제목: “표적 항암제 써도 癌 퍼지는 내성문제 해결”
날짜: 20151028
기자: 박양수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107205250096
ID: 01100501.20160107205250096
카테고리: IT_과학>과학
본문: 이호영 서울대 약대 교수팀
새로운 ‘유도기전’ 첫 발견
차세대 암 치료제로 주목받는 표적 항암제에 대해 새로운 내성 기전(현상)이 한국 연구진에 의해 규명됐다. 이번 연구는 표적 항암제를 써도 암이 퍼지는 내성 문제를 해결하는 데 도움이 될 것으로 보인다.
미래창조과학부는 28일 이호영(사진) 서울대 약대 교수팀이 종양과 이 종양 주변에 모인 정상 세포(미세환경세포) 사이의 상호 작용이 표적 항암제의 암 전이 부작용을 일으킨다는 사실을 세계 최초로 규명했다고 밝혔다.
표적 항암제는 암세포의 신호 전달 과정을 차단해 암 세포의 성장 억제 및 사멸을 유도하는 항암제다. 그러나 현재 개발되는 각종 표적 항암제의 임상 시험에서는 암을 도로 전이시켜 환자 상태를 더 나쁘게 만드는 내성 현상이 발견되는 경우가 많아 신약 개발의 걸림돌이 돼 왔다.
이 교수는 “<span class='quot0'>이번 연구로 암 환자의 치료 효과 감소 및 사망률 증가의 주요 원인인 표적 항암제의 내성을 막는 기법을 연구하는 기반을 마련했다</span>”고 밝혔다. 
이번 연구는 미래부의 기초연구사업 지원으로 이뤄졌으며 과학 학술지 ‘네이처 커뮤니케이션스’ 최근호에 게재됐다.
박양수 기자 yspark@munhwa.com
