제목: 3D 프린팅 치료시대 열렸다
날짜: 20150724
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150724100000156
ID: 01100501.20150724100000156
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 조직 복제해 인체삽입 등 정교 “고가장비 일반인 적용엔 한계”

국내 의료계에서 3D 프린팅 기술이 본격적으로 적용되고 있어 주목된다. 금속 3D 프린터를 활용해 신체조직을 복제해 인체에 삽입하거나 수술의 정확도를 높이는 데 사용하는 것으로서, 국내 의료기술의 수준을 한 단계 업그레이드하는 계기로 평가되고 있다. 하지만 워낙 고가의 장비인 탓에 일반인이 혜택받는 데까지는 더 시간이 필요할 것이라는 예상이다.

24일 의료계에 따르면 이미 국내 의학계에는 3D 프린팅 연구가 활발하다. 가장 최근인 지난 23일에는 연세대 세브란스병원에서 신경외과 신동아 교수팀이 3D 프린팅 기술로 골육종(뼈에 발생하는 악성종양) 환자 맞춤형 인공 골반뼈를 만들어 교체하는 수술에 성공했다고 밝혀 화제를 모았다. 3D 프린팅 기술로 만든 정교한 골반뼈를 사용해 기존 수술에서 나타날 수 있는 하반신 마비 등의 부작용을 차단한 것이다. 

이보다 앞선 2013년에는 서울성모병원의 성형외과 이종원 교수가 3D 프린팅 기술로 인공 코를 제작해 이식수술에 성공했으며, 세브란스병원 신경외과 심규원 교수도 두개골 결손 환자에게 3D 프린터를 활용해 만든 ‘인공 머리뼈’를 이식하는 데 성공했다.

3D 프린팅 기술은 수술의 정교함도 높인다. 지난해 서울성모병원 흉부외과 송현·강준규 교수팀은 수술 중 사망률이 매우 높은 질환 중 하나인 대동맥박리 수술을 3D 프린터의 도움을 받아 성공적으로 끝냈다. 서울아산병원 비뇨기과 김청수 교수팀도 지난 3월 3D 프린터로 신장암 환자의 몸 안에 있는 신장과 암 조직과 거의 같은 모형을 만들어 수술의 정확성을 높였다.

하지만 3D 프린터 장비 등이 워낙 고가이다 보니 일반에게 적용하기에는 한계가 있다는 지적도 나온다. 

의료계 한 관계자는 “<span class='quot0'>3D 프린터가 억대의 가격인 데다 소프트웨어도 수천만 원에 달하고, 보형물도 수십만 원인 탓에 환자는 물론 연구자들이 선뜻 치료에 적용하기 어려운 상황</span>”이라며 “<span class='quot0'>신기술 활성화 등을 위한 정부의 지원 등이 필요하다</span>”고 말했다. 
이용권 기자 freeuse@munhwa.com
