제목: 먹기만 해도 뱃살이 쏙쏙~ ‘혹~’ 했다가는 ‘호갱’ 됩니다
날짜: 20161006
기자: 이민종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161006102135716
ID: 01100501.20161006102135716
카테고리: 사회>의료_건강
본문: SNS·팟캐스트등 매체 다변화

불법광고 1분기만 133건 적발

사이트차단 요청도 1만건 넘어

각종 질병에 효능·효과 표기

건강기능식품으로 오인케해

상품 체험기·감량체중 과장도

환불·해지요구엔 ‘不可’ 일쑤

소비자 “강력 단속” 한목소리

올 들어 체중이 늘어나 고민하던 A 씨. ‘굶지 않는 다이어트, 운동이 필요없는 다이어트, 체계적인 관리와 계약 기간 후의 애프터서비스(AS) 보장’이란 B 업체의 광고에 솔깃해 상담을 신청했다.

이 업체는 “굶을 필요가 없고 담당 영양사가 1대 1로 관리를 해준다. 생애 마지막 다이어트가 될 것이다. 연예인 몸매로 거듭난다”고 했다. A 씨는 신용카드로 170만 원을 결제하고 3개월을 업체의 말대로 따라 했지만, 효과가 없었다. 처음 광고나 상담 내용과 너무 다르다는 생각에 계약을 해지해 달라고 했지만 돌아온 답은 ‘절대 불가’였다.

C 업체는 함초를 판매하면서 ‘혈액순환, 당뇨, 고혈압, 관절염, 변비, 성인병 예방에 효과가 있다’고 표시·광고했다. 더불어 자양강장, 피로해소, 뇌세포 활성화, 동맥경화 해소에 효과가 있고 항당뇨 효과까지 덧붙였다. ‘만병통치약’ 수준의 광고다. 그러나 일반식품을 이처럼 각종 질병에 효과가 있다고 표시·광고하는 것은 허위·과대광고 법령상의 제13조 허위 표시 등의 금지를 어긴 것이다. ‘질병의 예방 및 치료에 효능·효과가 있거나 의약품 또는 건강기능식품으로 오인·혼동할 우려가 있는 내용의 표시·광고’는 할 수 없게 돼 있다.

건강, 다이어트, 고령화 추세에 따른 질병 치료에 대한 관심이 높아지면서 소비자를 현혹하려는 불법 식품 허위·과대광고가 지속해서 기승을 부려 각별한 주의가 요망된다.

최근에는 광고 통로가 인쇄, 방송매체, 방문 판매 ‘떴다방’에서 TV홈쇼핑, 블로그, 카페, SNS, 오픈마켓을 포함한 온라인 ‘신종 매체’로까지 다변화하고 판매자 간의 경쟁이 심화하면서 쉽게 근절되지 않는 분위기다. 피해 보상은커녕 책임을 소비자에게 떠넘기는 업체도 많아지고 있는 것이다. 이에 따라 식품안전에 대한 불안감이 오히려 높아진 흐름을 살필 때 처벌을 강화해야 한다는 목소리가 높다.

6일 식품의약품안전처와 한국소비자연맹에 따르면 체중조절용 식품을 포함한 일반식품을 대상으로 한 허위·과대광고를 단속한 결과, 2013년 415건에서 지난해에는 423건으로 늘었고 올해 1∼3월에도 133건을 기록했다. 소비자연맹에도 올해 상반기에 37건의 다이어트 식품 관련 허위·과대광고 불만 사례가 접수됐다.

앞서 지난해 식약처가 국회 보건복지위원회 신경림(새누리당) 의원에게 낸 자료를 보면 카카오스토리, 인터넷방송 팟캐스트에 대해 허위·과대광고 모니터링을 한 결과, 78건의 불법광고를 찾아내 차단 조처를 했다. 주로 건강주스, 즙, 차, 소금, 식초, 약품 등이 당뇨, 심혈관 질환, 뇌졸중, 암 예방 등에 효과가 있다는 식으로 판매되고 있던 것으로 파악됐다.

식약처가 이런 종류의 허위·과대광고를 막기 위해 지난해 인터넷 사이트 차단을 요청한 건수는 1만3032건으로, 전년대비 10.3% 증가했다. 인터넷을 통한 거짓 광고가 가장 심하게 횡행하고 있음을 뒷받침한다.

허위·과대광고의 유형은 △질병의 예방 또는 치료에 효능이 있다고 알리거나 수입 신고했을 때의 표기 내용과 다른 경우 △건강기능식품으로 오인·혼동 △명칭·제조방법, 품질·영양표시, 식품 이력추적표시, 식품 또는 식품 첨가물의 영양가·원재료·성분·용도와 다른 경우 △제조 연월일 또는 유통기한을 사실과 다르게 표시한 경우 △식품학·영양학 등의 분야에서 공인된 사항 외의 내용을 표시·광고한 경우 등으로 구분할 수 있다. 각종 상장·감사장을 받았다거나 ‘인증’ ‘보증’ ‘추천’을 받았다고 하는 경우, 외국과 기술제휴한 것처럼 속이거나 체험기를 이용하는 광고도 이에 해당한다.

D 씨의 경우 방문판매원으로부터 “식사도 하면서 4개월 동안 섭취하면 12㎏을 감량할 수 있다. 책임 감량제이다. 4개월이 지나도 줄지 않으면 계속 식품을 제공하겠다”는 말에 속아 다이어트 식품을 150만 원에 샀다. 3개월 동안 영양사 지시대로 섭취했지만 단 1㎏도 줄지 않아 환급을 요구했지만 “계속 섭취해야 한다”는 말만 되풀이했고, 애초 약속과 다르게 추가 제공도 거부했다.

최근에는 TV의 식품 건강 방송에서 소위 전문가·연예인들이 질병 치료 효과를 빈번하게 언급하면서 소비자들에게 잘못된 정보를 제공하는 것은 물론, 업체의 마케팅에만 활용되는 부작용을 일으킨다는 지적도 제기되고 있다.

김승환 식약처 식품관리총괄과 연구관은 “<span class='quot0'>허위·과대광고로 인한 피해 예방을 위해서는 용기·포장의 한글표시 사항을 확인하고 건강기능식품의 경우 인터넷 사이트(www.foodsafetykorea.go.kr)를 통해 인증 여부 및 제품 기능성을 따져 봐야 한다</span>”고 강조했다. 광고를 한 업체의 신원 파악이 쉽지 않고 명의 변경을 통해 기민하게 다시 영업하는 행태를 보이고 있어 신고할 경우 전단, 녹음파일, 사이트화면 캡처 자료를 덧붙이는 게 효과적이라고 설명했다. 피해 사례는 허위·과대광고 정보 공개창(www.foodnara.go.kr/kwanggo)을 활용하면 판단에 많은 도움을 받을 수 있다.

남근아 소비자연맹 팀장은 “<span class='quot1'>운동, 식이요법을 동시에 병행하지 않고는 다이어트 효과를 볼 수 없는데 아무것도 하지 않아도 살을 뺄 수 있다는 식의 검증되지 않은 방식으로 무분별하게 광고하는 행위에 대한 강도 높은 단속과 규제가 필요하다</span>”며 “<span class='quot1'>효과가 없을 시 환불, 보상 내용 등을 반드시 계약서에 구체적으로 명시하고 녹취를 해 피해에 대비해야 한다</span>”고 조언했다.

이민종 기자 horizon@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
