제목: <힐링푸드>광어로 ‘미네랄 마사지’ 뭉쳤던 근육 ‘릴랙스 ~’
날짜: 20150527
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.2015052710017388567
ID: 01100501.2015052710017388567
카테고리: IT_과학>과학
본문: 본명이 넙치인 광어는 하얀 살에 맛이 담백하고 쫄깃쫄깃한 데다 가격도 저렴해 미식가들이 가장 많이 찾는 어종 중 하나다. 비린내가 없어 횟감으로 애용돼 ‘국민 생선회’로도 불린다. 부드럽고 소화가 잘돼 튀김이나 매운탕, 국의 재료로도 많이 이용된다.
그러나 광어는 맛뿐만 아니라 영양학적으로도 우수한 식품이다. 광어는 고단백·저지방·저칼로리로 다이어트에 좋은 식품이다. 양질의 단백질과 불포화지방산, 특히 오메가3계 지방산은 물론 각종 무기질과 비타민을 풍부하게 함유하고 있다. 특히 지느러미 부근의 살은 지방 함량이 20% 정도로 높은 대신 피부의 탄력을 유지해 주는 콜라겐과 엘라스틴을 많이 지니고 있다. 
광어에서 쥐경련 등 근육경련과 관련해 주목해야 할 성분은 풍부한 미네랄과 각종 비타민이다. 특히 마그네슘은 쥐경련과 직접적으로 연관 있는 미네랄이다. 일반적으로 마그네슘은 300여 가지 인체 내 효소반응을 활성화한다. 따라서 탄수화물·단백질·지방 대사와 핵산 합성에도 없어서는 안 된다. 칼슘과 함께 신경전도와 근육수축, 혈액응고에 관여하며 뼈와 치아 구성 및 유지에도 한몫한다. 비타민 C·E와 비타민 B군의 체내 이용을 도울 뿐만 아니라 단백질과 호르몬 합성에도 필요한 성분이다. 그런데 마그네슘이 부족하면 생기는 대표적인 증상이 근육경련과 골다공증, 손저림증 등이다. 광어 204g에는 169㎎의 마그네슘이 들어 있다. 마그네슘 1일 권장 섭취량이 남성 350㎎, 여성 280㎎인 만큼 광어회 한 접시 정도면 1일 권장 섭취량의 반 이상을 충족시킬 수 있다. 마그네슘이 부족하면 우울, 신경과민 등의 정서적 문제를 일으킬 뿐 아니라 부정맥 등 심장질환도 악화시킨다는 연구 결과가 있다. 
인체의 원활한 신진대사를 위해 없어서는 안 되는 성분인 비타민B 복합체도 광어에는 많다. 비타민B1(티아민)은 에너지 대사를 원활하게 해 피로해소를 돕고, 신경전달물질 합성에 관여해 정신건강에 긍정적인 작용을 한다. 비타민B1이 부족하면 각기병 등이 생긴다. 또 비타민B2(리보플래빈) 역시 에너지 대사에 도움을 주고 항산화 기능을 하며, 부족할 경우 구내염이나 구순염 등 구강 내부와 입술, 혀 등에 염증이 생긴다. 성인의 비타민B2 권장 섭취량은 남자 1.5㎎, 여자 1.2㎎이다.
비타민B3로도 불리는 니아신은 탄수화물 대사에 없어서는 안 되는 성분이다. 비타민B6 역시 혈액을 구성하는 항체와 적혈구를 만들어 주며, 육류 소화에도 필요한 성분이다. 결핍되면 면역력이 저하된다. 코발라민으로도 불리는 비타민B12도 광어에는 풍부하다. 비타민B12는 뇌 신경세포의 활동과 재생에 중요한 성분으로, 혈관 속에서 몸에 나쁜 LDL콜레스테롤처럼 작용하는 호모시스테인을 감소시킨다. 또 비타민B12는 DNA와 RNA 합성에 관여해 유전자 손상을 방지하며, 노화 예방은 물론 일부 암 예방에도 효능이 있는 것으로 학계에서는 보고 있다.
최근에는 국내에서 광어의 단백질 성분이 인체 내에서 장내 소화효소에 의해 분해돼 항산화·항고혈압 작용을 하며 노화를 방지한다는 연구 결과가 나왔다. 인간의 장 속 주요 단백질 분해효소인 알파 키모트립신(α-chymotrypsin)에 의해 광어 근육의 단백질이 가수분해돼 생성되는 ‘펩티드’가 체내 활성산소를 제거해 항산화 작용을 하고, 혈압 상승을 유발하는 ‘앤지오텐신 전환 효소’의 활성도 막아 혈압을 낮춰 준다는 것이다.
이러한 효과는 제주대 전유진 교수팀의 연구 결과에서 밝혀졌고, 세계적인 저명 학술지(SCI)인 식품·화학독성학회지(Food & Chemical Toxicology, 2013)와 어·패류면역학회지(Fish & Shellfish Immunology, 2014)에서 인정을 받았다. 
글 = 이경택 기자 ktlee@munhwa.com
사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com
