제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>‘꼭지 뗀 수박’ 年 600억 경제효과
날짜: 20150520
기자: 박영수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150520100000082
ID: 01100501.20150520100000082
카테고리: IT_과학>과학
본문: 수박의 신선도를 꼭지로 평가하는 ‘농산물 품질규격’이 다음 달쯤 개정된다. 관행적으로 꼭지가 시들지 않은 수박이 신선한 과일로 평가됐으나, 꼭지를 제거(사진)하고 출하해도 당도와 색도 등 신선도에 영향을 주지 않는 것으로 확인됐기 때문이다. 꼭지를 제거한 뒤 수박을 수확, 유통할 경우 노동력 절감 등 한 해 600억 원 이상의 경제적 효과가 예상된다.

경남도농업기술원과 함안군은 수박 꼭지로 신선도를 판단하는 농림축산식품부의 ‘수박품질 표준규격’을 규제개혁 대상으로 정해 개정 노력을 한 끝에 이르면 오는 6월 개정될 예정이라고 20일 밝혔다. 농산물 품질 표준규격의 수박 신선도 규정은 현행 ‘꼭지가 시들지 않고 신선하며 과피(껍질)가 단단하고 신선한 것’에서 ‘꼭지 절단 부분의 마른 정도가 양호하고 과피가 단단하고 신선한 것(꼭지는 1㎝ 이내로 절단한 것을 권장)’으로 바뀐다.

소비자들은 신선한 수박을 고를 때 꼭지를 보고 시들지 않은 것을 구입했고 농식품부는 이러한 일상적인 소비 행위를 바탕으로 수박품질 표준규격을 만들었다. 하지만 이러한 수박품질 표준규격은 생산자와 유통업자에게 강력한 덧이 됐다. 꼭지가 없는 수박은 3분의 1 가격으로 떨어지는데 수확이나 유통 과정에서 ‘T자’ 형태의 수박 꼭지를 유지하는 게 현실적으로 쉽지 않기 때문이다.

경남도농업기술원과 함안군은 일본, 미국, 유럽, 중남미 등에서는 수박 꼭지를 완전 절단하거나 5㎝ 이하로 절단해 유통되고 있는 것에 착안, 2009년부터 수박 꼭지의 유무가 신선도에 미치는 영향을 실험했다. 실험 결과 꼭지 유무가 당도, 색도, 경도 등 신선도에 차이가 없다는 것을 밝혀낸 후 규격 개정에 노력해 6년 만에 결실을 맺게 됐다. 최근 충남대는 ‘T자’ 수박 꼭지 유통 관행을 바꿀 경우 노동력 절감과 가치하락 방지 등으로 전국적으로 연간 344억∼627억 원의 경제적 효과가 기대된다는 연구결과를 발표했다. 

함안 = 박영수 기자 buntle@munhwa.com
