제목: “아무도 하지 않는 분야 개척해가는 과정이 즐거웠다”
날짜: 20161004
기자: 박준희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161004114222414
ID: 01100501.20161004114222414
카테고리: IT_과학>과학
본문: ‘노벨 생리의학상’ 오스미 도쿄공업대 교수의 ‘별난 성격’

연구 집착 ‘심술쟁이’ 별명

아내엔 사랑스러운 ‘장난꾼’

日, 2001년이후 수상자 16명

과학분야 美 이어 2위에 올라

“<span class='quot0'>도쿄(東京)대에 남아 있었다면 이렇게까지 연구가 진전되지 못했을 것입니다.</span>”

인체의 세포 내 손상된 소기관을 분해하는 역할을 하는 ‘오토퍼지(autophagy·자가포식)’ 현상을 연구해 일본에 25번째(외국 국적 2명 포함) 노벨상을 안긴 오스미 요시노리(大隅良典·71·사진) 도쿄공업대 명예교수는 연구자로서 보다 편안한 길을 택하지 않고 남들이 관심을 기울이지 않던 분야에 수십 년간 공을 기울임으로써 노벨 생리의학상 수상의 영예를 얻게 됐다. 그러나 연구자로서의 큰 업적에도 불구하고 그는 연구에 대한 집착 때문에 ‘심술쟁이 성격’이란 평을 듣기도 했으며, 집안에서는 ‘장난기 많은 남편’이란 의외의 면모를 보이기도 한 것으로 알려졌다.

3일 오스미 교수는 니혼게이자이(日本經濟)신문과의 인터뷰에서 “<span class='quot1'>도쿄대가 (연구하기에) 나빴던 것은 아니지만, 모든 것을 혼자서 (연구)해야 했다</span>”며 지난 1996년 도쿄대 조교수를 그만두고 기초생물학연구소로 이적했을 당시를 떠올렸다. 그곳에서 미즈시마 노보루(水島昇) 도쿄대 교수와 요시모리 다모쓰(吉森保) 오사카(大阪)대 교수 등 연구파트너를 만날 수 있었던 것에 대해 “연구 생활에 큰 전환기였다”고 말했다.

오스미 교수는 다른 연구자들이 관심을 기울이지 않던 효모 연구에만 40년을 투자해 왔다. 이 같은 집착에 대해 아사히(朝日)신문은 “‘심술쟁이’ 정신으로 큰 결실을 맺었다”고 전했다. 이 신문은 오스미 교수의 이런 연구 이력에 대해 “연구자로서 순풍만범(順風滿帆·뒷바람을 받아 배가 잘 달리는 모습)의 인생을 살지 못했다”며 그가 43세에 조교수, 51세에 겨우 기초생물학연구소 교수가 될 수 있었던 삶을 소개했다. 현재의 도쿄공업대에서는 2009년 특임교수를 거쳐 2014년(69세)에 명예교수가 됐다. 오스미 교수는 “<span class='quot1'>남들과 경쟁하는 것이 싫었다</span>”며 “<span class='quot1'>아무도 하지 않는 분야를 개척해가는 것이 즐거웠다</span>”고 말했다.

가정에서의 오스미 교수는 또 다른 면모를 지닌 ‘남편’이었다. 도쿄대 대학원 후배이자 역시 데이쿄(帝京)과학대 교수였던 아내 마리코(萬里子·69) 씨는 마이니치(每日)신문에 “<span class='quot2'>돈도, 직업도 없던 남편이 설마 노벨상을 타게 될 줄은 (결혼 당시에는) 생각도 못했다</span>”고 말했다. 마리코 씨는 오스미 교수가 집에서 아내의 안경을 숨겨 놓는 장난을 치거나 아내를 놀리는 것을 즐기는 ‘익살꾼’이며, 도자기 수집이나 쉬는 날 정원의 잡초를 뽑는 일이 그의 취미라고 전했다. 한편 스웨덴 노벨위원회는 이날 오스미 교수가 ‘오토퍼지’ 현상을 연구해 암이나 신경난치병 등을 치료하는 데 공헌했다며 그를 올해의 노벨 생리의학상 수상자로 선정했다. 오스미 교수를 포함해 일본인 노벨상 수상자는 25명이 됐다. 특히 2001년 이후 생리의학·물리학·화학 등 과학분야 노벨상 수상자는 미국의 55명에 이어 일본이 16명으로 두 번째로 많다.

박준희 기자 vinkey@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
