제목: 유도만능줄기세포 생성과정 비밀 풀었다
날짜: 20141211
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141211100000095
ID: 01100501.20141211100000095
카테고리: IT_과학>과학
본문: 서울대 연구팀이 참여한 국제 연구컨소시엄이 각종 세포로 성장할 수 있는 만능줄기세포의 생성 기전을 밝혀냈다.

서울대 의대 유전체의학연구소 등이 참여한 국제 줄기세포 연구 컨소시엄 ‘프로젝트 그란디오스’는 10일 체세포가 유도만능줄기세포로 역분화하는 과정의 비밀을 밝혀냈다고 밝혔다. 

관련 연구는 이날 국제 학술지 ‘네이처’와 ‘네이처 커뮤니케이션스’에 게재됐다. 프로젝트 그란디오스는 캐나다, 한국, 호주, 네덜란드 등 4개국 47명의 연구원이 참여한 공동연구팀으로 2010년부터 체세포가 유도만능줄기세포로 역분화하는 과정을 연구해왔다. 

이 중 서울대 연구팀은 유전체 분석을 통해 전분화성(모든 종류의 세포로 성장하는 성질)을 부여하는 유전자들의 발현 조절이 DNA 탈메틸화 스위치에 의해 활성화된다는 사실을 밝혀냈다. 

메틸화와 탈메틸화는 각각 DNA 염기에 메틸기(-CH3)가 붙고 떨어지는 것을 의미하며 유전자 활성화와 정지에 중요한 역할을 한다. 

우리 몸의 유전자들은 단백질 생산에 참여하려고 하면 활성화(유전자 발현)돼야 한다. 이때 메틸기 등의 특성물질이 조절인자로서 유전자에 결합해 활성화를 제어한다. 

이 조절인자가 유전자에 결합할 때 단단하거나 느슨하게 붙는데, 학계에서는 이 결합 강도가 후성유전학(유전자들이 인간의 생장, 성장, 분열 등에 어떠한 영향을 미치는지 분석하는 학문)적 과정과 연관이 있다고 보고 있다. 연구팀은 이 과정에서 DNA의 탈메틸화가 중요 스위치라는 것을 규명한 것이다.

연구진은 또 역분화 과정에서 배아줄기세포와 완전히 같지는 않지만 전분화성을 가진 새로운 줄기세포 형태인 ‘F-클래스(F-class)’ 유사만능줄기세포의 존재를 밝혔다. 

F-클래스 줄기세포는 기존 유도만능세포보다 생산 효율성이 높아 짧은 시간 안에 상당히 많은 양을 생산할 수 있어 암을 비롯해 시각장애, 파킨슨병, 알츠하이머병, 척수근위축증, 뇌졸중, 당뇨병, 혈액·신장 질환 등 퇴행성 질환들의 맞춤형 치료를 앞당기는 데 기여할 것으로 기대된다. 

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
