제목: <시론>규제의 역설
날짜: 20141027
기자: 김병직
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141027100000056
ID: 01100501.20141027100000056
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 김병직 / 부국장 겸 경제산업부장

# 삼성전자가 최근 출시한 갤럭시노트4에는 피로도 지표인 산소포화도를 측정하는 기능이 탑재돼 있다. 그런데 미국에서 출시된 제품은 이 기능이 정상적으로 탑재됐지만 한국에서는 이 기능이 제외된 채 판매되고 있다. 미국은 피로도나 혈당체크용 센서 등을 탑재해도 환자에게 제공하지 않으면 비(非)의료기기로 분류하지만 우리나라는 심박·맥박 측정기능과 운동·레저목적에 한해서만 의료기기법 적용을 면제하고 있기 때문이다. 기술 발전 속도를 따라가지 못하는 낡은 규제로 인해 스마트 기기 신제품을 개발하고도 적시에 제품을 내놓지 못하고 있는 것이다.

# A사는 공장부지 내에서 유해물질이 유출돼 부지 내 토양이 극심하게 오염되는 사고를 당했다. 오염된 토양을 신속히 제거하고 복원하려고 했지만 ‘멈칫’할 수밖에 없었다. 토양을 제거하고 복원하는 작업도 형질변경으로 인한 개발행위에 해당돼 약 2개월 간의 인허가 절차를 거치도록 규정돼 있기 때문이다. 산업 현장과 동떨어진 ‘탁상규제’의 한 단면이다.

박근혜 대통령이 규제를 ‘암덩어리’로 규정하고 강도 높은 규제 혁파를 강조해왔지만 막상 산업 현장의 목소리를 들어보면 “글쎄올시다”다. 규제 혁파가 한창 탄력을 받을 즈음에 세월호 참사가 터졌고, 세월호에 밀려 뒷전으로 물러나 앉았던 규제 개혁이 좀처럼 힘을 받지 못하고 있기 때문이다. 강력한 규제를 통해 부처의 권한과 자리를 키워가려는 생리를 지닌 공무원들의 ‘규제 본능’이 또다시 힘을 발휘하는 것일까.

규제의 면면을 들여다보면 한 가지 공통점이 있다. ‘핑계 없는 무덤 없다’지만 규제 역시 한결같이 고귀하고 그렇듯한 명분을 갖고 있다는 점이다. 환경을 지키고, 중소기업을 보호하고, 과당경쟁을 막고…. 선한 의도로 규제를 만들었다고 해도 규제로 인한 결과는 전보다 훨씬 나빠지는 경우가 비일비재하다. 일종의 ‘규제의 역설’이라고 할 수 있다. 정부는 신용카드사들이 부가서비스를 마구잡이로 축소하는 걸 막고 카드 가입자들을 보호한다는 취지로 카드사들이 카드 출시 시점으로부터 최소 1년 간은 부가서비스를 유지토록 의무화하는 규제를 지난 2010년 4월 만들었다. 그랬더니 카드사들은 이를 ‘1년 뒤에는 부가서비스를 축소해도 무방하다’고 받아들여 출시 1년 뒤부터 부가서비스 축소가 잇따랐다. 조사 결과 규제 도입 이전까지는 부가서비스 유지 기간이 평균 3년이었지만 규제 도입 이후 부가서비스 유지 기간이 약 2년으로 1년이나 줄어든 것으로 나타났다.

청소년들이 게임에 과도하게 빠지는 것을 막는다는 취지로 도입한 새벽 시간대 청소년의 게임 이용을 제한하는 ‘셧다운제’도 여러 파장을 몰고오고 있다. 해외에 서버를 둔 게임업체는 규제 대상에서 제외되고, 우리나라에 서버를 둔 업체만 규제하다보니 잘 나가던 국내 게임업체들의 실적은 곤두박질치고, 우수 게임 인력의 해외 이탈만 가속화하고 있다. 반면 이웃 중국은 인터넷 게임 과몰입 현상에 대해 자율규제 방식으로 문제를 풀어가면서 ‘게임=고부가가치 산업’이라는 인식 아래 국가적 차원에서 각종 육성정책을 내놓고 있다. “<span class='quot0'>예전에는 한국 게임시장이 중국에 비해 50m는 앞서갔는데, 지금은 30m는 처져 있다</span>”는 탄식이 터져나오는 이유다.

최근 논란이 불거진 단말기유통구조개선법(단통법)도 선한 의도의 규제가 선한 결과를 가져오지 않는다는 점을 극명하게 보여준다. 정부는 단말기 통신시장의 무질서를 바로잡고 보조금 차별 지급을 없애겠다는 사명감으로 단통법 규제를 만들었는지 모르지만 그에 따른 후유증이 곳곳에서 불거지고 있다. 정부의 압박으로 이동통신사들이 보조금을 속속 상향 조정했지만 향후 어디로 튈지 모를 일이고, 오히려 정부 압박으로 보조금이 추가로 확대될 것이라는 기대감으로 휴대전화 구입을 미뤄 판매량만 70% 가까이 급감했다. 시장의 자생적인 질서를 무시하고 어설픈 평등주의를 적용한 단통법은 한 치 앞을 못 내다본 공무원의 ‘규제 근시주의’가 빚어낸 비극으로 기록될지도 모른다. 규제 혁파는 한국경제의 시작이자 끝이다. “<span class='quot0'>재도약이냐, 쇠락이냐의 골든타임에 놓인 한국경제가 환골탈태하기 위한 핵심 키는 규제개혁</span>”이라는 대한상공회의소의 호소문이 더욱 절박하게 다가온다.
