제목: 카이스트, 맞춤형 단백질 변형기술 세계 첫 개발
날짜: 20161004
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161004104222729
ID: 01100501.20161004104222729
카테고리: IT_과학>과학
본문: 학술지 사이언스 ‘가장 중요한 논문’

각종 질병 직접적인 원인 규명 기대

국내 연구진이 암과 치매 등 각종 질병을 유발하는 것으로 알려진 단백질의 비정상적인 변형을 구현하는 기술을 세계 최초로 개발하면서, 글로벌 신약개발 사업에 청신호가 켜졌다. 비정상적인 단백질을 구현하면 이 때문에 발생하는 각종 질병의 직접적인 원인을 밝혀낼 수 있을 것으로 기대되고 있기 때문이다.

4일 미래창조과학부에 따르면 박희성 카이스트 교수·양애린 박사 연구팀과 이희윤 카이스트 교수팀이 개발한 맞춤형 단백질 변형기술 연구가 국제 학술지 사이언스 9월호에 ‘가장 중요한 논문(First Release)’으로 선정됐다. 김성훈 미래부 글로벌프론티어사업 연구단장은 “<span class='quot0'>이 기술이 실용화되면 맞춤형 표적항암제, 뇌 신경 치료제 개발 등이 가능해 현재 약 1500조 원에 달하는 글로벌 신약개발 연구에 새로운 패러다임을 열 수 있을 것</span>”이라고 밝혔다.

우리 몸을 이루는 기본 단위인 세포는 2만여 종의 유전자를 가진 것으로 알려졌고, 이로부터 만들어지는 단백질의 종류는 다양한 변형을 통해 100만 종 이상이 될 것으로 추정된다. 이런 단백질 변형의 원인으로는 인산화, 당화, 아세틸화, 메틸화 등 200여 종이 알려졌다. 다만 정상적으로 변형된 단백질들은 생체 내에서 세포 신호 전달과 성장 등 신진대사 활동에 매우 중요한 역할을 하지만, 유전적 요인 등으로 인해 비정상적인 단백질 변형이 일어나면서 암과 치매 등 각종 만성질환을 유발하는 것으로 알려졌다.

그동안 이런 비정상적인 단백질 변형은 어떻게 진행되는지 알지 못해 각종 질병의 원인 규명과 맞춤형 신약 개발 연구에 어려움이 있었다. 연구팀은 2011년 암을 일으키는 직접적인 원인으로 알려진 비정상적인 단백질 인산화를 구현하기 위해 맞춤형 인산화 변형 단백질 생산기술을 개발해 사이언스 8월호에 논문을 발표한 바 있다. 이번 연구에서는 선행연구 결과를 바탕으로 인산화 이외에 당화, 아세틸화 등과 같은 다른 200여 종의 단백질 변형을 직접 구현해 원하는 변형 단백질을 합성할 수 있는 기술을 세계 최초로 개발한 것이다.

연구팀은 “이번 기술을 활용하면 원하는 위치에서 원하는 종류의 맞춤형 변형 단백질 생산이 가능하게 돼 암과 치매 등 단백질 변형으로 인해 발생하는 각종 질병의 직접적인 원인을 밝힐 수 있다”며 “신약 및 치료제 개발 속도를 높이고, 발생할 수 있는 부작용을 최소화할 수 있는 획기적인 기술”이라고 밝혔다. 김 단장은 “<span class='quot1'>연구단은 현재 주력 핵심 표적에 이번 기술을 적용해 정밀한 신약 후보 물질을 개발할 계획</span>”이라고 말했다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
