제목: <힐링푸드>울며 겨자 먹기? 웃으며 비듬 퇴치!
날짜: 20141008
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141008100000201
ID: 01100501.20141008100000201
카테고리: 문화>생활
본문: ‘컬러푸드’가 ‘건강식’으로 집중 조명되며 쌈채소에도 보라색 열풍이 일고 있다. 차조기는 물론 적근대, 적치커리가 쌈 식재료로 사랑받고 있다. 

적겨자도 그중의 하나다. 적겨자 같은 보라색 채소가 각광받고 있는 것은 보라색 색소를 만들어내는 안토시아닌 성분 때문이다. 

안토시아닌은 항산화물질로 눈에 특히 좋다. 안토시아닌은 안구 망막에 있는 ‘로돕신’(빛을 감지하는 광색소의 일종)의 재합성을 촉진한다. 당연히 노안을 예방하기 위해서라도 이왕이면 보라색 채소를 많이 먹어야 한다. 적겨자는 이처럼 색깔만으로도 청겨자보다 ‘영양 경쟁력’ 측면에서 앞서 있다.

그외에도 적겨자에는 비타민과 미네랄 등 각종 영양소가 풍부하게 들어있다. 비타민A와 비타민B, 비타민C 성분이 고르게 있고 칼륨과 칼슘, 철, 인 등의 미네랄 성분도 많이 함유하고 있다. 

농촌진흥청 관계자에 따르면 냉면 등에 넣어 먹는 겨자의 경우는 같은 겨자과 식물인 ‘겨자무’로 만들어진다. 겨자무를 건조시킨 후 분말을 내 겨자소스로 만든다. 한방에서는 겨자가 폐의 기능을 높여주고 가래를 삭여 편도선과 폐렴에 효능이 있고 담을 풀어줘 몸의 기운을 잘 돌게 하는 데 좋다고 돼 있다. 또 염증을 치료하고 살균소독하는 데도 겨자가 쓰인다. 

적겨자에서 비듬 등의 피부질환과 관련지어 눈여겨 볼 성분은 황화합물인 설포라판(sulforaphane)이다. 독특한 향을 만들어내는 설포라판은 겨자와 같은 ‘십자화과(十字花科)’ 식물에 많이 들어있는 성분이다. 십자화과란 이름은 네 개의 꽃잎이 십자 형태를 보여준다고 해 붙여졌다. 

황화합물이 피부에 좋다는 것은 오래전부터 임상적으로 인정을 받아왔다. 대표적인 예가 피부질환이 있는 환자들이 유황온천을 즐겨 찾았다는 사실에서 알 수 있다. 현대에 들어와 유황 성분의 해독기능이 피부질환 치유를 돕는다는 사실이 밝혀졌다. 

식물 속 황화합물인 설포라판의 효능을 좀 더 구체적으로 살펴보자. 설포라판은 간과 피부에서 해독작용을 도와주고, 자외선으로 인한 피부 손상을 막아준다. 특히 피부에 자외선 차단막을 만들어 피부를 보호하는 자외선차단제와 달리 설포라판은 자외선에 저항하는 효소를 만들어 피부를 보호한다. 

그래서 설포라판 성분이 결핍될 경우 대머리, 손발톱의 각질화, 피부의 노화 등이 일어난다. 또 한 연구에 따르면 피부의 탄력성을 유지시켜 주는 콜라겐 기능도 설포라판 성분이 활성화시킨다고 돼 있다. 피부암에도 설포라판 성분이 효능이 있다는 연구가 있다. 

피부에 과산화물이 많이 생성되면 피부암을 일으키게 되는데, 우리 몸에는 글루타치온-S-전이효소(GST)라는 것이 있어서 이 과산화물을 제거하게 된다. 그런데 설포라판 성분이 이 효소의 합성을 도와줌으로써 과산화물을 제거하게 되고, 따라서 피부암을 예방해 준다는 것이다. 

그래서 동양에서 가장 오래된 약물학 서적인 신농본초경(神濃本草經)에서는 유황에 대해 뼈를 강하게 하고 근육을 튼튼하게 하며 탈모를 방지한다고 기록하고 있다. 

각종 피부병과 암은 물론 설포라판은 소화기에도 이롭게 작용한다. 설포라판은 대장을 자극하여 체내의 유독가스와 노폐물을 배출하고 만성적인 숙변을 제거하여 몸 안을 깨끗이 해준다. 유산균 보고인 장이 건강해야 면역력이 향상되고 피부가 매끄러워진다는 것은 이제 상식에 속한다. 설포라판의 이 같은 효능 때문에 여러 나라의 대체의학 병원에서 유황을 항암제, 통증완화제, 염증, 류머티즘, 우울증, 피부 치료제로 적극 사용하고 있다. 

적겨자에서 또 눈여겨 볼 성분은 칼륨이다. 칼륨은 고혈압의 원흉인 나트륨을 몸 밖으로 배출해 주고, 눈과 귀를 밝게 하며, 마음을 안정시켜 주는 진정작용도 지녔다. 비타민A와 B복합체, C도 풍부하게 들어있다. 비타민A는 항산화 효능과 함께 눈 건강에 이롭게 작용하고 비타민B는 신경계에 유익하며, 비타민C 역시 감기로부터 암에 이르기까지 거의 모든 성인병을 예방하는 효능을 지녔다. 

이경택 기자 ktlee@munhwa.com
