제목: <힐링푸드>‘두·보·낙’으로 술배 걱정 끝!
날짜: 20140625
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140625100000155
ID: 01100501.20140625100000155
카테고리: 문화
본문: 노출의 계절, 중년남에게 가장 큰 고민은 역시 ‘술배’다. 고칼로리 식품인 술(알코올 1g당 7㎉)이 복부비만을 유발한다는 것은 이제 삼척동자도 다 아는 사실이지만 ‘사회생활’에 전념해야 하는 직장인들에게 술을 끊는다는 것은 결코 쉽지 않은 일이다. 그러면 술을 마시더라도 술배가 덜 나오게 하는 묘책은 없을까.

비만전문의인 박용우(의학박사·전 성균관대 의대 교수) 리셋클리닉 원장이 ‘뱃살을 덜 나오게 하는 안주’를 제안했다. 최근 ‘박용우 4주 해독 다이어트’를 출간한 박 원장은 본인 역시 ‘술을 평생 마시기 위해 다이어트를 한다’고 공언하고 다닐 정도의 애주가다.

박 원장에 따르면 알코올은 소장에서 아미노산이 체내에 흡수되는 것을 방해한다. 또 알코올로 인해 당대사에 문제가 생기며 인체는 당이 떨어지는 것을 막으려고 근육 내의 아미노산을 끌어다 쓰게 된다. 근육량을 줄인다는 얘기다. 반면 지방은 늘어난다. 알코올은 분해되어 일차적 에너지로 쓰이므로 나머지 영양소는 우리 몸에 지방으로 쌓인다. 따라서 뱃살 걱정을 하며 음식을 일부러 줄이면서 술을 계속 마실 경우 특히 근육량은 점차 줄어들고 뱃살만 나온다는 것이 박 원장의 주장이다. 박 원장이 추천하는 안주는 낙지, 보쌈, 두부 등 양질의 단백질 식품들이다. 지방으로 축적되지 않으면서 동시에 근육량 감소도 예방해 준다는 것이 그의 주장이다. 

# 낙지연포탕 

낙지에는 단백질과 칼슘, 비타민B1과 B2, 니아신, 인, 철분 등 각종 무기질 성분이 풍부하다. 특히 낙지의 단백질을 구성하는 아미노산들 중엔 익히 효능이 검증된 타우린 외에도 메티오닌, 시스테인 등 황성분을 함유하고 있는 아미노산이 많다. 함황 아미노산은 피로 해소와 병후 원기 회복에 유익하고, 간의 해독작용을 돕는다고 알려져 있다. 

히스티딘 등의 아미노산도 낙지에 풍부하게 들어 있는데 성장기의 필수 아미노산인 히스티딘은 성적 욕구 및 능력을 향상시키는 아미노산으로도 유명하다. 실제로 성관계 전 히스티딘을 먹은 여성들의 성감이 훨씬 향상됐다는 연구 결과까지 있다. 또 남성에게는 히스티딘이 혈관을 확장시켜 발기에 도움이 된다. 또 히스티딘은 위산 분비를 촉진해 소화기능을 높여 주고, 폐 기관 근육 강화와 면역 강화 기능도 지녔다.

# 보쌈수육

수육의 재료인 돼지고기는 자타가 공인하는 완전한 단백질 식품이다. 체내에서 합성이 안 돼 반드시 음식으로 섭취해야 하는 8종의 필수 아미노산(아이소류신, 류신, 라이신, 메티오닌, 페닐알라닌, 트레오닌, 트립토판, 발린)이 돼지고기에는 모두 들어 있다. 이와 함께 돼지고기에 포함된 비타민B1이나 불포화지방산 등의 성분들 역시 몸에 이로운 것들이다. 비타민B1 역시 돼지고기에서 주목할 만한 성분이다. 비타민B1이 결핍되면 에너지 대사에 문제가 생기며, 현기증과 식욕 부진, 피로감, 권태감 등이 나타날 수 있다. 돼지고기에는 비타민B1이 다른 육류에 비해 6∼10배나 많이 들어 있다고 알려져 있다. 한편 돼지고기는 구워서도 많이 먹는데 수육으로 먹는 것이 훨씬 유리하다고 전문가들은 입을 모은다. 

# 두부김치

두부는 최근 다이어트식으로 적극 권유되는 음식이다. 단백질, 지방, 탄수화물이 골고루 균형을 이루고 있으며 높은 소화흡수율을 자랑한다. 열량도 100g당 79㎉로 낮아 다이어트 식품으로 각광받고 있다. 또 두부에는 콜린 성분이 풍부한데 콜린은 신경전달물질인 아세틸콜린의 구성성분으로 기억력 향상 등 뇌기능 활성화를 위해 없어서는 안 되는 성분이다. 치매 예방에도 좋다. 콜린은 혈관을 따라 이동하는 콜레스테롤이 혈관 벽에 달라붙는 것을 방해해 동맥경화증, 고혈압 등을 예방해 준다. 이와 함께 두부 속의 불포화지방산인 리놀렌산도 암 발생 억제 등 각종 성인병 예방에 좋은 성분으로 알려져 있다. 

이경택 기자 ktlee@munhwa.com

사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com
