제목: 저커버그 “아이들 질병서 보호할 것”… 30억달러 기부 약속
날짜: 20160922
기자: 손고운
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160922144301369
ID: 01100501.20160922144301369
카테고리: IT_과학>과학
본문: 저커버그와 부인 챈 뜻 모아

스탠퍼드大 연구진 등 동참

페이스북의 CEO인 마크 저커버그(32)와 부인 프리실라 챈(31)이 세계 질병 퇴치를 위해 30억 달러(약 3조3000억 원)를 기부하겠다고 약속했다.

21일 AFP통신 등 외신에 따르면 이날 저커버그는 샌프란시스코에서 열린 ‘챈 저커버그 이니셔티브’ 재단 행사에 참석해 이 같은 사실을 밝혔다. 저커버그는 “<span class='quot0'>우리 아이들이 평생에 걸쳐 질병으로부터 보호받을 수 있고, 치료받을 수 있도록 하기 위해</span>” 이 같은 기부를 기획했다며 “<span class='quot0'>큰 목표긴 하지만 지난 몇 년 간 전문가들과 함께 이 일이 가능한지 검토했고 이 일에 뛰어들기로 했다</span>”고 설명했다. 아내 챈도 이날 행사에서 “우리가 인간의 몸과 질병에 대해 이해하는 수준이 한계에 와있다”며 “우리는 그 장벽을 밀어내고자 한다”고 취지를 설명했다.

이에 따라 향후 저커버그의 기부금은 샌프란시스코에 ‘바이오 허브’ 생명과학 연구센터를 설립하고, 질병 진단 전자칩, 혈류 모니터링 기술, 세포 지도 등을 연구하는 데 사용될 예정이다. 캘리포니아대, 스탠퍼드대 등의 연구진이 이에 동참한다. 그는 자신의 페이스북 페이지를 통해 “오늘날 인류는 크게 암, 심장질환, 전염병, 신경질환 등 단 4가지 질병에 의해서만 위협을 받고 있다”며 “우리는 올바른 방향의 기술발전을 통해 우리 모두를 위한 더 나은 진보를 만들 수 있다”고 설명했다.

챈 저커버그 이니셔티브는 저커버그가 아내와 함께 설립한 자선재단으로, 이들 부부는 지난해 딸을 출산하면서 페이스북 주식의 99%를 챈 저커버그 이니셔티브에 기부할 예정이라고 밝힌 바 있다.

손고운 기자 songon11@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
