제목: <10문10답 뉴스 깊이보기>비타민의 효능 A to Z
날짜: 20140613
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140613100000142
ID: 01100501.20140613100000142
카테고리: IT_과학>과학
본문: 웰빙시대를 맞아 비타민은 건강의 대명사로 통하고 있다. 비타민은 건강이라는 인식을 넘어, ‘꼭 필요한 요소’라는 의미로 사회 각 분야에서 통용될 정도로 널리 알려져 있다. 이 같은 흐름에 따라 비타민을 주제로 한 각종 연구도 전 세계적으로 활발하며, 특정 질환에 효과가 있다는 연구 결과도 속속 발표되고 있다. 소위 몸에 좋다는 음식에는 비타민이 얼마큼 함유됐다는 설명이 기본처럼 뒤따르고, 제약사는 물론 식음료회사에서도 비타민 제품을 앞다퉈 출시하는 등 그야말로 비타민 천국이다. 최근 국제학술지에 비타민D가 간암에 효과가 있다는 연구결과가 발표되면서 비타민이 다시 한번 주목받고 있다. 그러나 비타민이 무엇인지 정확하게 인지하고 있는 사람은 많지 않다. 인체에 필수적인 요소이지만 과다복용하거나 다른 약과 함께 먹으면 부작용도 있다는 사실도 그다지 알려져 있지 않다.

1. 비타민의 유래는

비타민이란 대부분 식품에 조금씩 함유된 복합유기화학물질로 체내의 다양한 생리반응을 최적으로 조절하는 필수 물질이다. 비타민이라는 이름이 붙여지게 된 것은 100여 년 정도밖에 되지 않았다. 1900년대 초까지만 해도 동물의 성장과 생명유지에 필요한 성분은 탄수화물, 단백질, 지방, 무기질, 물 등 5가지로 설명됐다. 그러나 이 5가지의 영양물질로 사료를 만들어 동물을 사육한 결과 생존하지 못했다. 학계는 생명유지에 필수적인 물질이 추가로 있다는 사실에 주목했고 관련 연구가 시작됐다. 이후 1912년 폴란드의 화학자 캐시미어 풍크는 쌀겨로부터 각기병에 효과가 있는 성분을 분리해 내는 데 성공했다. 그는 이 물질에 아민(amine·질소를 함유하는 유기물질)이 함유됐다는 사실을 발견하고 라틴어의 ‘생명’을 의미하는 ‘vita’를 붙여 ‘vitamine’이라고 이름을 붙였다. 생명유지에 필수적인 물질이란 뜻이다. 후에 다른 화학자들이 모든 비타민들이 아민을 함유하고 있지 않다는 사실을 밝혀내면서 vitamine에서 vitamin으로 바뀌었고 현재까지 이어져오고 있다.

2. 비타민의 기능은

비타민은 신체의 정상적인 기능과 성장 및 유지를 위해 미량을 섭취해야 하는 필수적인 유기(有機) 물질이다. 비타민은 체내에서 한 가지 이상의 생화학적 작용이나 생리적 작용에 관여하므로 정상적인 체내 기능을 위해 반드시 필요하다. 비타민은 인체에서 대부분은 효소나 또는 효소의 역할을 보조하는 조효소의 구성성분으로서 탄수화물, 지방, 단백질 등의 대사에 관여한다. 인체는 조직 내에서 수많은 연쇄 화학반응에 의해 생명을 유지하는데, 이때 생화학 반응은 유기 촉매인 효소가 있어야 정상적으로 진행된다. 이때 효소의 대사를 도와주는 것이 비타민이다. 효소나 조효소는 화학반응에 직접 참여하지 않기 때문에 소모되지 않아 소량으로 충분하다. 그러나 부족하면 체내 영양소의 대사가 지장을 받게 된다. 이외에도 항산화 기능, 호르몬 기능 등을 수행한다.

3. 비타민은 어떻게 분류되나

비타민은 비타민 A, B복합체(B1, B2, B3, B5, B6, B7, B9, B12), C, D, E, F, K, U, L, P 등으로 분류된다. 또 물에 녹느냐 기름에 녹느냐에 따라 수용성과 지용성 비타민으로 나뉜다. 지용성 비타민은 지방이나 지방을 녹이는 유기용매에 녹는 비타민으로서 비타민 A, D, E, F, K, U가 해당된다. 이들은 수용성 비타민보다 열에 강해 식품의 조리가공 중에 비교적 덜 손실되며, 장 속에서 지방과 함께 흡수된다. 그러나 소변으로 배출되지 않아 몸 속에 축적돼 과잉섭취하면 부작용이 있을 수 있다. 수용성 비타민은 물에 녹는 비타민으로서 비타민 B복합체·비타민 C·비오틴·폴산·콜린·이노시톨·비타민 L·비타민 P 등이 알려져 있다. 대개 음식으로 섭취되고 일정량이 흡수된 후에는 소변으로 모두 배출된다. 비타민은 발견순서에 따라 알파벳의 대문자가 붙여지는 것이 일반적이다. 또는 순서와 상관없이 체내의 기능을 나타내는 단어의 첫글자를 따기도 한다. 비타민 K가 대표적이다. 비타민 K가 혈액응고에 필요하다는 사실이 밝혀지면서 응고라는 의미의 독일어 Koagulation의 앞자가 붙었다. 또 비타민 B복합체는 비타민 B가 한 가지 물질이 아니라는 것이 알려지면서 B1, B2 등으로 분류됐다. 일부 비타민은 화학명으로 불리기도 한다.

4. 부족하면 어떻게 되나

대부분의 비타민은 체내에서 전혀 합성되지 못하거나 또는 합성되는 양이 필요량에 미치지 못하기 때문에 반드시 식품으로 섭취해야 한다. 비타민A는 눈의 성장과 발육을 지원하기 때문에 비타민A가 결핍되면 야맹증, 안구건조증 등을 유발할 수 있다. 비타민B군은 면역 체계를 강화해주고 신진대사를 촉진해주며 근육 건강과 피부색을 유지해준다. 비타민 B가 부족하면 각기병이나 악성빈혈이 나타날 수 있다. 비타민C는 인체 내에서 영양소 대사를 돕고, 생체의 세포를 접합시키는 시멘트와 같은 물질인 콜라겐(collagen)의 형성과 유지에 필요하다. 따라서 결핍되면 세포 사이의 콜라겐이 감소함으로써 혈관벽이 약화돼 신체에 출혈이 생기며, 치아와 잇몸의 구조가 변하고, 빈혈 등 괴혈병 증세가 나타난다. 또 비타민D는 칼슘과 인의 농도를 유지해주는 기능을 하며, 부족할 경우 뼈와 관련된 구루병, 골연화증 등에 걸릴 수 있다. 비타민E는 노화를 지연시켜 주며 불포화지방산의 산화를 방지시켜준다. 비타민E가 부족하면 신경손상, 생식불능 등을 겪을 수 있다.

5. 비타민이 암에 효과가 있다는데

국제저널 ‘간장병학’(Hepatology) 6월 6일자에는 비타민D가 간암을 막는 데 상당히 도움이 된다는 연구결과가 게재됐다. 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC), 영국 임피리얼 칼리지 런던(ICL), 미국 에머리대의 국제연구진이 참여한 이 연구는 유럽 암·영양 전향연구(EPIC)에 참여한 52만여 명 중에서 간암이 발생한 138명의 자료를 분석한 결과, 혈중 비타민D 수치 상위 30% 그룹이 하위 30% 그룹에 비해 간세포암 발생률이 49% 낮았다고 발표했다. 또 중국 과학원 상하이(上海) 생명과학연구원 연구팀도 암환자 1만7000여 명을 대상으로 한 25편의 관련 논문을 종합 분석한 결과, 비타민D의 혈중 수치가 1ℓ에 10nmole(나노몰)씩 늘어날 때 암 생존율이 4%씩 높아졌다고 발표했다. 비타민D의 이러한 효과는 유방암과 대장암, 임파선암 환자에게서 두드러졌다고 연구팀은 발표했다.

6. 비타민 효과가 부풀려졌다?

토코페롤로 잘 알려진 비타민E의 경우 전립선암 예방에 효과적이라는 연구가 발표되면서, 이를 바탕으로 대규모 연구가 진행됐다. 그러나 알파 토코페롤은 전립선암을 예방하는 데 효과가 없었다. 오히려 또 다른 연구에서는 알파 토코페롤이 심부전 발생을 증가시킨다는 결과가 나오기도 했다. 또 학계에서 인정하는 대규모 연구에서는 피부노화를 막는다고 알려진 레티놀, 즉 비타민A는 흡연자가 복용할 경우 폐암의 발생률이 증가한다는 결과가 나왔다. 또 가임기 여성이 복용하면 기형아 출산위험을 낮춰주는 엽산, 즉 비타민 B6도 최근 전립선암 증가와 관련이 있고 대장 선종증가와 유방암 발생과도 관련이 있을 수 있다는 연구 결과가 나왔다. 김정아(혈액종양내과) 인제대 서울백병원 교수는 “<span class='quot0'>암환자 증가에 맞춰 비타민 건강기능식품 시장이 확대되면서 책임감 없는 상술은 비타민의 효과를 부풀려 보고하는 경향을 나타낸다</span>”며 “<span class='quot0'>정확한 사실과 연구 결과를 바탕으로 올바른 비타민을 정확한 용법 용량에 따라 복용하는 것이 필요하다</span>”고 말했다.

7. 과다복용하면 문제가 있나

비타민도 과잉 섭취하면 독성이 나타난다. 특히 지용성 비타민은 소변으로 배출되지 않으므로 체내에 축적돼 문제를 일으킬 수 있다. 복합제나 음료 등으로 제품이 많이 출시된 비타민 C의 경우 학계에서 논란이 가장 많다. 학계에는 비타민 C가 세포의 산화를 방지해 암과 각종 만성 질환을 예방하고, 노화도 억제한다는 논문이 꾸준히 발표됐다. 그러나 반대로 비타민 C가 오히려 세포의 산화를 촉진하며, 유전자 돌연변이를 유발한다는 논문도 있다. 과다 복용할 경우 설사와 신장 결석 등의 부작용이 나타날 수 있다는 보고도 있다. 또 질병 치료제와 비타민제가 상호 작용을 일으킬 수도 있다. 결핵약의 경우 비타민 B6와 함께 복용하면 대사가 억제되는 현상이 나타날 수 있다. 따라서 치료제 복용 시에는 의사와 상의해서 비타민제를 복용해야 한다. 임신부가 과량의 비타민을 복용하면 태아에게 영향을 미쳐 출생 후 비타민 결핍증을 초래할 수도 있다.

8. 비타민 올바른 복용법은

비타민은 비타민 성분 단독으로 몸에 흡수될 때보다 다른 음식에 들어있는 영향 성분과 어울려 체내에 들어갈 때 흡수율이 더 높아진다. 식품으로 섭취하는 것이 가장 좋지만, 여의치 않아 비타민제로 복용할 경우 식사 직후에 먹는 것이 좋다. 비타민제를 차와 함께 복용하면 녹차, 홍차 등에 들어있는 탄닌 성분이 약물의 고유 성분을 변화시켜 약효를 저하시킨다. 비타민은 성별, 연령, 몸 상태에 따라 필요한 성분과 섭취량이 각기 다르므로 정확히 어떤 성분이 필요한지 알고 먹어야 한다. 전문가들은 식사를 자주 거르는 사람의 경우 모든 영양소를 골고루 섭취할 수 있는 종합 비타민제를 권한다. 스트레스를 많이 받는 사람은 스트레스에 대처하는 호르몬 합성과 에너지 생산을 돕는 비타민 A·B·C를 복용하면 좋다. 술과 담배에 많이 노출된 사람은 알코올과 니코틴이 비타민 B·C의 흡수를 저해하므로 비타민 B·C 복합제가 필요하다. 수험생은 에너지 생산을 도와주는 비타민 B군이 권장되며, 가임기 여성과 임신 초기 임신부는 태아 기형을 예방하는 데 도움이 되는 엽산이 필요하다. 노인은 영양소를 흡수하는 기능이 떨어지므로 합성 비타민제보다 흡수율이 1.5배 정도 높은 천연 비타민제가 더 좋다.

9. 합성 비타민돚천연 비타민 차이는

원료에 따라 구분된다. 시중에 판매되는 비타민제의 90%가 넘는 합성 비타민제는 원유의 정제 과정에서 나오는 부산물을 화학적으로 재조성해서 만든다. 일반적으로 천연 비타민은 합성 비타민에 천연 추출물이나 분말 등을 첨가하거나 천연 원료에서 진액을 추출한 뒤 비타민 함량과 흡수율을 높이기 위해 이를 화학적으로 변형하는 등의 방식으로 만들어진다. 천연 비타민의 가격이 합성 비타민보다 비싸지만, 이들 두 가지 비타민은 동일한 화학 물질로 체내 작용과 효능이 거의 비슷하다. 음식물에 함유되어 있는 비타민은 천연 또는 합성 비타민에 비해 체내 흡수가 더 빠르며, 여러 가지 다른 영양소와 함께 상승 효과를 가져온다.

10. 비타민 주사도 있다는데

원기회복제로 많이 알려진 비타민 주사는 보통 수술 전·후 식사가 어려운 환자에게 아미노산을 공급해주는 수액주사인 ‘링거’에 각종 비타민과 마그네슘, 칼슘 성분 등을 혼합한 주사다. 혼합 성분에 따라 종류도 다양하다. 주사 시 마늘냄새가 난다고 해서 붙여진 ‘마늘 주사’는 비타민 B1을 공급해 전신피로, 근육통 및 신경통 완화 등에 도움이 된다고 알려져 있다. 가장 유명한 것이 고용량 비타민C 주사다. 한번 주사에 1만㎎ 이상의 비타민C 용량이 투입된다. 항산화 작용으로 원기회복, 안색개선 등에 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 그러나 비타민 주사는 과잉 섭취에 따른 부작용 논란도 있는데다 고용량의 비타민이 들어가는 탓에 건강한 사람이나 임신부, 청소년, 신장병이나 고혈압이 있는 사람들은 전문가의 상담이 필요하다. 

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
