제목: <대학구조개혁 우리가 이끈다>건국대, 부동산·수의학 등 5개 학과 집중 육성…‘대학 특성화’ 선도
날짜: 20140515
기자: 유현진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140515100000163
ID: 01100501.20140515100000163
카테고리: 경제
본문: 지난 10년간 가장 역동적인 변화와 발전을 보여주고 있는 대학 중 하나로 평가받고 있는 건국대는 대학구조개혁에 앞서 특성화에도 선도적으로 대응하고 있다. 건국대의 특성화는 ‘다른 대학은 하지 않는 분야’ ‘국내에서 최고가 되고 국제적 경쟁도 가능한 분야’의 집중 육성이다. 이를 위해 ‘건국대 하면 이것’ 하고 곧바로 떠오를 분야가 무엇이 될지를 오랜 연구와 검토를 거쳐 장기 발전계획을 마련했다. 그 결과가 바로 ‘프라이드 건국(PRIDE KONKUK) 2016’이다.

선도학문 분야를 리딩그룹으로 만들어 집중 투자하고, 이들 리딩그룹이 나머지 분야까지 끌어올릴 수 있는 체제를 만들겠다는 전략이다. 이를 바탕으로 건국대는 창립 100주년을 맞는 2031년까지 ‘세계 100대 대학’에 진입해 ‘신지식 경제사회를 선도하는 글로벌 창의 인재’ 양성을 꿈꾸고 있다.

◆세계적 수준의 학과 육성 = 건국대는 지난해 세계적인 수준으로 성장시킬 학과 특성화 계획을 발표했다. ▲부동산학과 ▲수의학과 ▲기계공학부 ▲물리학부 양자상 및 소자전공 ▲특성화학부 생명공학전공 등 ‘프라이드 리딩 그룹(Pride leading group)’ 5개 학과다. 이들 5개 학과에는 연간 2억 원의 별도 연구비가 지원되고 우수 인력들이 투입된다.

이런 전략은 전국 최초로 부동산학과를 개설하고 다양한 시도로 특성화에 성공한 전력이 있기 때문이다. 부동산학과는 미국 조지아주립대, 중국 칭화(淸華)대, 홍콩대 등 세계 유수 대학과 다양한 교류협정을 맺고 공동연구를 진행하고 있다.

기초학문인 물리학을 기반으로 응용학문이 융합된 물리학부는 양자상 및 소자전공 부문에서 차세대 부품 및 소재 시장을 선점할 연구진 양성에 힘을 쏟고 있다. 앞으로 반도체의 한계를 넘어선 다양한 초고속·초고집적 메모리 개발을 이끌 것으로 기대되고 있다. 박배호 교수는 “<span class='quot0'>현재 예일대, 라이스대, 브라운대 등 미국 최고 명문대에서도 앞다퉈 관련 학과를 운영 중</span>”이라면서 “<span class='quot0'>차세대 반도체 시대에 필요한 신개념 소자를 개발하는 데 우리가 앞장설 것</span>”이라고 말했다.

수의학과는 암치료센터와 줄기세포치료센터를 설립해 동물백신기술을 주도할 계획이다. 동물용 백신 연구·개발(R&D)센터를 설립해 세계 10위권으로 발전시키고, 국내 최초의 동물용 백신분야 기술지주회사 자회사를 설립한다는 계획이다.

기계공학부는 전통적 기계기술에 정보기술(IT), 나노기술(NT), 생명공학기술(BT) 등을 융합한 ‘융합형 기계시스템 사업단’을 통해 친환경 IT 제품 생산 방식의 혁신을 이룬다는 목표를 갖고 있다. 지능형·청정 생산시스템과 의료로봇 및 질병예방, 바이오 의료 기계시스템 기술 등을 특성화하고 연구해 나갈 예정이다. 특성화학부의 생명공학전공도 최첨단 BT 융합 연구를 통해 생물자원을 활용한 고부가가치 제품 개발과 신약개발을 주도할 예정이다.

◆글로벌 인재 양성 = 특성화를 통한 세계적인 연구, 교육 역량 강화도 적극적으로 추진하고 있다.

최근에는 세계 혁신을 주도하고 있는 미국 실리콘밸리에 국내 대학 최초로 대학생들의 해외 취업과 창업을 지원하는 ‘KU미래창조센터(KU Silicon Valley Innovation Center)’를 설립했다. 매년 30∼50명의 학생들이 3학년을 마친 뒤 1년 동안 미래창조센터에서 취업, 창업 관련 실무경험을 쌓으며 공부할 수 있도록 하는 ‘3+1 프로그램’에 참여하게 된다. 구글이나 야후, 휴렛팩커드 등 세계적인 기업에 취업할 수 있도록 대학이 적극 나서는 것이다. 미국 현지기업과 교류 협약을 체결해 인턴십과 현지기업 최고경영자(CEO) 특강, 기업체 견학, 세미나 프로그램 등도 추진하고 있다.

또 실리콘밸리에서 독특한 아이디어와 새로운 기술을 통해 어떻게 창업이 이뤄지는지 학생들이 직접 관찰하고 경험하면서 세계적인 기업을 세울 수 있는 인재로 성장하도록 돕는다. 현지에서 활발하게 열리는 창업 아이디어 경연대회 등에도 학생들의 참여를 적극 지원할 계획이다. 이뿐만 아니라 현재 글로벌 취업, 창업 교육을 위해 차별화된 커리큘럼도 개발하고 있다. 이 가운데 생명공학분야는 미국 위스콘신메디슨대 생화학과를 벤치마킹해 학부생들에게 국제적 표준의 전공교과목을 제공하고 있다.

◆한국판 실리콘밸리 양성 = 건국대는 학생들의 다양한 아이디어를 바탕으로 한 창업을 적극적으로 육성하고 있다. 특히 올해 중소기업청과 창업진흥원이 지원하는 ‘창업선도대학’으로 선정됨에 따라 오는 2017년까지 창업동아리 20개를 활성화해 예비창업자 1000명을 발굴하고 이를 바탕으로 창업 스타기업 10개를 집중 육성한다는 계획이다.

올해부터는 대학원 석·박사 과정에 창업융합전공도 신설됐다. 특히 건국대는 오는 2020년까지 국내에도 실리콘밸리와 같은 첨단기술 창업 거점을 마련한다는 목표를 세웠다. 서울 광진구 서울캠퍼스를 중심으로 서울 동부권역 5개구(중랑, 동대문, 강동, 송파, 성동)와 경기지역 5개시(남양주, 구리, 하남, 광주, 성남)를 묶어 창업 클러스터를 형성한다는 계획이다.

유현진 기자 cworange@munhwa.com
