제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>2004년 ‘당뇨폰’ 개발… 복잡한 절차 탓 사업접어
날짜: 20140324
기자: 장석범
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140324100000125
ID: 01100501.20140324100000125
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: 과학기술 발전의 빠른 속도를 규제가 뒤쫓지 못하면서 시대에 뒤떨어진 비현실적 ‘구석기 규제’들이 넘쳐나고 있다. 달 탐사선을 만드는 시대에 소 달구지 끌던 때의 규제가 발목을 잡고 있는 것. 강산도 변한다는 10년을 훌쩍 넘겨 6·25 전쟁 발발 이전에 도입된 규제가 60년 넘게 여전히 효력을 발휘하는 경우까지 있다.

24일 전국경제인연합회에 따르면 기술 발전 속도에 뒤처진 대표적인 ‘낡은 규제’로 정보기술(IT) 기기 활용 원격진료를 금지한 규제가 꼽힌다. 최근 IT 기기의 발전으로 원격 진료의 품질이 대면 진료보다 뒤떨어지지 않지만 이를 금지하면서 섬이나 오지처럼 의료 사각지대의 의료 복지 향상 가능성이 아예 차단돼 있다. 

30여 년 전 이른바 ‘돌팔이’ 의사들이 많아 반드시 대면 진료토록 했던 규정 때문에 글로벌 시장에서 매년 15% 성장할 것으로 예상되는 U 헬스케어 산업에서 경쟁력이 뚝뚝 떨어지는 장면을 바라만 보고 있다. 실제 지난 2004년 휴대전화로 혈당을 측정하는 ‘당뇨폰’이 개발됐지만, 규제가 중첩된 복잡한 인허가 절차 탓에 사업을 접었다. 스마트폰 최초로 심박센서를 탑재한 삼성전자 갤럭시 S5는 의료기기법에 따라 제조허가를 별도로 받아야 하는 처지다. 관광숙박시설 확충 때 경사도 기준도 과거 건축기술이 발달하기 전의 낡은 기준(21도)을 꾸준히 적용하고 있다.

급변하는 경제환경 변화에 둔감한 규제들도 있다. ‘수도권 공장 총량제’가 대표로 꼽힌다. 1994년 도입된 수도권 공장 총량제는 공장과 학교 등 신·증설의 총량 범위를 정해놓은 장치다. 노동집약적 산업 중심에서 지식과 첨단 기술 위주로 산업구조가 변화한 데다, 첨단산업 구조에서 공격적 투자가 사업 성패를 좌우하는 마당에 수도권 규제로 산업 경쟁력을 떨어뜨린다는 비판을 받아왔다. 1949년 ‘농지는 자기의 농업 경영에 이용할 자’만 소유하도록 한 농지 규제는 국토 활용도 저하를 불러온다는 지적을 받고 있다. 

생활 패턴이 달라졌는데 규제 현실은 그대로인 경우도 많다. 프로야구 관중(600만 명)보다 많은 골프장 이용객(1700만 명)이 있는 시대에 회원제 골프장에 대한 개별소비세를 카지노·경마장 등과 같은 사행성·사치성 업종으로 분류해 부과하는 것이나, 해외 여행객 면세한도가 1988년 이후 국민소득 5배 증가를 외면한 채 26년 동안 1인당 400달러로 묶여 있는 규제 등은 생활 변화상을 고려하지 않고 있다는 지적을 받고 있다.

장석범 기자 bum@munhwa.com
