제목: <힐링푸드>영양학자 김갑영의 우리 음식 이야기-곤떡
날짜: 20140319
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140319100000162
ID: 01100501.20140319100000162
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: 우리나라 떡은 만드는 법, 모양, 들어가는 재료, 만드는 지방에 따라 분류하면 그 종류가 200가지가 넘는다고 한다. 그중 하나가 한국민속종합조사보고서 향토음식편(1984)에 충청도의 특색 있는 향토음식으로 나와 있는 곤떡이다. 곤떡이라는 이름은 떡의 색과 모양이 특히 곱다 하여 처음에는 ‘고운떡’으로 불리다가 그렇게 바뀐 것이다. 곤떡은 찌는 떡, 치는 떡, 빚는 떡, 지지는 떡 중에서도 지지는 찹쌀 전병으로서 ‘색떡’으로 분류된다. 색떡은 오미자의 붉은색, 치자의 노란색을 우려낸 물에 쌀가루를 반죽해 색을 낸 것이다. 

색떡 중의 하나인 곤떡에 색을 입히기 위해선 먼저 지치 나무뿌리를 짓이겨서 기름에 넣어 끓여 붉은 물이 기름에 우러나오게 만든다. 이어서 찹쌀가루를 익반죽해 밤톨만큼씩 떼어 낸 후 동글납작하게 빚어 번철에 붉은 지치기름을 두르고 지져낸다. 

지치는 우리나라에서 자생하는 자연의 색을 내는 염료작물로서 지초(芝草)라고 하며 뿌리가 보랏빛을 내어 자초(紫草), 자근(紫根)이라고도 하는 등 여러 가지 이름으로 불리는 다년생 풀이다. 지치는 붉은색뿐만 아니라 약간 매콤한 맛과 향도 내며, 오래 묵은 것은 민간에서 산삼 못지않은 신비로운 약초로 인식되고 있다. 

조선시대의 ‘규합총서’에는 우리나라 팔도에서 나는 산물로 청풍(淸風)의 지치를 기록하고 있다. 청풍 지역은 충북 제천에 있는 지역이다. 

예전에는 지치가 있는 곳의 주변은 겨울철에는 눈 쌓인 산 주변의 눈이 빨갛게 물들고 마른 흙 주변도 붉은색으로 물든다고 했다. 이른 봄철이면 전문 약초꾼들이 눈이 녹기 전에 양지바른 산에 올라가 눈밭에 남아 있는 붉은 자국을 보고 지초를 찾아냈다. 

요즘은 깊은 산속이 아니면 찾아보기 힘들 정도로 지치 구하기가 매우 어려워져서 지치를 이용한 붉은색 곤떡은 매우 귀한 떡이 됐다. 지치가 들어간 붉은색의 곤떡은 지치의 따뜻한 성질이 있어 녹차와 함께 먹으면 잘 어울리며, 생강차와 함께 먹어도 좋다. 지치는 전남 진도의 특산주인 홍주의 붉은색을 내는 중요한 약초 재료이기도 하다. 

지치는 소화를 돕고, 어혈과 통증 등의 해독작용, 항균, 항염, 암치료 등의 다양한 생리활성기능을 가지고 있는 것으로 보고되고 있다. 진도 홍주의 생산지인 진도에서 2012년 지초의 인공재배에 성공했다고 한다. 이른 봄 입맛이 없고 춘곤증으로 힘들 때, 지치기름에 지져낸 고운 색의 곤떡과 지치가 들어간 붉은색 진도 홍주 한 잔은 어떨까. 

공주대학교 명예교수·전 한국가정과학회장
