제목: <힐링푸드>마늘, 싸늘한 손발 덥히는 알싸한 ‘음식 난로’
날짜: 20140205
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140205100000183
ID: 01100501.20140205100000183
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 마늘의 특성을 잘 요약한 사자성어가 있다. 바로 일해백리(一害百利)다. 강한 냄새 한 가지를 제외하곤, 백 가지 이로움을 지녔다는 것이다. 

마늘의 효능 중 대표적인 것으로는 살균 및 항균 능력을 꼽을 수 있다. 마늘 속의 알린이라는 성분은 섭취 과정 중에 알리나제라는 효소에 의해 알리신으로 모양이 바뀌며 그 같은 효능을 발휘한다. 알리신은 페니실린보다도 더 강력한 살균·항균 작용을 하는 것으로 알려져 있으며 결핵균, 디프테리아균, 이질균, 티푸스균 등에 대해 항균 작용을 한다. 감기와 식중독, 피부병 등 각종 세균성 질병에 효과가 있으며 고기 등을 보관할 때에도 마늘을 곁에 두면 식중독균 등의 세균 활성도가 떨어진다. 

그러면 마늘과 수족냉증과의 관계는 어떨까. 마늘이 수족냉증에 좋다는 것은 오래전부터 한방에서는 정설로 굳어져 왔다. 동의보감에 보면 “(마늘이) 종기나 옹종을 풀어 주고, 풍습과 장기를 없애며, 냉증과 풍증을 없앤다”고 돼 있다. 

마늘이 이처럼 수족냉증에 좋은 이유는 몸의 신진대사를 개선하고, 혈액순환을 돕기 때문이다. 마늘의 신진대사 기능은 스코르디닌(scordinin)이라는 성분과 직접적인 연관이 있다. 스코르디닌은 강력한 산화 환원 작용을 해 몸에 들어온 영양물질의 완전 연소에 기여한다. 그래서 보통 스코르디닌의 효능으로 강장 및 근육증강 효과를 꼽는데 일각에서 마늘을 ‘천연 비아그라’라고 부르는 것도 바로 이 스코르디닌 성분 때문이라고 한다. 

수족냉증과 관련해서는 알리신 효능을 다시 거론해야 한다. 알리신은 비타민E보다 훨씬 강력한 항산화제로서 지질과 결합해 피를 맑게 하고, 세포를 활성화시키며, 혈액순환을 촉진해 몸을 따뜻하게 해준다. 마늘의 비타민B1은 이 알리신 효능이 최대한 발휘되도록 도와준다. 비타민B1은 대부분 몸밖으로 배출되는데 알리신과 비타민B1이 결합한 알리티아민으로 변하면 체내에서 분해되지 않고 저장돼 흡수력이 높아진다. 생마늘에는 알리신의 전구체인 알린이 100g당 모두 115.2㎎ 함유돼 있다. 

또 마늘에는 비타민B6도 풍부하게 들어 있다. 최근 연구에 따르면 혈관에서 심혈관계 질환을 유발하는 저밀도지단백(LDL)콜레스테롤과 유사한 역할을 하는 것으로 알려진 호모시스테인을 파괴하는 데 비타민B6가 일조한다는 사실도 새롭게 밝혀졌다. 호모시스테인은 혈관 속에서 혈전을 만든다. 마늘의 혈행개선 효능은 수술을 앞둔 환자의 경우 마늘 식이를 중단해야 한다는 전문의들의 권고에서도 알 수 있다. 이는 마늘에 혈액응고억제 성분이 있다는 국내외 연구 결과에 따른 것이다. 

한편 마늘은 항암제로도 최근 명성을 얻고 있다. 미국 국립암연구소와 중국 상하이(上海)암연구소 연구 결과 마늘 섭취와 전립선암 발병률과의 유관성이 밝혀졌으며, 미국의 한 대학연구소도 마늘이 위암과 결장암 발생률을 낮춘다는 연구 결과를 내놓았다. 

마늘의 알리신 성분을 효과적으로 섭취하기 위해서는 생으로 먹는 것이 가장 좋다. 그러나 알리신의 매운맛은 자극성이 강해 위에 들어가면 위벽을 손상시켜 위 점막에 출혈이 일어날 수 있다. 이 때문에 위가 약한 사람은 생마늘 섭취를 피해야 한다. 특히 공복 시 생으로 먹는 것은 위험하다. 

마늘의 독성을 완화하기 위해서는 장아찌로 만들어 먹는 것도 한 방법이다. 굽거나 쪄낸 마늘과 달리 마늘장아찌에는 마늘의 좋은 성분들이 비교적 많이 남아 있다. 따라서 마늘장아찌는 영양학적으로 생마늘과 유사하다. 일부 전문가들은 마늘장아찌에는 황화물인 설파이드 성분 함량이 생마늘보다 많다고 주장한다. 항암 효능이 있는 것으로 알려진 설파이드는 체내에서 인슐린과 유사한 작용을 해 당뇨병 예방과 개선에도 탁월한 효능을 보인다고 한다. 

그러나 마늘장아찌는 간장에 절인 음식이기 때문에 나트륨 함량을 놓고 걱정하는 이들이 많다. 세계보건기구(WHO)에서 권하는 1일 나트륨 권장량은 2000㎎. 마늘장아찌 100g의 나트륨 함량은 1627㎎. 따라서 30g의 나트륨 함량은 488㎎이다. 그런데 마늘장아찌 30g은 깐마늘 기준 7∼8쪽이다. 따라서 매끼 마늘장아찌만 반찬으로 해서 식사하는 것이 아니라면 끼니당 한두 쪽 먹는 것은 크게 걱정할 정도는 아니다. 

＜도움말=윤승일 빙빙한의원 원장(경희대 한의대 외래교수)·왕경석 대전 헤아림한의원 원장＞

이경택 기자 ktlee@munhwa.com
