제목: ‘알파고’ 친구 ‘왓슨’ “진료영역에서 수많은 기술혁신 가져올 것”
날짜: 20160912
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160912165227343
ID: 01100501.20160912165227343
카테고리: 사회>의료_건강
본문: “IBM 왓슨은 환자들이 이곳저곳 병원을 돌아다니면서 얻을 수 있는 최적의 치료 정보를 순식간에 내놓습니다. 앞으로 수많은 기술혁신을 가져올 것으로 확신합니다.”

IBM의 슈퍼컴퓨터 ‘왓슨’(Watson for Oncology)을 암 치료에 활용하고 있는 미국 메모리얼 슬로언 케더링 암센터의 마크 크리스(종양내과 전문의·사진) 박사는 지난 9일 서울 영등포구 여의동 IBM 코리아 본사에서 이같이 밝혔다. 왓슨은 클라우드 기반의 플랫폼으로 방대한 분량의 데이터를 빠르게 분석해 의료진이 암 환자들에게 개별화된 치료 옵션을 제공하는 시스템. 오는 10월부터 길병원이 국내에 처음으로 도입한다.

크리스 박사는 세계적 암센터인 메모리얼 슬로언 케더링 암센터의 폐암 전문 의료진으로서 왓슨에게 폐암에 대한 정보를 학습시켰던 인물이다.

그는 “왓슨은 300개 이상의 전문의학 논문을 비롯해 200개 이상의 교과서 등 1500만 페이지에 달하는 의료정보를 학습했다”며 “여기에 환자의 영상기록, 검사결과 등을 대입하면 불과 수초 만에 최적화된 치료옵션을 제공한다”고 밝혔다. 의료진은 이러한 정보를 토대로 보다 정확한 자료를 가지고 진료에 임할 수 있게 되는 것이다. 특히 환자에게 각종 정보를 제공하는 점에서 장점이 있다고 크리스 박사는 강조했다. 그는 “환자들은 어떻게 치료받고, 어떠한 증상이 있는지, 앞으로 어떻게 될지 궁금해한다”며 “왓슨은 의료진이 왜 암 진단을 내렸는지를 비롯해 과학적인 근거를 제공할 수 있다”고 설명했다. 또 “보통 환자가 암에 걸리면 병원 이곳저곳을 거쳐 암 치료법을 찾는 경우가 많지만 왓슨의 도움을 받게 되면 모든 환자정보와 세계적인 의학지식을 통해 진단을 내리기 때문에 그럴 필요가 없다”고 설명했다.

또 한국인에 대한 의료데이터가 아직 풍부하지 않은 점에 대해서 크리스 박사는 “<span class='quot0'>국가별·인종별 차이를 극복하기 위해 전 세계에서 표준적으로 활용되는 진료기법이 들어가 있으므로 한국에서도 활용 영역을 넓힐 것으로 기대한다</span>”고 말했다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
