제목: 된장·고추장 등 전통발효식품, 항암·면역기능 향상 효과 확인
날짜: 20160817
기자: 이민종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160817145143055
ID: 01100501.20160817145143055
카테고리: IT_과학>과학
본문: 된장, 고추장, 발효효소 등 장류 발효식품이 탁월한 건강 기능성 개선 효과를 지니고 있다는 산·학 협력 연구 결과가 나왔다.

CJ제일제당은 16일 대구 엑스코에서 4일 일정으로 막을 올린 한국식품과학회 국제학술대회 기간중 대학 연구진과 공동 진행한 연구결과를 ‘발효식품의 생물학적 기능과 대사체학((代謝體學·대사물질의 기능과 상호작용을 연구하는 학문)’을 주제로 발표한다고 17일 밝혔다.

허용 대구 가톨릭대 산업보건학과 교수는 동물을 대상으로 된장을 급여한 결과, 체액 면역, 세포 면역, 병원성 바이러스에 대한 방어능력이 골고루 늘어 암 발생과 바이러스 감염에 대한 방어력을 키우고 아토피 발생을 억제해 면역기능이 향상된 점을 확인한 점을 소개한다.

이충환 건국대 생명공학과 교수는 장류 원료와 발효 미생물 발효 과정 중 생성되는 발효 대사체의 종류를 규명하고 이를 발효식품의 제조 공정에 재적용해 최적화 한 점을, 김세헌 고려대 식품생명공학과 교수는 전통식품에서 찾아낸 유익한 미생물로 곡물을 발효해 만든 효소를 쥐에게 먹인 결과, 독소, 염증 인자, 중성지방이 줄어 지질대사 개선에 도움을 주는 것으로 확인된 점을 각각 설명할 예정이다.

문병석 CJ제일제당 식품연구소장은 “<span class='quot0'>된장, 고추장, 발효효소 등 한식 발효식품에 대한 연구성과를 토대로 한식의 글로벌 확산을 주도하고 다양한 기능성 식품 개발에 힘을 쏟겠다</span>”고 말했다.

이민종 기자 horizon@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
