제목: 화학요법 일괄적용 않고 ‘개인별 癌유형’ 정확히 파악해 치료
날짜: 20160615
기자: 방승배
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160615143452443
ID: 01100501.20160615143452443
카테고리: IT_과학>과학
본문: ‘맞춤형 의학’의학계 주목

래리 곽 교수의 유전자 백신을 이용한 치료법은 이른바 맞춤형 의학(personalized medicine) 혹은 정밀의학(precision medicine)의 한 예로 최근 의학계의 주목을 받고 있다.

DNA 유형 차이는 특정 치료법이 어떤 환자에겐 잘 듣지만 다른 사람에겐 효과가 없기 때문에 유전적 소인에 따라 진단하고 치료하는 방식이다. 미국암연구협회는 유방암 환자를 대상으로 유전체 검사를 해보니, 무려 46%의 환자에게서 부적절한 항암제가 투여되고 있다는 사실을 공개한 바 있다. 유전자를 이용한 맞춤형 치료법은 환자를 매우 고통스럽게 하면서도 사실상 효과가 없거나 떨어지는 화학요법 등을 불필요하게 일괄 적용하는 대신에 개인별 암 유형을 정확히 파악, 가장 효과적인 치료 방식을 택할 수 있는 장점이 있다.

의학계에 따르면 맞춤형 의학은 13년 전 인류 역사상 최대의 과학 프로젝트라고 평가받았던 인간게놈프로젝트가 완성된 이후부터 발전해 왔다. 10여 년이나 걸리던 염기서열 분석이 이제는 몇 시간 만에 가능해졌고, 당시엔 천문학적인 비용이 들었지만 불과 1000달러 정도면 충분한 시대가 됐다. 이제는 항암치료를 받기 전에 유전체 검사를 해서 미리 최적화된 약물을 선택하는 것이 보편화됐다.

미국은 이 분야에 국가적 투자를 이미 시작했다. 버락 오바마 미국 대통령은 지난해 국정연설에서 개인 맞춤형 의학으로도 불리는 ‘정밀의학’에 2억1000만 달러를 투입하겠다고 발표했다. 오바마 행정부는 개인 맞춤형 치료를 위해 100만 개 이상의 유전자 샘플을 연구용으로 수집하는 방안을 추진하기로 했다.

영국은 ‘10만 게놈 프로젝트’를 2012년부터 가동했다. 국민보건서비스(NHS)에 등록된 환자 10만 명의 유전체를 분석해 임상데이터와 연계하는 계획이다. 암과 희소질환에 대한 맞춤치료를 개발할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 일본도 지난해 4월 일본판 NIH를 목표로 ‘일본의료연구개발기구(AMED)’를 설립했다.

방승배 기자 bsb@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
