제목: 동아오츠카 ‘오로나민C’, 레몬 11개 함량 비타민C 듬뿍
날짜: 20160428
기자: 최재규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160428144136743
ID: 01100501.20160428144136743
카테고리: 경제>유통
본문: 롯데제과 ‘드림 카카오’, 고혈압 예방 효과 ‘진한 카카오’

비타민을 듬뿍 담은 음료와 레저 때 영양 보충과 혈당 저하에 효과가 있는 초콜릿이 인기몰이를 하고 있다.

28일 식음료업계에 따르면 동아오츠카의 오로나민C는 레몬 11개에 준하는 비타민 C와 비타민 B2·B3·B6, 필수아미노산 3종류를 함유하고 있어 하루에 필요한 종합 비타민 섭취가 가능하다. 상쾌한 맛을 위해 벌꿀과 탄산수도 첨가했다. 오로나민C의 가장 큰 특징은 국내 최초로 도입된 맥시캡(MAXI-CAP)이다. 맥시캡은 지렛대의 원리를 적용한 새로운 병뚜껑으로, 손잡이를 위쪽으로 올려주면 한 번에 분리되는 방식이다. 기존의 돌려 따는 뚜껑에 비해 안전하고 개봉하기도 쉽다. 오로나민C는 일본과 아랍에미리트, 사우디아라비아, 카타르 등 중동 6개국에서 누적 판매량 300억 병을 기록한 글로벌 제품이다. 앞서 배용준과 동방신기가 일본 내 CF모델로 활동해 국내에도 잘 알려졌다.

동아오츠카는 국내 자체 생산라인을 통해 안정적으로 물량을 확보하고 있으며, 전국 편의점을 시작으로 대형마트, 소매점 등으로 점차 확대해 나갈 예정이다. 홍광석 동아오츠카 오로나민C 팀장은 “<span class='quot0'>오로나민C는 국내 드링크 시장의 새로운 카테고리가 될 것</span>”이라고 말했다.

봄철 레저 활동으로 지친 몸에는 영양 보충과 혈당 저하 등 효과가 있는 초콜릿이 맞춤이다. 롯데제과의 ‘드림 카카오 56%·72%’는 기존 초콜릿과 견줘 카카오 함량을 높인 ‘하이 카카오’ 초콜릿의 대표 주자다. 하이 카카오 제품은 일반 초콜릿에 비해 맛이 씁쓸하지만, 건강에는 더 좋은 것으로 알려졌다. 폴리페놀로 대표되는 초콜릿의 건강 성분이 사실은 카카오에서 나오기 때문이다. 드림 카카오 56%·72%는 제품 이름에 숫자를 써서 카카오 함량을 강조했다.

카카오의 효능은 이미 여러 연구로 입증됐다. 독일 쾰른대학병원이 발표한 연구 결과로는 고혈압 환자들에게 18주 동안 매일 카카오 함량이 60∼70% 이상인 다크초콜릿을 한 조각씩 먹도록 했더니 혈압이 20% 가까이 떨어졌다. 국내에서는 롯데중앙연구소와 서울대 의과대학 정명희 교수팀, 농업생명과학대학 이형주 교수팀의 공동연구를 통해 카카오의 폴리페놀 성분이 위점막 손상을 억제해 위염 예방 효과뿐만 아니라, 암 억제 효과도 있다는 사실이 입증됐다.

롯데제과 관계자는 “<span class='quot1'>폴리페놀은 와인, 녹차보다 함량이 높고 생리적 기능성이 우수하다</span>”며 “<span class='quot1'>차세대 기능성 식품 및 의약 소재로도 세계적으로 주목받고 있다</span>”고 말했다.

최재규 기자 jqnote91@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
