제목: 호갱님! 오늘도 또 낚이셨네요… 피싱의 경제학
날짜: 20160408
기자: 유민환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160408113440886
ID: 01100501.20160408113440886
카테고리: 문화
본문: 피싱의 경제학 / 조지 애커로프·로버트 쉴러 지음, 조성숙 옮김 / RHK

‘호갱’이라는 신조어가 수년째 생명력을 유지하고 있다. 호구와 고객의 합성어인 이 단어는 기업이나 상점 입장에서 등쳐 먹기 좋은 어리숙한 소비자를 뜻한다. 분명 전통 경제학은 수요와 공급의 원리에 따라 상품의 가격이 결정된다고 말했는데, 현실은 이를 적용할 데가 없다. 같은 상품도 시간, 장소는 물론 사람에 따라 가격이 천차만별이다. 수많은 구매 건마다 일일이 가격을 따질 수도 없는 노릇이니 소비자는 언제라도 호갱이 될 위험에 처한다.

‘피싱의 경제학’은 이런 현실을 경제학적으로 분석한다. ‘피싱(phishing)’은 보이스 피싱처럼 주로 개인 금융정보를 불법적으로 빼내 돈을 갈취하는 사기수법을 일컫지만, 책은 그 의미를 금융과 마케팅, 정치 분야로까지 확장해 속임수와 기만, 사기가 난무하는 원인과 결과, 대책을 논한다. 저자는 각각 2001년과 2013년 노벨경제학상을 받은 조지 애커로프 미 조지타운대 교수와 로버트 쉴러 미 예일대 교수. 애커로프 교수는 ‘레몬이론’을 통해 정보의 비대칭성에 따른 시장의 오류를 지적한 것으로, 쉴러 교수는 행동경제학의 대가로 잘 알려졌다.

전통 경제학은 인간이 자유경쟁시장에서 이윤을 창출하기 위해 물건을 생산하고, 욕구를 충족하려 소비를 하면서 상품 수량과 가격의 균형을 맞춘다는 핵심 전제를 가진다. 외부효과나 불공평한 소득 분배 등은 자유경쟁시장의 작동을 방해하는 비정상적인 것으로 판단한다. 두 석학은 이런 이유로 피싱을 정확히 설명하지 못하는 전통 경제학의 한계를 짚고, 전제 수정을 요구한다. 경쟁의 압력 아래서는 이윤 창출의 동기만큼 소비자들을 속이기 위한 속임수도 정상적이기 때문에 항상 고려사항으로 둬야 한다는 주장이다.

저자들은 이를 암세포에 비유해 설명하기도 한다. 암의 발병 원인은 바이러스나 박테리아 같은 외부 침입자가 아니고 건강한 생리현상을 이끄는 자연적 힘 때문이다. 신체의 방어능력이 너무 잘 작동해 세포의 돌연변이인 암세포도 강한 생명력을 가지는 것이다. 피싱이 다양한 변종을 만들어내면서 소비자를 현혹하는 것 또한 자유시장에 본질적으로 내재된 특징으로, 잘 작동할 때 벌어진다. 저자들은 피싱 균형(Phishing equilibrium)이라는 개념까지 만들었다. 시장이 수요와 공급의 법칙에 따라 균형을 이루듯 피싱도 균형을 이룬다는 것. 비양심적 행동을 한 이가 사라지면 또 누군가 나타나 그 자리를 채울 것이라는 설명이다.

마찬가지로 피싱을 당하는 피해자도 언제나 존재한다. 책은 이들을 ‘바보(phool)’라는 신조어로 부른다. 정보의 부족에서 오는 ‘정보 바보’와 심리적 자극에 쉽게 동요하는 ‘심리 바보’가 대표적이다. ‘어깨에 올라탄 원숭이’(마케터)들은 약점을 파고들고, 소비자들은 실제로 원하는 것이나 이득이 되는 것이 아닌 그들이 원하는 선택을 하곤 한다.

책은 이를 자동차, 주택, 주류 시장과 선거 유세 등에서 벌어지는 다양한 피싱 사례와 연구로 보여준다. 사비에 가베와 데이비드 레입슨의 연구는 소비자가 얼마나 비합리적으로 제품을 구매하는지 드러낸다. 미국에서 프린터의 잉크 카트리지 가격은 프린터의 평균 3분의 2이다. 소비자들은 당연히 잉크의 가격을 고려해 제품을 구매해야 하지만, 설문조사를 한 결과 잉크 가격을 알고 프린터를 산 구매자는 겨우 3%에 불과했다. 가베와 레입슨은 프린터 회사가 잉크 가격을 여러 웹사이트에 분산하며 의도적으로 정보를 숨긴다고 설명했다.

심리학자 리처드 파인버그가 실시한 신용카드 실험도 흥미롭다. 파인버그는 피험자 집단을 둘로 나눈 뒤 한쪽에만 책상에 다음 실험에 쓸 것이라며 신용카드 그림과 로고를 올려놓았다. 다음 드레스, 텐트 등 7가지 물품군 사진을 보여주고 각 물건에 돈을 얼마나 쓸 것인지 물으니 신용카드를 본 집단이 그렇지 않은 집단보다 훨씬 높은 금액의 지출 의향을 보였다. 드레스의 경우 50%까지 차이가 났다. 신용카드 자체가 소비 패턴의 변화를 가져온다는 결과다.

2008년 서브프라임모기지(비우량주택담보대출) 사태로 인한 세계 금융위기는 피싱이 경제에 미치는 영향을 잘 보여주는 사건이다. 저자들은 이를 금융계의 평판 파내기(reputation mining)로 분석한다. 투자은행은 과거 쌓은 명성을 토대로 투자자를 유혹하기 쉬웠고, 전문가도 분석하기 어려운 파생상품이 나오면서 이윤 추구에 날개를 달았다. 대형 신용평가사들 또한 한 세기 넘게 채권 신용등급을 평가하면서 평판을 쌓았지만, 투자은행으로부터 신용등급 평가 비용을 받기 시작하면서 밀월 관계를 맺었다. 최하급 증권에 트리플A 등급을 매기며 투자은행의 ‘사기’를 도운 것이다. 경제학자들이라도 위험성을 예측해야 했지만, 속임과 기만의 시장 작동을 체계적으로 무시하거나 폄하했다.

두 저자는 시장의 한계를 극복하기 위해 규제의 필요성을 논한다. 피싱은 본능이기에 이를 제어할 정부의 힘이 필요하다는 주장이다. 작은 정부의 위험성을 지적하며 증권규제법, 사회보장법, 선거자금법 등을 통해 감독 기능을 수행해야 한다고 말한다.

노벨경제학상을 받은 두 학자가 쓴 책치곤 신선하지 않은 결론이다. 사실 책의 중심을 이루는 정보의 빈약함과 심리적 약점으로 인한 시장의 실패 또한 새로운 내용이 아니다. 그래서인지 저자들은 “<span class='quot0'>어쩌면 이 책에는 새로운 내용은 없을지도 모른다</span>”는 말을 몇 번 꺼낸다. 새로운 경제학보다는 바보를 노리는 피싱이 기존 경제학과는 상이한 결론을 이끈다는 것을 보여주는 데 목표를 뒀다는 설명과 함께.

유민환 기자 yoogiza@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
