제목: 우주 의학
날짜: 20160307
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160307142413995
ID: 01100501.20160307142413995
카테고리: IT_과학>과학
본문: 예진수 / 논설위원

장기 우주여행은 인체에 어떤 영향을 미칠까. 우주 정거장에서는 중력(重力)이 사라지기 때문에 피가 머리 쪽으로 더 몰린다. 장기간 우주여행을 하면 하체가 부실해지면서 갈수록 영화 속의 ET를 닮아간다. 나사(미 항공우주국)의 우주비행사 스콧 켈리(52)가 340일의 우주 체류 생활을 마치고 지난 2일(현지시간) 지구로 돌아왔다. 미국 역사상 우주에서 가장 오래 머문 우주인으로 기록됐다. 켈리에게는 미국 뉴저지에 사는 쌍둥이 형 마크 켈리가 있다. 일란성 쌍둥이는 유전자가 일치한다. 두 사람의 비교를 통해 지구와 우주에서의 노화 진행 속도까지 파악할 수 있다. 나사는 2030년대에 화성에 사람을 보낼 계획이다. 영화 ‘마션’의 주인공 마크 와트니는 화성에서 감자를 재배하는 실험을 한다. 실제 우주인인 켈리는 지난해 8월 국제우주정거장의 미니 농장에서 직접 키운 상추를 시식했다.

우주에서 1년을 보낸 켈리의 몸 자체가 화성 탐사를 위한 귀중한 정보다. 켈리의 키는 지구에 있을 때보다 약 5㎝ 정도 커졌다. 척추가 중력을 받지 않아 키가 커진 것이다. 하지만 지구로 돌아온 직후 원래 키로 돌아갔다. 우주에서 켈리의 키는 커졌지만, 근육 단백질과 골밀도는 감소해 약골이 됐다. 장기적으로는 우주 입자 방사선의 영향이 나타날 것으로 추정된다. 방사선이 몸을 수시로 관통하면 암과 심장병 같은 질환이 발생할 가능성이 높아진다. 우주 방사선 저감은 앞으로 풀어야 할 숙제다.

한국은 2020년을 목표로 무인 달 탐사 등의 우주 실험을 수행하면서 제2 한국 우주인도 배출할 예정이다. 한국의 우주 분야 산업 경쟁력은 미국의 45.8분의 1, 중국의 10분의 1, 일본의 3분의 1 수준이다. 하지만 한국의 의료 분야는 선진국 수준의 기술력을 보유하고 있다. 지난 5년(2011∼2015년) 새 한국 의료 기관의 해외 진출 누적 건수가 141건으로 그 이전과 비교할 때 2.4배나 증가했다. 한국은 우주 방사선의 인체 영향에 대한 연구 등 우주 의학 분야에서도 단기간에 높은 기술력을 축적할 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 켈리의 우주 체류를 계기로 민간 우주여행도 활기를 띨 전망이며, 우주 의학이 주요 의료 분야의 핵심원천기술 개발을 선도하게 될 것으로 예상된다. 이젠 한국도 우주 분야와 연관된 의료산업 생태계를 육성하기 위한 전략을 가다듬어야 할 때다.
