제목: 과학전시물 80%가 체험형… 원리 ‘쏙쏙’ · 재미 ‘쏠쏠’
날짜: 20151120
기자: 김기현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107210446039
ID: 01100501.20160107210446039
카테고리: 문화
본문: 학생들 실험·토론하도록 차·선박·에너지관 등 설치
야외전시장·캠프장도 조성… 50명 동시에 우주관측 가능
해설사·강사 170명 지도로 무중력 실험·열기구 이용도
“<span class='quot0'>과학원리 및 이론을 놀면서 재미있게 익힐 수 있게 체험형으로 꾸민 것이 가장 큰 특징입니다.</span>”
최근 둘러본 부산 기장군 기장읍 동부산관광단지 내 국립부산과학관은 선박의 앞모습을 형상화한 거대한 외부 모습부터 인상적이었다. 동남권의 유일 과학관인 국립부산과학관은 12월 11일 정식 개관을 앞두고 시험 가동 등 각종 준비작업에 분주한 모습을 보였다. 이 과학관은 1217억 원이 투입돼 11만3000㎡의 부지에 180여 개의 각종 과학전시물이 설치돼 있다. 내부 시설을 둘러보니 지역 청소년의 ‘과학 문화 메카’로 성장하는데 손색이 없어 보였다. 
부산과학관은 동남권의 주력산업인 자동차, 항공우주, 선박, 에너지·방사선의학을 주제로 한 지역 거점형 시설이다. 전시물의 80%가 기초과학 원리와 첨단기술을 직접 느낄 수 있는 체험형으로 꾸며져 있어 전국의 다른 과학관들과 차별화를 이뤘다. 손동운 부산과학관 전시연구본부장은 “<span class='quot1'>과학 전문 해설사와 석·박사급 강사 170여 명의 지도로 청소년들이 직접 소규모 실험도 할 수 있게 실험·강의·토론실도 대거 마련했다</span>”고 설명했다. 
이 과학관은 자동차·항공우주관(1관), 선박관(2관), 에너지·방사선의학관(3관), 어린이관, 천체 관측관, 야외전시장, 캠프장 등을 갖추고 있다. 1관에서는 고대인들이 발명한 바퀴를 시작으로 자동차·항공기 엔진의 진화와 우주로 향하는 인류의 도전을 다양한 전시물로 보여준다. ‘트랜스토피아 영상관’에는 자동차의 발달과정과 자동차의 내부 기계 움직임을 웅장한 음향과 스크린 영상으로 표현했다.
항공기 제트엔진, 달의 중력 현상을 실제 체험하는 ‘월면 걷기’ 등의 전시물은 과학 원리부터 첨단 과학기술의 미래까지 쉽게 알 수 있도록 도와준다. 잠수함이 수중에서 무게중심을 바로 잡는 원리를 익히고, 선박 설계·조립·운항을 체험할 수 있다. 3관에서는 풍력·조력·태양열 등 청정에너지 활용기술을 배우고 난치병인 암을 치유하는 중입자 가속기 등 첨단 방사선의학의 원리를 이해할 수 있다. 컴퓨터 그래픽 집도로 인체의 뼈와 다양한 장기를 해부해 보는 것도 가능하다. 어린이 관은 증기기관, 열기구 등의 원리를 체험하는 과학 놀이 기구들로 구성돼 있다. 야외전시장에는 여름엔 물놀이 시설로 이용되는 워터 플레이그라운드, 사이언스 파크, 무선으로 자동차를 직접 조종해 보는 레이스장이 있다. 
120도로 편안히 누워 대형스크린에서 쏟아져 나오는 밤하늘의 신비를 체험하는 천체 투영관도 눈길을 끌었다. 천문관측소에는 국내 과학관에서 가장 규모가 큰 360㎜ 굴절 천체망원경을 비롯, 학생 50명이 동시에 천체를 관측할 수 있는 태양 관측장비와 반사 천체망원경 등을 갖추고 있다.
이영활 부산과학관장은 “<span class='quot2'>우리 과학관은 시민 114만 명이 서명운동으로 어렵게 유치한 만큼 개관은 의미가 더욱 크다</span>”며 “<span class='quot2'>시민과 학생들이 과학기술을 쉽고 재미있게 배워 과학문화를 확산시킬 수 있도록 노력하겠다</span>”고 말했다. 개관 직후 자유 학기제 및 이공계 진로교육, 과학 영재반, 동아리반 탐구교실 등 초·중·고 단체 맞춤형 교육프로그램 19개도 운영될 예정이다. 12월 11일 개관식은 최양희 미래창조과학부 장관, 서병수 부산시장 등 500여 명이 참가한 가운데 열린다. 개관식에 앞서 12월 1일부터 무료 임시 개관으로 먼저 문을 연다. 관람료는 일반인 3000원, 청소년 2000원이다. 과학관 측은 대중교통 확충을 위해 시내버스 노선을 신설하고 주변을 오가는 전용 셔틀 버스를 운영키로 했다.
부산=김기현 기자 ant735@munhwa.com
