제목: 내시경 못 가는 곳, 캡슐내시경으로
날짜: 20140723
기자: 김성환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140723100000065
본문: 보건복지부가 최근 열린 건강보험정책심의위원회에서 캡슐 내시경, 심근생검 등을 새롭게 건강보험 적용 대상에 포함하는 ‘4대 중증질환 관련 5개 항목 급여 적용 방안’을 심의ㆍ의결했다고 밝혔다. 이 가운데 검사비가 10분의 1 수준으로 줄게 된 캡슐 내시경이 관심 대상이다. 
일반적으로 사용되는 내시경은 한 개의 긴 관 형태로 몸 속의 장기를 직접 볼 수 있게 맨 앞 부분에 카메라가 달려 있다. 의사는 내시경을 환자 몸 속으로 넣어 카메라가 보내 주는 화면을 통해 내부 장기를 관찰한다. 실시간으로 환자 상태를 확인하기 때문에 위, 대장 내시경은 암이 의심되는 용종을 바로 떼어낼 수 있다. 최근엔 비교적 초기 위암의 경우 내시경을 통해 시술을 하기도 한다. 하지만 관의 길이와 움직임이 한정되어 있어 소장과 같이 길고 복잡한 구조의 장기 검사에는 한계가 있다.
반면, 캡슐 내시경은 관 형태의 일반 내시경이 들어가기 힘든 소장 등을 관찰할 수 있어 원인 모를 복통, 설사, 출혈 및 빈혈의 원인을 찾는데 쓰이고 있으며 크론병, 소장종양 진단에도 활용되고 있다. 일반적으로 소장에서 나타날 질환의 경우 65~70% 이상 식별할 수 있는 것으로 알려져 있다. 대신 일반적인 위나 대장 검사에는 적합하지 않다. 
캡슐 내시경은 비타민 알약처럼 작은 크기의 진단 장치로 환자가 캡슐 내시경을 삼키면 장치가 몸 속 소화기관을 돌아다니면서 영상을 촬영하게 된다. 이렇게 촬영된 영상은 환자가 허리에 차고 있는 기록 장치로 전송되어 저장되고 의사는 저장된 영상을 바탕으로 환자의 질병을 진단하게 된다. 
정혜경 이대목동병원 위ㆍ대장센터 교수는 “<span class='quot0'>일반 내시경은 환자의 장기를 실시간으로 관찰하며 처치도 가능하기 때문에 위암이나 대장암, 역류성 식도염 등의 진단에 용이하다</span>”면서 “<span class='quot0'>캡슐 내시경은 일반 내시경으로 관찰이 힘든 소장의 출혈 등을 관찰하는 데 용이하나 일반적인 위나 대장 검사에는 큰 효과가 없다</span>”고 차이점을 설명했다. 
캡슐 내시경 검사도 일반 내시경 검사와 마찬가지로 검사 10시간 전부터는 금식을 해야 하며, 필요한 경우 대장내시경과 마찬가지로 장 청결액을 복용하기도 한다. 심박동기, 제세동기를 가지고 있거나, 장 폐색, 장 협착이 의심스러운 경우 그리고 임산부는 캡슐 내시경 검사를 받을 수 없다. 
환자가 캡슐을 삼킨 후 검사가 진행되는 8시간 동안 걷기나 눕는 등 일상적인 행동은 가능하나, 격렬한 운동이나 힘든 일은 삼가야 한다. 또한 4시간이 경과되면 가벼운 음식을 먹을 수 있다. 캡슐은 일회용으로 장운동에 의해 이동하기 때문에 항문으로 배출되는 동안 고통이나 불편감은 크게 없다. 
김성환기자 spam001@hksp.kr
