제목: 고령환자 수술 결정 쉬워진다
날짜: 20140708
기자: 권대익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140708100000019
본문: 고령환자 수술 결정 쉬워진다
분당서울대병원 노인병 연구팀, 고령환자 수술 후 예후 예측 도구 개발

암처럼 생명과 직결되는 병에 걸리면 제일 먼저 생각나는 치료법이 수술이다. 그러나 고령환자라면 수술을 선뜻 결정하기 쉽지 않다.
그런데 최근 분당서울대병원 노인병 연구팀은 이런 고령환자의 수술 후 예후를 예측할 수 있는 도구를 개발했다. 고령환자의 수술 후 예후는 일상생활의 독립성, 혈액검사(알부민) 수치, 복강경을 이용한 수술법이 수술 후 사망 및 합병증 발생에 영향을 미치는 요인으로 분석됐다.
분당서울대병원 노인병내과 김선욱 전공의ㆍ김광일 교수팀과 외과 한호성 교수팀은 2011년 10월~2012년 7월 외과에서 수술받은 65세 이상 노인 275명을 대상으로 노인포괄평가를 시행하고, 수술 후 예후를 분석한 결과를 이같이 발표했다. 이번 연구결과는 ‘자마 서저리’ 최근호에 실렸고, 7월호 ‘이달의 논문’을 선정됐다.
김광일 분당서울대병원 노인병내과 교수는 “<span class='quot0'>수술을 앞두고 있는 노인을 대상으로 노인포괄평가라는 다면적 도구로 분석해 점수를 매긴 결과, 이 점수가 높을수록 수술 후 사망 및 합병증 발병 확률이 늘어났다</span>”고 밝혔다.
연구팀은 수술이 예정된 노인의 건강상태를 다면적으로 분석하기 위해 수술 전 노인포괄평가’를 시행했다. 수술 전 노인포괄평가는 동반 질환 평가, 일상 생활 능력 평가, 정신 기능 평가, 영양 상태 평가 등 모두 9개 항목으로 구성됐다. 이 평가 항목에 따라 ‘고위험군(5점 이상)’으로 분류된 노인은 ‘저위험군(0~4점)’에 속한 노인에 비해 수술 후 1년 이내 사망할 확률이 9배 이상 높았다
또, 고위험군은 집이 아닌 요양 병원으로 다시 입원할 가능성도 44배 늘었으며, 수술 후 감염이나 섬망(혼돈과 비슷하지만, 안절부절 못하고, 잠을 안자고, 소리를 지르고, 주사기를 빼는 행위 등 심한 과다행동을 하는 것)이 발생하거나 중환자실 치료가 필요한 빈도가 17배 높았다. 총 입원기간과 수술 후 입원기관도 고위험군은 14/9일로 저위험군 9/6일보다 1.5배나 더 길었다.
김광일 교수는 “<span class='quot1'>수술 전 노인포괄평가 도구의 개발로 인해 수술 전후 면밀한 감시가 필요한 노인을 객관적으로 선별할 수 있게 됐다</span>”고 했다.
국민건강보험공단에 따르면, 2010년 우리나라 전체 수술 관련 진료비의 40% 정도는 노인에게 쓰이고 있다.
권대익기자 dkwon@hk.co.kr
