제목: [건강단신] 삼성서울병원, 통합 케어 암 치유센터 개설 외
날짜: 20140707
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140707100000019
본문: 삼성서울병원, 통합 케어 암 치유센터 개설

삼성서울병원 암병원은 암 예방부터 재활까지 포괄적 암치료를 제공하는 ‘암 치유 센터’를 개설했다. 암병원 1층에 있는 센터는 ‘첫 방문 상담실’과 ‘암 치유센터’로 나눠지며 암환자 치료 흐름에 따라 다양한 유형의 전문적이고 효율적인 암 치료를 제공한다. 심영목 암 병원장은 “<span class='quot0'>단순한 암 치료를 넘어 환자와 가족들의 고통, 불안, 두려움을 없애주고 삶의 질을 높이는 전인적인 암 통합 케어를 제공하기 위해 센터를 개설했다</span>”고 했다.

밸런스브레인 수원센터 오픈 기념 강연
뇌 균형 운동치료센터 '밸런스브레인'이 14일 오후 2시 수원센터에서 ‘아이의 올바른 뇌 발달’을 주제로 무료 강연회를 연다. 강연회는 수원센터 개설 기념으로 열린다. 변기원 밸런스브레인 대표원장이 강사로 나서 어린이의 학교생활 부적응ㆍ집중력 저하 문제의 원인과 개선법을 뇌기능신경학의 관점에서 설명한다.

광선각화증 치료제 피카토 겔 출시

피부질환 전문 덴마크계 제약사 레오파마는 광선각화증 국소 치료제 피카토 겔(성분명 인게놀메뷰테이트ㆍ사진)을 출시했다. 광선각화증은 자외선에 노출된 피부에 생기는 각화성 병변으로, 가장 흔한 피부암 전 단계 질환이다. 피카토 겔은 환부에 환자가 직접 바르는 겔 형태의 국소 치료제로, 눈으로 확인할 수 있는 병변과 주변의 잠재적 병변까지 치료한다.

뿌리는 코감기약 ‘화이투벤 나잘스프레이’ 나와

한국다케다제약(대표 이춘엽)은 2분 이내 빠르게 코막힘을 완화하고, 효과가 10~12시간 지속되는 뿌리는 코감기약 '화이투벤 나잘스프레이'(사진)를 출시했다. 코감기, 알레르기성 비염ㆍ부비동염에 의한 코막힘, 콧물, 재채기, 머리 무거움을 완화하는 비충혈제거제다. 1일 1~3회(8~10시간마다) 코 안에 직접 뿌려 사용한다.

고려은단, 영국산 비타민C 원료 독점 공급 연장

고려은단은 세계적인 비타민 생산업체인 스위스 DMS사와 영국산 비타민C 원료 독점 공급을 2016년 6월 말까지 연장하는 계약을 맺었다(사진). 고려은단은 2009년 국내에서 유일하게 DSM사와 첫 독점 공급 계약을 맺은 바 있다. DMS사는 건강식품 및 영양제 성분의 세계적인 생산업체로 1934년 세계 최초로 비타민C 원료를 만든 뒤 지금까지 전 세계적으로 꾸준히 판매하고 있다.

서울시 한의사회, 한약 안전성 검사
서울시한의사회는 서울시보건환경연구원 강북농수산물검사소와 함께 ‘한약 안전성 검사’를 실시, 한약(탕약)이 100% 안전하다는 결과가 나왔다고 밝혔다. 한의사회는 “2013년 10월~2014년 2월 서울 소재 한의원에서 처방 탕전된 쌍화탕, 십전대보탕, 팔물탕 등 탕약 155건을 표본 수집해 조사한 결과, 잔류농약, 중금속, 이산화황 등에 문제가 없었다”고 했다.

체중 감량 침치료 임상 모집
강동경희대한방병원 한방비만체형클리닉은 ‘폐경 전 비만 여성의 체중 감량 침 치료’ 임상연구 참가 지원자 120명을 선착순을 모집한다. 19~55세 폐경 전 여성 중, 체질량지수(BMI)가 25kg/㎡이상인 비만 여성이 대상이다. 체중 감량을 위해 다른 치료를 받고 있거나 당뇨약, 갑상선 치료제 등 체내 대사물질 농도에 영향을 미칠 수 있는 약을 복용하는 사람은 제외된다. (02)440-7575~6
