제목: 손 편지, 느리고 더디지만 큰 감동 전하죠
날짜: 20140703
기자: 강주형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140703100000159
본문: 손편지 쓰기 운동 전도사 이근호씨
격려 서신 받은 암 투병 지인이 삶의 의욕 찾는 모습 보고 시작
"영혼을 울리며 전염되는 것 같아"

“18년 동안 함께 살아오면서 감사하단 말 한마디 제대로 못했네요. 존경하고 사랑합니다. 남편 드림.” 
“우리 ○○이, ○○이, 요즘 공부하느라 힘들지? 오늘만큼은 자전거 타면서 스트레스 왕창 날려버렸으면 좋겠다. 사랑하는 엄마가.”
2일 경기 양평군 양서면 양수리 북한강 철교쉼터 2층의 ‘손편지 이야기관’에는 비틀스의 ‘아이 윌(I will)’ 이 잔잔하게 흘렀다. 벽면과 천장은 감성적인 노래에 걸맞게 손으로 꾹꾹 눌러쓴 정겨운 손편지들이 빼곡히 들어 차 있다. 환자와 함께 산책을 하다 이곳을 찾았다는 간호사의 사연이 노란색 색종이에 곱게 적혀 있고, 동생과 다툰 뒤 화해의 음료수를 나눠 마시고 빈 깡통을 걸어 놓은 초등학생의 사연도 눈에 띄었다. 편지지에는 쓰는 이의 개성이 한껏 묻어났다. 형형색색의 색종이와 엽서는 기본이고, 종이접시, 상자, 심지어 버려진 플라스틱과 나무조각들도 손편지 이야기관에서는 훌륭한 편지지로 변신했다. 
이근호(56) 소장은 “<span class='quot1'>다른 이의 편지를 읽다가 눈물을 흘리는 방문객들이 많다</span>”며 “<span class='quot1'>손편지에는 여전히 감성과 사람 사는 냄새가 있다</span>”고 말했다. 이 소장이 ‘손편지 쓰기 운동’을 시작한 것은 2012년부터다. 생업에서 은퇴한 뒤 유방암으로 투병중인 교우에게 작은 희망을 전하는 격려의 손편지를 보냈는데, 그가 눈물까지 흘리며 감동하더니 삶의 의욕을 갖기 시작했다고 했다. 사람의 감성을 자극하는 손편지의 위력을 실감한 이 소장은 그때부터 사회 각계각층 인사들에게 손편지를 써 보내기 시작했다. 구속된 모 대기업 CEO에게, 예술의 전당 관계자에게, 열악한 환경 속에서 열심히 살아가는 구두 수선사와 야쿠르트 아주머니에게도 편지를 보냈다. 답장이 없기도 했지만 대부분 감동을 담뿍 담은 편지가 돌아왔다. “<span class='quot0'>느리고 더딘 한 장의 손편지가 마치 영혼을 울리며 전염되는 것 같아요.</span>”
수도권 곳곳에서 진행되는 크고 작은 행사장도 찾았다. 세월호 참사 직후인 4월 18일과 19일에는 경기 안산시 임시분향소에 편지를 매달 수 있도록 새끼줄을 매달아 놨더니 금세 ‘색종이 편지’가 빼곡히 들어찼다. 슬픔과 위로의 메시지들은 고스란히 손편지 이야기관으로 옮겨졌다.
이 소장의 목표는 1,000원씩 기부한 국민 성금으로 ‘편지 박물관’을 세우는 것이다. 한 달에 하루를 ‘손편지의 날’로 정해 학생을 대상으로 한 손편지 감성 교육도 계획 중이다. 지역 문화ㆍ예술ㆍ지식인들의 짧은 강연이 곁들여진 교육이 다양한 삶의 지혜를 얻고, 인간성을 회복하는 소중한 시간이 될 수 있다고 믿고 있다. 
그는 최근 총기난사 사건이 발생한 부대에 위문편지를 보낼 생각이다. 15일에는 경원선 최북단 종착역인 ‘백마고지 역’의 명예역장으로 취임한다. 이 곳에 우체통을 설치해 북에 고향을 둔 실향민, 안보교육을 받는 학생 등 방문객들이 손편지를 쓸 수 있도록 할 계획이다. 
인터넷에 이를 홍보하면 금방 네티즌에게 퍼져나갈 법 한데 이 소장은 손편지 쓰기 운동에 관한 한 철저히 발품과 입소문, 인쇄매체 등 ‘오프라인 홍보’만 고집한다. “속도와 경쟁만을 강조하다 보니 SNS, 이메일이 사람 위에 군림하잖아요. 민들레가 홀씨를 퍼트리듯, 더디지만 꾸준히 감성을 전하고 싶습니다.” 

글ㆍ사진=강주형기자 cubie@hk.co.kr
