제목: 삼성서울병원 홈페이지 오픈 外
날짜: 20140628
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140628100000008
본문: 삼성서울병원 홈페이지 오픈
삼성서울병원은 병원 비전 '환자행복을 위한 의료혁신'을 바탕으로 새 홈페이지 '해피포털(www.samsunghospital.comㆍ사진)'을 최근 열었다. 이 홈페이지는 병원의 3대 키워드 행복ㆍ박애ㆍ스마트를 담아 기존 병원 홈페이지와 완전히 차별화했다. 송재훈 삼성서울병원 원장은 “<span class='quot0'>환자를 잘 치료하는 것이 병원의 주 임무였지만 앞으로 예방하는 토털솔루션을 제공하는 방향으로 업의 개념이 바뀔 것</span>”이라고 했다. 병원은 새 홈페이지 오픈을 기념해 환자와 일반인이 참여하는 이벤트를 18일까지 진행한다.

근로복지공단, ‘산재병원’ 명칭 변경 
근로복지공단이 1일부터 공단 산하 10개 산재병원 이름을 ‘근로복지공단 OO병원’으로 명칭을 바꾸었다. ‘산재병원’이란 명칭 때문에 산재환자만 진료한다는 인식이 강했기 때문이다. 공단은 “<span class='quot1'>공단 네트워크 병원으로 시너지 효과를 극대화해 누구나 이용 가능한 공공의료기관으로 거듭 날 것</span>”이라고 했다.

저용량 아스피린 장기 복용하면 췌장암 예방
저용량 아스피린(사진)을 장기 복용하면 췌장암을 예방하는 데 효과적이라는 연구결과가 미국 예일대학 연구팀에서 나왔다. 예일대 보건대학원 하비 리쉬 박사팀은 미국 암연구학회 학술지 ‘암 역학ㆍ생물표지ㆍ예방’ 온라인판에 소개됐다. 연구팀은 2005~2009년 미국 코네티컷주의 30개 종합병원에서 췌장암 진단을 받은 환자 362명과 췌장암이 없는 대조군 690명의 자료를 비교 분석해 이 같은 결과를 얻었다.

건일제약, 불면증 치료제 서카딘 시판 허가
건일제약은 최근 불면증 치료제 서카딘(성분명 멜라토닌ㆍ사진)이 식품의약품안전처로부터 시판 허가를 받았다고 밝혔다. 서카딘은 내인성 멜라토닌과 비슷하게 방출되는 최초의 서방형(徐放形) 멜라토닌으로, 수면 및 일주기성 리듬을 조절해 수면구조를 보존함으로써 수면 질 개선 효과를 나타낸다. 서카딘은 중추 신경계(CNS) 중심의 노인성 질환 치료제 개발 전문기업인 이스라엘 뉴림에서 만들어져 영국, 프랑스, 이탈리아를 포함한 43개국에서 시판되고 있다.

이화의료원, JCI 재인증
이화여대의료원은 지난달 16~20일 국제의료기관평가위원회(JCI)로부터 방문평가를 받은 결과 ‘JCI 재인증’에 성공했다. 이번 방문 평가에서 JCI 현장 평가 위원들은 한층 강화된 JCI 기준집 제5판의 인증 기준에 맞춰 16개 평가 부문, 316개의 평가 기준과 1,218개에 이르는 평가 항목을 바탕으로 현장 실사를 실시했다.
