제목: 아베종양내과, ‘신 수지상세포 암백신’ 효과 밝혀
날짜: 20140515
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140515100000214
본문: 사람마다 재능과 성격이 다르듯, 같은 질병이라도 개인별로 치료법이 다를 수밖에 없다. 다시 말해, 같은 질환을 앓고 있는 환자들이 같은 약을 먹어도 체질에 따라 효과가 있는 사람과 없는 사람, 부작용이 있는 사람 등으로 제각기 다른 결과를 보일 수 있다는 의미다. 

특히 암처럼 치료가 복잡하고 개인차가 심할 때는, 대규모 집단조사의 평균적인 결과에 기초한 임상시험에 따른 치료방식보다는 개인별 맞춤치료, 개별화의료가 필요하다는 게 전문가들의 입장이다. 

개별화의료(Personalized medicine)란 환자의 질병을 분자 단계에서 개별적으로 진단하고, 치료에 영향을 미치는 환경적인 요인, 유전적인 요인까지 고려하여 개개인의 특성에 맞춰 적용하는 치료방식이다. 

국제개별화의료학회 이사장을 겸하고 있는 아베종양내과 아베 히로유키 이사장은 “<span class='quot0'>암은 면역력이 떨어지면 누구라도 걸릴 수 있는 질병</span>”이라며 “<span class='quot0'>신 수지상세포 암백신 치료로 진행성 암과 침윤성 암도 치료가 가능해진 만큼 이제는 암 선고를 받았다고 해서 절망할 일은 아니다</span>”고 전했다. 국제개별화의료학회는 1999년 설립되어 매년 난치성질환에 관한 연구결과를 발표하고 있는 단체다. 

아베종양내과는 개인별 유전자검사와 항원검사, 암별 종양마커 검사 등을 통해 기존 치료에서는 확인하기 어려웠던 개인별 암세포의 특징과 항암제에 대한 내성, 암세포로 발전하게 된 원인 등을 파악하여, 더 정확한 치료와 재발 및 전이에 대한 대책을 세울 수 있다는 게 핵심이다. 

아베종양내과 아베 히로유키 이사장은 “<span class='quot0'>면역계의 사령탑인 수지상세포는 암세포를 공격하는 킬러T세포에게 암 정보를 제시하여 암세포만 표적으로 삼아 공격하고, 정상세포는 공격하지 않기 때문에 부작용이 없다</span>”고 설명했다. 

아울러 수지상세포를 이용한 기존 치료방식의 문제점도 지적했다. 아베 이사장은 “<span class='quot1'>인체의 1% 미만인 수지상세포를 암 치료에 사용하기 위해서는 소량 채혈로는 불가능해 1시간 이상의 성분채혈과정을 필요로 하고, 동결보관 후 사용하면 해빙 시 세포손상이 있어 치료효과가 떨어진다는 문제점이 있다</span>”고 설명했다. 

이에 아베종양내과는 소량의 혈액(25mL)에서 수지상세포의 원료가 되는 단구를 분리하여 유전자검사와 각종 기능검사를 한 후 개인별 맞춤형 항원을 추가, 암백신을 제조하고 있다고 밝혔다. 단구는 혈액 중 약 8%가 있으며, 1996년 일본의 아카가와 키요코박사가 최초로 단구에서 수지상세포 유도에 성공했으며, 같은 해 세계유수학회에서 T세포를 인식할 수 있는 암 항원을 발견했다. 

아베 이사장은 “<span class='quot1'>기존 수지상세포 치료에는 WT1과 MUC1 펩타이드만 사용하고 있지만, 아베종양내과에서는 유전자 검사와 항원검사를 하여 개인에 맞는 ‘신 수지상세포 암 백신’ 제조에 여러 종류의 펩타이드를 사용한다</span>”고 말했다. 

즉, 킬러T세포를 활성화하기 위해서는 WT1펩타이드를 사용하며, 헬퍼T세포와 B세포를 활성화시키기 위해서는 MUC1펩타이드와 개별 특이적 암 항원 등 3~5종류의 펩타이드가 사용된다. 최근에는 NY-ES01, GV1001펩타이드가 추가되어 치료 선택의 폭이 넓어졌다는 얘기다. 치료는 2주에 1번씩 수지상세포의 정보 전달을 하는 암별 해당 림프절에 피하주사로 한다. 

실제 아베종양내과는 이 같은 신 수지상세포 암백신 치료를 전이·재발암 환자에게 적용한 결과, 70%의 효과를 보았으며, 2013년 1월부터 9월까지 39명의 환자에게 ‘신 수지상세포 암백신’ 치료와 ‘복합면역세포’로 치료한 결과, 74.4%의 효과를 거뒀다고 제 17회 국제개별화의료학회에서 밝힌 바 있다. 이 결과는 치료 전후 영상진단과 종양마커검사, EGFR, K-ras, p-53검사, 48종류의 암 관련 유전자검사, 14종류의 암 억제 유전자검사, 4종류의 약제내성 유전자검사 등으로 확인했다. 

한편 제18회 국제개별화의료학회는 오는 6월 14일 일본 삿포로에서 개최될 예정이며, 이날 아베종양내과의 ‘신 수지상세포 암백신’ 치료 결과를 추가로 밝힐 계획이며, 이외에도 ‘암 면역세포의 오늘과 내일’, ‘암 면역치료의 개발’이란 주제로 발표가 이어질 예정이다. 

한국아이닷컴 이동헌 기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
