제목: 1타 5피, 대장암 예방
날짜: 20140515
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014051510014267243
본문: 40대가 나이 들었다고 느끼는 순간들이 있단다. 몸이 예전 같지 않을 때, 숙취가 오래 갈 때, 피자에 김치를 곁들여 먹는 자신을 발견할 때, 불의를 보고 꾹 참을 때, 새해 인사로 "부자 되세요" 대신 "건강하세요"란 문자를 보낼 때 등이다. 인터넷 유머의 목록에는 들어 있지 않는 것으로 개개인마다 더 추가하라고 한다면 나는 '만성질환이나 암의 위험 요인에 대한 기사를 읽으면서 상당히 걱정될 때'를 넣고 싶다.

세상은 넓고 먹고 마실 것은 많은데, 웬만큼 즐거운 것은 모두 성인병과 암의 위험을 높인다고 보건학 연구결과들은 경고한다. 게다가 성인병의 원인이 되는 음식이나 생활 습관이 일관되지 않고, 어떤 질병에는 예방 효과를 보이는 것이 다른 질병에는 별 상관없거나 오히려 해가 되기도 한다. 예를 들어 만병의 근원이라는 흡연이 파킨슨병의 위험은 낮춘다. 칼슘 보충제의 장기 복용은 대장암 위험을 낮추지만 전립선암의 위험은 높인다.

이렇듯 얽히고 설킨 위험 요인들의 복잡한 상관관계를 머릿속으로 정리해 볼라 치면 '의사인 나도 이렇게 헷갈리는데 하물며 독자들은 얼마나 헷갈릴까'하는 걱정이 든다. 휙 지나가는 일상 속에서 끼니 때마다 무엇을 먹어야 할지, 시간 날 때마다 어떤 행동을 해야 할지를 일일이 체크하는 것은 불가능하다. 알려진 위험 인자들을 모두 피하면서 최선의 예방을 하는 길은 세상과의 통로를 닫고 산나물만을 먹으며 폐관수련(廢館修練)하는 도인이 되는 방법 외에는 없을 것이다.

결국 모든 암을 예방하기는 힘들기 때문에 선택과 집중을 해야 한다는 것인데 우리 몸에 생기는 다양한 암 중에서 꼭 예방해야 할 한 가지 암을 선정한다면 단연코 대장암을 고르는 것이 좋다. 왜냐하면 대장암 예방을 위한 노력을 경주하다 보면 당뇨병ㆍ뇌졸중ㆍ심장질환 예방과 슬림한 몸매까지 네 가지 덤이 따라 오니 가히 '1타 5피'라고 할 수 있기 때문이다.

대장암의 위험을 높이는 요인은 술, 담배, 붉은 고기, 에너지 불균형(과식, 주전부리), 운동 부족 등이 있는데 이들은 '씹고 뜯고 마시고 즐기는' 것들이면서 동시에 비만과 성인병을 일으킨다는 공통점이 있다. 더 간단히 말하자면 비만과 대사증후군 같은 성인병 예방을 위해 노력하면 대장암은 자연히 예방된다는 것이다.

대장은 우리 몸에서 몸의 주인이 즐기고 난 찌꺼기들을 처리하는 기관이다. 파티가 성대하고 흥청망청할수록 뒤처리할 분량이 많아지니 뒤처리 하는 세포(대장의 상피세포) 중에서 짜증을 내는 놈도 있고 아예 사고를 치는 놈도 생긴다. 물론 한두 번이야 있을 수 있는 일이지만 주지육림이 반복되면 대장의 세포들이 들썩이기 시작한다. 절제와 운동의 필요성을 항상 기억하도록 노력해 보자.

주웅 이대목동병원 산부인과 교수
