제목: "죽음의 질은 삶의 질과 비례해요"
날짜: 20140515
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014051510014267240
본문: 어른 환자 대상 호스피스 늘었지만 소아 완화치료 전문가론 국내 유일 
아픈 사람 곁 지켜주는 삶을 위해 간호대학 교수직 던지고 뛰어들어 
진단 초기부터 환자와 가족 돕는 선진국형 시스템 정착이 목표

1년밖에 살 수 없을 것이라고, 스물도 안 된 딸에게 말을 해야 할지 엄마는 오래 갈등했다. 당차고 주관이 뚜렷한 아이라 알려주는 게 낫겠다 싶어 엄마는 조심스럽게 말문을 열었다. 하지만 딸은 아무 말도 말라 했다. 어느 날 아이는 자고 싶다며 엄마와 언니를 방에서 내보냈다. 뭔가 느낌이 이상했다. 살그머니 딸의 방문을 열었다. 눈에 넣어도 아플 것 같지 않던 딸은 잠자는 숲 속의 공주처럼 엄마 곁을 떠났다.

암을 앓던 딸에게 기적은 찾아오지 않았다. 하지만 엄마는 딸의 죽음이 아름다웠다고 기억한다. 사랑하는 이의 마지막을 받아들이는 과정이 외롭지 않았기 때문일 것이다. "여명이 얼마 남지 않은 환자라도 삶의 질이 죽음의 질에 크게 기여한다"는 황애란(61) 연세암병원 완화의료센터 가족상담사가 딸의 투병 기간 동안 가족의 이야기에 늘 귀를 기울여준 덕분이다.

국내 유일의 소아 완화의료 전문가

"엄마에게 직접 듣진 않았지만 아이는 자신의 운명을 이미 알고 있었던 것 같다"고 황 상담사는 회상했다. "평소에도 딸들에게 의지하는 마음 약한 엄마가 더 아파하고 힘들어하는 모습을 지켜보면서 죽음을 맞고 싶지 않았을 아이"였다는 것이다.

"그 아이가 일기를 남겼어요. 일기 안에 병으로 고뇌하는 모습은 하나도 없었죠. 대신 홀로 내면에서 괴로워했을 거에요. 얼마나 고독했을까요. 지금도 마음이 아프네요."

그 고뇌를 밖으로 풀어낼 수 있었으면 짧았던 아이의 삶이 좀더 풍요롭지 않았을까. 가족에게는 쉽게 풀지 못한다. 사랑하는 이가 자신 때문에 아파하는 모습을 보는 것 역시 힘든 일이기 때문이다. 어디에도 털어놓지 못한 고뇌를 들어주고 보듬어줄 수 있는 성숙한 누군가가 필요하다. 이게 바로 아동ㆍ청소년 완화의료 전문가의 역할이다.

황 상담사는 국내 병원에서 활동하는 유일한 소아 완화의료 전문가다. 아이의 엄마는 그에게 마음을 열었지만, 한창 예민한 나이의 아이는 그러지 못했다. 국내에 이 분야 전문가가 더 많았다면 아이에게 도움을 줄 수 있었을지 모른다. 어른 환자의 마지막 가는 길을 돌보는 호스피스는 최근 들어 부쩍 늘었지만, 중병을 앓는 아이와 그 가족들의 삶을 돕는 완화의료사는 큰 병원에서도 여전히 찾아보기 어렵다.

"아이가 아픈 가족에게는 더 적극적인 도움이 필요해요. 아이의 발달 단계에 따라 적절히 대응해줘야 하고, 마음 아픈 부모를 위한 상담도 필수죠. 부모와 형제자매의 역할이 아픈 아이를 중심으로 달라져야 하고, 부부관계도 재정립돼야 해요. 어려움을 경청하고 최선의 의사결정을 함께 하는 거에요. 그래야 가족의 응집력이 빛을 발할 수 있죠."

비단 상담에서 그치지 않는다. 아이가 투병하는 시간을 되도록 즐겁고 의미 있게 보내도록 놀이치료, 음악치료, 미술치료 등을 아이의 몸 상태나 성격, 환경 등에 맞게 적절히 제공하는 것도 완화의료의 역할이다. 의사가 미처 주지 못한 이런 도움을 받은 환자들은 삶의 질뿐 아니라 치료 효과도 좀더 높아질 수 있다.

교수직 내려놓고 병원 직원으로

황 상담사가 자원봉사가 아닌 정식 완화의료 전문가로 일하기 시작한 건 2003년부터다. 그 전까지 그는 연세대 간호대 교수였다. 국내 간호사 처음으로 의학박사 학위까지 받았다. 약 20년 동안 지켜온, 남들이 다 부러워하는 그 자리를 정년이 한참 남은 49세 때 미련 없이 털고 일어났다. 그런 뒤 계약직 호스피스 직원으로 다시 출발선에 선 것이다. 원하는 건 하나였다.

"아픈 이들이 힘들 때 옆에 있어주는 멘토 같은 삶을 살고 싶었어요. 교수 하는 동안에도 1989년부터 세브란스병원에서 호스피스 자원봉사를 했는데, 이게 내게 가장 맞는 일이라는 생각이 점차 들기 시작했어요."

우리나라에서 성인 환자를 대상으로 한 호스피스 활동은 역사가 30년도 채 안 될 만큼 짧다. 소아는 말할 것도 없다. 당연히 완화의료 활동이 실제로 아동ㆍ청소년 환자나 그 가족에게 어떤 영향을 미치는지 체계적으로 연구된 적이 없다. 연구의 필요성은 절감하지만, 황 상담사는 자신이 직접 연구에 뛰어들진 않는다.

"환아와 가족들을 인간 대 인간으로만 만나고 싶어서요. 연구를 하게 되면 상담 대상자를 순수한 마음에서가 아니라 나도 모르게 목적을 갖고 대하게 될 수도 있을 것 같아요. 대신 함께 일하는 젊은 후학들에겐 연구를 독려하기도 합니다."

모든 걸 내려놓고 다시 시작한 삶임에도 위기는 있었다. 상담을 원하는 환자는 많은데, 모두를 충족시켜줄 순 없었다. 항상 뭔가 더 해야 한다는 미진한 느낌이 따라다녔고, 최선을 다해도 언제나 미안함이 남았다. 이런 점들 때문에 갈등도 많았지만, 황 상담사는 지금 그 자리를 여전히 지키고 있다.

"하이테크 넘어 하이터치로"

호스피스의 역할은 주로 여명이 얼마 안 남은 환자의 마지막을 함께 해주는 것이다. 미국이나 유럽은 더 나아가 진단 초기부터 투병의 전 과정에 동행하고, 사별 후까지 도와주는 완화의료가 이미 상당히 발전했다. 의료진도 지역사회도 제도도 완화의료의 필요성에 공감하고 적극적으로 전문가를 양성시킨다. 황 상담사는 올해부터 병원 내 완화의료 서비스를 한층 더 체계화시켰다. 새 환자가 오면 놀이치료사, 미술치료사 등과 함께 팀을 꾸려 환자와 가족들에게 어떤 도움을 제공할지 계획을 세운다.

"고도의 의료기술로 병을 치료하는 의사의 일이 '하이테크' 영역이라면 환자와 가족들이 편하게 기대고 마음도 치유받을 수 있도록 돕는 완화의료는 '하이터치' 영역이에요. 우리나라에도 완화의료가 정착될 수 있도록 기여해야죠."

임소형기자 precare@hk.co.kr

▶▶▶ 관련기사 ◀◀◀

▶ "어떻게 아이 몸에 칼을 대냐고요? 꼭…"

▶ "사춘기 좀 이르다고 비정상은 아니에요"

▶ 빨라진 초경 등 생리 횟수 증가 때문에 결국…

▶ "어른 병 앓는 아이, 치료할 수 있어요"

▶ 어른과 전혀 다른 아이들 암… "완치될 수 있어요"

▶ "1년에 5, 6㎝ 꾸준히 자라는지 살펴보세요"
