제목: “매월 휴대전화 15시간 사용시 뇌종양 3배 높다”
날짜: 20140514
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140514100000024
본문: 휴대전화를 장시간 사용하면 뇌종양 발생 위험성이 커진다는 연구 결과가 나왔다. 14일 영국 일간 데일리메일에 따르면 프랑스 보르도 대학 이자벨 발디 박사는 최근 영국의학저널(BMJ)에 발표한 논문에서 한 달에 15시간 이상씩 휴대전화를 사용한 이들은 휴대전화를 사용하지 않는 사람보다 뇌종양에 걸릴 위험이 2∼3배 높았다고 밝혔다.

발디 박사는 2004년부터 2006년까지 뇌종양 환자 447명과 건강한 일반인 892명의 휴대전화 사용량 등을 비교해 이 같은 결론에 도달했다. 

발디 박사는 특히 지속적으로 고객이나 상사와 통화하는 사람이나 회의가 많은 영업 및 비즈니스 전문가들이 뇌종양에 걸릴 위험이 크다고 경고했다. 

대부분의 사람이 평균적으로 매월 약 2시간 반 정도를 휴대전화를 사용하는 반면에 바쁜 경영진은 훨씬 높은 수치에 도달한다. 

발디 박사는 위험 범주는 2년에서 10년 사이로 평균 5년 정도라고 말했다. 

한편 세계보건기구(WHO)는 전자파 등 휴대전화에서 방출되는 유형이 암을 유발할 가능성이 높다고 밝혔다. 하지만 ISPED 연구소의 로저 살라먼은 “겁먹을 필요는 없다. 휴대전화 기술이 지속적으로 발전하기 때문에 휴대전화 사용의 위험성을 정의하기는 어렵다”고 말했다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
