제목: "소변 양, 색, 횟수 꼭 살펴주세요"
날짜: 20140508
기자: 임소형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140508100000395
본문: Q. 어른과 아이의 요로감염 증상은 어떻게 다른가. 

A. 어른은 고열이 나면서 토하는 경우도 많은데 아이들, 특히 영ㆍ유아는 대부분 별다른 증상 없이 그냥 고열만 난다. 

Q. 집에서 아이 콩팥 상태를 살펴볼 수 있는 방법은. 

A. 소변의 양과 색깔, 횟수 등을 꼼꼼히 확인하면 된다. 소변에 거품이 많거나 붉은색이 있을 때, 소변을 너무 자주 또는 드물게 볼 때, 자꾸 참으려고 할 때는 소변 검사를 받아보는 게 좋다. 태어날 때부터 콩팥 기형이 있는 아이는 치료를 받았어도 매년 정기적으로 검사 받길 권한다. 

Q. 콩팥 건강을 지키려면 어떻게 하나. 

A. 조금은 싱겁게 먹는 습관을 들여야 한다. 고기를 너무 많이 먹지 말고 운동을 생활화할 필요가 있다. 담배와 비만은 콩팥 건강의 적이다. 

Q. 약 많이 먹으면 콩팥이 나빠지지 않나. 

A. 콩팥에 특별한 병이 없는 보통 아이들의 경우엔 그렇게까지 문제되진 않는다. 콩팥 건강을 걱정해 꼭 필요한 데도 약을 먹지 않는 게 오히려 위험하다.

임소형기자 precare@hk.co.kr

▶▶▶ 관련기사 ◀◀◀
▶ "어떻게 아이 몸에 칼을 대냐고요? 꼭…"
▶ "사춘기 좀 이르다고 비정상은 아니에요"
▶ "어른 병 앓는 아이, 치료할 수 있어요"
▶ 빨라진 초경 등 생리 횟수 증가 때문에 결국…
▶ "1년에 5, 6㎝ 꾸준히 자라는지 살펴보세요"
▶ 어른과 전혀 다른 아이들 암… "완치될 수 있어요"

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
