제목: "오다가다 편하게 들르는 그런 소아과가 많아져야"
날짜: 20140508
기자: 임소형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140508100000396
본문: 영유아가 아무 이유 없이 열 날 땐 요로감염 아닌지 의심해 봐야아이의 작은 신호 무시하면 큰 병 돼 콩팥 전문의면서도 감기까지 진료차례 기다리는 엄마 대화 속에 힌트… 진료실 문 열어두고 귀 기울여

아이는 태어날 때부터 콩팥이 하나밖에 없었다. 그렇다고 당장 큰 문제가 생기는 건 아니다. 하지만 둘이 해야 할 일을 하나가 하려니 과부하가 걸릴 수밖에 없었다. 아니나 다를까. 아이의 소변에서 단백질이 검출됐다. 노폐물을 걸러내는 콩팥의 기능이 떨어지기 시작했다는 신호다. 콩팥이 하나면 생검(조직 일부를 잘라내 하는 검사)을 못 한다. 하나 있던 콩팥마저 망가질 우려가 있어서다. 약으로 콩팥 기능이 나빠지는 걸 최대한 늦추는 것 말곤 달리 방법이 없다. 

그 아이가 어엿한 대학생이 됐다. 성인이 됐는데도 어릴 적 주치의 김교순(62) 건국대병원 소아청소년과 교수를 종종 찾아온다. 아이 부모는 "선생님 가까운 곳에 있어야 마음이 편하다"며 아예 건국대병원 근처로 이사했다. 콩팥이 안 좋은 아이들은 어른이 될 때까지 꾸준히 지켜봐야 하는 경우가 많다. "아이와도, 엄마와도 정이 안 들 수가 없다"는 김 교수는 "다시 태어나도 소아청소년과 의사 하겠다"며 웃는다. 

영ㆍ유아 고열 땐 소변도 검사해야

콩팥이 하나뿐인 기형은 사실 극히 드물다. 아이들에게 가장 흔한 콩팥 질환은 요로감염이다. 특히 영ㆍ유아가 아무 증상 없이 열만 날 때 요로감염이 아닌지 의심해볼 필요가 있다. 어린 아이가 고열로 응급실에 오면 소변검사를 하는 이유다. 요로감염이면 피 속에 있어야 할 백혈구나 균이 소변에 섞여 나온다. 

"아이들 요로감염은 세균 때문이죠. 소변 보는 부위가 항문과 가까운 여자아이에게 좀더 많아요. 1세 미만에선 남자아이가 더 많고요. 생식기 주위를 깨끗하게 유지하고 기저귀를 되도록 자주 갈아주는 게 좋아요."

학교에서 하는 신체검사엔 소변검사가 포함돼 있다. 소변에 단백질이나 혈액이 섞여 나오면 콩팥질환의 신호일 수 있다. 소변에서 거품 또는 냄새가 나거나 색깔이 변했을 때, 소변 보는 횟수가 눈에 띄게 달라졌을 때, 갑자기 몸이 붓거나 몸무게가 늘었을 때도 배설 기능에 이상이 생겼을 가능성이 있다. 

태어난 직후 콩팥은 위아래 길이가 4.5㎝ 정도 된다. 키가 크면서 콩팥도 점점 자라 만13세가 넘으면 약 10㎝에 이른다. 어른보다 작은 콩팥에서도 생길 병은 다 생긴다. 요로가 갑자기 막히고 요석이 생기기도 한다. 

"근육에 무리가 가면 급성 신장 손상이 오기도 해요. 토끼뜀처럼 근육을 갑자기 심하게 쓰거나 높은 데서 떨어져 근육이 손상된 후 소변 양이 눈에 띄게 줄고 붉은색이면 콩팥 손상을 의심해볼 필요가 있죠."

진료실 문 열어두는 까닭

"디자인대학원에 다니는 한 남학생은 어릴 때 신증후군(콩팥 이상으로 단백질이 빠져나가 몸에 알부민이 줄어드는 병)이 생겼어요. 보통은 사춘기 지나면 재발은 거의 없는데, 이 아인 자꾸 재발하네요. 스테로이드 약 쓰면서 지금껏 치료해주고 있어요."

콩팥이 하나뿐인 아이도 신증후군 재발로 고생하는 아이도 김 교수가 20년 가까이 성장과정을 지켜봤다. 오랫동안 병원을 다녀야 하는 이런 아이들을 보면 김 교수는 마음이 그저 애달프다. 그리고 곁에서 가장 마음고생 하는 엄마들이 못내 안쓰럽다. 

"많은 엄마들이 애가 아프면 자책을 해요. 얼른 치료해야 한다는 마음에 쉽게 조급해지기도 하죠. 엄마 잘못도 아니고 조급해하는 만큼 빨리 낫지도 않는데 말이에요. 엄마 마음이 편해져야 아이도 더 좋아집니다. 엄마 잘못 없다고, 지금까지 잘해왔다고, 애들은 아플 수 있다고 격려하고 위로해주는 것도 소아청소년과 의사의 중요한 역할이라고 생각해요."

환자나 보호자를 야단치는 의사는 흔하지만, 환자 가족을 일일이 기억하고 칭찬해주는 의사는 만나기 쉽지 않다. 김 교수는 또 특별한 경우를 제외하곤 늘 진료실 문을 열어둔다. 

"아이 차례를 기다리는 동안 엄마들이 서로 주고받는 대화가 진료에 종종 참고가 되거든요. 막상 진료실에 들어오면 잊어버리고 얘기 못하는 증상도 먼저 알 수 있죠."

하지만 김 교수 입장에서도 항상 마음이 통하는 보호자만 만나는 건 아니다. 특히 응급실에서 아이가 보고 있는데도 의료진에게 소리 지르며 욕을 하고 멱살까지 잡는 보호자도 더러 있다. 

"그 마음 이해 못하진 않죠. 한번은 전공의 멱살을 잡은 부모에게 제자 잘못 키운 탓이니 제가 죄송하다고 응급실 바닥에서 절을 했어요. 바로 조용해졌죠."

그리곤 그 제자를 불러 아이가 아프면 부모가 평소와 달라질 수 있다며 다독였다. 또 앞으로 더 다양한 사람들을 대하면서 인간적으로 점점 성숙할 것이라고, 그게 의사라는 직업의 좋은 점이라고도 제자에게 말했다. 

국제학회가 인정한 전문가

김 교수는 전문의 자격을 딴 직후인 1985년 전 섟？의사 중 처음으로 국제신장학회 연구비 1만5,000달러를 받았다. 세계 곳곳에서 젊은 신장학자를 발굴하기 위해 연구 지원 프로그램을 시작한 국제신장학회의 눈에 처음 띈 의사가 바로 김 교수였던 것이다. 김 교수 이후 한국인 의사 2명이 더 받았지만 여의사는 이제껏 김 교수뿐이다. 국제학계가 인정한 콩팥 전문의이면서도 김 교수는 가벼운 감기 환자까지 다 치료한다. 

"기침 때문에 내원했던 중학생 아이가 스승의 날에 직접 만든 초콜릿을 선물하더군요. 시험에서 전교 1등 했다고, 나중에 소아청소년과 의사 될 거니까 자기 의사 되면 선생님 자리 좀 비켜달라고(웃음) 편지까지 써서요. 응원해줘야겠죠?" 

콩팥 말고 다른 질환까지 봐야 하는 이유는 또 있다. "소아 의사는 어느 분야를 전공해도 아이의 몸 전체를 볼 수 있는 눈이 있어야 한다"는 게 김 교수의 신념이다. 

"오는 환자 막으면 안 되죠. 소아청소년과는 누구나 편하게 들락날락할 수 있는 곳이어야 합니다. 아이들 아픈 건 순간이거든요. 작은 신호 무시하면 큰 병 만들 수 있어요. 부모가 편안히 '우리 아이 괜찮나요' 물으러 언제든 오갈 수 있는 병원이 많아져야죠."

임소형기자 precare@hk.co.kr

▶▶▶ 관련기사 ◀◀◀
▶ "어떻게 아이 몸에 칼을 대냐고요? 꼭…"
▶ "사춘기 좀 이르다고 비정상은 아니에요"
▶ 빨라진 초경 등 생리 횟수 증가 때문에 결국…
▶ "어른 병 앓는 아이, 치료할 수 있어요"
▶ 어른과 전혀 다른 아이들 암… "완치될 수 있어요"
▶ "1년에 5, 6㎝ 꾸준히 자라는지 살펴보세요"

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
