제목: MBC '휴먼 다큐 사랑' 9돌… 이번엔 아이들이 전하는 희망
날짜: 20140501
기자: 강은영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140501100000105
본문: 가정의 달 5월이면 변함없이 사랑이라는 테마로 가족의 따뜻함을 안방에 전해줬던 MBC '휴먼 다큐 사랑'이 어느새 방송 9년째를 맞았다. 2006년 5월 첫 방송 이후 줄곧 시청자들의 심금을 울리며 공감을 산 교양 프로 '휴먼 다큐 사랑'이 5일 지난 9년간의 여정을 담아낸 '사랑 그 후'를 시작으로 다시 시청자들을 찾아온다. 이번엔 이모현, 유해진 PD가 의기투합해 프로그램을 제작했다. 6일 '꽃보다 듬직이', 12일 '날아라 연지', 19일 '수현아 컵짜이 나', 6월 2일 '말괄량이 샴쌍둥이' 등이 4주간 잇달아 방송된다. 제목에서도 알 수 있듯이 이번엔 아이들의 이야기이다.

1부 '꽃보다 듬직이'는 전남 여수시에 위치한 아동복지시설 삼혜원에서 뇌성마비 장애를 안고 생활하는 듬직이(4)의 슬픈 사연을 담았다. 듬직이는 친엄마로부터 버림을 받았고 미혼모 보호시설에서 자랐다. 듬직이는 팔과 다리가 굳고 고개를 가눌 수 없을 정도로 뇌성마비 장애가 심해 입양을 가기도 어려웠다. 이런 듬직이에게 힘이 되는 건 삼혜원 202호 엄마들과 아이들이다. 듬직이는 바깥세상에서 받은 깊은 상처를 뒤로한 채 엄마들의 사랑을 먹으며 쑥쑥 자라고 있다. 언젠가 스스로 일어나 세상 속으로 걸어나가겠다는 꿈도 생겼다. 듬직이의 굳어졌던 몸과 마음은 점차 긴장을 풀었고, 소리를 못 냈던 입에서 "엄마"라는 말도 나왔다. 

뇌종양 환자인 연지(6)의 이야기는 2부 '날아라 연지'에서 소개된다. 한 살 무렵 머리를 만지면 심하게 울어 정밀검사를 받았던 연지. 그 날로 뇌종양 진단이 내려졌다. 뇌 전체에 암세포와 뇌세포가 섞여 있던 것이다. 놀란 연지의 부모는 연지를 치료하기 위해 중국, 한국, 일본을 넘나들며 병원을 찾아다녔다. 그럴 때마다 듣던 말이 "이런 상태는 처음 봤다", "얼마 살지 못하니 남은 생을 잘 챙겨줘라"였다. 절망적인 말들이었다. 하지만 현재 여섯 살인 연지는 나름대로 잘 자라고 있다. 종양은 더 커졌지만, 걷기도 하고 말도 많이 늘었다. 조선족인 연지의 부모는 치료비를 벌기 위해 서울과 중국 칭다오(靑島)에서 떨어져 지낸다. 아빠는 홀로 칭다오의 회사에 다니며 돈을 번다. 

3부 '수현아 컵짜이 나'에선 연소성 골수 단핵구성 백혈병을 앓고 있는 수현이(4)를 만난다. 한국인 아빠와 태국인 엄마 사이에서 태어난 수현이는 100만 명 중의 1명, 전 세계 백혈병 환아의 단 2%가 걸리는 희귀병을 안은 채 살아가고 있다.

수현이의 유일한 희망은 새로운 조혈모세포를 이식받는 일이다. 한국과 태국 유전자를 반씩 지닌 수현이에게 일치하는 세포를 찾기란 여간 힘든 일이 아니다. 국내는 물론 국외 조혈모세포 기증등록자 2,300만 명을 샅샅이 뒤졌을 정도다. 엄마는 태국으로 날아가 기증희망자를 수소문하고 있지만 공여자 소식은 들려오지 않는다. 

2006년 캐나다 밴쿠버에서 머리가 붙은 채 태어난 샴쌍둥이 타티나아와 크리스타 호건(9) 자매. 4부 '말괄량이 샴쌍둥이'에서는 이들 자매의 일상을 따라간다. 호건 자매는 태어났을 때부터 뇌가 서로 연결된 탓에 분리 수술이 불가능하다는 판정을 받았지만 이후 기적 같은 하루하루를 보내며 학교에도 다니고 있다. 걷기조차 쉽지 않아 서로 한 발씩 양보하고, 때론 다투기도 하면서 일상을 만들어가는 호건 자매. 이들을 향한 가족의 헌신과 희생이 있었기에 가능한 일이었다. 

'휴먼 다큐 사랑'의 관계자는 "힘든 상황 속에서도 매일 꿈과 기적을 이뤄가는 아이들이 시청자들에게 깊은 감동을 전해줄 것"이라며 "세월호 참사로 슬픔에 잠긴 시청자들이 아이들을 통해 힘과 용기를 얻길 바란다"고 말했다. 

'휴먼 다큐 사랑'은 2006년 첫 방송 이후 모두 34개의 '사랑' 이야기를 전했다. 피가 섞이지 않은 아이 9명을 입양해 기르며 헌신을 마다하지 않았던 김상훈, 윤정희 부부의 '붕어빵 가족'(2013), 암에 걸려 시한부 인생을 살면서도 7살, 5살 아이들을 위해 항상 웃었던 고 최정미씨의 사연인 '풀빵엄마'(2009), 간암 말기였던 고 서영란씨와 남편 정창원씨의 이야기 '너는 내 운명'(2006), 튜브를 통해 호흡하다 인공기도 이식 수술 후 후유증으로 세상을 떠난 세 살배기 해나의 사연을 담은 '안녕 해나'(2013) 등은 여전히 애틋한 기억으로 남아 있다.

강은영기자 kiss@hk.co.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
