제목: 자궁경부암예방 가다실, 선택이 아닌 필수
날짜: 20140426
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140426100000031
본문: 대구 동구에 사는 장현아(29·가명)씨는 지인이 자궁경부암에 걸렸다는 것을 듣고 바로 자궁경부암예방접종을 맞았다. 이 증상은 걸리지 않는 것이 최선이지만 예방을 하는 것이 무엇보다 중요하다. 자궁경부암 예방접종이 중요한 것은 말할나위 없지만 최근 추세는 20대 이상이면 대부분 맞는 추세다. 

자궁경부암의 원인인 인유두종바이러스(HPV)는 성생활을 하는 여성의 80%가 감염되는 흔한 바이러스로 여러 종으로 구분되는데 그 중 HPV16과 HPV18은 자궁경부암의 70%에서 발견되고 있는 악성 종양 고위험군이다. 대부분 2년 이내로 자연치유되나 그렇지 않은 경우감염 상태가 지속되고 자궁경부의 세포변화를 일으키게 되는데 이 때 자궁경부 상피내이형성증을 거쳐 자궁경부암에 이르게 된다. 자궁경부 전암병변의 단계가 높을수록 자연퇴행률은 낮고 자궁경부암 진행률은 높기 때문에 조기 진단 및 치료가 중요하다.

자궁경부암은 여성암 사망률 2위에 있는 무서운 병이지만 유일하게 그 원인과 백신이 알려진 암으로 정부 역시 그 위험성과 예방의 중요성을 알리기 위해 국민건강보험공단에서 만 30세 이상 여성들을 대상으로 지정 병원을 통해 자궁경부암 무료 검사를 시행하도록 하고 있다.

이러한 질환을 예방하기 위해 자궁경부암 예방접종을 미리 받는 이들이 많은 가운데 가다실을 사용한 자궁경부암 예방접종은 최초 접종을 기준으로 2개월과 6개월, 총 3차 접종하게 되며 부득이한 경우 1년 이내로 접종 일정 변경이 가능하다.

임신 중 가다실 접종에 대한 부작용 사례는 알려진 바가 없으나 가급적 임신 중에는 접종을 피하고 접종기간에 임신이 되었다면 접종기관과의 상담을 통해 출산 후로 일정을 조정하는 것이 좋다.

또 덴마크 지역사회 암연구센터가 2006년 가다실이 덴마크에 도입된 이후 자궁경부병변의 감소 효과를 확인하기 위한 연구를 진행한 결과 2014년 4월 6일, 실제 자궁경부병변 위험이 감소했다는 연구결과를 발표했다. 

대구 미안의원 견용석 원장은 “<span class='quot0'>가다실은 KFDA 승인을 받은 안전한 제품으로 여성의 자궁경부, 외음부, 질, 항문의 암과 종양을 예방해주며 남성의 경우 항문질환과 생식기 사마귀를 예방해주기 때문에 남녀 모두 접종이 가능하다</span>”며 “<span class='quot0'>자궁경부암은 전세계 여성 사망률 2위로 단계가 진행될 때까지 증상이 거의 나타나지 않으며 완치율 또한 크게 감소하는 무서운 병이기 때문에 관심을 가지고 정기적인 검사와 예방접종을 통해 자신의 몸을 돌봐야 한다</span>”고 조언했다.

한국아이닷컴 이동헌 기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
