제목: [우리 아이 주치의] <6> 고려대안암병원 소아청소년과 이윤 교수
날짜: 20140424
기자: 임소형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140424100000258
본문: 돌이 갓 지난 남자 아이가 제대로 먹지도 못하고 얼굴이 노래진 채 병원에 왔다. 내시경과 피 검사 등으로 확인해보니 그 어린 몸에서 간경화가 진행되고 있었다. 생후 한달 남짓 즈음 담즙이 장으로 들어가는 담도가 막혀(담도폐쇄증) 담즙을 만들어내는 간을 십이지장과 연결하는 수술을 이미 받은 아이였다. 수술 직후엔 담즙 분비가 잘 됐지만, 점점 문제가 생기면서 간의 압력이 높아져 간경화가 생긴 것이다. 간을 빨리 이식하지 않으면 생명이 위험할 수도 있었다. 한시가 급했다. 다행히 외과와의 신속한 협진으로 아이는 무사히 간을 이식받았다. 

"사선을 오가던 아이가 멀쩡한 얼굴로 인사하며 퇴원하는 모습을 볼 때, 내가 이래서 의사를 하는구나 싶다"는 이윤(37) 고려대안암병원 소아청소년과 교수는 국내에 많지 않은 소아 내시경 전문가다. "아이가 좋아서 소아 의사가 됐다"는 이 교수는 배 아프다던 아이들이 치료받고 시원하게 똥을 누면 "그 똥이 그렇게 예쁠 수가 없다"며 웃는다. 

10㎏ 넘으면 어른용으로도 가능

돌 된 아기에게 웬 내시경인가 싶지만, 소아에게도 내시경 검사가 필요한 경우는 의외로 많다. 자꾸 배가 아프다거나 자주 토하거나 음식을 먹기 힘들어하거나 토사물이나 변에 피가 섞여 나오거나 이물질을 삼켰을 때는 내시경으로 정확한 원인을 찾아야 한다. 어른도 싫은 내시경을 자식에게 시키기 꺼려하는 부모 마음은 매한가지일 것이다. 하지만 이 교수는 "때때로 진단에 효과적인 방법일 수 있다"며 "아이의 수면 상태를 유지하는데 필요한 약을 잘 조절하고, 검사 중 아이의 다양한 반응과 돌발상황에 적절히 대처할 수 있는 소아 내시경 전문의에게 검사 받으면 염려하지 않아도 된다"고 설명했다. 

작은 영아에게 위 내시경 검사를 할 때는 지름이 6㎜ 정도밖에 안 되는 가는 관을 쓴다. 어른의 콧구멍에도 삽입할 수 있는 굵기다. 요즘은 어른용 위 내시경도 지름이 9㎜ 정도로 가늘어 아이 몸무게가 10㎏만 넘으면 큰 어려움 없이 사용할 수 있다. 대장 내시경은 보통 위내시경보다 약간 더 길고 굵다고 보면 된다. 

소화관 깊숙이 들어가는 만큼 내시경은 아무리 소아용이라도 길이가 1m는 넘는다. 더구나 소아의 장은 성인보다 얇고 약하다. 내시경 검사 도중 자칫 찢어지거나 구멍이 나거나 감염될 가능성을 배제할 수 없다. 이런 위험을 최대한 낮추기 위해서라도 소아 내시경 전문의가 반드시 필요하다. 

수은건전지 삼키면 빨리 빼야

아이가 응급실에서 내시경을 하게 되는 가장 흔한 원인은 이물을 삼켜서다. 상당수의 이물은 별다른 문제를 일으키지 않고 소화관을 내려가 대변으로 배설되지만, 꼭 내시경으로 빼줘야 하는 경우가 있다. 

"소화관으로 저절로 내려가지 못할 만큼 크거나 뾰족한 것, 움직이지 않고 오랫동안 몸 속에 머물고 있는 것들은 빼주는 게 좋죠. 특히 수은건전지(장난감에 흔히 넣는 작고 둥근 건전지)를 삼켰다면 빨리 응급실에 가서 내시경으로 꺼내야 해요. 식도에 걸린 채로 그냥 두면 식도가 타거나 조직이 달라붙어 치료가 어려워질 수 있습니다."

배가 계속 아프거나 잘 먹지 못해 병원을 찾은 아이들 중에도 내시경 검사로 뜻밖의 병이 발견되는 경우가 있다. "어른처럼 심하지는 않지만 아이들이 역류성식도염이나 위궤양, 위염, 과민성대장염 같은 병을 앓기도 해요. 대부분 스트레스 많이 받고 식사가 불규칙하고 야식을 습관처럼 해서 그렇죠. 담도폐쇄증과 맹장염, 복막염, 장중첩증 같은 응급질환을 먼저 명확히 진단해주는 것도 제 몫이죠."

이 교수가 만나는 아이들은 상당수가 소화기질환을 앓고 있다. 소화기질환은 식습관이나 영양상태와 직결된다. 음식을 먹고 싶어도 못 먹는 아이들은 어딘가 이상이 있는지 의심해봐야 한다. 빨리 찾아내 치료하고 관리해주면 많은 경우 좋은 결과를 얻을 수 있다. 

"먹었다 하면 토하고, 잘 삼키지도 못하고, 장 기능도 떨어져 있는데 원인을 찾을 수 없는 아이도 있었어요. 제일 어려운 경우죠. 입원시켜서 수액 맞히고, 배에 구멍을 뚫어 영양을 보충해주면서 기다렸어요. 대견하게도 이겨냈습니다. 어린 아이를 치료하는 게 쉽지 않지만, 어려움을 이겨낸 아이가 건강한 어른이 되는 모습을 보는 건 소아 의사들만의 특별한 경험이죠."

즐겁게 먹는 습관부터

먹는 걸 유독 싫어하거나 너무 가려 먹는 아이들도 자주 본다. 이 교수는 "병이 있어서라기보다 습관이나 교육, 또는 예민한 성격의 영향인 경우가 많다"고 말한다. 그래도 이런 자녀를 지켜보는 부모의 스트레스는 말로 다 못한다. 

"진료실 와서 목놓아 울거나 우울증까지 겪는 어머니들도 만났죠. 자녀가 주변 다른 아이들처럼 먹지 않는다고 너무 속상해 하지 않아도 됩니다. 다만 부모님 스스로 아이들의 식사를 지도하는 방식을 되돌아볼 필요는 있어요."

가령 새로운 음식을 먹일 때 부모는 대개 "몸에 좋다"거나 "친구들도 다 잘 먹는다"며 아이에게 "그러니까 너도 한번 먹어보자"며 숟가락을 내민다. 아이 입장에선 처음 보는 생경한 음식을 먹도록 강요 받는 셈이다. 좋은 느낌이 생길 리 없다. 

"익숙하지 않은 음식의 맛이나 질감에 아이가 거부감을 갖는 건 당연합니다. 친근감과 호기심이 생겨 아이 스스로 먹도록 유도하는 방법을 찾아야죠. 나중에 제 아이가 먹는 것 갖고 속 썩인다면요? 신경 안 쓰는 척 한번 내버려둘 것 같아요. 그 전에 물론 과자랑 음료수부터 싹 치워야겠죠?"

임소형기자 precare@hk.co.kr

▶▶▶ 관련기사 ◀◀◀
▶ "어떻게 아이 몸에 칼을 대냐고요? 꼭…"
▶ "사춘기 좀 이르다고 비정상은 아니에요"
▶ 빨라진 초경 등 생리 횟수 증가 때문에 결국…
▶ "1년에 5, 6㎝ 꾸준히 자라는지 살펴보세요"
▶ "어른 병 앓는 아이, 치료할 수 있어요"
▶ 어른과 전혀 다른 아이들 암… "완치될 수 있어요"

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
