제목: [건강] 여성들이 일상에서 지켜야 할 건강 습관은?
날짜: 20140423
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014042310014070870
본문: 이화의료원이 5월 가정의 달을 앞두고 ‘여성 건강 8대 수칙’을 발표했다. ‘여성 행복 사회 건강’의 8개 음절을 앞 글자로 여성들이 일상에서 지켜야 할 건강 습관을 담았다.

①여성 건강의 시작은 정기검진하기

여성은 사춘기, 임신, 폐경에 따른 여성 호르몬의 변화로 인해 여성 특유의 다양한 증상이 나타나는데, 이를 단순한 피로라고 무시할 경우에는 심각한 질병을 조기 발견할 기회를 놓치게 된다. 정기검진은 건강을 지키고 질병을 예방하는 가장 손쉬운 방법이다. 최신 진단기기를 이용한 간단한 검진과정을 통해 자궁근종, 난소질환 및 각종 악성종양들을 손쉽게 발견할 수 있으므로, 조기치료가 가능해졌다.

②성심껏 준비한 컬러 푸드 맛있게 먹기

초록색 케일, 주황색 당근, 하얀색 양배추, 노랑색 파프리카, 보라색 포도, 빨간색 토마토와 같은 천연색소 음식들은 비타민과 섬유질의 보고이다. 항산화, 해독작용, 염증방지에 탁월한 신선한 컬러푸드를 충분히 섭취하고 적당한 운동을 하는 것만으로도 스트레스가 현저히 줄어들며, 암 발생의 1/3을 막을 수 있다.

③행복을 위한 나만의 취미 갖기

취미 활동을 통해 스트레스를 해소시킨다. 취미활동은 성취감을 높여주며 다양한 친구와 사회를 접하게 하는 기회를 만들어 준다. 친밀한 인간관계와 소속감을 높여줘 여성의 외로움과 우울증을 예방해 정신 건강에 큰 도움이 된다.

④복부 비만은 만병의 근원, 정상 체중 유지하기

세계보건기구(WHO)가 21세기 신종 전염병 중 하나로 비만을 꼽았다. 비만은 당뇨, 고혈압, 고지혈증, 심장병, 뇌졸중, 각종 암 등을 유발 또는 악화시켜 생명을 단축시킨다. 본인 기존 체중에서 1kg 이상 늘면 즉각 다이어트에 돌입한다. 바늘도둑이 소도둑 되듯 1kg을 방치하면 금방 3kg이 되고 5kg이 된다.

⑤사랑하는 마음으로 봉사하기

봉사를 통해 마음을 나누면서 삶을 감사히 여기는 것은 자신의 세로토닌 시스템을 활성화시키는 최고의 건강행위다. 세로토닌 신경계가 활성화되면 실패나 아픔과 같은 부정적인 감정에 압도되지 않고 마음의 안정을 유지할 수 있으며, 신체적으로는 진통 효과를 얻기도 한다.

⑥회복을 위해 하루 7시간 숙면 취하기

잠은 피로를 풀어주고 면역력을 강화하는 자연적 치유행동으로, 한국인의 적정 수면시간은 7시간이다. 수면장애는 치매, 고혈압, 뇌졸중, 동맥질환. 성기능 장애, 당뇨 및 비만 등 각종 만성질환의 원인이 된다. 술이나 담배, 카페인은 숙면의 적이다.

⑦건강을 해치는 스트레스 멀리하기

만성적인 스트레스 상태에서 분비되는 스트레스 호르몬은 혈압을 높이고 면역력을 떨어뜨려, 감기나 피부트러블 같은 작은 증상부터 각종 심각한 신체 및 정신 질환까지 발생시킨다. 복식 호흡이나 스트레칭, 명상 등을 평소에 정기적으로 해 준다면 면역력 증강은 물론이고 ‘강한 멘탈’을 갖게 되어 스트레스 관리에 큰 도움이 된다.

⑧강한 의지로 하루 30분이상 주 5회 땀나게 운동하기

주 5회, 하루 30분 이상의 규칙적인 운동은 신체건강과 정신건강에 도움이 된다. 살짝 땀이 날 정도로 하는 유산소 운동은 피로감퇴에 효과적일 뿐 아니라 적정량의 근육을 만들어 주어 비만을 예방한다. 달리기나 사이클과 같은 운동이 부담스러울 경우 요가나 스트레칭으로 땀을 흘리는 것도 좋다.

정용운기자

한국스포츠 정용운기자 sadzoo@hksp.kr
