제목: 자궁경부암 99% 예방… ‘자궁경부암 백신 접종 및 검사’ 필요
날짜: 20140422
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140422100000070
본문: 미국질병통제예방센터(CDC)는 2014년 세계 보건 분야의 가장 시급한 5대 과제 중 하나로 '자궁경부암 백신 접종 확대'를 정했다. 

더불어 세계보건기구(WHO)는 보고서와 성명서를 통해 자궁경부암 백신의 안전성을 입증함은 물론 접종을 장려하고 있으며, 많은 선진국에서는 이를 국가 백신 사업으로 지정, 무료로 시행될 만큼 중요하게 여기고 있다.

이에 반해 우리나라는 일본의 자궁경부암 백신 부작용 논란 후 백신 접종을 결심하는 여성이 급격히 줄고 있어 자궁경부암 백신에 대한 잘못된 인식을 바로잡고 적극적인 대처와 예방이 필요한 시점이다. 

이와 관련해 삼성수여성의원 신미영 원장(성균관대학교 의과대학 외래조교수)의 도움말을 통해 자궁경부암을 예방하기 위한 자궁경부암 백신 및 검진에 중요성에 대해 알아본다. 

● 부인암, 자궁경부암 백신 접종이 필수 

자궁경부암의 주된 원인은 인유두종바이러스(HPV)로, 모든 여성의 80%가 HPV에 감염될 위험이 있다.

주로 성접촉으로 감염이 되는 인유두종바이러스는 성생활이 가장 활발한 20~29세가 가장 많은 감염률을 보이며, 대부분은 면역에 의해 자연 소멸되나, 발암성 HPV에 지속적으로 감염될 경우에는 자궁경부암으로 진행될 수 있다.

다행인 것은 현재 자궁경부암을 유발하는 고위험성 HPV를 예방할 수 있는 백신이 개발되어 있다는 점이다. 이 백신은 자궁경부암 원인의 50~70%를 차지하는 고위험성 HPV인 16형과 18형에 대한 면역 형성은 물론 자궁경부 이형성증을 90%이상 예방할 수 있다.

자궁경부암 백신 접종 시기에 관련해 산부인과학회의 검진 권고안에 따르면, 성경험이 있는 만 20세 이상의 모든 여성은 자궁경부암 조기검진의 대상이 된다. 성경험이 있거나 26세 이후라도 인유두종바이러스에 감염되지 않았다면 백신 접종을 통해 예방 효과를 얻을 수 있다. 예방접종은 6개월 동안 총 3회에 걸쳐 이루어지며 자궁경부암 예방접종 시기는 만 55세까지다. 

● 백신만 맞으면 암 걱정은 끝? 자궁경부암 검사 필요

자궁경부암 예방접종을 완료한 경우 정기검진을 소홀히 하는 여성이 많다. 예방백신 접종으로 자궁경부암의 50%정도가 예방되었다 하더라도, 나머지 50%에서는 자궁경부암에 걸릴 수 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 

결론적으로 자궁경부암의 완벽한 예방을 위해서는 자궁경부암 백신 접종과 더불어 정기검진이 필요하다. 특히 자궁경부암은 정상세포가 암세포로 변하는 과정에서, 여성이 느낄 수 있는 특별한 자각 증상이나 징후가 거의 없기 때문에 정기적인 검진이 매우 중요하다.

특히 발암성 HPV 감염률은 성관계가 활발한 젊은 여성에서 가장 높게 보고되며, 35-39세 여성에서 자궁경부암이 가장 많이 발생하기 때문에 젊은 여성일수록 자궁경부암 검진을 놓치지 않고 받아야 한다. 

자궁경부암 검사 시기는 산부인과학회의 검진 권고안에 따르면, 성경험이 있는 만 20세 이상의 모든 여성은 자궁경부암 조기검진의 대상이 된다. 백신 접종으로 향후 자궁경부의 상피내종양과 경부암 발생률이 감소될 것으로 예상이 되지만, 현재까지는 만 20세 이상의 경우 1년에 한 번 정기검사를 권장한다. 

자궁경부를 포함한 자궁적출술을 시행한 여성도 이전 검사에서 이상소견이 있었거나 검진을 받지 않았던 경우에는 검사를 지속해야 한다. 자궁경부의 이상 소견이 있었던 병력이 없고 앞서 10년간 검사 결과가 정상이었다면 70세 이후에는 검사를 중단해도 된다.

한국아이닷컴 이동헌 기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
