제목: 가족력이 꼭 암을 만들진 않아요
날짜: 20140417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014041710014031874
본문: Q. 가족이 암에 걸린 적이 있으면 아이도 걸리나.

A. 부모나 가까운 친척, 형제자매 중 암 환자가 있으면 아이에게 암이 생길 확률이 그렇지 않은 경우보다 높은 건 사실이다. 하지만 반드시 발병하는 건 아니니 예단할 필요는 없다.

Q. 아이들의 암은 어떻게 발견되나.

A. 소아 암을 조기에 진단하는 검사법은 아직 없다. 다만 이유 없이 열이 나거나 잘 안 먹거나 보채는 증상은 모든 소아 암에서 일반적으로 나타난다. 백혈병은 창백해지거나 멍이 잘 들고, 팔다리 통증이나 복부 팽창이 나타나기도 한다. 특히 백혈병이 가장 많이 생기는 3~6세 때는 아이의 건강에 더 주의할 필요가 있다. 뇌종양은 두통, 구토, 마비, 경련 등을 동반할 수 있다.

Q. 젊을수록 암이 빨리 진행되고 위험하지 않나.

A. 일부 성인 고형암에선 맞는 얘기지만 백혈병이나 림프종 같은 혈액암은 꼭 그렇지 않다. 백혈병 중 예후가 특히 안 좋은 유형은 소아에서 드물고 뇌종양 역시 아이는 치료가 비교적 잘 되는 경우가 많다.

Q. 소아 암 치료법도 성인과 같나.

A. 혈액암은 항암제로, 고형암은 수술과 항암제, 방사선을 병행해 치료하는 기본 원칙은 비슷하다. 그러나 강도는 균형 있게 조절한다. 너무 강력하게 치료하면 완치율은 높아지겠지만 아이가 어른이 됐을 때 삶의 질이 떨어지거나 후유증이 생길 수 있다.

■ 유철주 교수는 
▲ 1983년 연세대 의대 졸업 
▲ 1993년 연세대 의학박사 취득 
▲ 1995년~ 연세대 의대 소아청소년과 교수 
▲ 1996~1997년 미국 세인트 주드 어린이 암연구병원 연수 
▲ 2005년~ 소아암NGO 한빛 대표이사 
▲ 2012~2013년 대한조혈모세포이식학회 부회장 
▲ 전문 분야: 소아암(백혈병, 림프종, 뇌종양, 신경모세포종, 조혈모세포이식 등)

임소형기자 precare@hk.co.kr
