제목: 가족력이 꼭 암을 만들진 않아요
날짜: 20140417
기자: 임소형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140417100000275
본문: Q. 가족이 암에 걸린 적이 있으면 아이도 걸리나. 

A. 부모나 가까운 친척, 형제자매 중 암 환자가 있으면 아이에게 암이 생길 확률이 그렇지 않은 경우보다 높은 건 사실이다. 하지만 반드시 발병하는 건 아니니 예단할 필요는 없다. 

Q. 아이들의 암은 어떻게 발견되나. 

A. 소아 암을 조기에 진단하는 검사법은 아직 없다. 다만 이유 없이 열이 나거나 잘 안 먹거나 보채는 증상은 모든 소아 암에서 일반적으로 나타난다. 백혈병은 창백해지거나 멍이 잘 들고, 팔다리 통증이나 복부 팽창이 나타나기도 한다. 특히 백혈병이 가장 많이 생기는 3~6세 때는 아이의 건강에 더 주의할 필요가 있다. 뇌종양은 두통, 구토, 마비, 경련 등을 동반할 수 있다. 

Q. 젊을수록 암이 빨리 진행되고 위험하지 않나. 

A. 일부 성인 고형암에선 맞는 얘기지만 백혈병이나 림프종 같은 혈액암은 꼭 그렇지 않다. 백혈병 중 예후가 특히 안 좋은 유형은 소아에서 드물고 뇌종양 역시 아이는 치료가 비교적 잘 되는 경우가 많다. 

Q. 소아 암 치료법도 성인과 같나. 

A. 혈액암은 항암제로, 고형암은 수술과 항암제, 방사선을 병행해 치료하는 기본 원칙은 비슷하다. 그러나 강도는 균형 있게 조절한다. 너무 강력하게 치료하면 완치율은 높아지겠지만 아이가 어른이 됐을 때 삶의 질이 떨어지거나 후유증이 생길 수 있다.

임소형기자 precare@hk.co.kr

▶▶▶ 관련기사 ◀◀◀
▶ "1년에 5, 6㎝ 꾸준히 자라는지 살펴보세요"
▶ "어떻게 아이 몸에 칼을 대냐고요? 꼭…"
▶ "어른 병 앓는 아이, 치료할 수 있어요"
▶ "사춘기 좀 이르다고 비정상은 아니에요"
▶ 빨라진 초경 등 생리 횟수 증가 때문에 결국…
▶ 환자가 부담해야 할 가격만 100만원… 헉!

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
