제목: [Check! 건강소식] 비만 예방 디자인 공모전 外
날짜: 20140417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140417100000276
본문: 비만 예방 디자인 공모전

한국건강관리협회 메디체크가 5월 15일까지 '제4회 비만 예방 디자인 공모전'을 진행한다. 개인 또는 3인 이내 팀을 구성해 아동 비만에 대한 심각성을 알리고 비만을 예방하는 내용을 담은 순수 창작물을 홈페이지(www.designkahp.com/designkahp2014/)를 통해 출품하면 된다. 일반부와 학생부 등 총 5개 부문에서 21명에게 상장과 상금을 수여한다. (02)322-7005

파킨슨병 양ㆍ한방 협진

강동경희대병원 중풍뇌질환센터가 자세가 불안정하고 걷기가 어려워 이동하는데 어려움을 겪는 파킨슨병 환자를 대상으로 4주간의 입원집중치료 프로그램을 운영하고 있다. 한의학적 검사를 시행하고 침과 봉독약침, 뜸, 부항, 한약 등으로 치료 효과를 높이는 방식이다. 병원 측은 프로그램에 참여한 환자들을 분석한 결과 일상생활수행능력장애 정도가 18.3에서 8.7점으로, 운동기능장애 정도가 16.7점에서 10.0점으로 호전됐다고 밝혔다. 

이화의료원 제2부속병원 조감도 공개

이화여대 의료원이 서울 강서구 마곡지구에 2017년 준공 예정인 제2부속병원과 의과대학의 설계안을 확정하고 조감도(그림)를 공개했다. 모든 병실이 1인실 구조이며 환자와 의료진의 동선을 최적화하도록 설계됐다. 5월부터 본격 설계에 들어가 2015년 상반기 착공할 예정이다.

세브란스병원 암병원 개원

연세대 세브란스병원이 연세암병원을 개원하고 14일 진료에 들어갔다. 5년 이상 생존해 암 완치 판정을 받은 사람들이 재발이나 전이, 후유증 등을 걱정하지 않도록 '암 생존자 통합관리' 프로그램을 운영하고 환자와 가족에게 정보 제공과 상담은 물론 전원(轉院) 과정까지 지원하는 '굿닥터팀'을 배치했다. 병원 측은 로보틱 세기조절 방사선 치료기를 아시아 최초로 도입하는 등 최신 치료 장비를 대폭 확충했다고 소개했다. 

고대구로병원 암병원 개원 

고려대 구로병원이 암병원을 새로 열고 14일 진료를 시작했다. 기존의 일일항암치료실을 확장해 암 환자가 입원하지 않고도 진료부터 치료까지 하루 안에 받을 수 있도록 했다. 암 진단부터 수술까지 걸리는 기간도 2주를 넘지 않도록 운영할 방침이다. "독창적이고 난이도 높은 복강경 수술을 비롯한 최소침습수술, 첨단 방사선 치료와 표적항암치료 등으로 환자 만족도와 치료 효과를 높이고 빠른 회복을 돕겠다"고 병원 측은 밝혔다.

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
