제목: 시진핑, 파워 블로거 쉐만쯔 석방 지시
날짜: 20140417
기자: 박일근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140417100000209
본문: 중국의 인터넷 논객인 쉐만쯔(薛蠻子)가 구속 8개월 만에 병보석으로 풀려났다. 

베이징(北京)시 공안국은 17일 병이 심할 경우 보석을 허가할 수 있다는 형사소송법 규정에 따라 미국 국적의 화교 벤처 사업가인 쉐만쯔의 병보석 신청을 받아 들였다고 밝혔다. 1,155만명의 웨이보(微博ㆍ중국판 트위터) 팔로워를 자랑하는 쉐만쯔는 인터넷을 통해 중국 사회 현실 등을 비판하며 큰 인기를 누리던 중 지난해 8월 갑자기 성매매 혐의로 체포됐다. 그러나 일각에선 당국이 인터넷 통제를 강화하기 위해 그를 본보기로 삼았다는 지적도 나왔다. 그는 체포된 뒤 관영 언론을 통해 ‘자아비판’을 하고 다른 인터넷 논객들의 ‘각성’을 촉구한 바 있다. 

중화권 매체인 보쉰(博迅)은 쉐만쯔의 병보석 허가가 시진핑(習近平) 주석의 직접 지시로 이뤄졌다고 주장했다. 이 매체는 쉐만쯔의 부인이 시 주석에게 편지를 보내 남편이 암을 앓고 있으니 병 치료를 할 기회를 달라고 요청했다고 전했다. 

그러나 중국 법원은 이날 쉐만쯔와 비슷한 시기에 ‘공공질서문란죄’ 혐의로 구속된 인터넷 논객 친즈후이(秦志暉)에겐 징역 3년을 선고했다. 인터넷 통제가 완화될 것이란 기대를 하기는 이르다는 게 일반적인 시각이다. 

베이징=박일근특파원 ikpark@hk.co.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
