제목: 분당비뇨기과 정관수술, 통증과 정력 문제 안전할까?
날짜: 20140414
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140414100000051
본문: 세계적으로 올바른 피임방법에 대한 관심이 높아지고 있다. 흔히 여성들의 월경 주기를 고려한 피임 방법은 정확성이 떨어지기 때문에 크게 권장되지는 않으며, 최근에는 남편들의 정관수술이 확실하면서도 안전한 피임법으로 알려진다. 

정관수술은 고환에서 만들어진 정자가 이동하는 통로인 정관을 차단하여 체외로 방출되지 못하게 함으로써 피임효과를 얻고자 하는 수술이다. 과거에는 정관을 실로 묶는 방법이 주로 사용됐지만, 근래에 들어 실로 묶은 후 정관을 자르고, 다시 레이저로 지지는 3단계 수술로 발전하면서 수술 성공률을 한층 높이게 됐다.

하지만 많은 남성들이 막연히 수술에 대한 거부감 또는 통증과 수술 후 정력 감소에 대한 불안감으로 인해 시술을 주저하는 경우도 많지 않다.

이에 대해 분당정관수술 비뇨기과 맨유비뇨기과 조성우 원장은 “<span class='quot0'>정관수술에 대한 수술을 고민하는 남성들 중 대부분은 통증에 대한 막연한 두려움을 가졌거나 수술 후 성기능 약화에 대해 고민하는 경우가 많다</span>”며, “<span class='quot0'>수술 통증은 수면유도 후 수술법과 음낭 피부와 정관 부위에 2중 마취방법을 통해 쉽게 극복할 수 있는 문제이며, 수술 후 성기능 약화와는 관계가 없다</span>”라고 강조했다.

우선 수면 유도 후 국소마취 하에 수술을 진행하면 수술에 대한 환자의 부담감은 거의 없다. 요즘 많이 시행되는 무도정관수술은 음낭을 절개하지 않고 작은 구멍만 만들어 수술하기 때문에 실밥 제거나 수술 상처 부위가 작아 회복이 빠르고 더욱 편안한 수술법이기도 하다.

정관수술은 말 그대로 정자가 이동하는 통로인 정관을 차단하여 피임 효과를 얻기 위한 수술법이기 때문에 고환기능에는 전혀 영향을 미치지 않으므로 정력과는 무관하다.

고환에서 생성되는 남성호르몬은 고환 혈관으로 배출되므로 정관수술에 아무런 영향을 받지 않고 정상적으로 분비되며, 사정액 또한 정낭, 전립선 에서 만들어지는 액체 성분과 고환에서 만들어지는 정자가 함께 모여 나오는 것으로서, 정낭액과 전립선액은 그대로 분비되므로 사정액의 양에는 변화가 거의 없다. 

다만 이러한 방법은 수면 마취에 대한 많은 경험이 많고, 각종 안전장치가 확보된 경우에만 시행되어야 하므로 수술 병원 선택 시 각별한 주의가 필요하다. 

분당 비뇨기과 조성우 원장은 “수면마취 시술 외에도 무도정관수술은 절개하지 않고도 정관만을 정확히 찾아내어 외부로 꺼낸 후 수술해야 하므로 수술 난이도가 높고, 수술법 습득에도 많은 시간이 걸려 실제로 무도정관 방법으로 시술하는 병원은 많지 않은 현실”이라며, “수술 후 실밥을 제거하기 위해 내원하라는 곳은 무도정관수술을 하는 곳이 아니다. 수술을 결정하기 전 통증 관리나 수술방법에 대해 좀 더 상세하게 확인하는 것이 바람직할 것”이라고 당부했다.

한편, 분당 맨유비뇨기과는 수면유도 후 정관수술이나 무도정관수술을 포함, 신장, 방광, 전립선, 고환의 암 수술과 같은 중대한 질병 치료에서부터 조루, 발기부전 시술, 음경확대수술과 같은 다양한 남성 성형 수술을 진행하고 있다. 

대부분의 네트워크 병원에서 시행하는 상담사에 의한 상담이 아닌 전문적인 지식과 많은 수술경험을 가진 원장이 직접 상담을 시행해, 환자가 원하는 바를 정확히 파악하고 개개인의 체형에 맞는 수술을 선택하며, 우수한 첨단 장비를 이용해 부작용과 통증이 최소화된 진료를 지향한다.

한국아이닷컴 이동헌 기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
