제목: 세계에서 가장 더러운 강 ‘짜따룸강의 비참한 현실’
날짜: 20140411
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140411100000167
본문: 인도네시아 서부자바 반둥을 가로질러 흐르는 찌따룸강은 세계에서 가장 더러운 강(川) 중의 하나다. 11일 영국 일간 데일리메일은 인도네시아 사람 3,500만명이 여전히 식수와 생활용수로 의존하고 있는 찌따룸강이 세계에서 가장 오염된 강이라고 전했다. 

찌따룸강의 길이는 약 269㎞이며 인도네시아 수도지역인 자카르타의 1,500만명의 식수와 반둥지역의 농업용수와 약 1,000만명의 식수로 사용된다. 또한 강 유역에는 약 500만명이 강에 의지해 식수와 생활용수로 살고 있다. 

이 강은 20년 전만 해도 사람들이 멱도 감고 물고기도 살 정도로 깨끗했다. 하지만 공장의 폐수와 생활쓰레기, 그리고 죽은 동물의 사체로 오염되어 지금은 물고기조차 살 수 없을 정도로 오염됐다. 강 유역의 2,000개가 넘는 공장에서는 불법으로 납, 수은, 비소 및 기타독소를 강에 내버리고 있으며, 5,020㎢를 오염시키고 있다. 

그린피스는 보고서에서 “<span class='quot0'>독성화학물질로 물고기의 60% 이상이 폐사했다</span>”라며 “세계에서 가장 더러운 강”이라고 지적했다. 또한 “강 유역의 섬유제조업체들은 갭, H&M, 아디다스 등과 비즈니스 계약으로 독성화학물질을 강으로 흘려보내고 있다”고 덧붙였다. 

강 유역에 사는 한 주민은 “더 이상 강에서 물고기를 잡을 수 없게 됐다”라며 “난 모든 사람들이 쓰레기를 버린 결과를 알 것이라고 생각한다. 아이들을 위해서라도 대책이 필요하다”라고 주장했다. 

주민들은 섬유공장에서 불법으로 화학물질을 강으로 흘려보내고 있으며, 인근마을의 우물은 수은이 권장 기준치보다 4배가량 높다고 밝혔다. 

주민들은 이런 화학물질로 인해 암 발생 비율이 높아졌을 뿐만 아니라 피부질환, 정신질환, 및 어린 아이들의 성장에 크나큰 영향을 미친다고 설명했다. 

더 이상 물고기를 잡을 수 없게 되자 지역 주민들은 강물에 떠다니는 쓰레기를 주워서 생업을 이어가고 있을 정도로 비참한 생활을 하고 있다고 전했다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
