제목: 담배 소송 흡연자 패소… "생명 경시 판결" 비판
날짜: 20140410
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140410100000158
본문: 15년의 길고 긴 '담배 소송'이 흡연자의 패소로 끝이 났다. 대법원은 10일 흡연과 폐암 사이의 개별적 인과관계를 인정하지 않고 국가와 KT&G의 손을 들어줬다. 

지난 1999년 소송이 제기된 담배소송은 15년 만에 대법원의 확정 판결을 받았다. 재판부는 "흡연과 원고들에게 발병한 비소세포암, 세기관지 폐포세포암(모두 폐암) 사이에 역학적 인과관계가 인정될 수 있다고 하더라도 어느 특정 흡연자가 흡연을 했다는 사실과 위와 같은 비특이성 질환에 걸렸다는 사실만으로 양자 사이의 개별적 인과관계를 인정할 만한 개연성이 증명됐다고 보기는 어렵다"고 밝혔다.

원고 패소 확정 판결을 받은 흡연자측은 "생명을 중시하지 않는 판결"이라며 "국가와 담배회사의 눈치를 보는 판결이자 정책적인 판결"이라고 반발했다. 이어 "앞으로 소송은 계속 할 것이며 담배 피해에 대한 사법적·입법적인 입증을 위해 노력할 것"이라고 주장했다. 

흡연이 폐암의 원인이라고 주장하는 소송은 1950년대 미국에서 처음 제기됐다. 이후 미국은 선진국 가운데 가장 폭넓고 적극적으로 흡연 피해를 인정하고 있다.

미국도 담배소송이 제기된 초반에는 담배회사의 승소로 끝나는 경우가 많았다. 그러나 1990년대 담배회사가 오래전부터 암 유발 사실을 알면서도 적극 은폐하고 오히려 흡연자들을 깊이 중독 시키기 위해 니코틴 함량을 조작했다는 내부 문건이 공개되면서 담배회사가 흡연 피해자에게 거액을 배상하라는 결론이 잇따라 나왔다.

미국을 제외한 일본과 프랑스, 독일 등은 아직 흡연자에게 책임을 묻는 추세다. 

네티즌들은 "담배 소송 흡연자 패소… 이제 시작이다" "담배 소송 흡연자 패소 실망이다" "담배 소송 흡연자 패소 잘 모르겠다" "담배 소송 흡연자 패소 왜 인과관계가 없지?" 등의 반응을 보였다. 

한국아이닷컴 뉴스부 reporter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
