제목: [의학] 이대여성암병원, 19일 ‘여성암 심포지엄’ 개최
날짜: 20140407
기자: 정용운
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140407100000195
본문: 이대여성암병원이 개원 5주년을 기념해 이대목동병원 2층 대회의실에서 오는 19일 오후 2시 30분부터 7시까지 개원의를 대상으로 여성암 심포지엄을 개최한다.

우재희 마취통증의학과 임상교수의 사회로 진행되는 이번 심포지엄은 먼저 김승철 부인종양센터장이 좌장을 맡아 ‘여성암정복 특성화연구센터 개요 및 업적 소개’를 시작으로 ▲갑상선암 검사를 둘러싼 논란(전혜진 건강증진센터 교수) ▲건강검진에서 PET의 역할(김범산 핵의학과 교수) ▲초음파유도하 중심부 생검(정진 영상의학과 교수) 등의 강연이 진행된다.

이어 문병인 유방암ㆍ갑상선암센터장이 좌장을 맡아 ▲암환자의 통증관리(임우성 유방암ㆍ갑상선암센터 교수) ▲물방울 유방재건술(서현석 성형외과 교수) ▲의료진과 환자 모두의 스트레스 관리(임원정 정신건강의학과 교수) 등을 주제로 한 강연이 이어진다. 아울러 정종일 포미즈 여성병원장이 ‘지역사회에서 이대여성암병원의 역할’에 대해 강연할 계획이다.

무료로 진행되는 이번 심포지엄의 사전등록은 오는 16일까지이다. 참가하는 개원의들에게는 연수평점 4점이 부여된다. 이대여성암병원 (02)2650-2801

정용운기자

한국스포츠 정용운기자 sadzoo@hksp.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
