제목: “번데기에 빠진” 미국 재즈 보컬 ‘큰 별’
날짜: 20160926
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160927051127768
본문: 키 190cm가 넘는 청년은 장래가 촉망되는 미식축구 선수였다. 미식축구 명문인 미국 캘리포니아 샌디에이고 주립대학교에 운동 선수로 장학금을 받고 입학할 정도였다. 공격수인 쿼터백을 맡았던 그는 훈련 도중 오른쪽 어깨 부상을 크게 당했다. 1년 이나 재활 치료를 받았지만, 다시 미식축구공을 잡을 수는 없었다. 꿈이 꺾이자 우울증이 찾아왔다. 절망에 빠진 그에게 암 투병 중인 어머니는 “네가 가장 잘 할 수 있는 노래를 불러라”고 조언했다. 2004년 뉴욕 브루클린에서 동생이 운영하는 식당에서 일하던 사내는 2014년 미국 그래미상 시상식에서 최우수 재즈보컬 앨범 부문 트로피를 거머쥐었다. 서른 아홉의 늦은 나이에 재즈 가수로 데뷔해 인생 역전의 드라마를 쓴 그레고리 포터(45)가 들려준 얘기다. 
지난 23일 서울 삼성동의 한 호텔에서 포터를 만났다. 그는 이달 한국에서 특별히 3곡이 더 실린 ‘테이크 미 투 더 앨리’의 디럭스 앨범을 내고, 첫 단독 공연을 열게 돼 22일 입국했다. 2015년 서울 재즈 페스티벌 무대 오른 뒤 두 번째 방한이다. 두 번 밖에 서울에 오지 않았지만, 미국 재즈 가수의 입맛은 이미 ‘한국 사람’이 다 된 듯 했다. “고소하고 담백하던데요?” 포터는 번데기 맛에 푹 빠져 있었다. “<span class='quot0'>가족들에게 전화를 해 맛을 자랑</span>”하기도 했단다. 입국한 날 ‘치맥’(치킨과 맥주)도 즐겼다는 그는 “흥분이 될 정도로 놀랄 맛”이었다며 ‘치킨 무’ 예찬론도 펼쳤다. 섬세하고 우아한 이미지가 강한 재즈를 부르는 가수는 소박했고, 웃음이 많았다. 
음악도 그의 푸근함을 닮았다. 포터의 목소리는 낮고 묵직하지만, 따뜻하다. 그의 새 앨범 수록 곡의 주제는 이웃과 가족이다. 올해 세 살 된 아들을 둔 아버지는 아들에게 ‘네 목표를 잃지 마라’(‘Don’t lose your stream’)며 내리사랑이 듬뿍 담긴 노래도 만들었다. 편안한 목소리에 친근한 노랫말이 담겨 재즈 마니아가 아니더라도 쉽게 들을 수 있는 게 그가 만든 음악의 장점이다. 포터는 ‘테이크 미 투 더 앨리’에서 “내 정원에서 쉬라”고 치유의 노래를 부르는 데, “<span class='quot1'>유럽 난민 문제를 떠올리며 썼다</span>”고 했다. 중세 수도사가 부를 법한 가스펠 성향이 짙은 노래도 많지만, 역경을 딛고 일어 선 만큼 그의 시선은 진보적이다. 포터는 2010년 낸 데뷔 앨범 ‘워터’에 1968년 일어난 미국 시민권 요구 운동을 다룬 ‘1960 왓?’(1960 What?’)이란 곡을 실었다. 그는 “<span class='quot1'>미국 사회를 바라볼 때 다큐멘터리를 보는 것처럼 본다</span>”며 곡을 쓰게 된 계기를 들려줬다. 
“인종 갈등 문제는 여전하죠. 그래서 이를 해소하기 위한 시위를 지지해요. 부당한 일에 대한 목소리를 내는 게 바로 애국이라고 생각하거든요.”
포터는 ‘재즈 명가’인 레이블 블루노트에서 가수 생활을 시작했다. 음악성과 대중성을 두루 갖춘 그이기에 25일 서울 용산구 블루스퀘어 삼성카드홀에서 열린 공연엔 관객 1,200여 명이 몰렸다. 포터는 공연에서 “<span class='quot1'>세상이 아무리 힘들어도 사랑은 살아남는다</span>”며 신곡 ‘노 러브 다잉’등 15곡을 불러 따뜻함을 전한 뒤 26일 출국했다. “한국 관객은 정말 열정적”이라는 포터는 공연마다 얼굴에 쓰고 나와 그의 트레이드 마크가 된 ‘빵모자’에 대한 얘기도 떠나기 전 웃으며 들려줬다. 
“요리 할 때부터 쓴 겁니다. 이젠 하도 오래 써 여름에 덥지도 않고, 정말 편안해요. 그냥 제 스타일 중 하나로 봐 주세요, 하하하.”

양승준 기자 comeon@hankookilbo.com
