제목: “일광욕하면 심장마비 위험 줄일 수 있다”
날짜: 20140328
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140328100000181
본문: 적당한 일광욕이 심장마비의 위험을 줄일 수 있다는 주장이 제기됐다. 28일 영국 일간 데일리메일에 따르면 이탈리아 노바라의 이스턴 피드먼트 대학 심장병 전문의 모니카 베로디아 박사 연구팀은 비타민D가 심장 건강에 좋다며 햇볕 비타민(비타민 D) 결핍 환자에게서 심장질환이 더 심각하다고 주장했다. 

그러면서도 연구팀은 장시간 일광욕을 하면 피부암을 야기할 수 있다고 경고했다. 

연구팀은 심장병을 가진 1,484명 환자들의 영양분을 분석한 결과 햇볕을 쬐는 과정에서 자연 생성되는 비타민D가 부족한 환자일수록 심혈관계질환 위험이 더 높은 것으로 나타났다.

혈액이 심장에서 동맥을 통해 어떻게 흐르는 지 확인하는데 사용되는 관상동맥 조영술 결과 10명 중 7명의 환자들이 비타민D 결핍을 보인 가운데 비타민D가 가장 낮은 환자들은 일반 정상 환자들에 비해 거의 2배에 가까운 죽상동맥경화증을 보였다. 

비타민D 결핍이 심할수록 심장 질환이 누증됐을 뿐만 아니라 관상동맥질환을 가질 확률이 더 높다는 것이 연구팀의 주장이다. 

실제로 관상동맥질환은 비타민D가 부족한 환자들에게 32% 이상 더 많이 발견됐으며 일반 사람들보다 20% 이상 더 혈관에 심각한 영향을 받았다.

베로디 박사는 “<span class='quot0'>비록 비타민D 보충이 심혈관에 도움을 준다는 증거는 약하지만 심혈관계 질병 예방차원에서라도 천연 비타민D 섭취를 늘려야 한다</span>”고 조언했다. 

이어 “생선, 시리얼, 계란 등 비타민D가 풍부하게 들어있는 음식을 먹거나 적절한 운동은 건강한 사람뿐만 아니라 심장병을 가진 모든 사람이 할 필요가 있다”며 “이는 영양분이 면역체계를 신장시킬 뿐만 아니라 질병을 야기 할 수 있는 염증 과정을 줄여주기 때문이다”고 덧붙였다.

또 연구팀은 미국 성인 절반 이상이 비타민D 결핍을 보였으며 아프리카계 미국인이나 히스패닉계열에서 높은 비율을 보였다고 분석했다. 

한편 비타민D는 고혈압, 암, 당뇨병, 다발성 경화증 등의 심각한 질병과도 연관 가능성이 있는 것으로 연구되고 있다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
