제목: “민간요법, 현대의학 포기한 생명을 구한다”
날짜: 20140327
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014032710013855900
본문: “대전시 서구 둔산동에서 술집을 운영하는 이광준(30)씨는 남들이 부러워할 정도로 좋은 체력을 지니고 있어 건강에 별 관심을 두지 않았다. 간혹 몸이 아프고 피곤하면 컨디션이 좋지 않아서라며 약국에서 약을 사먹는 정도였다. 하지만 계속 기운이 떨어지고 소변에 당이 섞여 나오자 병원을 찾았다. 의사는 과도한 음주 등 무절제한 생활로 인한 당뇨병이라고 진단했다. 그 무렵 친한 선배로부터 당뇨병에 좋은 민간약이 있다는 얘기를 듣고 구입해 복용했다. 생전 처음 보는, 이름 없는 약을 먹는다는 것이 꺼림칙했지만 두 달쯤 먹어보니 몸이 훨씬 좋아졌다. 이후 이씨의 건강은 완전한 상태로 회복됐다.”

살아 있는 모든 존재에 가장 중요한 것은 목숨이다. 어떤 생명도 목숨을 두 개 이상 가진 것은 없고 한 번 잃으면 되살릴 수 없다. 그래서 목숨을 살리는 일은 고귀하고 가치있는 일이다.

‘발로 찾은 우리 명의’는 우리가 흔히 알고 있는 병원의 의사도 아니고 한약을 이용해 치료하는 한의사도 아닌 전통의술을 통해 병을 다스리는 우리나라 명의 17명의 이야기를 담았다.

책은 너무 흔해 특별할 것도 없는 쑥이나 고들빼기가 사람의 몸을 건강하게 하는 최고의 보약이라고 설명한다. 또 보통 사람 눈에는 아무것도 아닌 도라지가 산삼 못지않는 특별한 약으로 바꿔 당뇨병, 천식, 고혈압, 위염, 관절염 등 갖가지 난치병을 고치는 특효약으로 소개된다.

토종 약초나 뜸같은 젊은 사람들에게는 생소한 훈과 신침을 이용해 현대의학이 닿을 수 없는 부분도 한 순간에 씻은 듯이 낫게 했다는 일화를 보면 얼핏 투박하고 황당무계하다. 민간 의학 처방은 어떤 의학책에도 실려 있지 않고 과학적으로 증명된 것도 없다. 하지만 민간 의학은 분명히 수천 년을 지나 오늘날까지 계승된 이유가 있고 우리도 따를 수밖에 없는 진리가 숨어져 있다.

이 책에 실린 사람들은 세상이 알아주지 않아도 난치병을 쉽게 고치는 놀라운 의술을 갖추고 있다. 민간 명의들은 에이즈, 백혈병, 간경화, 간질, 소아마비 등 거의 모든 질병에 대한 치료 사례와 치료법을 개발했다. 첨단의료시설을 갖춘 병원에서 최고의 권위를 가진 의학박사도 어려워하는 무시무시한 병을 시골의 한 노인이 주변에 널린 흔한 풀로 몇 개월 만에 고친다.

‘발로 찾은 우리 명의’는 민간 의학만이 모든 병을 고칠 수 있으며 최고라고 자만하지 않는다. 현대의학으로는 규명되지 않는 알 수 없는 원인으로 한 평생을 고생하는 환자를 위해 정성으로 달인 약을 소개하며 제안을 할 뿐 민간 의학만을 강요하지 않는다.

17인 명 모두 어느 하나 쉽게 얻은 약이 없다. 5대째 계승되어 오고 있는 비방을 전수 받기 위해 8년을 작두질을 하며 인고의 시간을 보낸 사람, 매일 험한 산을 오르내리며 신비의 약초를 찾아 헤매다 결국 천혜의 땅을 찾아 약초와 산나물을 직접 재배하는 사람, 최고 의술을 가졌다고 해서 찾아 온 사람에게 명의를 빌려줬다가 불법 의약 유통 누명을 뒤집어쓰고 실형을 산 사람 등 포기할 법한 그들의 고난이 박힌 인생 이야기도 또 다른 재미다.

민간 의술을 행하는 이 사람들에게는 사람을 최우선으로 여기는 활인구세(活人救世)의 풋풋한 인정이 배어 있다. 의사 면허가 없다는 이유로 시비에 휘말려 곤욕을 치러도, 돈을 목적으로 접근하는 협잡꾼에도 그들이 묵묵히 길을 이어가고 있는 이유는 병마와 싸우며 고통스러워하는 사람들을 위한 마지막 희망을 위해, 독창적이고 기이한 의술로 세상의 병든 이들을 모두 고쳐 구제창생의 큰 뜻을 펴고자 하기 때문이다.

‘발로 찾은 우리 명의’의 저자 최진규씨는 약초를 구하기 위해 우리 나라 구석구석은 물론 세계 곳곳을 누비고 다녔다. 그는 월간잡지 ‘시사춘추’ ‘신시’의 기자며, 인천 가톨릭대학교 겸임교수로 고려대학교, 한서대학교 등에서 토종약초를 강의했고 한국 토종약초연구학회를 설립했다.

약초와 민간 의학의 힘을 믿는 최진규씨는 ‘기적의 향토명의’ ‘토종의학 암 다스리기’ ‘약초산행’ ‘토종약초 장수법’ 등 10여 권에 달하는 책을 쓴 우리나라 최고의 약초학자다.

최진규 지음 / 408p / 썰물과 밀물 / 1만9,000원

한국아이닷컴 동효정 기자 vivid@hankooki.com
