제목: 맘모톰, 꼭 해야 하나?
날짜: 20140324
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140324100000067
본문: 올해 40대로 접어든 김모씨는 최근 가슴이 욱신거리는 느낌을 받고 갑자기 겁이 덜컥 났다. 젊은 나이인데도 유방암에 걸려 수술을 받은 후배 생각이 났기 때문이다. 가만히 생각해 보니 눌러서 찍는 엑스레이(유방 촬영술)는 했지만, 유방초음파를 봐야 한다는 주변 지인들의 말을 흘려 들은 것이 불안해 졌다. 

유방암은 과거 ‘선진국 병’이라고 불렸다. 우리나라에는 별로 없고 미국 등의 서양에서 많이 발병됐기 때문이다. 현재도 미국의 여성 암 발병률 1위는 유방암이다. 

하지만 지난 15년간 우리나라에서도 유방암 발병이 크게 늘었다. 1996년 3,801명이었던 유방암환자발병이 15년 정도 지나니 그 수치의 약 4배 이상이 증가하여 1만 6천명을 넘게 된 것이다. 

유방암은 특히 초기 진단이 중요하다는 인식이 높다. 초기에 발견하는 경우와 진행 후 발견되는 경우의 예후가 판이하게 다르기 때문이다. 

초기 진단을 하려면 자가검진을 열심히 하는 것이 중요할 것으로 생각되지만 실제 한국 여성의 유방암은 자가검진으로는 발견이 쉽지 않다. 정상유선조직이 빽빽하게 들어 차 있는 치밀한 유방이 대부분이라서 가슴에 혹이 생겨도 만져지기가 어려운 것이다. 

정상 유선조직도 마치 혹처럼 만져지기 때문에 유방초음파를 보기 전에는 경험 많은 유방외과의 의사의 진찰로도 발견하기 어렵다는 게 전문의들의 말이다.

이는 X-ray로 찍는 유방촬영술로는 치밀유방 속의 혹을 찾아내기가 어렵다. 때문에 한국, 일본, 싱가포르 같이 치밀유방이 많은 나라의 여성들은 유방초음파가 반드시 필요하다는 것을 전문가들은 시사하고 잇다. 즉, 정기적인 검진(유방촬영술, 유방초음파)만이 유방암조기진단으로 이르는 유일한 통로라는 얘기다. 

여기서 또 문제점은 유방암은 조기 진단하기가 쉽지 않다는 점이다. 유방의 혹이 양성인지 악성인지는 모양만 가지고는 작을 때는 구별이 힘들다. 이로 인해 유방은 조금이라도 이상하면 조직검사를 하는 것이 원칙이다.

과거 세침흡입검사, 총 조직검사를 거쳐 현재는 맘모톰까지 조직검사 방법이 발전해 왔다. 현재 총조직검사가 기본 검사로 알려져 있고, 정밀한 검사를 위해 맘모톰도 많이 쓰는 추세다.

맘모톰은 초음파로 보면서 다소 굵은 바늘을 가슴에 삽입하여 바늘 끝의 부품이 왔다갔다하며 유방의 멍울을 제거하는 기계이름이다. 부분마취로 진행돼 부담이 적고, 비교적 빠른 시간 내에 이루어지는 것이 특징이다.

강남유외과 신승호 원장은 “<span class='quot0'>수술을 하면 흉터가 크게 남지만, 맘모톰은 바늘 구멍 정도만 남기 때문에 미용적이 이점이 크다</span>”며 “<span class='quot0'>지금까지 전 세계적으로 십여 년 동안 수 백만 건 이상의 시술로 효과가 입증됐다</span>”고 전했다. 

강남 유외과 신 원장은 이어 “<span class='quot1'>이 시술의 가장 큰 어려움은 시술 후 출혈 가능성이어서 맘모톰시술 후 탄력붕대를 감아서 시술 부위를 압박하고, 몇 시간 입원하여 출혈여부를 점검 후 퇴원하는 것을 권장하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>최근에는 내시경 맘모톰 기법을 도입돼 시술 부위를 직접 보면서 출혈 여부를 확인하고 출혈이 많다면 특수 내시경으로 보면서 내시경장비로 지혈할 수 있다</span>”고 덧붙였다. 

한편 전문의들은 총조직검사 만으로도 충분한 경우가 있으므로 전문적인 유방전공 전문의와의 충분한 상담을 통해 맘모톰 시행을 결정하는 것이 가장 중요하다고 조언하고 있다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
