제목: 이영아, 서하준 '암세포' 대사 생각나…초면부터 폭소
날짜: 20140321
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140321100000199
본문: '이영아' '서하준'

배우 이영아가 배우 서하준과의 첫 만남 비화를 털어놔 웃음을 자아냈다.

21일 오후 방송된 SBS 파워FM '두시탈출-컬투쇼'에는 SBS '정글의 법칙'에 출연한 이영아와 서하준이 함께 출연해 화려한 입담을 뽐냈다.

이날 방송에서 DJ 컬투가 이영아에게 서하준의 첫인상을 묻자 "사실 서하준을 처음 보자마자 '암세포' 대사 때문에 웃음이 터졌다"고 밝혔다.

'암세포 대사'는 지난해 12월 20일 종영된 MBC 일일극 '오로라공주'에서 서하준이 암에 걸린 '설설희'를 연기하며 "암세포들도 어쨌든 생명이다. 내가 죽이려고 하면 암세포들도 느낄 것 같다"라는 충격적인 대사로 시청자 사이에서 화제가 됐던 대사이다.

서하준 역시 과거 KBS 2TV '해피투게더3'에 출연해 "'암세포' 대사가 적힌 대본을 받아들고 5분간 얼음이 됐었다"고 말한 바 있다.

또한 이영아는 이날 방송에서 "서하준은 드라마에서 지고지순한 역할을 해서 조용한 성격일 줄 알았다. 하지만 안 되면 될 때까지 하는 성격이더라. 촬영할 때 물고기를 못 잡았는데 잡을 때까지 하고 왔다. 8시간 동안 잡더라"고 말했다.

이를 들은 서하준은 "오기가 생겨서 하다보니 해가 저물었다. 원래 뭔가를 해내지 못하면 계속 떠오른다"고 말해 주위를 폭소케 했다.

'이영아 서하준' 방송을 접한 네티즌들은 "이영아, 웃음 터진 이유 공감간다" "이영아, 서하준 보고 초면에 빵 터졌겠어" "이영아 발언에 서하준 '암세포' 대사 또 생각나네" 등의 반응을 보였다.

한국아이닷컴 이주화 인턴기자 enter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
