제목: 칠곡경북대병원 의료관광 본격 참여
날짜: 20140317
기자: 정광진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140317100000240
본문: 올해 초 칠곡경북대병원에서 3박4일짜리 VIP 숙박종합건강검진을 받은 중국인 천궈(陈菓ㆍ46세)씨. 그는 이번 건강검진을 천운으로 여긴다. 평소 건강에 대한 관심이 많아 중국에서도 유명한 종합병원에서 정기적으로 건강검진을 받았지만 별다른 이상이 없었는데, 이번 검진에서 갑상선 암과 뇌종양이 각각 발견되었기 때문이다. 이후 1대 1 맞춤서비스로, 추가 검사와 수술예약, 흉터가 거의 없는 로봇 갑상선수술과 두개골 절제가 필요 없는 감마나이프 방사선으로 수술을 성공리에 마칠 수 있었다.

천궈씨는 “수술상처에 대한 걱정이 컸는데, 최첨단 로봇수술로 흉터 하나 없이 마칠 수 있었다”며 “이번 정밀검사를 받지 않았더라면 어떻게 됐을지 끔직하며, 우연히 들린 한국에서 건강검진과 수술까지 마칠 수 있어 천만 다행”이라고 말했다.

암과 노인성질환 전문인 칠곡경북대학교병원이 본격적으로 외국인진료에 나섰다. 칠곡경북대학교병원은 올해 슬로건을 ‘가자! 세계로!’로 정하고 지난 1월 중국 의료관광업체인 ‘헤메라’와 MOU를 체결하였으며, VIP숙박 종합건강검진과 암수술을 중심으로 외국인환자 유치에 주력하고 있다.

헤메라는 중국의 전자부품 기업인 다이 전자그룹, 롱지앤다전자저항기 유한공사, 디오브 전자유한공사등 3사가 공동 투자해 설립한 의료관광 전문 법인체로, 2013년 8월 개소하여 대구의료관광 선전 홍보관을 대구시와 공동운영하고 있다.

칠곡경북대병원은 외국인 전용 VIP숙박 종합건강검진을 국제진료의 시발점으로 삼아, 대구시와 향후 의료관광 발전에 있어서 다 각도로 협의를 진행 중이다. 또, 전담교수와 코디네이터의 1:1 맞춤서비스로 검진에서 진료, 수술 등 원스톱 서비스를 제공하고 있다.

박재용 칠곡경북대학교병원장은 “<span class='quot0'>앞으로 중국뿐만 아니라 다양한 국가의 해외 환자를 유치하여 국제진료를 활성화시킬 예정이며 이를 통해 세계적인 병원으로 거듭나도록 하겠다</span>”고 말했다.

정광진기자 kjcheong@hk.co.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
