제목: 환절기, 동물들 건강을 사수하라!
날짜: 20160923
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160924050856267
본문: 환절기, 동물들의 건강을 사수하라!
TV동물농장 (SBS 오전 9.30)
천고마비의 계절 가을. 모든 것이 풍요롭지만 갑자기 떨어진 기온과 건조한 날씨 때문에 동물원은 비상이다. 환절기가 되면 동물들의 입맛이 뚝 떨어지면서 건강상의 문제들이 생겨날 수밖에 없다. 동물원 동물들은 건조한 가을을 맞아 대대적인 건강검진을 받는다. 극심한 치통으로 식음을 전폐하는 사자, 식사를 거부하는 개미핥기, 길게 자란 손톱 때문에 나무를 타지 못하는 나무늘보, 영양제 섞인 밥을 거부하는 코끼리까지 갖가지 고충들로 건강을 위협받는 동물들이 검사 받는 진풍경이 방송된다.

100세 시어머니와 81세 며느리의 여행
다큐공감 (KBS1 밤 8.05)
2016년 여름, 생애 첫 고부여행에 나서는 용감한 시골 할머니들이 있다. 100세 시어머니 이기순 할머니와 81세 며느리 이종섭 할머니가 그 주인공이다. 목적지는 바다 건너 비행기를 타고 가야 하는 제주도. 인생 처음 비행기를 타보는 시어머니는 모든 게 신기하기만 하고, ‘껌딱지’를 자청한 팔순의 며느리는 그런 시어머니에게서 눈을 떼지 못한다. 암을 3번이나 이겨낸 81세 며느리와 생애 첫 제주여행에 도전하는 100세 시어머니. 한 지붕 아래 60년을 함께 살아온 고부의 사랑을 통해 백세 인간 시대 ‘행복’과 ‘효’의 진정한 의미를 생각해본다.
