제목: [편집국에서/3월 17일] 존속살해만 엄벌하는 것은 옳은가
날짜: 20140316
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140316100000097
본문: 패륜이라고 몰매를 맞을지언정 이 질문을 던져야겠다. 우리 사회가 비속살해보다 존속살해를 엄히 처벌하는 것은 옳은 일인가?

지난해 말기 암의 고통 속에서 "죽여 달라"고 한 아버지를 가족회의 끝에 목졸라 죽인 아들이 최근 재판에서 징역 7년형을 받았다. 광주에서 가정불화가 심했던 아버지를 살해하고 시신을 유기한 아들도 징역 7년형에 처해졌다. 두 사건 모두 자수했다는 점 등 정상참작의 여지가 있어 비교적 관대하게 내려진 선고였다. 검찰의 구형량은 두 피고에 대해 똑같이 징역 15년이었다. 존속살해 사건은 연간 40~60건 정도가 발생한다. 연간 약 1,000건에 달하는 전체 살인범죄의 약 5% 안팎이지만 패륜범죄라는 이유로 주목도가 높고 처벌도 무겁다. 

이에 비해 비속살해는 언론의 주목을 덜 받고 통계상 따로 구분되지 않아 발생 건수나 형량을 가늠하기 어렵다. 하지만 생활고 같은 정상참작의 여지가 있을 때 징역 4년형 정도로 경감되는 것을 볼 수 있다. 징역 7년, 8년형 이상은 중형으로 간주된다. 우리나라 사법체계는 분명히 존속살해와 비속살해를 차별하고 있는 것이다. 

이러한 차별은 유교의식에 경도된 법관들의 인식 때문이 아니다. 형법 자체가 존속범죄를 가중처벌하도록 돼 있어서다. 존속살해의 경우 최하 법정형이 징역 7년형으로 보통살인죄의 최하 형량(5년 이상의 징역)보다 높다. 1995년 형법 개정 전에는 존속살해죄에 대한 처벌이 사형과 무기징역뿐, 징역형은 아예 없었다. 그래서 법학자들 사이에선 존속살해만 가중처벌하는 조항이 위헌이라는 논쟁이 꽤 오랫동안 있었다. 하지만 지난해 헌법소원에서 재판관들은 7 대 2로 "존속살인을 가중처벌하는 것은 조선시대 이래 계속된 것으로 보통살인죄보다 고도의 사회적 비난을 받을 이유가 충분하다"고 합헌론의 손을 들어줬다. 

나의 법감정은 차라리 비속살해를 가중처벌하라고 외친다. 냉정함을 무릅쓰고 비교하건대 늙으신 부모보다 어리고 미성숙한 자녀야말로 절대적 약자이며, 약자에 대한 보호가 효(孝) 사상보다 더 보편적인 도덕관념 아니냐는 생각 때문이다. 신체적∙정신적으로 자기방어력이 미미한 어린이에게 보호자여야 할 부모가 폭력을 행사하고 목숨을 빼앗는다면 이를 가중처벌하는 것이 옳지 않은가?

물론 형법 체계가 도덕론만으로 구성되지는 않는다. 처벌만이 능사냐는 다른 여러가지 고려 사항이 많다. 더구나 비속살해보다 존속살해를 금기시하는 것은 인류의 진화라는 보다 뿌리 깊은 유산인지도 모른다. 인간 수명이 번식이 불가능한 나이까지 연장된 것은 얼핏 진화론적으로 이득이 없어 보이지만 친족의 출산과 육아를 돕고 지식을 전수함으로써 문명을 발전시키는 토대가 됐다는 해석이 있다.

그렇다 하더라도, 아니 그렇기 때문에 이 문제를 공론화하는 것은 가치가 있다. 우선 비속살해 사건이 얼마나 되고 이유가 뭔지 조사할 필요가 있겠는데, 실태를 조사한다면 '동반자살'이라고 잘못 일컬어지는 자녀 살해 후 자살(시도), 살인죄로 기소되지 않는 학대치사의 상당수를 포함시켜야 한다. 이를 살인으로 여기지 않거나, 처벌을 감경하는 게 옳은지부터 따져볼 일이다. "어차피 나 없으면 못 살 테니 내 자식도 죽이겠다"거나 "내 아이를 때려 키우기는 했지만 죽이려는 의사는 없었다"는 주장을 직면하면서 '자녀는 부모의 소유'라는 인식이 우리 안에 얼마나 은밀하고 공고하게 똬리를 틀고 있는지 성찰할 수 있을 것이다. 자녀 학대의 경우엔 사망에 이르는 비극은 피하더라도 한 명의 인생을 망치고 미래의 가정폭력 가해자를 낳는 경향이 있다는 점에서 더더욱 사회적 제재가 필요하다. 

우리에겐 새로운 형법, 새로운 접근이 필요하다. 비속범죄를 가벼이 여기는 것은 옳은 일인가?

김희원 사회부 부장대우 hee@hk.co.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
