제목: 운석 가격 최소 50억 원? 최초 발견자 '땡 잡았네!'
날짜: 20140312
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140312100000047
본문: '운석 가격'

최근 경남 진주에 떨어진 암석이 운석일 확률이 높은 것으로 나타났다.

10일 진주시 대곡면 단목리 강모 씨는 자신의 비닐하우스에 암석이 떨어져 있는 것을 발견해 경찰에 신고했다.

암석의 감정을 맡은 극지연구소와 서울대 최변각 지구과학교육과 교수는 암석 표면에서 자성을 측정해 철 성분이 지구상 암석보다 100배 정도 많다는 것을 확인했다.

감정팀은 2주 동안 암석 표면뿐 아니라 내부까지 정밀 감정할 예정이다.

암석의 가치는 성분이나 희귀성에 따라 측정되는데, 1g당 최소 10만 원의 가치를 지니며, 같은 무게의 순금보다 2배 이상의 가치를 갖고 있다.

운석의 소유권은 운석이 떨어진 땅의 소유자가 아닌 최초로 운석을 발견한 발견자가 갖는 것으로 알려졌다.

한편 서울대 최변각 지구과학교육과 교수는 "분류가 끝나야 가격이 결정되기 때문에 연구자 입장에서 가격을 말하기는 조금 그렇지만 현재 인터넷 상에서 언급된 가격은 조금 심하게 과장된 측면이 있다"라고 밝힌 바 있다. 

운석 가격 소식을 접한 누리꾼들은 "운석 가격 정확하게 얼마인가" "운석 가격 저렇게나 비쌌나?" "운석 가격 대박" 등 다양한 반응을 보였다.

한국아이닷컴 이선아 기자 sun@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
