제목: [볼만한 TVㆍ12일] 원더걸스 예은 코뿔소 보호하러 아프리카로
날짜: 20140311
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014031110013705020
본문: 원더걸스 예은이 동물의 왕국을 방문했다.

예은이 찾아간 곳은 아프리카 남부 ‘야생동물의 천국’ 보츠와나. 이곳에 사는 야생동물 코뿔소와 코끼리는 24시간 밀렵의 위험에 노출돼 있다. 코뿔소 뿔은 동남아에 정력제와 암 치료제로 잘못 알려져 금보다 비싸다는 말이 있다. 밀렵꾼은 총과 야간투시경으로 무장한 채 헬리콥터까지 동원해 코뿔소 사냥에 나서고 있고, 중국인이 유독 선호하는 상아를 가졌다는 이유로 코끼리도 무차별 밀렵의 표적이다.

야생동물 보호대원을 자처한 예은은 20시간 비행한 끝에 보츠와나에 도착했다. 첫 방문지는 지구에서 가장 넓은 내륙 삼각주 오카방고. 수많은 수로와 습지로 이루어진 이곳은 건기에도 물이 마르지 않아 보츠와나의 야생동물에게 생명의 물을 공급하는 오아시스 역할을 한다. 때문에 세계에서 가장 많은 코끼리 떼(약 12만 마리)와 사자, 치타, 코뿔소, 기린, 하마 등 다양한 야생동물이 모여 살고 있다.

원더걸스 예은은 바이에이 부족 마을을 방문해 부족민과 전통술을 나눠 마시며 즐거운 시간을 보냈다. 얼큰하게 술이 오른 부족민이 예은을 반기는 춤을 추자 예은도 뒤질세라 걸그룹 가수답게 춤 솜씨를 뽐냈다. 마을 아낙네 셋은 예은의 머리카락을 바이에이족 방식으로 땋아줬다.

보츠와나 야생동물보호기구 와일드 라이프에 도착한 예은은 상처를 입거나 버려진 야생동물을 돌보는 일을 맡았다. 사자와 악어, 하이에나를 보살피고 우리를 청소하는 일은 예은의 몫. 새끼 사자 정도는 쉽사리 먹어 치우는 아프리카 보아뱀도 예은의 손길을 기다렸다.

와일드 라이프는 밀렵꾼이 활동하는 밤에도 활동한다. 예은은 야간훈련의 기본인 비박을 위해 간이 텐트 속 취침과 함께 위험한 야생동물과 밀렵꾼을 피해 은둔하는 방법도 배웠다. 야생동물 보호대원으로 활동하는 예은이 모습은 12일 밤 10시 50분 KBS 1TV <리얼체험 세상을 품다>에서 방송한다.

이상준기자

한국스포츠 이상준기자 jun@hksp.kr
