제목: 군의관이 종양 기록 확인않고 "합격" 병사 7개월간 방치해 암 4기로 진행
날짜: 20140310
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014031010013695736
본문: 종양이 있다는 건강검진 기록을 군의관이 제대로 확인하지 않는 바람에 육군 병사가 7개월 동안 치료 없이 방치돼 암이 발병 부위 주변으로 전이된 사실이 드러났다.

10일 국방부에 따르면 육군 모 사단의 강모 병장은 지난달 24일 체력 단련 중 심한 기침과 호흡 곤란 증세로 부대 의무대에 입실, 약물 치료를 받다가 사흘 뒤 군병원인 진해해양의료원으로 이송됐다. 해양의료원은 좌우 폐 사이의 '종격동'에 암이 생겨 4기까지 진행된 것으로 진단했고 강 병장은 현재 삼성서울병원에서 입원 치료 중이다.

이와 관련해 국군의무사령부가 사건 경위를 조사한 결과 강 병장이 상병 시절인 지난해 7월26일 국군대구병원에서 촬영한 건강검진 엑스레이에는 9㎝ 크기 종양이 종격동에서 발견됐으나, 당시 건강검진을 맡았던 군의관(대위)이 진료 기록 카드에 적힌 '종양'이라는 문구를 보지도 않고 '합격' 판정을 내렸던 것으로 드러났다.

방치된 7개월 사이 강 병장의 종양은 15㎝로 커져 비장과 림프절까지 퍼진 것으로 전해졌다. 의무사 관계자는 "강 병장의 증상을 조기에 알아채지 못한 군의 명백한 실수"라고 시인했다. 의무사는 이에 따라 다음달 전역 예정이었던 해당 군의관을 정직 등 중징계에 처하기로 방침을 세우고 전역을 보류했다. 국방부는 또 강 병장의 치료비를 전액 국비로 지원키로 했다고 밝혔다.

권경성기자 ficciones@hk.co.kr
