제목: [사진으로 보는 이주일의 小史] <128> 무소유의 수행자, 법정 스님 입적
날짜: 20140310
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014031010013695750
본문: '우리는 필요에 의해 물건을 가지지만, 때로는 그 물건 때문에 마음을 쓰게 된다. 따라서 무엇인가를 갖는다는 것은 다른 한편 무엇인가에 얽매이는 것. 그러므로 많이 갖고 있다는 것은 그만큼 많이 얽혀있다는 것이다.'(법정스님 산문집 '무소유'중에서)

평생 '무소유'를 실천하며 맑고 향기로운 삶을 살았던 법정스님이 2010년 3월 11일 오후 서울 성북동 길상사에서 입적했다. 향년 78세, 법랍 55세였다.

육신의 굴레를 벗고 영원한 삶으로 돌아간 법정스님은 가실 때까지 꼿꼿한 출가수행자의 본분을 잊지 않았다. 그가 남긴 산문집과 법문들은 일상에 함몰된 현대인들에게 잔잔한 감동과 묵직한 성찰을 함께 가져다줬다.

1932년 전남 해남에서 태어나 목포에서 어린 시절을 보낸 법정스님은 대학 재학 중 삶과 죽음이 오가는 한국전쟁을 경험하며 인간의 존재에 대해 의문을 갖기 시작했고, 고뇌와 방황으로 젊은 시절을 보내다 입산 출가를 결심했다.

강원도 오대산을 향해 집을 나섰으나 눈으로 길이 막히자 서울 안국동 선학원으로 발길을 돌렸고, 그곳에서 통합종단 초대 종정을 역임한 당대의 선지식 효봉선사를 만나 바로 머리를 깎고 구도자의 길로 들어섰다.

그날을 회고하며"삭발하고 먹물 옷으로 갈아입고 나니 훨훨 날아갈 것 같았다. 어찌나 기분이 좋던지 나는 그 길로 밖에 나가 종로통을 한 바퀴 돌았다"던 그는 다음날 효봉선사의 거처인 경남 통영 미래사로 내려가 땔감을 구해 아궁이를 지피는 부목 일을 시작으로 배고픈 행자 생활을 시작했다.

암울한 70년대는 산사에 머물던 그를 끌어내렸다. 함석헌, 장준하선생 등과 교류하며 유신철폐와 반독재서명에 이름을 올리던 법정스님은 75년 모든 걸 뒤로한 채 다시 걸망을 메고 산으로 향했다. 그해 봄, 인혁당 사건으로 사형이 집행된 후, 반체제운동의 의미와 출가수행자로서 적개심을 품었다는 사실이 계속 자신의 마음을 괴롭혔던 탓이다.

출가 본사였던 순천 송광사로 향한 그는 대웅전 뒷산에 불일암을 짓고 수행에 들어갔다. 76년, 산문집 <무소유>를 출간한 후 방문객들이 많아지자, 92년 불일암을 떠나 강원도에 정착해 화전민이 살던 오두막에서 홀로 기거했다.

산골에 있으면서도 <버리고 떠나기> <새들이 떠나간 숲은 적막하다> 등의 에세이집을 펴내며 대중과 소통해왔던 그는 96년, 서울 성북동의 고급요정이었던'대원각'을 기부받아 '길상사'로 탈바꿈시켰다. 이듬해 12월 열린 개원법회 때는 사상 처음으로 김수환 추기경이 방문해 종교 간의 벽을 허물었고, 그는 이에 대한 화답으로 명동성당에서 특별 강연에 나서기도 했다.

2010년 3월 11일, 법정스님은 입적을 앞두고 일체의 책 출간과 번거롭고 부질없는 장례의식을 금함으로써 소박한 다비식만 순천 송광사에서 치러졌다.

법정스님의 육신은 가고 없지만, 그가 남긴 무소유와 정신세계는 경건한 울림으로 남아 삶의 자세를 제시하고 있다.

손용석기자 stones@hk.co.kr

▶▶▶ 관련기사 ◀◀◀

▶ 맑고 향기로운 법정스님의 자취들

▶ '법정스님의 나룻배' 현장서 듣는 한강이야기들

▶ 28일 법정스님 49재… 스님 조명한 책들 '유감'

▶ 작은 암자 곳곳에 법정 스님의 숨결 배어…
