제목: 그것이 알고싶다 방배동 미라, 7년간 시신과 함께한 아내 '경악'
날짜: 20140310
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140310100000424
본문: '그것이 알고싶다 방배동 미라'

서울 방배동에서 발생한 일명 '방배동 미라 사건'이 시청자들에게 충격을 안겼다.

지난 8일 방송된 SBS '그것이 알고 싶다'에서는 약사 출신의 아내가 암으로 사망한 남편의 시신과 7년이라는 시간 동안 동거한 사연이 공개됐다.

사건의 시작은 주민들의 신고였다. 방배동의 한 동네에서 시체 썩는 냄새가 진동했고, 이를 참지 못한 주민들이 항의를 했지만 집 주인은 문을 열어주지 않았다. 

결국 지난해 12월 26일, 경찰이 압수수색 영장을 발급받은 뒤에야 집안을 확인할 수 있었다. 경찰이 들이닥친 집 거실은 충격 그 자체였다. 한 남자의 시신이 거실 한가운데에 놓여있었기 때문이다. 시신은 7년 동안 완전히 부패하지 않은 미라 상태에 가까웠다.

이에 경찰은 시신의 방부처리를 의심하고 부검을 진행했지만 방부처리에 필요한 약품은 전혀 발견되지 않았다. 

증언에 따르면 아내는 7년 동안 남편의 시신과 함께 식사하고 잠을 잤으며, 심지어 씻기기도 한 것으로 알려졌다. 또 집에는 세 자녀와 남자의 친누나도 시신과 함께 생활하고 있었다. 남자의 가족들은 시신이 '살아있다'고 믿었다고 전했다.

아내는 그동안 남편의 안부를 묻는 다른 사람들의 말에는 "잘 지내고 있다"라는 식으로 답변한 것으로 알려졌다. 방송은 이를 두고 남편의 사망을 은폐하려는 시도가 아니라 실제 남편의 사망을 인정하지 못한 행동으로 결론지었다.

네티즌들은 "그것이 알고싶다 방배동 미라, 충격적이다" "그것이 알고싶다 방배동 미라, 안타깝다" "그것이 알고싶다 방배동 미라, 섬뜩했다" 등 다양한 반응을 보였다.

한국아이닷컴 뉴스부 reporter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
