제목: 2차 세계대전 연애편지, "전하지 못한 편지의 사연은…"
날짜: 20140304
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140304100000136
본문: '2차 세계대전 연애편지'

2차 세계대전 당시 쓰였던 연애편지가 공개돼 화제다.

지난 3일(현지 시각) 미국 현지 언론들은 1945년 2차 세계대전 당시 쓰인 70년 된 연애편지에 대한 소식을 전했다.

이 편지는 미국 텍사스주 댈라스에 거주 중인 실러 포크가 발견한 것으로 구매했던 
고서적 안에‘1945년 5월 28일 자’ 소인이 찍혀 있는 한 통의 연애 편지를 발견했다고 전했다.

2차 세계대전 당시 쓰인 이 편지는 당시 캘리포니아주에 팜스프링스 미군 기지에 근무하던 앨버트 암 중사가 플로리다주에 있던 헬렌 로스멜 여성에게 보낸 것이다.

편지는 개봉이 되지 않은 채 봉투 그대로 책 속에 보관되어 있어 놀라움을 자아낸다.

편지를 발견한 실러 포크는 "수취인이었던 헬렌에게 꼭 다시 보내지기를 바란다"고 밝혀 눈길을 끌었다.

2차 세계대전 연애편지 소식에 네티즌들은 "2차 세계대전 연애편지, 시간이 지나도 남는건 기록이군" "2차 세계대전 연애편지, 편지가 주인에게 닿지 못했구나" "2차 세계대전 연애편지, 사랑은 변하지 않는 것 같다" 등의 반응을 보였다.

한국아이닷컴 이지영 인턴기자 enter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
