제목: 카레의 비밀, 다이어트·암예방 이어 '엄지의 제왕' 이 병까지 치료…
날짜: 20140303
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140303100000237
본문: '카레의 비밀'

항산화 작용은 물론 항암, 면역력 증가 등 다양한 효능이 있는 '카레의 비밀'이 공개돼 네티즌들의 관심이 쏟아지고 있다.

최근 온라인 커뮤니티 게시판에는 '카레의 비밀'이라는 제목의 게시물이 등장했다. 

공개된 게시물에는 카레의 항산화 작용은 물론, 항암, 면연력 증가 등 다양한 효능이 소개돼 눈길을 끌고 있다.

카레의 주원료인 강황에는 커큐민을 비롯해 기타 여러 가지 향신료에 든 성분들이 들어있는데, 이는 항암·항산화 작용을 할 뿐만 아니라 치매 예방에 탁월한 것으로 알려졌다.

MBN '엄지의 제왕' 방송에서도 치매 판단을 받은 남편을 위해 강황을 이용, 치매를 극복한 방법이 공개되기도 했다.

실제로 카레를 즐겨 먹는 인도인의 경우 노인성 치매(알츠하이머) 발생률이 미국인의 4분의 1에 불과한 것으로 알려졌다.

또한 캡사이신과 후추, 생강, 마늘 등의 향신료에 들어있는 유사한 효능을 지닌 각종 성분이 상승 작용해 지방 분해를 촉진시켜 비만 예방에도 도움을 주는 것으로 알려졌다.

이외에도 카레의 대표적인 효능으로 암 예방, 면역력 증가, 기억력 향상 등이 있다.

'카레의 비밀'을 접한 네티즌들은 "카레의 비밀, 강황이 이렇게 좋은 식품이라니" "카레의 비밀, 강황 요리에 자주 이용 해야겠다" "카레의 비밀, 치매가 치료 가능해?" 등의 반응을 보였다.

한국아이닷컴 이주화 인턴기자 enter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
