제목: 국산 백혈병신약 ‘슈펙트’, 1차 치료제 적응증 확대 3상 돌입
날짜: 20140226
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140226100000159
본문: 국산 백혈병신약 ‘슈펙트’(성분명 : 라도티닙·사진)가 내년 1차 치료제로 진입하기 위한 3상에 들어간다.

일양약품(대표 김동연)은 슈펙트의 1차 치료제 진입을 위한 임상 3상 환자 등록을 2년6개월 만에 마치고 3상을 진행한다고 26일 밝혔다. 임상기간은 1년이다.

일양약품은 2011년 8월부터 서울성모병원과 동남아 의료기관 등 국내외 24개 대형병원에서 진행할 3상 환자 240명을 모집하는데 성공했다고 전했다.

3상이 끝나면 슈펙트는 글리벡 내성 환자 및 불내약성 환자를 대상으로 처방되고 있는 현재 2차 치료제에서 만성기 만성골수성백혈병 초기환자도 처방이 되는 1차 치료제로 적응증 범위가 확대된다. 

글리벡 내성 치료제인 타시그나(노바티스)보다 약값이 절반 가량 저렴한 슈펙트가 1차 치료제로 허가 받을 경우 글리벡 등 경쟁약물과 효능과 가격에서 고가의 다국적사 백혈병치료제 처방이 힘든 국내 및 전세계 환자들에게 도움일 될 것으로 보인다.

또한 슈펙트는 건강보험재정 기여와 더불어 글로벌 시장에 경쟁력 있는 슈퍼 백혈병 치료제로 주목 받을 것으로 예상된다.

일양약품 관계자는 “<span class='quot0'>슈펙트의 3상 환자 등록 완료는 유럽과 미국 중심의 백혈병 표적항암제 시장에서 개발된 이 국산 신약이 전세계 백혈병 환자의 60% 이상을 차지하는 아시아권을 대상으로 다국적사와 치열한 시장 경쟁을 벌이게 될 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>중국 등 글로벌 진출에도 청신호</span>”라고 말했다.

슈펙트는 거대 백혈병 시장인 중국으로부터 약효와 기술력을 인정받아 지난해 말 일양약품과 중국 고우시 정부가 투자 설립한 ‘양주일양 유한공사’를 통해 ‘신약 판매 및 기술이전’에 관한 중국 수출 계약이 성사됐고 중동의 라이프파마사와도 수출 양해각서가 체결됐다. 

2003년 백혈병 유도체 개발을 시작으로 전임상과 임상을 거쳐 2012년 1월 국산 18호 신약으로 허가된 슈펙트는 출시 당시 하루 약값(800㎎) 6만4,000원의 경제적 약가로 다국적사와 경쟁을 할 수 있는 토대를 만든 신약으로 평가 받고 있다.

또한, 글리벡 등 기존 치료제보다 주요세포유전학적 반응률이 높고 안전성이 뛰어난 슈펙트는 초기반응도 및 약효의 우수성을 평가하는 유효율도 글로벌 제품과의 간접 비교에서도 우수한 유효율을 나타냈다.

단일과제로는 대규모인 43억원을 정부로부터 지원받은 슈펙트는 세계적으로 저명한 혈액학회저널 ‘블러드(Blood)’지와 세계적 뉴스 제공업체 ‘톰슨로이터(Thomson Reuters)’지에 ‘경쟁력 높은 백혈병 치료제’이자 ‘암 부문 가장 유망한 글로벌 신약’으로 소개되기도 했다.

한국아이닷컴 장원수 기자 jang7445@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
