제목: 건국대학교 언론홍보대학원 ‘스피치&협상 교육과정’ 수강생 모집 중
날짜: 20140226
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140226100000175
본문: 지난 2월 5일 건국대학교 언론홍보대학원에서는 스피치&협상 최고경영자과정 제10기 수료식을 거행했다. 10기 주요 수료자는 박성래 우성실업 회장, 김우화 미오림복지재단 이사장, 조용진 국민은행 동부지역 본부장, 이경호 우드마트코리아 대표, 이외자 함라초등학교 교장, 김정수 기업은행 지점장 등이었다. 

2009년 4월에 1기가 처음 시작된 건국대학교 언론홍보대학원 스피치&협상 최고경영자과정은 지난 5년간 500여명의 동문을 배출했고 현재 제11기 교육과정 수강생을 모집 중에 있다. 스피치&협상 최고경영자과정 제11기는 2014년 3월 19일에 교육을 시작하여 7월 16일까지 진행될 예정이다.

본 최고경영자과정은 중소기업체 CEO들이 스피치와 협상을 동시에 배울 수 있는 국내 유일한 CEO 교육과정이다. 최근에는 비즈니스와 일상생활에 있어 스피치와 협상의 중요성이 부각되면서 CEO 뿐만 아니라 일반인들의 관심도 집중되고 있다.

비즈니스의 성공을 위해서는 자신의 의도를 보다 분명하고 효율적으로 전달할 수 있는 능력과 상대의 마음을 먼저 파악하고 감동을 줄 수 있는 스피치와 협상에 대한 기술이 필수적이고 이는 교육과 실전 훈련에 통해서 얼마든지 향상될 수 있다.

본 교육과정의 스피치 교육내용으로는 성공하는 사람들의 스피치 비밀, 사람의 마음을 움직이는 스피치 기술, 임기응변을 이용한 대중 스피치 기법, 지도자의 연설과 성공 리더십, 오바마처럼 말하고 소크라테스처럼 협상하라, 동영상 스피치 실습, 스피치 경연대회를 통한 개인별 코칭, 칭찬의 힘, 격려의 기술, 비언어 커뮤니케이션 스킬, 화술과 인간관계, 유머의 원리와 기법, 조직을 죽이고 살리는 리더의 언어, 사람의 가슴과 머리에 확 꽂히는 말, 대화와 협상에서 위기를 극복하는 기술, NLP를 통한 스피치 & 협상 기술 습득, 경청 커뮤니케이션 스킬과 마법의 스피치 법칙, 성공 프리젠테이션 스킬과 CEO 전략 커뮤니케이션, CEO의 실용 스피치 기법과 기업경영 커뮤니케이션, 경영자와 근로자의 갈등해소와 기업내 커뮤니케이션, 상대방을 끌어당기는 스토리텔링, 언론홍보의 이해와 대언론관계 관리, PCT(Public Communication Training) 기법을 통한 스피치 & 프레젠테이션 등이 있다. 

협상 교육내용으로는 CEO의 Win-Win 협상스킬, 성공적인 협상 & 커뮤니케이션 스킬, 글로벌 패러다임의 변화와 협상사례, 쇼군 3인의 리더십과 협상전략, 협상 기술을 높여주는 협상력 증강공식, 모의협상을 통한 CEO 협상력 극대화, 다양한 상황과 케이스별 협상 & 커뮤니케이션 기법, 경영활동과 현업에서 바로 활용되는 실전 협상기법, 효과적인 협상전략과 상황대처 전술, 다자간 협상에서 성공조건과 구체적 협상전술, 단계별 파워협상 스킬과 영향력 강화방법, 비즈니스 협상의 프로세스와 협상 전략과 전술, 인간심리를 활용한 고도의 심리기법과 협상 커뮤니케이션 스킬, 협상의 3개 변수(Power, Information, Time) 최적활용 노하우, 부동산 개발 및 거래시 성공적 협상스킬, 상대를 내편으로 만드는 설득 심리학, 국제 비즈니스 협상 방법과 의사소통, 교착상태와 마무리 단계에서의 협상전략, 효과적인 협상 전략가들의 숨겨진 비밀 등이 있다.

스피치와 협상 분야의 전문적인 강사진으로 구성된 본 교육과정의 교수진으로는 김홍신 건국대학교 석좌교수, 김동길 연세대학교 교수, 황용석 건국대학교 언론홍보대학원 원장, 박갑주 스피치&협상 최고경영자과정 주임교수, 엄용수 방송인이자 개그맨, 신영일 전 KBS 아나운서, 김정식 코미디언, 윤치영 윤치영스피치커뮤니케이션 소장, 강지연 스피치 전문 아나운서, 이봉원 윈컴피알 대표, 송민 MC, 레크레이션 사회자, 김경석 한국웅변인협회 회장, 전대수 한국스피치교육센터 원장, 민영욱 한국 스피치&리더십센터 원장, 유호연 석세스 스피치리더십아카데미 원장, 정은상 한국웃음연구소 웃음스타강사, 김병국 협상전략연구소 소장, 국제변호사, 박건식 한국협상연구원 원장, 남학현 콜럼비아E&N 원장, 박상기 글로벌협상컨설팅 대표, 이동휘 한국협상학회 회장, 조우성 협상전문 변호사, 김성형 한국협상아카데미 대표, 박승주 PSI컨설팅 커뮤니케이션연구소 소장, 김종명 이솝러닝 대표, 김상철 네고컨설팅 대표, 이종선 국제협상전략연구소 소장, 탁진규 HR Line 대표, 김형진 법무법인 정세 변호사 등이 있다.

다른 최고경영자과정과 차별화되는 본 최고경영자과정의 특징은 다양한 비즈니스의 문제점들을 유연하게 풀어갈 수 있는 해법을 제시해 주는 스피치와 협상 스킬을 한번에 정리할 수 있는 정말 유익한 최고경영자과정이라는 점이다. 현실적이고 실질적인 도움이 될 수 있는 스피치와 협상의 이론적인 교육뿐만 아니라 명품 스피치와 협상의 달인 될 수 있도록 수업시간 마다 3분 스피치 실습을 실시하고, TV 인터뷰를 대비하여 아나운서 교수가 직접 코칭을 해주는 동영상 스피치 실습, 수상자에게 트로피를 수여하？스피치 경연대회 등을 통해서 교육생들에게 다양한 실습 기회를 제공하고 있다. 협상 교육 역시 협상에 대한 원칙과 사례, 협상 스킬, 상황에 맞는 다양한 협상법, 개인 협상, 팀별 협상 실습 등 실전에 바로 적용할 수 있는 생동감 있는 교육을 제공하고 있어 교육생의 만족도가 높다.

교육과정의 만족도는 동문들의 추천으로 이어져 매 기수마다 50%이상의 기존 동문들의 추천으로 새로운 교육생이 모집되고 있다. 본 교육과정의 또 한 가지 특징은 타 최고경영자과정에 비해 높은 여성원우의 비율이다. 여성원우들의 활발한 참여 덕분에 교육과정이 활기차고 화목한 분위기로 졸업 후에서 원우 네트워크 활동도 지속적으로 이어지고 있다

원우간 다양한 동호회 활동, 선배들의 신입원우 환영파티 개최, 국내 워크샵, 제주도 졸업여행, 각종 단합대회, 와인기차여행, 친선골프, 친선등반, 총여성회 행사, 승마체험, 해외시찰(여행) 등 다양한 원우 친목 활동을 학교 교수진이 직접 참여하여 원우회 활성화를 위해서 많은 노력을 하고 있다. 또한, 최근에는 동문간의 교류가 SNS를 통하여 온오프라인에서 활발하게 진행되고 있어 다양한 블로그, 카페, 카카오톡, 페이스북, 네이버 밴드 등 소셜미디어 활동을 학교에서도 적극적으로 지원하고 있다

그 동안 스피치&협상 최고경영자과정 수료한 주요 동문으로는 원로가수 김세레나, 백남선 이대 여성암전문병원장, 김재운 백석토건 대표이사, 엄용수 코미디언, 김팔수 서희건설 대표이사, 김학면 에스까다코스메틱 대표이사, 박인교 청안산업 회장, 오병주 국무총리실 차관, 김순길 삼진에너지 회장, 김철호 본아이에프 대표이사, 임성재 제모피아 대표이사, 차상협 청심국제병원장, 송정규 한국도선사협회장, 노충희 상계백병원장, 이태길 한국신조형협회장, 황창주 민주당 국회의원, 구차범 세희피엔씨 대표이사, 국관호 두란노아버지학교 기획본부장, 최종모 법무법인 동인 변호사, 배일수 첼리쳐트레이닝 대표이사, 김상민 운양의료재단 이사장, 이상대 한국언론문화진흥원 대표이사, 최병환 패션그룹형지 부사장, 도기안 대한공경매협회장, 문성흠 신성모자 대표이사, 성흥수 신동아고속관광 대표이사, 윤보영 시인 등이 있다.

한국아이닷컴 장원수 기자 jang7445@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
