제목: 갑상선암, 면역의 균형 맞춘 비수술적 치료 대안
날짜: 20140225
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140225100000099
본문: 우리나라암 환자는 매년 꾸준히 증가하고 있으며 고령화와 더불어 서구화된 생활양식이 주요 암의 발생원인으로 알려져 있다. 현재 국내 암 발생률 1위인 갑상선암은 단순 결절이 아닌 악성종양을 말하며 전체 갑상선 혹이나 결절 중 5%정도를 차지한다. 

갑상선암은 기원이나 형태, 위험도에 따라 유두암, 여포암, 수질암, 역형성암으로나뉘는데 전체 갑상선암 중 80%정도는 위험도가 떨어지는 유두암이며, 20%는 비교적 예후가 양호한 여포암이나 수질암이다. 통계적으로 예후가 불량한 역형성암은 1% 미만으로 알려져 있다.

실제 갑상선암 환자의 생존률은 매우 높은 편이다. 지난해 26일 발표된 ‘2011년 국가암등록통계’에 따르면 갑상선암 환자의 5년 생존율은 100%였다. 전립선암(92.0%)과 유방암(91.3%) 대장암(73.8%) 위암(69.4%) 환자의 5년 생존율도 높았다. 

5년 생존율이 100%를 넘는다는 것은 암이 없는 일반 사람보다 생존율이 더 높다는 것을 의미한다. 이는 갑상선암 환자들이 많은 건강검진을 받고 병원을 자주 다니며 관리하기 때문인 것으로전문가들은 분석하고 있다. 

암의 크기나 종류에 따라 다르지만 갑상선 암이 발견되면 일반적으로 갑상선 전체를 제거하는 전절제술이나 갑상선의 일부를 제거하는 반절제술을 권유 받게 된다.하지만 암이 발생한 부위만 제거하는것이 아니라갑상선전부를 절제하는 경우가 많으므로 암수술은 그리 간단하지 않다.

또한 갑상선전체를 제거하는 경우 보통 방사성 동위원소 치료를 한 두차례 받아야 하는데 구역질, 미각, 입맛의 상실 등 일반적으로 방사선치료과정에 흔히 나타나는 증상에서부터 방사성요오드에 의한 백혈병, 골수암, 대장암, 직장암 등 다른 2차암의 발생의 위험이 증가할 수 있다.

수술과정에서 일어날 수 있는 성대손상과 같은 후유증은 물론, 갑상선이 제거된 상태에서 일생동안 호르몬제를 복용해야 한다는 점 또한 수술을 결정하기 전에 고려해야 하는 사항이다.

이와는 별도로 진단 과정에서의 오진의 가능성도 문제다. 갑상선혹이 발견되면 초음파검사와 조직검사를 통해 악성인 암과 양성결절을 감별진단 하지만 조직검사의 한계로 완전히 조직을 절개해서 육안으로 확인하기 전까지는 100% 확진할 수 없는 것도 사실이다. 

이런이유로 최근에는 우선적으로 갑상선절제술을 고려해야 하는 암이 아닌 경우, 당장의 수술보다 약물치료나 주기적인 추적관찰로 경과를 관찰하는 환자들이 늘어 나고 있다. 한방치료 또한 수술, 방사능치료를 피하고 자연치료를 선호하는 환자들에게 효과적인 대안이 되고 있다.

행복찾기한의원 차용석 원장 “<span class='quot0'>갑상선절제술과 방사선요오드치료로 갑상선의 기능이 완전히 사라지면 환자는 일생동안 갑상선기능저하증을 가지고 살게 되므로 크기나 위험도를 신중하게 판단해 수술여부를 결정해야 한다</span>”며“<span class='quot0'> 갑상선암의 대부분을 차지하는 유두암은 착한암 또는 거북이암으로 알려질 정도로 잘 자라지 않고 전이도 잘 일어나지 않는 만큼 발견 당시에 크기가 1센티미터 이하라면 발견즉시 수술을 서두를 필요는 없다</span>”고 설명했다.

차 원장은 이어 “<span class='quot1'>갑상선유두암은잘 자라지 않고 다른 암에 비해서 위험도가 많이 떨어지므로 한의학적 치료법(면역한약, 약침, 영양·식이요법등)을 통해 비수술 치료가 가능하다</span>”며“<span class='quot1'>한방치료는 갑상선암의 가장 큰 원인인 면역의 균형을 맞추어 주므로 증상의 호전과 함께 최대한 수술하지 않고 치료 할 수 있다</span>”고 덧붙였다.

한편 ‘2013 대한민국 소비자신뢰 대표브랜드 갑상선부문’ 대상을 수상한 행복찾기한의원은 지난해 7월 캐나다 토론토에서 개최된 ‘제2회 국제 갑상선암컨퍼런스’에 참가했다. 이 컨퍼런스는 전세계 61개국에서 양·한방의 갑상선 분야 전문의들이 참가해 갑상선암의 진단과 수술, 항암치료, 수술 후 관리 등의 최신지식을 발표하고 교류하는 자리다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
