제목: “비타민E 보충제 과다복용하면 전립선암 위험 20% 증가”
날짜: 20140224
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140224100000065
본문: 비타민E 보충제와 셀레늄을 과도하게 섭취할 경우 남성이 전립선암에 걸릴 확률이 증가한다는 주장이 제기됐다. 24일 영국 일간 데일리메일은 미국 프레드 허친슨 암연구 센터가 보충제를 통해 두 영양소를 하루 권장량을 초과해 복용할 경우 남성 전립선암 확률이 17%까지 늘어난다고 밝혔다.

연구진은 전립선암에 걸린 남성 1,700명과 건강한 남성 3,100명을 대상으로 한 임상 실험결과 셀레늄과 비타민E를 과다 복용할 경우 전립선암에 걸릴 확률이 20% 가깝게 증가하는 것으로 나타났다고 전했다. 

연구팀은 종합비타민의 경우 두 성분의 양이 많지 않아 부작용이 없지만 하루 권장량의 수십 배를 초과하는 비타민 E와 셀레늄을 섭취할 경우 부작용이 따를 수 있다고 밝혔다. 

특히 영양제를 먹기 전부터 이미 셀레늄 수치가 높은 남성이 해당 영양제를 섭취할 경우 전립선암에 걸릴 확률은 91%까지 증가했다. 또 셀레늄 수치가 낮은 사람이 비타민E 영양제를 먹을 경우 전립선암 확률은 63% 증가했다. 

프레드 허친슨 암연구 센터의 앨런 크리스탈 수석연구원은 “<span class='quot0'>많은 사람들이 건강보조식품이 몸에 좋거나 적어도 해롭지는 않다고 생각하지만 이는 사실이 아니다</span>”며 “<span class='quot0'>많은 연구들에서 하루 권장량을 훨씬 더 초과하는 특정 영양제는 암에 걸릴 위험성을 높이는 것으로 알려졌다</span>”고 말했다. 

당초 이번 임상시험은 고용량의 셀레늄과 비타민E 보충제가 남성의 전립선암 위험을 낮추는지 알아보기 위해 실시됐다. 그러나 결과으로인 보충제는 득보다는 실이 더 많은 것으로 나타났다. 

대상자들이 복용한 셀레늄은 200마이크로그램과 비타민E 400IU 용량이다. 이는 일반적인 종합 비타민제에 포함된 양보다 높은 편이다. 

임상 시험 결과 셀레늄과 비타민E간의 상호작용도 나타났다. 비타민E의 경우 저용량의 셀레륨을 복용한 남성에서도 암의 위험성을 높였다. 

연구팀은 55세 이상 남성의 경우 권고 용량보다 더 높은 비타민E 또는 셀레늄 보충제를 피할 것을 권고했다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
