제목: 손담비 다이어트 소식에 관심 UP…유행하는 다이어트는?
날짜: 20140220
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140220100000049
본문: 가수 손담비가 디톡스 다이어트를 시작했다는 소식이 알려지면서 여름이 오기도 전부터 다이어트에 대한 관심이 높아졌다. 

서점에도 한 해에만 수백 권의 다이어트 관련 서적이 쏟아지고, 인터넷 검색창에는 다이어트라고 검색어만 해도 수 많은 정보들이 나오고 있다. 손담비 디톡스 다이어트를 비롯해 복싱 다이어트, 한약 다이어트 그리고 자가지방 흡입까지 최근 유행하는 다이어트 방법들이 넘쳐나고 있다.

그래서 다이어트와 관련한 뉴스와 정보를 한 곳에 모아 소개한다.

해독요법인 디톡스로 다이어트를?

디톡스 다이어트는 해독요법인 디톡스(Detox)를 다이어트에 적용한 방법이다. 원래 암환자들에게 시행되었던 치료 대체요법이었는데 그 방법이 다이어트와 많이 닮아 있어 최근에는 많은 사람들에게 디톡스 다이어트, 해독 다이어트 등으로 알려져 있다.

비타민과 미네랄 등의 영양을 충분히 섭취하는 것이 중요하며 가공식품, 육류, 소금, 설탕을 멀리 한다. 이를 통해 자연스럽게 칼로리를 적게 섭취하고 몸속의 독소도 제거할 수 있는 방법이 디톡스 다이어트다.

초콜릿이 다이어트에 도움이 된다고?

미국 에모리대학교 약학대학 박사인 윌 클로워는 다이어트 책을 발표하면서 '초콜릿을 먹는 습관이 체중 감량에 효과가 있다'고 밝혔다. 그가 주장한건 초콜릿의 맛을 음미하며 먹게 되면 포만감을 높여 식사량을 조절하게 되며, 이 포만감은 식욕을 억제할 뿐만 아니라 당분 섭취량도 줄여주는 효과가 있다고 전했다.

그는 특히 코코아 함유량이 많은 다크 초콜릿은 당분이 적고 항산화 물질인 폴리페놀이 다량 함유되어 동맥경화, 당뇨병 등을 예방하는데 탁월한 효과가 있다고 덧붙였다. 또한 혈액순환을 돕기 때문에 신진대사가 활발해지며 활동량을 늘려주고, 활동량을 늘려주는 만큼 규칙적으로 운동하는데 도움을 준다고 말했다. 쉽게말해 다크 초콜릿을 먹으면 자연스레 당분섭취량이 줄고 체중도 줄어든다는 것이다.

무리한 다이어트로 살이 빠졌다면?

'촛농', '용암' 등 최근 급격히 살을 뺀 한 중년 연예인의 얼굴을 표현한 말들이다. 피부 처짐의 정도가 촛농이나 용암이 흘러 내리는 모습과 같다는 것이다. 중년 이후 무리하게 살을 빼면 실제로 피부가 흘러 내린듯한 처짐 현상이 생길 수 있으므로 주의해야 한다. 또 여성의 경우 다이어트 때문에 가슴이 빠져 오히려 고민거리가 되는 경우도 있다. 이런 경우 최근에 자가지방을 넣어 해결 할 수 있다. 

아시아 최초로 '하베스트젯2 키닥터' 인증을 받은 유진성형외과 강태조 원장에 의하면 "과거에는 허벅지나 복부 등에서 지방을 흡입함으로써 단기간 다이어트 효과를 보는 것에 초점을 맞췄다"면서 "그러나 지금은 자기 지방을 버리는 것이 아니라 그 지방을 이용해 처진 얼굴에 넣어 동안으로 만들거나, 여성의 경우 작은 가슴에 자기 지방을 넣어 S라인 몸매까지 노린다. 이는 다이어트 효과 외에도 1석 3조의 효과를 누릴 수 있어 최근 여성들 사이에 크게 유행하고 있다"고 말했다. 

다이어트에서 중요한건 체질이다!

한의학에서는 다이어트에서 중요한 것이 체질이라고 말한다. 다시 말해 물만 먹어도 살이 찌는 사람이 있는가 하면, 많이 먹고 조금만 움직이는데도 살이 찌지 않는 사람이 있다. 사람마다 식습관, 소화흡수기능, 근육량, 기초대사량, 배설기능 등의 많은 요소가 각양각색이기 때문인데 이러한 점에서 한의학에서는 다이어트 시에 체질을 중요하게 고려한다.

경희불로장생한의원 이영준 원장은 "만 명의 다이어트에는 만 가지 방법이 있다"며 "식욕억제와 대사량증진을 통해 지방의 연소를 돕는 기본 원리는 여타 다이어트와 맥락을 같이한다. 하지만 여기서 더 나아가 비만인의 체질에 따라 최적화된 약을 사용하기 때문에 장부기능개선, 혈액순환촉진, 노폐물배출촉진 등을 통해 다이어트의 부작용은 줄어들고 평소 가지고 있던 체질적인 약점도 개선이 가능하다"고 설명했다.

무조건 굶지말고 과일을 섭취해라!

사람은 먹을 때 기분이 좋은 호르몬이 나온다. 영국건강심리학저널은 과일과 채소를 많이 먹는 젊은이들은 일상생활에서 더 평온하고, 행복하며, 활동적이라는 연구결과도 있다면서 과일, 채소, 베리류, 통곡물, 살코기 등으로 건강한 다이어트를 하면 우울증 위험도 낮춘다고 말했다. 특히 아보카도를 먹으면 섬유질과 비타민 E, K, 마그네슘과 칼륨을 많이 섭취하게 돼 음식량을 줄이지 않더라도 체중을 감소시키고, 복부비만을 해결할 수 있다.

몸무게 보다 중요한 것은 체지방 감량?

배우 이시영, 할리우드 스타 린지 로한의 공통점은 복싱으로 탄탄한 몸매를 만든 것이다. 복싱은 유산소 운동과 함께 근력도 키울 수 있는 운동이어서 다이어트를 하는 많은 사람들에게 최근 인기있는 운동 방법이다. 복싱을 비롯한 헬스 등 운동을 통한 다이어트의 경우 보여지는 체중의 변화는 크게 없다. 많이 줄어도 1~2kg 정도 감량되는 것이다. 

그러나 운동을 통한 다이어트는 몸무게 숫자에 초점을 두는 것이 아니라 체지방을 감량하는데 초점을 둔다. 허리와 팔뚝, 허벅지 체지방은 줄이고 근력을 키워 매끈한 라인을 통해 몸무게의 변화보단 시각적인 변화를 노릴 수 있다.

한국아이닷컴 김동찬기자 dc007@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
