제목: 세계사이버대학 희귀근육병 앓는 남매 졸업과 동시에 특별상 수상
날짜: 20140218
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140218100000059
본문: 졸업식은 누구에게나 뜻 깊지만 이들에게는 더 큰 의미가 있을 것이다.

근육 섬유에 염증이 발생해 근육이 점점 파괴되는 ‘봉입체근염’이라는 희귀근육병으로 15년간 투병중인 남매가 재학 중인 세계사이버대학 선교학과를 졸업하면서 특별상까지 수상하여 많은 이들에게 큰 감동을 전해주었다. 

숟가락도 들지 못할 정도로 타인의 도움 없이는 아무것도 할 수 없는 와중에 대학에 진학한다는 것은 너무나 어려운 일이지만 강선영씨, 강병희씨 남매는 긍정적이고 밝은 모습을 잃지 않고 성실하게 학업을 완주하여 이번에 졸업을 할 수 있게 됐다. 학업 중 암 투병까지 하는 일도 있었지만 이들의 배움에 대한 열망을 꺾을 수는 없었다. 

이에 세계사이버대학에서는 어려운 환경에서도 희망을 잃지 않는 도전정신으로 학업을 마친 강선영씨, 강병희씨에게 많은 이들의 귀감이 되는 바 졸업과 함께 특별상을 전달했다.

최근 강선영씨는 세계사이버대학 선교학과 봉사동아리인 ‘땅끝까지’의 만남을 통해 세계사이버대학을 다니면서 꿈이 생겼으며, 함께 공부하는 동생 강병희씨와 함께 결코 포기하지 않게끔 도움을 준 많은 분들께 감사의 말을 전했다.

한국아이닷컴 장원수 기자 jang7445@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
