제목: 성기사마귀 콘딜로마(곤지름), 조기치료 및 예방법이 관건!
날짜: 20140218
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140218100000124
본문: 직장인 김모(27)양은 샤워를 하다 생식기에 난 뾰루지를 발견했지만 대수롭지 않게 넘겼다가 상태가 악화된 결국 병원을 찾았다. 생식기 뾰루지의 수가 늘어나고, 심하게 간지럽기까지 해 산부인과를 찾았는데 '콘딜로마 (곤지름)'라는 진단을 받았고 한 두 개였던 뾰루지는 항문 주변까지 퍼진 심각한 상태였다.

곤지름, HPV 6·11번에 의해 발병되는 성기사마귀

콘딜로마라고도 부르는 곤지름은 성 접촉 후 흔히 발생하기 때문에 성병으로 오해하는 경우가 많으나 인유두종 바이러스(human papilloma virus, HPV)에 의해 생기는 피부질환의 일종인 ‘생식기 사마귀’다. 성기 콘딜로마(곤지름 또는 사마귀라고도 함.)는 인유두종 바이러스(HPV) 감염에 의해 발생되는 질병의 하나로서, 주로 HPV의 6, 11번에 의해 발생된다.

HPV는 고위험군(16,18번 등)과 저위험군(6,11번 등)으로 나누게 되는데, 16, 18번 등의 고위험군은 주로 고도의 자궁경부 이형성증(세포변형)이나 암과 관련이 된다. 6, 11번 등 저위험군에서는 에서는 전형적인 뾰족한 모양의 콘딜로마와 경도의 이형성증과 관련이 있다.

감염경로는 주로 직접적인 접촉이나 성관계 

콘딜로마의 감염경로는 직접적인 접촉이나 성관계에 의해 주로 발생하여 외음부와 소음순에서 대부분 발생하지만 질이나 자궁경부, 항문으로도 발생하기도 한다. 감염 후 빠르면 몇 주안에 병변이 나타나기도 하는데 모양이 초기에는 살이 살짝 올라온듯한 쥐젖 모양을 띄다가 빠른 속도로 점점 밖으로 성장해 닭벼슬이나 브로콜리 모양이 되게 된다.

증상은 대부분 약간의 소양감이 있지만 통증은 없으며, 크기가 커지면 괴사를 일으켜 갈라지기도 하고 이차적 감염이 초래되고 이로 인해 출혈이나 분비물이 나타난다. 진단은 전문의의 전형적인 육안소견으로 진단이 되며 애매한 경우는 조직검사를 통해 진단하기도 한다. 외음부에 사마귀가 있다해도 반드시 질경을 통한 질안과 자궁경부검사가 이루어져야 하며, 항문 주위에도 꼼꼼히 살펴 보게 된다.

약물, 레이저 치료, 전기소작술 등으로 치료 

애플산부인과 최주혁 원장은 "성기 사마귀의 치료는 발병 초기일수록 치료가 잘되는데 그 방법은 약물을 바르거나 파괴요법이 이용되며, 파괴요법으로는 주로 레이저 치료나 전기소작술이 이용되지만 이때는 부분 마취를 한 후 시행되므로 통증은 그리 많지 않다." 말했다. 

면역이 억제된 환자는 재발이 잘 되므로 치료 후에도 추적관찰이 시행되어야 하고 새로운 병변이 발생되면 바로 치료해야 한다.

애플산부인과 신촌점 최주혁 원장은 "파괴요법, 수술 등으로 치료할 순 있지만 근본적인 인유듀종 바이러스 감염이 치료되는 것이 아니기 때문에 쉽게 재발해 그때마다 고민하는 것보다는 인유두종 바이러스 백신을 맞는 것이 좋다."고 덧붙였다. "인유두종 바이러스는 백신이 개발된 몇 안 되는 바이러스다. 성경험 전이거나 혹은 경험이 있다 하더라도 병원에 방문하여 백신 접종을 하고 바이러스 검사도 같이 받아 감염여부를 확인하길 권한다"고 조언했다.

한국아이닷컴 이동헌 기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
