제목: '유방재건술', 그 방법과 적절한 시기는 언제?
날짜: 20140217
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140217100000039
본문: 식습관의 서구화로 과거 50대 이후 나타나던 유방암이 최근에는 10대부터 60대에 이르기까지 누구에게나 나타날 수 있는 암이라고 해도 과언이 아니다. 실제로 갑상선암 다음으로 가장 많은 여성암이 바로 유방암이다. 이처럼 유방암은 가장 흔한 여성암 중 하나다. 

유방암은 발견시기에 따라 유방을 절제하는 수술을 통해 치료하고 있다. 그러나 절제수술은 받은 많은 여성들은 회복 후에도 일상 생활에서 많은 불편을 겪는다. 

유방절제술을 받은 이씨는 "절제 후 속옷에 종이나 수건을 넣어 채우고 다닌다"면서 "수영장이나 목욕탕은 사람들의 불편한 시선에 절제술을 받은 후 찾아가지도 않게 되고, 사람이 많은 공간도 자연스레 멀리하게 된다"고 말했다. 

이씨처럼 절제술을 받은 환자들은 여성성의 상실로 인한 좌절감이나 수치심으로 인해 알게 모르게 자존심을 다치는 일이 많고, 대인관계는 물론 부부 사이에도 갈등이 생기기 쉽다. 그래서 찾는 것이 가슴을 복원하는 유방재건 수술이다.

건강보험심사평가원에 따르면 유방암 환자 수는 2009년 8만 8155건에서 지난해 12만 3197건으로 4년 새 40% 늘었다. 의료계에서는 이 중 30%가량이 유방 절제 뒤 재건수술을 필요로 하는 것으로 파악하고 있다. 

유방재건술은 종양제거와 함께 동시에 시술하는 즉시재건술과 유방암이 완치판정을 받은 후 시행하는 지연재건술 두 가지로 나뉜다. 조기에 발견된 암일 경우 즉시재건술을 받을 수 있지만 이는 병원의 전문의가 유방암수술 시에 심사숙고해 결정할 문제다. 또 경우에 따라 수술 후에 방사선 요법이나 항암제 치료가 필요한 경우에는 재건수술이 불가할 수도 있기 때문에 모든 유방암 환자가 선택할 수 없다.

지연재건수술은 유방암 치료가 종료된 후에 재발 위험에서 벗어난 다음에 받게 되는 수술을 말한다. 대부분의 환자들이 지연재건수술을 받으며, 수술 시 남아있는 유방조직의 상태와 방사선 치료 유무, 환자의 개인적인 요구 등을 고려하여 자가조직, 자가지방 혹은 보형물 삽입을 결정하게 된다.

아시아 최초로 '하베스트젯2 키닥터' 인증을 받은 강태조 전문의에 의하면 "유방재건술은 정상 가슴을 기준으로 가장 유사한 모양의 가슴을 만드는 것이 목표다"며 "수술의 방법에 따라 장단점이 있으니 전문의와 충분한 상담은 필수조건이다"고 설명했다.

보형물 삽입술에 의한 방법의 장점은 드라마틱한 효과를 기대할 수 있다는 점이다. 주로 대흉근과 소흉근 사이에 실리콘백을 이식하는데 수술이 간단하고 다른 신체 부위에 흉터가 거의 남지 않는다는 장점이 있다. 하지만 남아 있는 한쪽 정상 유방과 모양이나 촉감이 다를 수 있다는 한계와 구형구축(보형물 주위조직이 단단해짐)이 우려되는 측면도 있다. 

미국 등 선진국에서 많이 하는 자가지방이식술은 유방 모양을 자연스럽게 만들 수 있고 동시에 허벅지나 복부 등에 있는 불필요한 지방을 제거하는 효과까지 있어 최근 국내에서도 많이 찾는 방법 중 하나다. 어떤 수술이 적합한지는 환자의 나이, 체형 등을 고려해 선택해야한다. 

문제는 많은 환자들이 절제술 후 유방재건술에 따른 비용적인 측면에서 많은 고민을 하고 재건을 포기 하는 경우가 많다는 점이다. 선진국에서는 유방재건수술에 대해 건강보험 재정으로 지원해 주는 것이 일반적이다. 미국, 호주 등 대부분의 경제협력개발기구(OECD) 국가에서는 유방재건수술이나 인공유방 등을 환자가 선택할 수 있는 치료의 한 부분으로 인정하고 지원한다. 

국내는 아직 건강보험에 지정되지 않아 건강보험으로는 불가능하다. 하지만 금융감독원 금융분쟁조정위원회가 유방 절제 후 예상되는 우울증이나 인체 비대칭으로 인한 합병증 예방에 필요하다면 유방 재건도 치료로 봐야한다면서 의료실비로 수술에 대한 지원을 받을 수 있게 되었다.

강태조 원장은 "유방암에 따는 절제술을 받은 많은 환자들이 가슴 상실에 대한 정신적 충격에서 벗어나지 못하는 경우가 많다"며 "유방재건수술은 단순 미용의 목적이 아닌 가슴을 상실한 여성들의 자신감도 되찾고 정신적인 상처도 치유할 수 있는 수술이다"고 말했다.

한국아이닷컴 김동찬기자 dc007@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
