제목: 원광대 '통합 암병원' 설립 진통 커
날짜: 20140217
기자: 박경우
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140217100000356
본문: 학교법인 원광학원이 양·한방 통합 암병원 설립을 추진하자, 원광대 한의과대학생들이 동맹휴학을 결정하는 등 반발이 확산되고 있다.

원광대 한의학대학 비상대책위원회(이하 비대위)는 지난 14일 대학 내 멀티미디어실에서 학생총회를 열고 동맹휴학을 결정했다고 17일 밝혔다. 이날 총회에는 전체 재학생 436명 중 352명이 참석해 94%인 331명이 휴학에 찬성했다.

비대위는 결의문에서"이사회의 졸속 의결로 원광대 산본·익산 한방병원의 폐원을 일방적으로 결정했다"며 "한의과생들은 교육권을 침해하는 이사회 의결을 납득할 수 없다"고 철회를 촉구했다.

앞서 비대위는 지난 10일 익산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고"원광재단은 산본, 익산 한방병원의 폐원 결정을 즉각 철회하라"고 주장했다. 이들은 성명서에서 "이사회가 한의대 측과 어떠한 상의도 없이 내린 결정은 학생들의 교육권을 침해하고 시민들의 건강권을 기만하는 파렴치하고 비민주적인 처사"라며 강조했다.

비대위는"원광대 한의과대학 부속 익산·산본 한방병원은 한의과 학생 및 전공의 교육과 임상실습을 위해 반드시 필요한 교육기관으로 (통합될 경우)한의사들의 의료의 질 저하를 초래하는 무책임한 결과를 낳게 될 것"이라고 말했다.

비대위는 ▦익산·산본 한방병원의 폐원 결정철회 ▦한의과대학 발전 대책 마련 ▦익산시의 시민 건강권 해결 대안 등 대책이 마련되지 않을 경우 전면투쟁에 나설 것을 선언했다.

한편 원광학원은 지난달 말 암 치료에 양ㆍ한방의학을 결합하기 위해 의과대학병원, 익산한방병원, 산본의대병원, 산본한방병원을 통합한 '통합 암병원'을 설립하기로 결정했다.

박경우기자 gwpark@hk.co.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
