제목: [Check! 건강소식] 소아청소년 건강 블로그 오픈 外
날짜: 20140213
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140213100000222
본문: 소아청소년 건강 블로그 오픈

대한소아청소년과개원의사회가 소아와 청소년을 위한 건강 정보를 담은 ‘예방접종전문가 블로그’(www.pedblog.com)를 개설했다. 예방접종, 질환과 증상, 응급사고 대처법 등이 엄마들의 눈높이에 맞춰 수록돼 있다. 예방접종의 오해와 진실, 접종 전후 알아야 할 주의사항 등은 부모가 정확한 정보를 가려내는데 도움이 될 것으로 의사회는 기대하고 있다. 

복막 보존 방광암 수술 성공

차의과학대 분당차병원 비뇨기과 박동수 교수팀이 방광을 제거해야 하는 방광암 환자를 수술하면서 복막을 분리, 보존하는 데 국내 최초로 성공했다. 기존 수술에서는 방광 천장 부분의 바깥쪽을 덮고 있는 복막이 많이 제거돼 장 조직과 서로 달라붙어 장이 마비되거나 막혀 음식을 잘 먹을 수 없고 심하면 재수술을 해야 하는 부작용이 있었다. 병원 측은 “복막 보존 수술을 한 환자 15명은 모두 장 관련 합병증이 생기지 않았다”고 밝혔다. 

내과의사가 알려주는 암 예방법

암 환자를 진료하는 장석원 서울내과 원장이 암을 이해하고 예방하는데 도움이 되는 정보를 들을 모아 을 출간했다. 장 원장은 “<span class='quot0'>암을 예방하고 치유하는 가장 안전하고 효과적인 방법은 몸의 자연 치유력을 강화하는 것이고 이를 위해서는 식이요법과 생활습관이 가장 중요하다</span>”고 강조하면서 자연 치유력 강화법을 책에 소개했다. 

혈관 최신 치료 무료강좌

서울아산병원 심장병원이 20일 오후 2시 동관 6층 대강당에서 ‘심장혈관과 말초혈관 질환의 최신 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 연다. 이승환 심장내과 교수와 김준범 흉부외과 교수가 이들 질환의 진단과 맞춤 치료법, 올바른 심장건강 관리법을 강의한다. 강의 뒤에는 질의응답 시간이 있다. (02)3010-3051~4 

생활 속 건강관리 무료강좌

서울대병원 건강증진센터가 21일 오후 3시 본관 지하 1층 A강당에서 ‘100세 건강, 내 몸 사랑하기’를 주제로 건강강좌를 연다. 박민선 가정의학과 교수가 잘 먹고, 많이 움직이고, 마음을 편하게 다스리는 등의 생활 속 건강관리 방법을 소개한다. 사전 등록 후 참석 가능하며 참가비는 없다. (02)2072-3336

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
