제목: 강원래 김송, 암 말기 반려견과 작별…'아가 미안해 사랑해'
날짜: 20140210
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140210100000241
본문: '강원래' '강원래 김송' '강원래 김송 오열'

가수 강원래와 부인 김송이 반려견 똘똘이의 죽음에 오열하며 시청자들의 눈물샘을 자극했다.

9일 SBS 'TV 동물농장'에서 강원래 김송 부부와 반려견 똘똘이의 마지막 모습이 전파를 탔다.

강원래 김송 부부의 반려견 똘똘이는 결혼 후 자녀 없이 생활해 온 부부가 7년 동안 친자식처럼 키어 온 반려견이다. 하지만 똘똘이는 지난 2011년 림프암 판정을 받았다. 당시 몇 개월의 시한부 선고를 받은 똘똘이는 강원래 김송 부부의 지극정성에 3년의 시간을 버텨왔지만 최근 상태가 악화돼 투병해왔다.

그런 똘똘이를 위해 강원래 김송 부부는 마지막 여행을 가던 중 긴급 상황이 발생했다. 갑자기 반려견 똘똘이의 숨소리가 거칠어진 것이다. 

강원래 김송 부부는 황급히 가까운 휴게소로 차를 돌려 똘똘이에게 바깥 공기를 마시게 했다. 다시 안정을 찾는가 싶던 그 순간 똘똘이는 자신이 좋아하던 눈밭에서 쓰러지고 말았다.

차에 있던 강원래도 휠체어를 타고 똘똘이가 있는 곳으로 향했다. 부부는 똘똘이를 부둥켜 안고 "아가 미안해, 사랑해"라며 오열했고, 반려견 똘똘이도 끝까지 생명의 끈을 놓지 않으려는 듯 보여 시청자들의 눈물샘을 자극했다.

하지만 결국 똘똘이는 강원래의 무릎 위에서 숨을 거뒀다. 강원래는 "내가 가장 힘들 때 온 아이가 똘똘이다. 평생 잊지 못할 것 같다"며 반려견을 잃은 슬픔에 오열했다.

'강원래 김송 부부 오열' 소식을 접한 네티즌들은 "강원래 김송, 의지하고 7년을 함께 해 오던 반려견의 죽음 슬프다" "강원래 김송, 강원래의 오열 너무 가슴 아프다" "강원래 김송, 너무 허전할 듯 힘내세요" 등이 반응을 보였다.

한국아이닷컴 이주화 인턴기자 enter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
