제목: 매티스 美 국방 “모두가 평화적 해법을 위해 노력”
날짜: 20171026
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171026055622001
ID: 01101101.20171026055622001
카테고리: 정치>외교
본문: 21일부터 필리핀, 태국, 한국 등 아시아 3개국 순방에 나선 제임스 매티스 미국 국방장관이 북핵 문제와 관련해 평화적 해법을 강조하는 메시지를 지속적으로 내고 있다. 
매티스 국방 장관은 25일(현지시간) 필리핀에서 열린 아세안 확대 국방장관회의(ADMM Plus)에 참석한 후 태국으로 향하는 비행기 안에서 기자들과 만나 대북 군사옵션에 대한 질문을 받고 “우리나 동맹이 공격을 받는다면, 물론 군사적 옵션이 있다. 하지만 모두가 평화적 해법을 위해 노력하고 있다”고 말했다고 미 국방부가 전했다.
매티스 국방장관은 그러면서 “<span class='quot0'>누구도 전쟁을 재촉하지 않는다</span>”며 “<span class='quot0'>도널드 트럼프 대통령이 렉스 틸러슨 국무장관을 베이징에 보낸 것을 비롯해 우리는 워싱턴에서부터 줄곧 평화적 해법을 위해 노력하고 분명히 말해왔다</span>”고 강조했다. 그는 또 이번 회의에서 북한 문제에 대해 "많은 장관들이 외교적 노력이 효과가 있고, 제재가 북한의 노선을 변경시킬 수 있길 기대했다”고 말했다. 그는 “나는 우리가 함께 하면 할수록, 평화를 지속하는 더 큰 기회를 갖는다는 메시지를 전달해왔다”며 “이 모든 것이 북한을 외교적 노선으로 들어서게 하기 위한 것”이라고 말했다. 
그는 앞서 21일 필리핀으로 향하는 비행기 안에서도 “우리는 한반도 비핵화를 위한 외교적 노력을 어떻게 강화할 것인지, 또 우리 외교관들이 모든 국가들과 일하는 동안 어떻게 군사 경계 태세를 유지해 평화를 지속시킬지를 논의할 것”이라며 외교 우선 방침을 거듭 강조했다. 매티스 장관은 27일 한국을 방문해 판문점 공동경비구역(JSA)를 방문해 대북 경고 메시지를 발신하고 28일 연례 한미안보협의회(SCM)을 갖는다. 
군사 옵션을 시사하는 도널드 트럼프 미국 대통령의 거친 수사와 결이 다른 메시지를 내는 매티스 장관에게 트럼프 대통령의 변화를 이끄는 더욱 적극적인 역할을 주문하는 목소리도 나오고 있다. 미국 저명 칼럼니스트인 토머스 프리드먼은 이날 ‘매티스 장군, 트럼프에 맞서라. 그렇지 않으면 그가 당신을 끌어내릴 것이다’는 제목의 뉴욕타임스 칼럼에서 트럼프 대통령의 핵심 참모 중 매티스 장관만이 트럼프 대통령의 전이성 윤리적 암(ethical cancer)에 감염되지 않았고, 그에게 여전히 일부 두려움을 줄 수 있는 마지막 남은 인사라고 지적하면서 “더 이상 진단이 아니라 행동이 필요하다”며 “쿠데타를 얘기하는 것이 아니다. 맥매스터 백악관 국가안보보좌관과 렉스 틸러슨 국무장관, 존 켈리 백악관 비서실장을 이끌면서 트럼프 대통령에게 방식을 바꾸지 않으면 집단 사퇴할 것이라고 말하라”고 주문했다. 
워싱턴=송용창 특파원 hermeet@hankookilbo.com
