제목: 암수술시 림프절 제거 '림프부종' 원인으로 지목
날짜: 20140204
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140204100000187
본문: 암 수술 환자의 증가로 림프부종 환자가 늘어나는 추세다. 이는 암세포가 다른 부위로 전이되는 것을 막기 위해 림프절 절제 수술, 방사선 치료, 항암제 치료 등을 시행함에 따라 림프계의 순환이 손상돼 림프계의 순환장애인 림프부종이 발병하는 것이다. 

제 3의 순환계인 림프계는 림프관과 림프절로 구성돼 있으며 림프액을 순환시키는 역할을 한다. 림프액은 보통 하루에 2~4L가 만들어지며 영양분을 공급하고 노폐물을 정맥계로 배출시키는 미세 순환을 담당한다. 아울러 면역세포인 림프구를 순환시켜 외부의 병원균에 대항하는 면역작용도 한다. 이러한 역할을 하는 림프액이 순환계로 빠지지 못하고 피부 및 피하지방 안에 비정상적으로 축적되면서 고농도 단백질로 변화, 팔과 다리가 비정상적으로 붓는 림프부종이 발생하는 것. 

림프부종은 두 종류로 나눌 수 있다. 1차성 림프부종은 림프선의 선천적인 기형으로 인해 림프선의 기능이 상실된 상태를 말한다. 그리고 2차성 림프부종은 유방암, 자궁암 등 암수술시 전이를 막기 위해 주위 림프절까지 폭넓게 제거했거나 방사선 치료, 외상, 감염 등으로 발생한다. 

실제로 림프부종은 유방암의 경우 수술만 한 경우 2~27%, 방사선 치료만 한 경우 9~36%의 환자에서 림프부종이 발생한다고 알려져 있다. 특히 암 수술 환자가 증가하면서 림프부종 환자도 증가하고 있다. 

림프부종 초기에는 외관상으로는 특별히 부어 보이지 않으나 전체적으로 붓거나 뻐근하게 조이거나 피부가 딱딱한 느낌을 받게 된다. 림프부종이 심해지면 눈으로도 부은 것이 보이기 시작하며 팔과 다리 둘레가 굵어진다. 평소 입었던 옷이나 신발이 잘 맞지 않는다면 림프부종을 의심해봐야 한다. 

치료방법으로는 압박요법, 경구약, 림프흡수마사지, 외과적 수술, 지방흡입술, 미세림프수술, 줄기세포시술 등이 있으나 완치가 어렵기 때문에 무엇보다 예방이 중요하다. 림프부종이 이미 발병했다면 합병증이 생기지 않도록 조심해야 하고 심한 합병증으로 말기가 되었을 경우 외과적 절제 수술 외에는 특별한 방법이 없다. 부종의 합볍증은 피부 만성염증, 피부각화증, 조직 섬유화증 등 일명 코끼리 피부처럼 변형되는 상피증이 있다. 

현재까지 국제적으로 효과를 인정받고 있는 치료법에는 1930년대 개발된 순환계 물리치료로 도수 림프흡수마사지(MLD), 복합부종감소물리치료(CDP, CDT)가 대표적이다. 최근에는 정상 림프절 이식이나 림프관을 이어주는 미세림프수술 및 지방흡입수술, 줄기세포수술 등 다양한 수술치료법이 개발되고 있다. 

최근 연세에스병원 심영기, 윤진호 원장으로 구성된 림프부종 연구팀도 환자의 상태에 따라 미세림프수술 및 지방흡입수술, 그리고 줄기세포 수술을 이용해 하지부종 18건, 상지부종 5건 등 총 23건을 치료한 후 1년간 추적 관찰했다고 밝혔다. 

연구팀에 따르면, 대부분의 환자에게서 치료 6개월 후 평균 30% 이상의 림프부종이 감소했다는 성과를 얻었으며, 치료 효과가 양호한 경우에는 80%까지 부종이 줄어들었다. 

연구팀의 심영기 원장은 "줄기세포 치료를 하더라도 수술로 림프절을 다 절제했기 때문에 부종이 100% 완치되지는 않는다"며 "하지만 불치병인 림프부종 환자들의 부종을 줄여줌으로써 합병증을 예방하고 삶의 질을 높이며 미용적으로 개선효과가 있었다"고 말했다. 

한편, 연세에스병원 림프부종 연구팀의 치료결과는 오는 6월 일본 삿포로에서 열릴 제18회 국제개별화의료학회에서 발표될 예정이다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
