제목: [채널 선택 2월 1일] 실크로드 개척한 한혈마와 제주마의 관계는 外
날짜: 20140128
기자: 강은영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140128100000388
본문: 실크로드 개척한 한혈마와 제주마의 관계는

바람의 말(MBC 오전 7.30)

청마(靑馬)의 해인 갑오년. 우리는 오래전부터 우리의 곁을 지켜온 말에 대해 얼마나 알고 있을까. 인류와 함께해온 말의 역사를 2부작으로 따라가 본다. 

말은 인류 문명을 바꾼 영웅들의 동반자이자 인류 발전의 숨은 공로자로 평가 받기도 한다. 특히 중국의 서역 지방에서 산출되던 명마인 한혈마(汗血馬)는 인류의 역사를 바꾼 길 실크로드를 개척한 것으로도 유명하다. 한혈마는 돌을 밟으면 자국이 나고, 전견박부(前肩膊部)에서 피와 같은 땀을 흘리며, 하루에 1,000리를 달린다 하여 붙여진 이름이다. 제작진은 역사적 기록 등을 바탕으로 현재의 컴퓨터그래픽(CG) 기술로 한혈마를 복원해 공개한다. 국내 한혈마의 흔적을 찾는 과정에서 800년 역사를 거슬러 제주마의 뿌리를 밝혀내고, 그 우수성을 전한다. 과연 한혈마와 제주마는 어떤 관계일까. 

말은 인간을 위해 아낌없이 베푼다고 해서 '오천복마'라고도 불린다. 승마는 자세교정은 물론 암을 치료하는 효과가 있는 것으로 알려졌고, 미래 발전 가능한 산업으로 말 산업이 꼽히기도 한다. 이러한 말과 인간의 아름다운 동행은 과거에 이어 미래에도 이어질 것이 분명하다. 아직도 말이 중요한 삶의 수단인 키르키즈스탄의 마지막 유목민들을 찾아가 본다. 이들은 말을 가족과 같이 여기며 서로 교감해 감동을 선사한다. 배우 하지원이 내레이션을 맡았고, 배우 송일국은 한혈마를 찾아 말의 발자취를 더듬어 본다. 

왕중왕전 주인공은 누구?… 설 스타 탄생 예고

스타킹-키워주세요, 왕중왕전(SBS 오후 6.20)

지난 6개월 간 이어온 '스타킹' 속 코너 '키워주세요'에 출연했던 주인공들이 총출동해 왕중왕전을 갖는다. '10대 댄스스포츠 유망주' 김지수 황유성 커플, '19년 무명가수 김광석' 이헌승, '천재 기타소녀' 이하늘, '스턴트 치어리딩팀' 임팩트. '최연소 플루티스트' 변미솔. '일당백 아카펠라팀' 다이아. '리틀 최승희' 석예빈, '키워주세요' 최초로 3연승을 한 '난치병 폴 포츠' 서예준 등 총 8팀이 경쟁을 벌인다. 왕중왕전은 두 팀씩 승자 진출 방식으로, 총 7번의 대결을 통해 최종 우승팀이 결정된다. 각 팀의 공연이 끝날 때마다 패널과 100인의 판정단 점수를 합산해 결과가 발표된다. 

볼로냐·피렌체·베네치아 카페의 향기 속으로

잇시티 이보영의 카페 이탈리아(올리브 밤 11.00)

배우 이보영이 이탈리아를 여행하며 카페 문화를 체험한다. 볼로냐를 시작으로 피렌체와 베네치아까지 특별한 여행이 시작된다. 

첫 번째 여행지인 볼로냐는 풍부한 역사와 예술, 문화를 자랑하는 유럽의 문화 수도이며, 맛있는 음식들로 미식가가 많은 곳이다. 피렌체는 이탈리아의 심장이자 예술의 도시다. 수많은 예술가들의 이야기와 그들이 사랑했던 카페가 즐비한 곳이기도 하다. 1733년 오픈한 피렌체에서 가장 오래된 카페인 '카페 질리'는 전통만큼 맛있는 커피와 디저트로 관광객들의 발길이 끊이지 않는다. 카페 '지아코사'에는 에스프레소와 베일리스(알코올 음료)를 섞어 마시는 새로운 커피 칵테일인 카페 코레토가 있다.

강은영기자 kiss@hk.co.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
