제목: [채널 선택 1월 22일] 생로병사의 비밀·극한 직업
날짜: 20140121
기자: 강은영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140121100000336
본문: 자궁내막증·내막암의 원인·증상·예방법은■ 생로병사의 비밀(KBS1 밤 10.00)

여성 건강을 위협하는 자궁내막증과 자궁내막암의 원인과 증상, 예방법을 알아본다. 출산의 고통과 비교될 정도로 극심한 통증을 일으키는 생리통은 자궁 내막조직이 파고들어 자궁선근증, 자궁내막증 등 자궁 건강에 이상이 생겼을 때 나타나는 증상이다. 평소 심한 생리통을 겪고 있는 4명의 젊은 여성들을 대상으로 초음파 검진을 실시했다. 그 결과 3명에게서 자궁선근증과 자궁내막증이 확인됐다. 

또한 자궁내막암도 국내 부인암 중 20년 사이 무려 10배 이상 증가했다. 자궁내막암은 수술을 통해 자궁과 난소를 들어내거나 호르몬 치료를 해야 하므로 가임기 여성에게는 치명적이다. 자궁질환 예방에 좋은 콩의 효능과 건강한 조리법도 알아본다. 

영하 30도 설산서 겨우살이 캐는 약초꾼들■ 극한 직업(EBS 밤 10.45)

한겨울 추위를 뚫고 자라나는 신비의 약초가 있다. 항암효과가 있는 것으로 알려진 '겨우살이'다. 겨우살이는 벌거벗은 나뭇가지의 끝에 난 보물이다. 이 겨우살이를 채취하기 위해 약초꾼은 극심한 고초를 마다하지 않는다. 

체감온도가 영하 30도를 웃도는 해발 1,000m 이상의 설산에 오르기란 여간 힘든 일이 아니다. 게다가 허벅지까지 쌓인 눈에 가파른 비탈길을 만나 평균 4시간여 산행을 해야 하는 강행군이 뒤따르는 일도 다반사다. 약초꾼들이 믿는 건 자신의 두 다리뿐이다. 산을 다 올랐다고 해도 한숨을 돌릴 수 없다. 30m 높이의 나무를 타야 하기 때문이다. 적은 수확물이지만 아찔한 사고가 날 수 있는 상황도 각오해야 한다.

강은영기자 kiss@hk.co.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
