제목: 건선원인, 겉이 아니라 속에 주목해야 한다
날짜: 20140121
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140121100000235
본문: 은백색의 비늘로 덮인 붉은색 발진이 전신에 나타나고 부위가 확산되는 증상이 발생한다면 건선을 의심해볼 수 있다. 건선은 피부의 암(癌)이라고 불릴 정도로 정확한 치료방법 없이는 치료가 쉽지 않은 피부질환이다.

육체적 고통은 물론이고 대인관계에서의 위축감을 줄 수 있어 환자에게 정신적 고통을 안겨줄 뿐더러 관절염, 염증성 장질환, 비만, 고혈압, 당뇨, 심장질환 같은 다른 만성 질환을 동반하는 경우가 많다

고운결한의원 서초점 이종우 원장은 “건선의 경우 여름이 되면 증상이 호전되는 경향이 있어 이를 치료가 되었다 착각하고 방치하다가 만성으로 질환이 악화되는 경우가 많다. 본인에게 건선 증상이 나타난다면 전문가와의 상담을 통해 치료를 받는 것이 무엇보다 중요하다”고 말했다.

난치성피부질환을 치료하는 고운결한의원에서는 을 개발해 건선과 같은 난치성피부질환 치료율을 높이고 있다.

은 환자의 병리적·생리적 상태를 정확하게 파악해 건선이 발생하는 원인을 정확하게 확인하고, 개개인에 맞춘 치료법을 적용하기 위한 진단법이다.

건선은 우리 몸의 면역력 교란으로 인해서 발생하는 피부질환이다. 때문에 피부증상에만 연연하는 치료로는 한계가 분명히 존재하고, 내부적인 문제점을 파악한후 이를 바로잡아 줌으로써 우리몸의 자생력을 키워 피부증상을 회복하고 재발이 없게 치료를 해야한다.

한약, 침, 외용제를 환자의 체질적, 병리적 단계에 맞춰 개별적으로 맞춤 처방함으로써 건선의 효과적인 치료를 위해 더욱더 노력하고, 근본 원인 치료를 도모한다. 환자의 체질적 단점을 보완하고 환자의 면역력을 정상화시킴으로써 피부증상에 대한 치료와 내부적인 문제점을 바로잡는 것이 고운결한의원의 건선치료방법이다.

이종우 원장은 “건선은 우리 몸의 이상 신호다. 피부질환의 경우 피부의 문제보다는 내부적인 문제점들이 피부로 나타나는 것인 만큼, 정확한 원인파악을 통한 내부적인 점검을 통해 치료를 진행해야 한다.”라고 전했다.

한국아이닷컴 김정균 기자 kjkim79@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
