제목: '주민등록번호 수집 금지'… 유출시 최대 과징금 5억
날짜: 20140120
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140120100000074
본문: '주민등록번호 수집 금지'

안정행정부가 개인정보보호법 개정안이 오는 8월 7일부터 시행된다고 20일 밝혔다. 

오는 8월부터 모든 공공기관과 민간사업자는 법령상 근거 없이 불필요하게 '개인 주민등록번호'를 수집할 수 없게 된다.

또한 주민등록번호를 적법하게 수집했더라도 이를 안전하게 관리하지 않아 유출된 경우 최고 5억 원의 과징금이 부과된다.

안행부는 법 시행에 앞서 모든 공공기관과 민간사업자에 '주민번호 수집 금지제도 가이드라인'을 20일 배포하는 한편 범국민운동본부와 함께 주민번호 수집 금지 결의대회 등 민관 합동 캠페인을 전개해나갈 계획이다.

가이드라인의 골자는 '주민번호 수집 법정주의'의 도입이다. 이 규정에 따라 주민번호의 수집이 원칙적으로 금지되며 법령에 구체적 근거가 있는 경우와 생명·신체·재산상 이익을 위해 긴급히 필요한 예외적인 경우만 허용한다. 이를 어기면 3천만 원의 과태료가 부과된다.

이미 보유한 주민번호는 법 시행 후 2년 이내인 오는 2016년 8월 6일까지 파기해야 한다.

암호화와 백신 프로그램 관리를 제대로 하지 않거나 접근 권한과 출입통제 시스템을 제대로 운용하지 않아 정보가 유출된 경우에는 최대 5억 원 이하의 과징금이 부과된다.

또 이 같은 규정들을 위반했을 때 안행부 장관이 징계를 권고할 수 있는 명단에 대표자(CEO)나 책임 있는 임원을 올리도록 명시했다.

정부의 지난해 통계에 따르면 국내 웹사이트 약 32만 곳 중 92.5%는 불필요하게 주민번호를 수집하는 것으로 나타났다. 

한편 정부의 주민등록번호 수집 금지와 관련된 개인정보보호법 개정안의 내용을 접한 네티즌들은 "'주민등록번호 수집 금지' 진작에 했어야지" "'주민등록번호 수집 금지' 조치 대환영" "'주민등록번호 수집 금지' 이제라도 다행이다" 등 다양한 의견을 남겼다. 

한국아이닷컴 이지영 인턴기자 enter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
