제목: 암환자의 발기부전, 해결책은?
날짜: 20140116
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140116100000056
본문: 의료기술의 발달로 각종 암에 걸린 환자들의 생존율은 꾸준히 증가하고 있다. 남성에게 자주 발생하는 전립선암, 대장암 및 직장암 등의 골반 내 종양도 마찬가지. 그 병기에 관계 없이 생존율이 증가하고 있다. 

현재 대부분의 암환자에 대한 치료는 암에서 생존하는 것에 포커스가 맞춰줘 있다. 하지만 암에서 생존한 대한 대가는 여러 형태로 찾아오곤 한다. 그중 남성에게 가장 큰 고민을 안겨주는 것은 발기부전이다. 이러한 남성 암환자의 생존 후 삶의 질 관리는 아직 요원한 상태다. 

암 치료 후 발기부전이 생기는 원인은?

전립선을 비롯한 대장, 직장 등 골반 내 종양의 치료 후에는 요추와 천추에서 나와 음경으로 향하는 자율신경계 및 음경으로 향하는 혈관의 손상이 암 제거 수술 중 필연적으로 발생하는 경우가 많다. 때문에 수술 후 발기부전이 병발하는 것. 

최근에는 로봇 수술 등 술기의 발달로 예전보다 수술 후 발기부전이 발생하는 경우가 감소했지만 여전히 발기부전이 발생하는 환자는 적지 않다. 이 같은 경우 약 6개월에서 1년 정도 신경 및 혈관의 회복을 기다려 볼 수 있지만 1년 이후에는 자연적으로 발기력이 회복될 가능성은 거의 없다는 게 전문가들의 견해다.

이러한 발기부전은 남성으로서의 자존감 상실, 사회적 자신감 하락, 부부관계의 악화 등 다양한 스트레스로 이어질 수 있다.

이에 미국 Institute of Urologic Excellence에서 골반 내 종양으로 인한 발기부전 환자들을 위한Coloplast Prosthetic urology Global Training(음경 보형물 전문의 과정)을 수료한 발기부전클리닉 세움비뇨기과 박성훈 원장을 통해 암환자의 발기부전 치료에 대해 알아봤다.

암 치료 후 발기부전 치료는 어떻게 해야 하는가?

비교적 간단한 치료인 경구용 발기부전 치료제나 발기부전 주사 치료제가 있지만 골반 내 종양 수술 후 신경, 혈관이 모두 손상되어 이러한 동맥성 발기부전에 대한 치료법은 효과가 제한적이거나 없는 경우가 대부분이다. 

가장 확실한 치료법으로는 ‘음경 보형물 삽입술’이 있다. 기능을 상실한 음경 해면체를 대신해서 음경에 임플란트를 이식하는 방법으로 환자가 원할 때 언제 어디서나 발기가 가능하며, 사정, 피부 감각, 쾌감 등이 그대로 유지되어 자연스러운 성생활이 가능하다. 

이러한 음경 보형물에는 굴곡형과 팽창형 두 종류가 있다. 굴곡형 보형물은 항상 발기 상태가 유지 되기 때문에 부자연스러울 수 있으나비교적 비용이 저렴하고 달리 조작이 필요 없어 사용이 용이한 것이 특징이다. 또한 최근에는 강직도를 개선한 제품이 출시돼 활용되고 있다. 

팽창형 보형물은 수압으로 작동하는 음경 임플란트로 발기부전 환자 및 배우자의 만족도가 높은 치료법이다. 자연스러우며 펌프 조작이 간단해 사용이 쉽고 특히 음경의 최대 굵기와 길이를 회복할 수 있다는 특징이 있다. 또한 최근 기구의 개선 및 술기의 발달로 연령과 수술 등의 과거 병력에 큰 제한 없이 수술 받을 수 있다.

발기부전 수술 후 환자와 배우자들의 반응은?

미국에서 시행한 연구에 따르면 팽창형 보형물 수술 후 환자 및 배우자는 발기부전 치료 중 높은 만족도를 보였다. 

실제 미국에서는 매년 최소 2~3만 명의 환자가 발기부전 보형물 수술을 받는 것으로 파악되고 있으며 특히 전립선암 수술 후 음경 보형물 수술을 받는 경우가 늘고 있다. 이는 국내에서도 전립선암을 비롯한 대장암, 직장암 수술을 받는 환자가 늘어나면서 음경 보형물 수술의 수요가 늘어나는 상황이다.

세움 비뇨기과 박성훈 원장은 “<span class='quot0'>암 환자의 발기부전 문제는 수술이 잘못되어서가 아니라 수술에 필연적으로 발생할 수 있는 증상임에도 서로 쉬쉬하다가 남성으로서의 자신감 상실로 괴로움을 호소하는 이들이 많다</span>”며“<span class='quot0'>전립선암 등의 골반 내 종양 수술 후에는 골반의 해부구조가 변하여 수술이 까다롭기 때문에 발기부전만을 전문으로 진료하는 곳에서 수술을 받는 것이 좋다</span>”고 조언했다.

한국아이닷컴 이슬 기자 dew0514@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
