제목: 유방암 환자의 ‘유방재건술’, 마음 상처까지 `힐링`
날짜: 20140114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014011410013214210
본문: 갑상선암 다음으로 가장 많은 여성암이 바로 유방암이다. 이처럼 유방암은 가장 흔한 여성암 중 하나다.

유방암으로 유방을 절제한 사람들은 회복 후에도 일상 생활에서 많은 불편을 겪는다. 여성성의 상실로 인한 좌절감이나 수치심으로 인해 알게 모르게 자존심을 다치는 일이 많고 대인관계는 물론 부부 사이에도 갈등이 생기기 쉽다.

이러한 문제 때문에 유방 절제술을 받은 환자들이 가슴을 복원하는 유방재건 수술을 받는 경우가 점차 늘고 있다. 최근 보형물 삽입이나 자가지방이식 수술 등으로 인해 과거의 모습과 유사한 가슴을 재현할 수 있게 되어 유방재건술의 전망도 밝은 편이다.

수술방법은 종양제거와 함께 동시에 시술하는 즉시재건술과 유방암이 완치판정을 받은 후 시행하는 지연재건술 두 가지로 나뉜다. 조기에 발견된 암일 경우 즉시재건술을 받을 수 있지만 이는 병원의 전문의가 유방암수술 시에 심사숙고해 결정할 문제다. 또 경우에 따라 수술 후에 방사선 요법이나 항암제 치료가 필요한 경우에는 재건수술이 불가할 수도 있기 때문에 모든 유방암 환자가 선택할 수 없다.

지연재건수술은 유방암 치료가 종료된 후에 재발 위험에서 벗어난 다음에 받게 되는 수술을 말한다. 대부분의 환자들이 지연재건수술을 받으며 수술 시에는 남아있는 유방조직의 상태와 방사선 치료 유무, 환자의 개인적인 요구 등을 고려하여 자가조직, 자가지방 혹은 보형물 삽입을 결정하게 된다.

유방재건술은 정상 가슴을 기준으로 가장 유사한 모양의 가슴을 만드는 것이 목표로, 경우에 따라서는 정상 측 가슴 모양을 변화시켜서라도 양쪽의 모양을 비슷하게 만들기도 한다. 보형물이나 자가지방 재건은 간단히 입원하지 않고 시술이 가능하다.

보형물 삽입술은 실리콘백, 코헤시브겔백(코젤백) 등 보형물 삽입을 통한 수술은 드라마틱한 효과를 기대할 수 있다. 주로 대흉근과 소흉근 사이에 실리콘백을 이식하는데 수술이 간단하고 다른 신체 부위에 흉터가 거의 남지 않는다는 장점이 있다. 하지만 남아 있는 한쪽 정상 유방과 모양이나 촉감이 다를 수 있다는 한계와 구형구축(보형물 주위조직이 단단해짐)이 우려되는 측면도 있다.

자가지방이식술은 유방 모양을 자연스럽게 만들 수 있고 동시에 허벅지나 복부 등에 있는 불필요한 지방을 제거하는 효과까지 있어 최근 많이 찾는 방법 중 하나다. 어떤 수술이 적합한지는 환자의 나이, 체형 등을 고려해 선택해야한다.

유방재건술은 잃어버린 가슴을 찾아줄 뿐만 아니라 분명히 유방암 환자의 여성성을 회복해주는 일종의 심신재활치료법으로서 마음의 상처를 아물게 한다.

유방암의 환자수는 꾸준히 증가하면서 유방암의 가장 기본적인 치료인 외과적인 가슴 절제 후 삶의 질에 대해서는 관심이 부족한 편이다. 많은 환자들이 절제술 후 유방재건술에 따른 비용적인 측면에서 많은 고민을 하고 재건을 포기 하는 경우도 있다.

최근 국세청에 따르면 올해부터 유방암 수술에 따른 치료목적의 가슴 성형은 부가가치세를 면제시켜 준다고 밝혔다. 또한 최근에는 의료실비보험 중 일부 상품에서 유방재건수술에 대해 지원을 해주고 있으며, 오는 2016년에는 유방재건술 치료비의 일부를 건강보험을 통해서 보장받을 수 있다.

유진성형외과 강태조 원장은 "유방암에 따는 절제술을 받은 많은 환자들이 가슴 상실에 대한 정신적 충격에서 벗어나지 못하는 경우가 많다"며 "유방재건수술은 단순 미용의 목적이 아닌 가슴을 상실한 여성들의 자신감도 되찾고 정신적인 상처도 치유할 수 있는 수술이다"고 말했다.

이어 강태조 원장은 “<span class='quot1'>보통 암 초기나 재발이 적은 경우 암 제거와 함께 즉시 유방재건술을 시행하지만, 즉시재건을 하지 않은 경우라면 수술 후 방사선 치료가 끝난 후 6개월이 지난 뒤에 시행하는 것이 바람직하다</span>”며 “의사와 충분한 상담 후 의료실비 등 꼼꼼히 체크한 다음 수술을 받는다면 경제적인 부담도 많이 줄 것이다"고 덧붙였다.

한국아이닷컴 김동찬기자 dc007@hankooki.com
