제목: [건강] 서울특별시 서남병원, 건강검진 특별 우대 이벤트 실시
날짜: 20140108
기자: 정용운
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140108100000097
본문: 서울특별시 서남병원이 오는 3월 31일까지 새해맞이 건강검진 특별 우대 이벤트를 진행한다. 

특별 우대 이벤트의 점진항목으로는 스페셜 효 검진, 스마트 검진, 암 정밀 검진, 뇌 건강ㆍ심장건강 특화검진 등이 있다. ‘스페셜 효 검진’은 저선량 흉부 CT, 경독맥 도플러 초음파, 동맥경화도, 심전도, 종합혈액, 소변 검사가 포함돼 있다. ‘스마트 검진’은 신체계측과 혈압, 종합 혈액검사와 상복부 초음파, 위내시경 등이 포함된 가장 기본적이고 핵심적인 검사가 가능하다. ‘뇌 건강ㆍ심장건강 특화검진’은 뇌 MRI, 뇌혈관 조영 MRA, 경두개 뇌혈류초음파, 경동맥 도플러 초음파, 심장초음파, 운동부하 심전도, 동맥경화도 검사 등이 포함돼 있다. 뇌졸중과 뇌종양, 치매, 심근경색증, 동맥경화증 진단에 도움이 된다. 폐암, 갑상선암, 위암 등 각종 암의 가족력, 흡연자, 간접흡연 노출자 등은 ‘암 정밀 검진’을 고려해 볼만 하다. 

서남병원 건강증진센터는 위ㆍ대장 내시경을 비롯해 이화여대 교수진을 비롯한 전문 의료진이 직접 검사를 시행해 검진결과의 정확도 면에서 더욱 신뢰할 수 있으며 임상최고의 사양 장비로 검사 받을 수 있다.

서남병원 건강증진센터장 정혜경 소화기내과 교수는 “<span class='quot0'>건강에 대해 막연하게 걱정만 하지 말고 생활패턴과 가족력, 나이 등을 고려해 자신에게 맞는 건강검진을 통해 질병을 예방하고 조기 치료해 삶의 질을 높이는 것이 좋다</span>”고 조언했다. 

서남병원 건강검진 특별 우대 이벤트에 대한 자세한 문의는 건강증진센터 (02) 6300-7700~1로 하면 된다.

정용운기자

한국스포츠 정용운기자 sadzoo@hksp.kr

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
