제목: 비갱신형 암보험 비교로 고액 암 치료비 보장 확인
날짜: 20140102
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014010210013122284
본문: 의학기술이 발달되었다고 하지만 암 환자의 발병률은 해마다 늘어나고 있다. 예전에는 연령이 많은 사람들에게만 걸리는 암이라 생각했지만 현대인들의 불규칙적인 생활 식습관과 스트레스, 운동 부족, 음주와 흡연, 환경오염 등에 의해 발병 연령 또한 점점 낮아지는 추세다. 요즘에는 나이에 상관없이 암 보험 상품에 대한 관심이 높은 편이다.

발병률 증가와 사망률이 크게 다가오는 만큼 경제적 위협을 주는 치료 비용도 미리 대비할 필요가 있다. 암 보험 상품은 치료비용과 더불어 생활비용까지 도움 받을 수 있어 경제적인 면에서 큰 부담을 덜어 주기 때문에 남성·여성 구분 없이 가입자가 늘고 있다.

젊은 층이 더 많은 관심을 가지는 이유는 가입 시 보험료가 저렴하기 때문이다. 인터넷 활용이 활발해지면서 스마트한 금융소비자들이 인터넷 암 보험 비교사이트를 통해 상품 추천 정보와 암 보험 가입요령과 비교를 쉽게 얻을 수 있어 많이 이용되고 있다. 암 보험 상품 가입 시 알아둘만한 주의사항을 알아보자.

저럼한 보험료를 원한다면 비갱신형으로

보험료는 한 살이라도 젊을 때 가입하는 것이 유리하다. 연령에 따라 보험료가 다르기 때문이다. 40~50대 라면 갱신형이 보다 저렴하고, 젊은 연령이라면 가입 시 적용된 보험료가 그대로 만기까지 이어지는 비갱신형이 유리하다. 누적보험료를 계산하면 장기적인 면에서 저렴하다.

암 진단금과 보장기간 반드시 확인

진단금은 암 확정이라는 진단을 받았을 때 받을 수 있는 것으로 수술과 치료비, 당시의 경제적인 부분을 대신해준다. 진단금은 암 종류에 따라 받을 수 있는 금액이 다르기 때문에, 고액 암 일수록 높은 진단금이 유리하다. 일반암은 대체적으로 낮기 때문에 진단금 비교는 반드시 필요하다

보장기간도 80세부터 110세까지 상품마다 다르기 때문에 보장기간이 긴 상품이 좋다

판매율이 아무리 높은 상품이라 할지라도 가입조건에 따라 설계가 달라진다. 순수보장형, 일부만기환급형에 따라 보험료도 달라진다. 발병률이 높아 보험사의 손해율이 높아진 유방암이나 자궁암, 전립샘 암 등은 소액 또는 지급이 없는 상품도 있다.

따라서, 자신에게 유리한 상품을 고르기 위해서는 상품 비교는 필수다. 가입자의 나이, 병력, 가족력 등의 조건에 따라 보장금액, 보험료가 달라지므로 가입 순위 및 가격 비교는 반드시 할 필요가 있다

최근 암 보험 비교추천사이트(http://cancer-bohum114.com)에선 여러 보험사의 상품을 비교하고 실시간 보험료 계산도 할 수 있다. 메리츠화재, 한화손해보험, 현대해상, 동부화재, 삼성화재, 흥국화재, 동양생명, AIA생명, 라이나생명, 삼성생명 등 암 보험 상품 가입순위에 따른 비교분석도 할 수 있어 소비자들에게 도움을 주고 있다. 포춘코리아 온라인뉴스팀
