제목: 새해에 갖고 싶은 10가지 좋은 습관 1위
날짜: 20140102
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140102100000040
본문: 눈동자를 5분 동안 상하좌우 규칙적으로 움직이는 눈운동. 단순해 보이지만 효과는 대단하다. 이 때문에 새해가 되면 많은 사람들이 눈 운동을 열심히 하겠다고 다짐한다. 실제 눈운동은 많은 사람들이 새해에 꼭 갖고 싶은 10가지 좋은 습관 중 하나로 꼽힌다. 

눈운동을 하면 눈의 피로가 풀리고, 원근조절 능력이 좋아진다. 우리 눈은 수정체 주위의 섬모체근과 진대라는 근육이 수정체의 움직임에 맞춰 늘어나거나 줄어들면서 수정체의 두께를 조절하는 구조로 되어 있다. 

따라서 섬모체근을 규칙적으로 운동하면 눈의 피로가 풀리고 시력이 좋아진다. 매일 눈운동을 한 아이들이 시력이 좋아지는 것도 이 때문이다. 초중고 교사들이 실험 후 쓴 논문들이 이 사실을 뒷받침한다. 

눈운동이 창의력을 높여준다는 연구결과도 있다. 미국 리처드스톡턴대학 연구팀의 실험결과에 따르면 30초간 눈운동을 한 집단이 그렇지 않은 집단보다 창의적인 아이디어를 훨씬 많이 냈다. 이 실험결과는 미국 뉴스위크에 자세히 보도된 바 있다. 

암기력을 높이는 데도 눈운동의 효과를 기대할 수 있다. 2011년 MBC가 방영한 ‘뇌를 깨우는 101가지 비밀’이라는 프로그램에서 눈운동을 한후 암기력을 테스트한 결과 대학생은 24%, 초등학생은 21.4% 정도 높아진 것으로 나타났다. 

또한 눈운동은 정신 장애를 치료하는 EMDR이라는 요법에 활용된다. 의료기관의 실험결과 EMDR은 외상후 스트레스 장애(PTSD), 우울증 등의 정신적인 고통을 크게 줄여준다. EMDR은 2004년에 식약처에서 정식 치료법으로 인정받은 바 있다. 

눈운동이 눈 뿐만 아니라 두뇌에 큰 영향을 미치는 이유는 눈과 뇌의 신경이 연결되어 있기 때문이다. 눈운동하면 눈의 시신경이 전두엽을 활성화해 소뇌를 자극한다. 

이에 전문가들은 자녀가 창의력 있고 공부 잘하는 아이로 성장하길 바란다면 평소 눈운동을 습관화하는 것이 좋다고 조언하고 있다. 

눈운동의 효과는 대단하지만 꾸준히 하는 사람은 많지 않다. 정확한 운동법을 모르고 운동과정이 몹시 지루하기 때문이다. 이에 따라 눈운동을 정확하고 편리하게 할 수 있게 도와주는 운동 보조기기가 주목을 받고 있다. 

대표적인 제품이 ‘아이비케어’다. 응용광학 전문가, IT 설계전문가, 한의사가 3년 동안 공동으로 개발한 이 제품은 눈운동을 비롯해 눈 주위 마사지, 사운드테라피, 힐링 등 다양한 기능을 갖춘 복합 헬스케어 제품이다.

단순한 운동기가 아니라 로봇에 가까운 제품으로서 특히 버튼만 누르면 기기가 알아서 작동하고, 무게가 가볍고 운동 프로그램이 다양해 아이들도 부담 없이 사용할 수 있다. 기술과 디자인의 독창성을 인정받아 발명특허와 디자인 특허를 획득했다. 

아이비케어 관계자는 “<span class='quot0'>자녀의 시력 때문에 고민하는 부모와 눈 피로가 심한 직장인, 집중력o암기력이 필요한 수험생, 노안으로 고민하는 중장년과 노인들의 필수품으로 자리잡고 있다</span>”고 전했다.

제품에 대한 자세한 정보는 홈페이지(www.ibcare.kr)에서 확인할 수 있다.

한국아이닷컴 이슬 기자 dew0514@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
