제목: [이 상품 어때요] 교보미리미리CI보험 外
날짜: 20171016
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171016050851002
ID: 01101101.20171016050851002
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 교보미리미리CI보험
교보생명은 작은 병부터 미리 예방할 수 있도록 도와주는 ‘교보미리미리CI보험’을 출시했다. 사망은 물론 암, 뇌졸중, 급성심근경색증, 치매 등 중대 질병(CI)을 보장하는 보험으로, CI 이전 단계의 질병과 합병증까지 보장을 확대했다. 특약을 통해 CI로 발전 가능성이 큰 중기 이상의 만성 간ㆍ폐ㆍ신장질환과 당뇨나 고혈압으로 발생할 수 있는 합병증을 보장한다. 질병이 발생하기 전 노후에 자금이 필요하면 보험금의 일부를 먼저 주는 ‘보험금 부분전환 서비스’도 도입됐다. 보험금을 감액해 발생한 해지환급금을 생활비로 받는 기존 방식과 달리 보험금 재원을 미리 받는 구조여서 해지환급금이 없어도 자금을 받을 수 있다.

신한인터넷당뇨엔두배받는건강보험
신한생명이 지난 7월 출시한 ‘신한당뇨엔두배받는건강보험’의 인터넷 전용 상품인 ‘신한인터넷당뇨엔두배받는건강보험’을 출시했다. 순수보장형과 50% 환급형으로 구성돼 있으며, 점포운영비와 설계사 수수료가 없어 상대적으로 보험료가 저렴하다. 당뇨병 진단 보장과 함께 합병증으로 발생 가능한 각종 질병을 집중적으로 보장해준다. 보험가입금액 1,000만원 기준으로, 당뇨병 진단 확정시 진단급여금 50만원, 당뇨병으로 진단 후 뇌출혈 또는 급성심근경색증 진단시 2,000만원의 진단급여금을 지급한다. 애플리케이션 ‘혈당관리수첩’에서 매년 3회 이상 혈당을 측정해 입력하면 보험료를 최대 1.0% 할인해 준다. 

KB국민 탄탄대로 비즈 티타늄
KB국민카드는 소상공인 특화 상품 ‘KB국민 탄탄대로 비즈 티타늄’을 출시했다. 이 상품은 SK주유소와 GS칼텍스 주유소에서 1만원 이상 결제하고 전월 실적이 40만원 이상이면 이용금액 기준 월 20만원까지 리터당 110점이 포인트로 쌓인다. 전월 실적이 30만원 이상이면 사업 관련 출장시 유용한 공항 라운지 서비스(일 1회, 연 2회)와 인천공항 및 국내 주요 호텔 발레파킹 서비스(각각 월 3회, 연 12회)도 무료로 이용할 수 있다. ▦전자세금계산서 발행 ▦부가세 환급대상 자동 분류 및 환급 예상액 조회 ▦국세청 세금신고용 전자파일 자동 생성 등 세무 지원 서비스는 전월 실적에 관계 없이 이용할 수 있다. 연회비는 4만원이다.
