제목: [헬스 파일]
날짜: 20160829
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160830051114648
본문: SK케미칼, ‘스카이셀플루 4가’ 내놔
SK케미칼은 4가 세포배양 독감백신 ‘스카이셀플루 4가’를 내놨다. 이 백신은 만 3세 이상부터 접종할 수 있는 세계 최초 4가 세포배양 독감백신이다. 한 번 접종으로 4종류의 독감 바이러스에 대해 예방할 수 있다. 이재갑 강남성심병원 감염내과 교수는 “<span class='quot0'>스카이셀플루 4가는 국내 성인 1,503명, 어린이 454명을 대상으로 임상시험을 통해 만 3세 이상 전 연령대에서 면역원성을 입증했다</span>”고 했다.

강동경희대, 고위험군ㆍ신생아클리닉
강동경희대병원은 고위험군 신생아ㆍ소아성장발달클리닉을 열었다. 이 클리닉은 미숙아, 저체중출산아, 조산아 및 발달지연이 의심되는 아이들을 정상적으로 발달할 수 있도록 치료한다. 이 클리닉은 신생아과, 소아신경과, 재활의학과 진료를 같은 시간대에 원타임으로 이어서 보는 시스템을 구축했다. (02)440-7173
연세의료원, 칭다오세브란스 기공
연세의료원이 중국 칭다오 라오산구 국제생태건강도시구역에 1,000병상 규모의 칭다오세브란스병원 기공식을 가졌다. 병원은 연세의료원과 중국 산둥성 신화진그룹이 합자형태로 건립하는 병원이다. 병원은 칭다오시가 친환경 신(新)도시구역으로 조성한 347만㎡(105만여평) 국제생태건강구역 내 15만5,370여㎡(4만7,000여평)로 건립된다.

이대목동, 암환자 성재활센터 열어
이대목동병원은 수술 뒤 성기능 재활에 실패한 암환자를 전문적으로 치료하는 ‘암환자 성재활센터’를 개소했다. 성재활센터는 전립선암, 방광암, 직장암 등에서 수술 후 발생하는 성기능 장애를 초기부터 적극 관리해 해결한다는 계획이다. 또 수술 후 성기능 장애 환자가 약물 치료로 성기능 재활에 실패하면 적극적인 수술 치료로 암환자의 성기능 회복을 돕는다.

고대안암, 전극도자절제술 3000례
고대안암병원 부정맥센터가 최근 국내 최초로 심방세동 전극도자절제술 3,000례를 달성했다. 이 병원 부정맥센터는 1998년 전극도자절제술 국내 최초 도입 및 2004년 국내 최초 부정맥센터 설립 이후 지금까지 최초, 최다의 수식어를 놓치지 않고 있다. 특히 시술건수뿐만 아니라 완치율이 90% 이상을 기록하고 있다.
유디치과, 소원섭 개인전 개최
유디치과 강남뱅뱅점(대표원장 박진형)은 서울 서초동 유디갤러리에서 다음달 22일까지 미술작가 소원섭의 개인전을?연다. 박진형 대표원장은 “<span class='quot1'>소원섭 작가의 작품이 도심 속 삶에 지쳐 있는 사람들에게 활력을 불어넣어 주는 긍정의 에너지가 되길 바란다</span>”고 말했다. 유디갤러리는?환자의 대기시간을 알차게 활용할 수 있는 문화공간으로 환영 받고 있다.
