제목: [태블릿+]호중구감소증 치료제 ‘롱퀵스 프리필드주’ , 주기당 1회만 투여해도 효과
날짜: 20160829
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160830051114097
본문: 호중구는 백혈구를 구성하는 면역세포다. 세균이나 박테리아가 침입하면 우리 몸을 지키는 역할을 한다. 몸 속 호중구 수치가 줄어드는 호중구감소증은 항암치료를 하면 생기는 가장 흔한 합병증이다. 열까지 나면 ‘발열성 호중구감소증’이라고 한다.
발열성 호중구감소증은 그 자체로 환자 생명을 위협할 수 있고, 항암치료 스케줄과 용량에 영향을 준다. 일부 암 환자에서는 항암치료가 중단돼 종양 치료 자체에도 좋지 않은 영향을 끼치기에 관리가 매우 중요하다.
세포독성 화학요법을 투여 받는 암환자에게 생긴 발열성 호중구감소증을 치료하려면 백혈구 조혈 촉진인자(G-CSF) 투약을 고려할 수 있다. 1세대 호중구감소증 치료제는 항암화학요법 치료 1주기당 4~6회 주사했다.
그러나 2세대 치료제가 나와 1주기당 1회 투여로 약효가 지속돼 투여 주기를 크게 늘렸다. 2세대 약물 중 하나인 ‘롱퀵스 프리필드주’(성분명 리페그필그라스팀)는 암환자의 발열성 호중구감소증 발생과 중증 호중구감소증의 발현기간을 줄이는 지속형 호중구감소증 치료제다.
항암치료 과정에서 호중구감소증은 암 환자가 반드시 극복해야 할 심각한 증상이다. 따라서 투여 편의성뿐만 아니라 투여 후 호중구 수치의 빠른 회복과 중증 호중구감소증의 발현기간을 최대한 줄이는 게 중요하다.
롱퀵스는 독자적인 글리코페길레이션(GlycoPEGylation) 기술을 적용, 분자구조학적 개선을 통해 기존 2세대 치료제보다 못하지 않다는 것을 입증했다. 유방암 환자 188명을 대상으로 진행한 3상 임상연구에서 절대호중구수치(ANC) 최저치로부터 회복까지 시간이 기존 페그필그라스팀 제제보다 1.5일 더 빨랐다.
롱퀵스는 2013년 8월 유럽의약품청(EMA)에서 신약으로 최초 승인을 받았다. 국내에는 지난 6월 출시돼 호중구감소증 치료제 가운데 가장 저렴한 가격으로 제공되고 있다. 65세 이상 고령 환자를 대상으로 한 임상 연구결과도 내놨다. 최근 G-CSF주사제 예방적 투여에 대한 급여기준이 개정돼 보험급여가 적용되는 암종이 확대됐다.
권대익 의학전문기자
