제목: 내 몸이 보내는 신호! 통증편
날짜: 20160825
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160826051140744
본문: 콕콕 쑤시거나 지끈지끈 거리는 통증! 자꾸만 허리가 쿡쿡 쑤시고 머리가 지끈지끈 아프다면 그 통증을 의심해 보자. '참다 보면 괜찮아지겠지…'라는 생각에 신경 쓰지 않고 넘어간다면 심각한 문제를 초래할 수 있다. 내 몸이 보내는 신호! 통증에 대해 알아보자.

1. 아침 두통

아침부터 지끈지끈 두통에 시달린다면 가볍게 넘어가지 말자. 두통이 아침에 가장 심하다면 병원에 가서 검사를 받아보는 것이 좋다. 아침 두통은 구토를 하거나 시간이 지나면 괜찮아지는 경우가 많지만 기침이나 운동을 하면 더 심해지는 경우도 있다. 이는 초기 뇌종양 증상을 의미하는 것일 수도 있다. 따라서 아침 두통이 오랜 시간 지속된다면 의사를 찾아 진단을 받아보자

2. 심한 복통

가끔 배꼽부터 가슴뼈까지 따끔따끔 찌르는 경험을 해본 적이 있을 것이다. 만약 공복에 통증이 가장 심하고 식사 후 나아지는 느낌이 있거나 흑변을 볼 경우 위궤양을 포함한 몇 가지 문제가 있는 것일 수도 있다.

3. 다리 통증

단순히 다리 부종이 아니라 부종과 함께 통증이 느껴진다면 치료를 받아야 한다. 한쪽 다리 중 특히 종아리 부분이 많이 붓는다면 다리에 응혈이 생겼다는 증상일 수 있다. 응혈은 비행기나 자동차에 오랫동안 타거나 침대에 오랜 시간 누워 있을 경우 종종 발생하는데 책상에서 시간을 많이 보내는 현대인들이나 수험들에게도 발생할 수 있는 질병 중 하나다.

4. 허리 통증

만약 허리를 많이 썼을 때 느껴지는 통증이 아니라 밤에 잠 못 들 정도로 허리에 통증이 느껴진다면 의사를 찾아야 한다. 통증과 함께 열이 나거나 살이 빠진다면 심각할 경우 암을 의심할 수 있기 때문이다.

5. 발이 저리는 느낌

발은 우리 몸에서 중요한 신체 부위 중 하나다. 하지만 평소 아무렇지 않게 넘길 수 있는 발 저림 현상은 지금 몸이 좋지 않음을 보여주는 하나의 징후라 할 수 있다. 발이 저리는 느낌이 들 경우 당뇨병 발병의 전조를 알려주는 신호가 될 수 있다.

쉐어하우스 제공 (필자: 정은미) ▶ 원문보기
