제목: 이대목동병원, 암환자 성재활센터 개소
날짜: 20160823
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160824051108051
본문: [한국스포츠경제 채준]

이대목동병원이 암 수술 후 성기능 재활에 실패한 암환자를 전문적으로 치료하는 '암환자 성재활센터'를 열었다.

이대목동병원은 23일 암환자 성재활센터 개소식을 개최하고 정식 진료에 들어갔다. 이날 개소식에는 김승철 이화의료원장, 유경하 이대목동병원장 등 경영진과 정우식 암환자 성재활센터장, 이동현 방광암/인공방광센터장, 윤현석 비뇨기과 교수 등이 참석했다.

암환자의 성기능 장애는 골반 내 근치적 수술 후 발생하는 흔한 부작용 중에 하나다. 전립선암, 방광암, 직장암 등에서 수술 후 신경 손상에 의한 성기능 장애가 8~82%로 광범위하게 발생하는 것으로 알려지고 있다.

이암환자 성재활센터는 전립선암, 방광암, 직장암 등에서 수술 후 발생하는 성기능 장애를 초기부터 보다 적극적으로 관리해 해결한다는 계획이다. 또한 수술 후 성기능 장애 환자가 약물 치료로 성기능 재활에 실패한 경우 적극적인 수술 치료를 통해 암환자의 성기능 재활을 추구한다. 실제로 약물 치료로 성기능 재활에 실패한 환자의 경우 마지막으로 시행할 수 있는 치료는 보형물 삽입(Penile Prosthesis Implantation, PPI)이며, 그 중 '세조각 팽창형 (3-Piece Implant) 음경 보형물 삽입'이 가장 뛰어난 수술로 알려지고 있다.

정우식 이대목동병원 암환자 성재활센터장은 "최근 조기 진단과 의술의 발달로 여러 암에서 환자의 생존률이 향상됨에 따라 수술 후 환자의 삶의 질이 매우 중요해지고 있다"며 "암환자 성재활센터는 이대목동병원 암환자는 물론 타 병원에서 성기능 재활에 실패한 암환자의 성기능 재활을 담당하는 '4차 진료기관'으로 거듭날 것"이라고 말했다.

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
