제목: [이 상품 어때요] 비자-케이뱅크 해외 겸용 체크카드 外
날짜: 20171009
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171009050507001
ID: 01101101.20171009050507001
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 비자-케이뱅크, 해외 겸용 포인트 적립 체크카드
비자카드가 케이뱅크와 함께 해외에서도 결제 가능한 포인트 적립형 체크카드를 출시했다. 해외 온ㆍ오프라인 결제와 현금자동입출금기(ATM) 인출이 가능하다. 출시를 기념해 연말까지 해외 결제액에 대해 케이뱅크의 해외결제 이용 수수료가 면제된다. 케이뱅크 포인트 적립형 체크카드는 국내외 가맹점에서 월 24만원 이상 사용하면 당월 이용금액의 1%가 포인트로 적립되며, 적립된 포인트는 현금으로 전환해 케이뱅크 계좌로 입금된다. 포인트 유효기간은 10년이다. 또 GS리테일의 팝(POP) 서비스가 기본으로 탑재돼 있어 GS25와 GS슈퍼마켓 이용시 GS포인트 적립과 현장할인 등의 혜택이 자동 적용된다. 

한화생명, 간편가입 생활비 받는 종신보험
한화생명은 고령자와 유병자를 위한 종신보험인 ‘한화생명 간편가입 생활비 받는 종신보험’을 출시했다. 고혈압ㆍ당뇨 환자도 고지항목 3가지에 해당되지 않으면 가입이 가능하다. 고지항목은 ▦최근 3개월 이내 입원ㆍ수술ㆍ추가 검사 의사 소견 ▦최근 2년 내 입원ㆍ수술 이력 ▦최근 5년 내 암으로 진단ㆍ입원ㆍ수술 이력 등이다. 최대 73세까지 가입이 가능하다. 주계약은 비갱신형이며 특약은 10년 만기 갱신형으로 최고 100세까지 보장된다. 사망보장과 함께 생활비도 보장된다. 생활비 지급기간을 5, 10, 15, 20년 이상 중에서 선택해 사망보험금을 줄여 발생한 해약 환급금을 받을 수 있다.

농협은행, NH 모바일 전세대출
NH농협은행 스마트폰으로 신청할 수 있는 전세자금대출 상품인 ‘NH모바일전세대출’을 출시했다. 모바일로 대출한도와 금리를 실시간 조회할 수 있으며 약정서 등 대출신청서류를 스마트폰으로 간단하게 작성할 수 있다. 공인인증서를 이용해 로그인하면 건강보험공단과 국세청 자료가 자동 전송돼 별도 서류를 낼 필요가 없다. 대상은 공인중개사를 통해 아파트 임대차계약을 체결하고 계약금을 5％ 이상 지급한 개인 고객이다. 농협은행 거래실적에 따라 최대 0.7％포인트 금리 우대를 받을 수 있다. 대출한도는 최대 5억원이다.
