제목: 인천시교육청, 교육감 봉사단 결성도 전에 예산부터 편성
날짜: 20160822
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160823051558539
본문: 인천시교육청이 결성되지도 않은 봉사단체의 해외봉사활동을 지원하기 위해 예산을 편성해준 사실이 뒤늦게 드러났다. 이청연 인천시교육감과 시교육청 간부, 직원들로 구성된 이 봉사단체는 학생과 교직원을 위한 복지기금을 전용했다는 논란에도 휩싸인 상태다.(본보 21일자 10면)
22일 인천시교육청에 따르면 시교육청 복지기금 운영위원회는 지난해 5월 19일 정기회를 열어 2015년도 복지기금 사업계획을 심의, ‘교직원 해외봉사 지원사업비’ 2,000만원을 통과시켰다. 이 돈은 같은 해 10월 4~9일 교직원 봉사단체인 인천행복나눔봉사단이 캄보디아 씨엠립에서 진행한 봉사활동 운영비와 여비로 쓰였다. 당시 봉사단원은 이 교육감과 수행비서 2명, 홍보 영상ㆍ사진 촬영 담당자 등 7명이었다.
문제는 봉사단이 결성되기도 전에 해외봉사 지원 예산이 편성됐다는 것이다. 봉사단은 지난해 3월부터 단원을 모집했으나 조직이 구성된 것은 석달 뒤인 지난해 6월이었다. 희귀ㆍ난치병 학생 치료비 지원 등에 써야 할 복지기금이 발대식도 안 한 봉사단체의 해외봉사활동을 지원하기 위해 미리 따로 떼어져 관리됐던 셈이다.
참교육학부모회 인천지부에 따르면 당시 복지기금 운영위원장은 이 교육감이 연루됐다는 의혹을 받고 있는 학교 이전ㆍ재배치 사업을 둘러싼 뇌물수수 사건으로 구속 기소된 시교육청 간부 박모(59)씨였다.
해외봉사 지원사업비가 편성된 과정에도 의문이 제기되고 있다. 복지기금 운영위 측에선 “(인천행복나눔봉사단 결성을 추진한) 교육혁신과에서 먼저 제안한 사업을 심의했다”고 하는 반면 봉사단 측에선 “해외봉사 관련 기금이 있다는 얘기를 듣고 신청한 것”이라고 주장했다.
복지기금 전용 논란과 관련한 시교육청의 해명도 설득력이 떨어진다는 지적도 제기된다. 시교육청은 이날 설명자료를 통해 “복지기금은 ‘희귀ㆍ난치병 학생 치료와 암 투병 교직원 돕기에 써야만 하는 기금’으로 그 목적이 규정돼 있지 않다. 복지기금 운영위 결정으로 예산을 편성해 지출했다”고 해명했다. 하지만 2013~2015년 3년치 복지기금 사업현황을 보면 해외봉사 지원사업비 2,000만원과 운영비를 제외하고는 모두 희귀ㆍ난치병 학생과 3대 소아암 투병 학생 치료비 지원, 암 투병 교직원 치료비 지원, 교직원 문화탐방연수기회 제공 등 학생ㆍ교직원 복지기금이었다.
노현경 참교육학부모회 인천지부장은 “<span class='quot0'>이 교육감은 해외봉사활동 지원사업비를 왜 일반 교육예산이 아닌 조성 취지와 용도가 전혀 다른 복지기금으로 썼는지, 사전에 이 같은 사실을 알고 있었는지 해명해야 할 것</span>”이라고 말했다.
이환직 기자 slamhj@hankookilbo.com
