제목: [헬스 파일] 아토피 전용 화장품 ‘바이더닥터 아토’ 출시
날짜: 20170925
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170925051213002
ID: 01101101.20170925051213002
카테고리: IT_과학>과학
본문: 아토피 전용 ‘바이더닥터 아토’ 내놔
엘앤씨바이오는 제그(ZAG)펩타이드를 주 성분으로 한 아토피 피부염 전용 화장품인 ‘바이더닥터 아토’ 3종을 내놨다. 바이더닥터는 ‘아토피 명의’ 이광훈 세브란스병원 피부과 교수의 연구를 통해 밝혀진 기술을 이전 받아 개발한 제품이다. 이 교수는 피부 속 단백질인 ‘제그’가 아토피 피부염 예방에 도움 준다는 것을 밝혀냈다. 기존 아토피 제품에 주로 들어가는 ‘세라마이드’ 성분이 피부 수분손실을 막는 역할에 그치는 데 비해 제그는 피부 장벽 재건을 돕는다. 이환철 엘앤씨바이오 대표이사는 “<span class='quot0'>지금까지 나온 아토피 전문 화장품 중 가장 보습 효과가 뛰어난 제품이라고 자신할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>아토피 치료제도 개발할 계획</span>”이라고 했다.
스마트폰으로 임상시험 지원ㆍ모집 매칭
㈜HBA 한국스마트임상센터(대표 이병일)는 임상시험 지원자-연구자 매칭 스마트 헬스케어 플랫폼 서비스 ‘올리브C’ 서비스를 국내 처음으로 시작한다. 임상시험 지원ㆍ모집을 원스톱으로 구현한 올리브C는 안드로이드ㆍiOS 어플리케이션에서 다운로드하면 된다. 이에 따라 신약정보가 절박한 환자군(암, 희귀질환 등)에서 병원 밖 건강군 모집까지, 임상시험 대상자가 쉽게 국내 모든 임상시험 모집공고 정보를 찾아 임상시험에 지원할 수 있게 됐다.
세노비스 ‘키즈 프로폴리스’ 출시
세노비스 키즈가 어린이 구강 항균에 도움을 주는 프로폴리스 제품인 ‘키즈 프로폴리스’를 출시했다. 키즈 프로폴리스는 아이의 입안에 직접 분사하는 스프레이 형태여서 간편하고 쉽게 아이의 구강 건강을 챙길 수 있다. 아이가 섭취하기에 좋도록 무알코올 추출방식을 사용한 수용성 형태의 호주산 프로폴리스 원료를 사용했다. 
조아제약 ‘조아포인트 플라스타’ 내놔
조아제약이 작은 크기로 사용이 간편한 동전파스 ‘조아포인트 플라스타’를 내놨다. 조아포인트 플라스타는 진통ㆍ소염작용으로 통증 치료에 효과적인 살리실산메틸과 시원한 청량감으로 통증 및 열감을 개선하는 L-멘톨&박하유, 찜질 효과로 통증 부위 혈액 순환에 도움을 주는 ‘노닐산바닐릴아미드’ 등이 들어 있다.
