제목: 분당차병원, 콩팥암 임신부도 암 치료 성공
날짜: 20160816
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160817051023646
본문: 임신부가 암 진단을 받으면 치료를 받기 위해 태아를 포기하는 것이 맞을까? 그렇지 않을 수도 있다는 사례가 나왔다.
박동수(비뇨기과)ㆍ장지현(산부인과) 분당차병원 교수팀이 임신 17주에 콩팥암 진단을 받은 김모(28)씨에게 콩팥 부분절제수술로 산모와 태아를 모두 살리는데 성공했다. 향후 수술 후유증, 태아 건강 등의 이유로 암 치료 시기를 늦추는 임신부에게 효과적인 암 치료법이 될 것으로 기대하고 있다.
박 교수는 “<span class='quot0'>환자가 임신부라는 점을 감안해 콩팥 혈류를 차단한 상태에서 얼음으로 콩팥 온도를 낮춘 후, 콩팥을 잘라내는 저온 콩팥 부분절제 수술을 시행했다</span>”고 밝혔다. 수술 시 겪을 수 있는 출혈과 소변이 콩팥 밖으로 새는 합병증을 막기 위해서였다.
콩팥 부분절제술이란 콩팥 내 종양을 중심으로 콩팥의 정상 부위 일부를 포함한 부분을 절제한 뒤, 남아있는 콩팥을 재건하는 수술법이다. 콩팥 기능저하와 임신 중독증 등의 부작용을 최소화하는 효과가 있다. 콩팥암 진단을 받았으나 향후 수술 후유증, 태아 건강 손상 우려 등 이유로 치료시기를 늦추는 임신부에게 도움이 된다.
저온하 콩팥 부분절제술은 박 교수가 2009년 세계 최초로 개발한 치료법으로, 콩팥 부분절제술을 시행할 때 나타나는 출혈과 소변이 콩팥 밖으로 새는 합병증을 방지하는 효과가 있다.
박 교수는 “<span class='quot0'>임신 중 암 진단을 받았을 때 치료를 출산 후로 미루면 임신부는 물론 태아에게 더 나쁜 결과를 가져올 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>임신부와 태아 안전을 도모할 수 있는 방법을 택해 가능한 한 빨리 치료를 받는 것이 좋다</span>”고 했다.
권대익 의학전문기자
