제목: “유방암 환자, 다른 쪽 유방까지 절제 불필요”
날짜: 20160815
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160816051931914
본문: 유방암은 여성 10만 명 당 40명 가량 걸릴 정도로 자주 발병하고, 환자 수도 늘고 있다. 유방암 환자의 평균 5년 생존율이 82%에 이를 정도로 치료가 잘 된다는 게 일종의 위안이다. 하지만 유방암에 걸리면 한쪽 유방을 잘라낸 뒤 예방 차원에서 다른 쪽 유방까지 절제를 많이 한다.
그런데 최근 미국유방외과학회는 최근 유방암으로 한쪽 유방을 절제한 뒤 예방 차원에서 다른 쪽 유방까지 절제하는 것은 특정 환자를 제외하고는 불필요하다는 입장을 밝혔다.
학회는 성명서에서 “특정 변이유전자를 지니고 있거나 유방암 가족력이 매우 강한 환자 등 소수의 특정 환자를 제외하면 평균적 위험을 지닌 환자가 다른 쪽 유방에 암이 발생할 확률은 0.1~0.6%에 불과하다”고 밝혔다. 따라서 대부분의 환자는 나머지 유방을 절제하는 것으로 유방암을 예방하는 이익이 없다고 강조했다.
다만 유방암 위험을 크게 높이는 변이유전자(BRCA1 또는 BRCA2)를 보유하거나 평생 유방암 위험이 25% 이상인 환자나 유방암 가족력이 상당한 환자는 예방절제를 선택할 수 있다고 학회는 지적했다. 이밖에 예방절제를 고려해야 하는 경우는 ▦30세 이전에 목, 가슴, 겨드랑이에 방사선치료를 받은 적이 있는 환자, ▦밀도가 높은 치밀유방인 환자, ▦유방암에 대한 불안이 극심한 환자 등이다.
성명서를 작성한 줄리 마겐테일러 워싱턴대 의대 박사는 “<span class='quot0'>외과 의사는 의학적 견지에서 환자에게 예방절제가 필요한지 여부를 명확히 권고해야 하지만 결정과정에는 환자의 판단과 선택도 중요하다</span>”고 했다.
고승상 제일병원 외과 교수는 “<span class='quot1'>우리나라 한국유방암학회 권고안에도 유방암 환자에게 멀쩡한 유방을 예방적 절제술을 권하고 있지 않다</span>”며 “<span class='quot1'>다만 유방암이 생기면 다른 쪽 유방에도 암이 생길 가능성이 높으므로 정기 검진이나 이상 소견이 있을 때 정밀 검사를 적극적으로 시행하는 것이 좋다</span>”고 했다.
권대익 의학전문기자
