제목: [헬스 파일] 세브란스병원, ‘사각형 응급실’ 운영
날짜: 20170911
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170911051002002
ID: 01101101.20170911051002002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 세브란스병원, ‘사각형 응급실’ 운영
세브란스병원이 국내 최초로 ‘사각형 응급실’을 운영한다. 사각형 응급실은 의료진이 사각형 안쪽에 배치돼 환자 진료 구역, 처치 상황 등을 한눈에 실시간으로 살피고 확인할 수 있어 빠른 대처가 가능하다는 장점을 갖고 있다. 센터는 기존 1,520㎡(460평)에서 3,300㎡(1,000평)으로 2배 이상 넓어졌다. 
분당서울대병원, 시스템 러시아 진출
분당서울대병원은 최근 러시아 블라디보스토크에서 열린 ‘동방경제포럼(Eastern Economic Forum)’에서 러시아 현지 병원 진출을 위해 모스크바시 국제의료클러스터재단과 업무협약을 맺었다. 협약에 따라 분당서울대병원은 모스크바시 스콜코보 특구에 한국형 첨단병원 설립을 추진한다. 모스크바 스콜코보 특구는 대규모 과학기술혁신단지로 ‘러시아의 실리콘밸리’로 IBM 마이크로소프트 보잉 등이 입주해 있다. 전상훈 분당서울대병원 원장은 “<span class='quot0'>모스크바 스콜코보 메디 클러스터에 300병상 규모의 종합병원 건립을 추진하겠다</span>”고 했다.

고대의료원, 정밀의료사업단 열어
고려대의료원이 국내 최초로 정밀의료사업단을 열고 지난 5일 개소식을 가졌다. 개소식에는 고려대 염재호 총장과 김효명 의무부총장 등 140여 명이 참석했다. 세부 사업단으로는 김열홍 고대안암병원 혈액종양내과 교수가 이끄는 ‘정밀의료 기반 암 진단ㆍ치료법 개발 사업단(K-MASTER 사업단)’과 이상헌 고대안암병원 재활의학과 교수의 ‘정밀의료 병원정보시스템(P-HIS) 개발 사업단’으로 구성됐다. 김 교수가 총 사업단장을 겸한다.
동화약품, ‘활명수 120주년 기념판’ 공개
동화약품은 올해 10월 출시될 예정인 쇼미더머니6 콜라보레이션 '활명수 120주년 기념판'을 공개했다. 활명수 120주년 기념판은 동화약품이 래퍼 서바이벌 프로그램 '쇼미더머니6'와 콜라보레이션한 브랜디드 컨텐츠의 완결판이다. 앞서 공개된 박재범 프로듀싱의 'REBORN' 음원과 뮤직비디오에 이은 것이다. 
JW중외, 생리식염수 ‘크린클’ 내놔
JW중외제약은 약국 전용 멸균 생리식염수 ‘크린클’을 출시했다. 이는 ‘크린조’와 동일한 성분의 제품으로, 라벨과 용기 색상을 변경해 약국 전용 제품으로 새로 내놨다. 관류용이나 상처, 코 점막 세정, 양치, 의료용구 세척 등에 사용할 수 있다. 방부제 등 보존제가 함유되어 있지 않아 안심하고 비강 세척에 사용할 수 있다.
