제목: “고단하게 살았지만… 생애 끝자락 아름다운 기부”
날짜: 20160719
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160720051538216
본문: 고단한 삶을 살아온 평범한 노인들이 생의 끝자락에서 ‘아름다운 기부’ 실행했다는 소식이 속속 전해지면서, 각박한 세상살이에 찌든 많은 사람에게 감동을 안겨주고 있다. 이 선행의 주인공들은 어려운 형편 속에서 평생 모은 쌈짓돈을 아낌없이 사회에 환원해 기부문화에 인색한 우리 사회에 경종도 울리고 있다.
한밭대는 최근 암 투병 중인 한 할머니(70)로부터 “<span class='quot0'>지금 살고 있는 임대아파트의 보증금(260만원)을 기부하겠다</span>”는 연락을 받았다. 이 할머니는 알고 보니 8년 전 이름도, 성씨도 알리길 꺼리며 한밭대에 1억원을 기부했던 인물이었다. 당시 기부금은 할머니가 넉넉지 않은 생활을 하면서 평생 아끼고 아껴 모은 전 재산이었다. 할머니는 이도 부족했는지 마지막으로 남은 아파트 보증금마저 내놓으며 “유능한 지역 인재 양성에 써 달라”고 한 것이다. 할머니는 1억원을 기부한 지 5년 만인 2013년 암 진단을 받고 지금까지 힘겨운 투병생활을 이어가고 있다.
한밭대 측은 “<span class='quot1'>할머니는 남김없이 모두 주고 싶다면서 유언상속 기부를 약속했다</span>”며 “<span class='quot1'>앞서 기부한 1억원과 합해 유언에 따라 소중하게 사용하겠다</span>”고 밝혔다.
지난 4월에는 일산의 한 요양병원에서 암 치료를 받던 고(故) 강천일 씨가 용산구청에 자신의 전 재산 3,600만원을 기부한 뒤 5일 만에 눈을 감았다. 기부금은 강 할아버지가 빌딩 환경미화원과 가락시장 짐꾼 등으로 일하며 평생 억척같이 모은 것이다. 그는 용산구 후암동 쪽방에서 지내던 중 지난 1월 말기 암 판정을 받아 투병하다 끝내 세상을 떠났다.
강 할아버지는 기부 당시 “나는 기초생활보장수급자로 그동안 많은 도움을 받았다. 평생 힘들게 산 만큼 어려운 사람들의 마음을 누구보다 잘 안다”면서 어려운 사람들을 위해 써 달라는 유언을 남긴 것으로 전해졌다. 강 할아버지는 이렇게 돈을 내어준 뒤 닷새 만에 세상을 떠났다. 용산구는 강 할아버지가 기부한 소중한 돈을 설립 준비 중인 용산복지재단의 기본재산으로 활용키로 했다.
올 1월 세상을 떠난 전용권(71)씨는 이종사촌 형인 김덕수(78)씨를 통해 사후 4개월 만인 지난 5월 서울 강남구 일원1동 주민센터에 1,500만원을 전달했다. 이날 전달한 돈은 1급 정신장애인으로 방에서만 살아온 전 씨가 평생 모은 돈 중 일부다. 김 씨는 평생 사회 도움으로 살아온 것을 고마워한 전 씨가 3,800만원이 든 통장을 남겼다며, 주민센터에 기부하고 남은 돈도 좋은 곳에 쓰이도록 기부하겠다는 뜻을 밝혔다.
이렇게 기부를 결심했을 경우 지정기탁제를 통하면 기부처는 물론 기부금품의 용도까지 정해 기부할 수 있다. 한밭대와 용산구청에 기부된 돈은 모두 지정기탁금이다. 사회복지공동모금회 같은 법정모금기관은 국민으로부터 지정기탁 또는 비지정기탁 성금을 모아 도움이 필요한 사회 각계각층을 대상으로 지원 사업을 한다. 
대전사회복지공동모금회 이희정 사무처장은 “<span class='quot2'>노인 분들의 아름다운 기부는 누구나 우리 사회에 기부할 수 있다는 인식을 확산시키는 좋은 계기가 될 것</span>”이라며 “<span class='quot2'>기부는 우리의 마음이 닫혀 있어 못하는 것이지 고민하고 생각한다면 무엇이든 나눌 수 있다</span>”고 말했다.
최두선 기자 balanceds@hankookilbo.com
