제목: 건보 확대로…양ㆍ한방 협진 성공할까
날짜: 20160712
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160713053345247
본문: 같은 날 받은 협진 모두 건보 적용
협진 모형ㆍ수가 표준안 마련 목표
한의사협 “경쟁 통해 의료 발전”
의협 “중복진료로 건보재정 악화”

부산의 한 대학병원에서 대장암 수술을 받은 A씨는 빠른 회복을 위해 병원에서 권하는 양ㆍ한방 통합치료를 받았다. 회복실에서 항생제, 진통제 등을 맞고 걷기 연습을 하는 한편 매일 한방 치료실을 찾아 한의사로부터 침 치료도 받았다. 침이 수술 부작용인 장 마비, 배뇨 장애, 구역질 완화에 도움이 된다는 것이 병원 측 설명이었다. A씨는 “침 덕분인지 방귀, 배변 회복도 순조로웠고 예정일에 퇴원할 수 있었다”고 말했다.
A씨와 같은 양ㆍ한방 협진 대상 환자는 이달부터 지정병원에서 의과 및 한의과 진료 모두에 건강보험을 적용 받게 된다. 둘 중 먼저 받은 진료에 대해서만 적용되던 보험 혜택이 확대되는 것이다. 올해로 도입 6년째를 맞은 양ㆍ한방 협진제도를 활성화하기 위한 조치인데 의사들의 반발이 거세 정책 추진 과정에 진통이 따를 전망이다.
보건복지부는 12일 이같은 내용의 의·한 협진 활성화 1단계 시범사업을 오는 15일부터 시행한다고 밝혔다. 부산대병원, 국립중앙의료원 등 국ㆍ공립 병원 8곳과 경희대병원, 원광대 산본병원 등 민간 병원 5곳이 대상이다. 내년 6월 말까지 진행되는 시범사업 기간 동안 이 병원에서 양·한방 협진을 받는 환자는 1일 진료비의 20%만 본인이 부담하면 된다. 그동안은 각각의 진료가 보험 적용 대상이라도 협진 절차에 따라 두 진료를 한 날에 받으면 두 번째 진료 비용은 모두 본인이 내야 했다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>양ㆍ한방 진료를 모두 받고 싶어도 지출 부담 때문에 병원 찾는 날을 달리하거나 서로 다른 병원을 찾아야 했던 환자들의 불편이 줄어들 것</span>”이라고 설명했다. 다만 비급여 진료는 보험 적용이 안되고 양약과 한약을 함께 처방 받은 경우 기존대로 한 쪽에만 급여가 주어진다.
복지부는 이번 시범사업 기간 동안 협진 대상 질환 선정, 절차 마련 등을 병원 자율에 맡기되 협진 진행 상황 및 성과를 면밀히 모니터링해 표준화된 협진 모형 및 협진 수가를 마련하고 내년 하반기 시행될 2차 시범사업부터 적용할 계획이다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>협진이 어떤 질환에 대해 많이 이뤄지고 유용한지를 파악해 급여 혜택을 우선적으로 확장할 방침</span>”이라고 말했다. 2012년 복지부 연구용역 보고서에서 협진 의료기관인 부산대병원 의사들은 협진이 필요한 질환으로 암, 뇌혈관질환, 아토피 피부염, 비만, 척추관협착증, 두통을 우선적으로 꼽았다. 협진 수가는 병원의 협진 참여를 유도하기 위해 개별 진료 수가의 합보다 높은 수준으로 책정될 전망이다. 
하지만 갈 길은 멀어 보인다. 정부는 2010년 의료법 시행규칙을 고쳐 병원급 이상 의료기관에서 다른 직종 간 의료인의 협진을 허용했지만 참여 병원은 전체의 4.6%인 327곳에 그치고 있다. 
특히 시범사업에 대한 의사와 한의사의 입장도 극명하게 엇갈리는 상황이다. 김지호 대한한의사협회 홍보이사는 “<span class='quot1'>정부가 최선의 의료서비스를 제공하려는 의지를 밝힌 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>양ㆍ한방이 경쟁을 통해 발전하면서 보다 나은 의료서비스 혜택이 국민에게 돌아갈 수 있다</span>”고 긍정적으로 평가했다. 반면 김주현 대한의사협회 대변인은 “<span class='quot2'>의사와 한의사로 나뉘어 진단, 의료기기 사용 등을 달리하고 있는 이원화된 우리나라 의료체계에서 효율적인 협진이 가능할지 의문</span>”이라며 “<span class='quot2'>한의사들이 요구하는 현대 의료기기 사용 허용의 빌미가 되거나 불필요한 중복 진료를 부추겨 건강보험 재정 악화를 가속화할 수 있다</span>”며 반대 입장을 분명히 했다. 이에 따라 향후 협진 확대를 둘러싸고 정부와 의사회, 의사회와 한의사회 간 갈등이 불거질 가능성도 제기된다.
이훈성 기자 hs0213@hankookilbo.com
