제목: (유) (무) (갱신형) (비갱신형)… 암호 같은 보험용어 정체는…
날짜: 20170829
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170829051339001
ID: 01101101.20170829051339001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 보험 상품이 익숙하지 않은 소비자들을 혼란스럽게 하는 용어들이 있다. 상품마다 앞뒤로 붙은 (유), (무), (갱신형), (비갱신형) 등이 대표적인데, 의미를 정확히 알아야 좀 더 현명하게 보험을 활용할 수 있다. 
보험상품은 유배당과 무배당으로 구분된다. 상품에 ‘(유)’ 표시가 붙는 유배당 보험은 보험사가 고객이 낸 보험료를 운용해 생긴 이익을 고객에게 나눠 주는 것이고, ‘(무)’가 붙는 무배당 보험은 운용 수익을 고객에게 돌려주지 않는다. 보험사는 애초 보험료를 산정할 때 해당 상품의 사업비, 예상 운용 수익률, 사고위험률 등을 고려한다. 유배당 보험은 예상보다 보험금이 적게 나가거나 사업비가 덜 쓰였을 때 생기는 잉여자금의 일부를 배당금 형태로 가입자에게 돌려주는 것이다.
그렇다면 유배당 상품이 무조건 유리한 걸까. 꼭 그렇지는 않다. 유배당 상품은 추가 수익을 기대할 수 있는 반면, 보험료는 무배당보다 비싸다. 비싼 보험료를 내고 실제론 배당금이 생각보다 적을 수 있다. 반대로 보험료를 낮게 책정하는 무배당 상품은 추가 수익은 없지만 저렴하다는 장점이 있다. 
유배당 보험은 금리가 높고, 주식 시장이 활황일 때 보험사가 보험료 운용을 잘하면 가입자와 보험사 모두에게 유리하다. 반대로 금리가 낮거나 주식시장이 불황이면 무배당 상품에 가입해 보험료를 낮추는 게 낫다. 최근엔 저금리 기조가 지속되면서 보험사들이 마땅한 투자처를 찾지 못하게 되자 무배당 보험 출시를 늘리는 추세다. 
보험에 가입할 때 꼭 확인해야 할 것으로 ‘(갱신형)’과 ‘(비갱신형)’ 구분이 있다. 갱신형은 초기 보험료는 저렴하지만 3년이나 5년 등 일정 기간마다 나이와 위험률을 재산정해 보험료가 조정되는 보험이다. 또 만기까지 보험료를 납입해야 보장이 유지된다. 반면 비갱신형은 초기 보험료는 비싼 대신 중간에 보험료가 오르지 않고 10년, 20년 등 정해진 납입기간만 내면 만기까지 쭉 보장 받을 수 있다.
예를 들어 30세 가입자가 100세 만기 암보험에 가입한다고 치자. 갱신형이라면 암 진단을 받거나 만기인 100세까지 보험료를 계속 내야 보험금을 받을 수 있다. 비갱신형은 10년 또는 20년간 보험료를 내면, 이후 만기까지 보장을 받을 수 있다. 만약 50세 가입자가 70세에 암에 걸린다고 가정하면 초기 보험료가 낮은 갱신형이 더 유리하다.
대체로 젊을수록 비갱신형, 나이가 들수록 갱신형에 가입하는 것이 유리한 편이다. 또 평생 보장이 필요한 보험은 비갱신형, 특정기간 보장만 챙기려면 갱신형이 낫다. 일반적으로 보험은 하나의 주계약과 몇 개의 특약 형태로 운영되기 때문에 주계약은 비갱신형으로 가입해 평생 보장하고, 일부 특약은 갱신형으로 가입하는 것도 방법이다. 권재희 기자 ludens@hankookilbo.com
