제목: ‘비만의 역설’ 마른 사람이 사망 위험 높아
날짜: 20161208
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20161208050705002
본문: 마른 사람(저체중)이 과체중이거나 비만한 사람보다 사망위험이 높아진다는 조사결과가 나왔다. 보통 저체중에 해당하는 마른 사람은 정상체중을 넘어선 과체중, 비만인 뚱뚱한 사람보다 건강하다고 여겨지지만, 반대의 연구결과. ‘비만의 역설’이다.성기철 강북삼성병원 순환기내과 교수팀은 2002~2013년 건강검진을 받은 16만2,194명을 대상으로 체질량지수(BMI)에 따른 사망률을 분석한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다. 이번 연구결과는 국제학술지 ‘순환기내과’(International Journal of? Cardiology) 최근호에 발표됐다.성 교수팀은 대상자를 저체중, 정상체중, 과체중 또는 비만으로 구분하고 전체 사망률과 암 사망률, 심혈관질환 사망률을 평균 4.9년 동안 추적 관찰했다.저체중은 비만 정도를 나타내는 지표인 BMI가 18.5㎏/㎡ 미만일 때다. BMI는 몸무게(㎏)를 키(ｍ)의 제곱으로 나눈 값이다. 정상체중(18.5~22.9㎏/㎡), 과체중(23~24.9㎏/㎡), 비만(25㎏/㎡ 이상)으로 구분된다.이 과정에서 BMI 외에 사망률에 영향을 미치는 고혈압, 당뇨병 등 기저(基底)질환이 있는 대상자는 제외하고 성별, 나이, 흡연상태, 교육수준 등 변수가 반영되지 않도록 보정하는 작업을 거쳤다.그 결과 정상체중에 비해 저체중인 사람의 사망률은 늘고 과체중이거나 비만인 사람의 사망률은 줄어들었다.저체중인 사람의 전체 사망률은 정상체중인 사람보다 53% 늘었고, 과체중이거나 비만인 사람의 사망률은 정상체중보다 23%가량 줄었다.이런 결과는 암, 심혈관질환과 같은 질병에 의한 사망률에서도 마찬가지였다.저체중인 사람은 심혈관질환 사망률은 정상체중보다 34%, 암 사망률은 21% 늘었지만, 과체중이거나 비만한 사람은 정상체중일 때와 의미 있는 차이가 없었다.성 교수는 “최근 비만하면 건강을 해친다는 인식이 강해지면서 상대적으로 저체중이 건강에 미치는 영향은 등한시한다”며 “이번 연구결과는 마른 사람이 과체중이거나 비만으로 뚱뚱한 사람보다 건강이 좋지 않다는 점을 시사한다”고 했다.권대익 의학전문기자
