제목: 명문요양병원‘K-헬스케어’개척 나서
날짜: 20160622
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160623051204172
본문: 통합의학 접목해‘해독힐링캠프’운영
입소문 나서 첫 한ㆍ중의료관광 물꼬 터

시골의 자그마한 요양병원이 중국인 성인병 환자들을 대상으로 해독힐링캠프를 열어 한ㆍ중의료관광 물꼬를 터 화제다.
전남 담양의 명문요양병원은 지난 16일부터 3박4일 간 담양힐링센터에서 중국 북경과 항주, 연변에서 온 고혈압ㆍ당뇨ㆍ암 환자 15명을 대상으로 해독힐링캠프를 열어 큰 호응을 얻었다.
중국인 환자를 대상으로 한 이번 캠프는 통합의학 분야에서는 처음 시도한‘K-헬스케어’콘텐츠로 한ㆍ중의료관광에 새로운 방향을 제시했다는 평을 받고 있다.
이번 캠프에 참가한 환자들은 담양힐링센터에서 자연의 맑은 공기와 면역식단을 통한 면역증진, 수소수스파와 명상, 편백나무숲 산책을 통한 마음의 힐링을 체험했다.
K-헬스케어 콘테츠 개발로 의료관광의 새로운 방향을 제시한 명문요양병원 김동석(46ㆍ한의학박사) 원장은 지난 10여년 동안 면역력 높이기와 해독 방식 등으로 암환자 치료에 전념해 온 통합의학 전문가다.
김 원장은 “<span class='quot0'>100세 시대 국민의 건강을 위해 대숲 맑은 생태도시 담양에 힐링센터를 건립해 해독캠프를 마련했다</span>”며“<span class='quot0'>통합의학 분야에서 K-헬스케어 콘텐츠를 지속적으로 개발해 K-POP 등과 함께 의료한류의 세계화에 기여했으면 한다</span>”고 포부를 밝혔다. 
편백나무숲 속에 자리잡은 담양힐링센터가 제시한 해독방법은 3가지다. ▦생활환경과 습관변화를 통한 생활 속의 해독 ▦의학적 도움을 통한 몸의 해독 ▦정신수양을 통한 마음의 해독이다. 힐링캠프 참가자들은 100% 황토로 지은 버섯모양의 황토집 12개 동에서 생활하며 체내 노폐물 배출과 독소제거, 중금속 배출 등의 해독작용을 체험한다. 또 수소수 힐링스파에서 만병의 근원인 활성산소를 제거하고 혈관질환과 통증완화, 피부개선과 피로회복 등을 체험 한 뒤 편백숲을 산책하며 마음을 해독한다. 자연면역식단을 통해 면역력을 증진하는 등 건강에 대한 자신감을 회복하게 된다.
10여년 동안 당뇨와 고혈압으로 고생해 온 띠엔짱(55)씨는“편백숲이 인상적이고 면역식단은 압권이었으며 체험기간 당뇨수치가 크게 떨어졌다”고 체험담을 말했다. 2년 째 고혈압으로 고생하는 꿔엔화(47ㆍ여)씨는 “편백숲을 걷고 명상과 웃음치료, 수소수 스파를 체험하고 나서 몸과 마음이 한결 가벼워졌다”고 좋아했다.
앞서 명문요양병원은 지난해 중국 저장성 항조우시에 있는 동덕의원과 통합의학발전을 위한 협약을 맺은 후 중국인 중의원 2명을 채용하는 등 양국 간 의료진 교류에도 힘쓰고 있다.
김 원장은 “<span class='quot0'>모든 질병은 잘못된 생활습관에서 비롯되기 때문에 습관을 바꾸는 것이 중요하다</span>”며 “<span class='quot0'>아름다운 자연환경 속에서 자연치유와 면역력 강화에 좋은 식단을 제공한다면 단순 쇼핑관광에서 부가가치가 높은 한ㆍ중의료관광으로 이어질 것</span>”이라고 강조했다. 
김종구 기자 sori@hankookilbo.com
