제목: [헬스 프리즘] 이른둥이 퇴원 이후 2년간 의료비 본인부담금 줄여야
날짜: 20160620
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160621051657538
본문: 최명재 상계백병원 소아청소년과 교수(대한신생아학회 대외협력 위원장)
우리나라 합계출산율은 1970년대 이후 지속적으로 줄어 지난해 1.24명까지 떨어졌다. 합계출산율이 1.3명 이하이면 초저출산 사회로 분류된다. 우리나라는 2001년 이래로 15년째 초저출산 상태가 지속되고 있는 셈이다. 반면 2050년 노인인구 비율은 38.2%로 전망된다.
이런 가운데 우리 미숙아 출산율은 지난 20여 년 동안 두 배 가까이 늘었다. 통계청(2014년)에 따르면 저체중 출생아 발생률은 5.7%, 37주 미만 출생아 발생률은 6.7%였다. 출생체중 1,500g 미만 극소 저체중 출생아는 93년에 929명이었던 데 비해 2012년 3,037명으로 무려 227%가 증가했다.
재태기간 37주 미만, 몸무게 2.5㎏ 이하 미숙아, 저체중아를 우리말로 ‘이른둥이’라고 한다. 임신기간 40주를 채우지 못한 이른둥이는 만삭아와 출발선이 다르다. 면역력이 약하고 신체 장기 발달이 미숙한 채 태어나, 출생 직후부터 위험한 상황에 노출된다. 신생아중환자실(NICU)에서 보살핌을 받아야 하며, 퇴원 후에도 안과 감염내과 재활의학과 등 지속적인 병원 진료를 받는 경우가 많다. 호흡곤란증후군 기관지폐이형성증 뇌실내출혈 괴사성장염 미숙아망막증 등 각종 질환에도 취약하다. 
최근 이른둥이 가정의 어려움이 알려지면서 NICU 입원 시 치료비는 전면 급여화됐다. 하지만 아직도 퇴원 후 지원은 전무하다. 그러나 퇴원 후에도 2~3년간 재입원과 치료를 반복하는 까닭에 이른둥이 부모의 시간과 경제 부담은 상당하다.
대한신생아학회가 이른둥이 부모를 설문 조사한 결과, 정부의 이른둥이 지원이 부족하다는 답은 84%나 됐다. 또한 이른둥이 10가정 중 6가정이 의료비 마련을 위해 가족이나 지인에게 지원 요청을 하거나 적금 해지, 대출 등을 했거나 고려했다고 답했다. 암이나 희귀 난치 질환자의 경우 산정특례를 통해 본인부담률이 5~10%까지 낮아질 수 있다. 반면 이른둥이는 산정특례를 받을 수 있는 관련 질환의 비중이 제한돼 있고 관련 정보도 잘 알려져 있지 않다. 산정특례 제도로 이른둥이 가정에 도움을 주기에는 부족한 실정이다.
심각한 의료비 부담으로 아이를 돌보는 데 어려움을 겪고 있는 이른둥이 가정에 현재 42% 수준의 본인부담률을 10%정도 경감해주면 아이 재입원과 각종 재활치료에 도움될 것이다. 만성 질환과 달리 정부 예산을 계속 지원해야 하는 것도 아니다. 연약하게 태어난 이른둥이도 생후 2~3년간 집중적으로 잘 돌봐주면 여느 아이들 못지않게 얼마든지 건강하게 자랄 수 있다. 특히 이른둥이 수가 급격히 늘고 있는 현실에서 올해부터라도 보건복지부에서 발표할 건강보험 보장성 강화계획에 이 안건을 포함하는 게 바람직하다.
피카소, 괴테, 윈스턴 처칠도 재태기간 40주를 채우지 못한 이른둥이다. 하지만 이들 모두 건강하게 자라 위인이 됐다. 저출산ㆍ고령사회를 위한 국가적 대책 마련이 시급한 이 때, 이른둥이 생존율을 높이는 적극적인 지원 정책은 단순한 출산 장려정책보다 훨씬 더 효과적이고 실질적인 대책이다. 비록 작게 태어났지만 이른둥이는 결코 작지 않은 우리 사회의 희망이다.
