제목: [건강 소식]
날짜: 20160613
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160614051120769
본문: 복지용구 전문 사이트 개설
집에서 쓰는 복지용구를 한 눈에 살펴볼 수 있는 복지용구 전문 사이트가 개설됐다. 한겨레실버서비스(대표 안영진)는 국민건강보험공단 지정 복지용구사업소인 (A+)한겨레실버 복지용구센터의 웹사이트(http://hanisilver.co.kr)를 열었다. 17종별로 전동침대 7개 품목, 수동휠체어 16개 품목, 목욕의자 11개 품목, 성인용보행기 21개 품목, 지팡이 19개 품목 등 모두 215개 품목의 제품특성을 설명해 놓았다. 노인장기요양보험법에 따라 재가요양 시 이용할 수 있게 허용된 복지용구는 전동침대 등 대여품목 8종, 목욕의자 등 구입품목 9종 등 모두 17종이 있다.

강남세브란스병원, 폐암 강좌
강남세브란스병원은 16일 오후 2시 병원 3층 대강당에서 폐암 건강강좌를 연다. 폐암 치료의 현재와 미래, 폐암 검진, 수술ㆍ수술 후 관리, 항암치료와 방사선 치료에 대한 강연과 질의응답 시간이 진행될 예정이다. (02)2019-2470, 2350
한독테바, 호중구감소증 치료제 
한독테바는 지속형 호중구감소증 치료제 ‘롱퀵스 프리필드주’(성분명 리페그필그라스팀ㆍ사진)를 내놨다. 호중구는 세균이나 박테리아 침입으로부터 우리 몸을 지키는 면역세포다. 롱퀵스는 세포 독성 화학요법을 투여 받는 암 환자의 발열성 호중구감소증 발생과 중증 호중구감소증 발현기간을 줄이는 치료제다.
자생바이오, 어린이홍삼 출시
자생한방병원 관계사 자생바이오는 국산 6년근 홍삼으로 만든 건강기능식품 ‘자생비책 어린이홍삼’(사진)을 출시했다. 강원인삼농협에서 생산하는 6년근 홍삼과 영지농축액, 가시오가피농축액 등 17가지 전통원료추출물을 혼합한 제품이다. 또한 대표 홍삼 성분인 ‘진세노사이드(Rg1, Rb1, Rg3의 합)’의 제품 함량은 3㎎(1포 기준, 20㎖)으로 식품의약품안전처가 제시한 홍삼 건강기능식품의 기능성분 함량을 충족했다. 

아주대병원, 잇몸병 건강강좌
아주대병원은 29일 오후 3시 본관 지하1층 아주홀에서 ‘당신의 잇몸은 안녕하십니까?’를 주제로 건강강좌를 연다. 이번 강좌는 성인 10명 중 7명이 앓고 있는 잇몸병과 바른 칫솔질에 대한 올바른 인식 확산을 위해 마련했다. 잇몸병과 관련한 궁금증을 지숙 치과병원 치주과 교수의 설명으로 풀 수 있다.
폐암학회, 파란풍선 마라톤걷기대회
대한폐암학회는 25일 부산 해운대에서 폐암환자와 가족과 함께 ‘폐암 환우와 함께하는 파란풍선 마라톤걷기대회’를 연다. 행사 이름 속 파란색은 환우에게 푸른 희망을, 풍선은 맑은 공기 가득한 건강한 폐를 상징하는 의미로 파란풍선이란 말을 선정했다. 

‘트리플UP!UP!UP!’ 캠페인 전개
세노비스가 균형 잡힌 건강을 위해 ‘트리플?UP! UP! UP!’ 캠페인을 편다. 이번 캠페인은 현대인의 라이프 스타일에 맞춰 11가지 비타민과 6가지 미네랄, 오메가-3(EPA/DHA)까지 필수 영양소를 한 캡슐에 제대로 담은 ‘트리플러스’를 통해 현대인의 비타민 수준을 업그레이드하자는 메시지를 전달한다.
