제목: “언제 어디서나 목숨 걱정해야”…여성들 섬뜩한 일상
날짜: 20160520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160521052257187
본문: 살인ㆍ성폭행ㆍ강도ㆍ방화 등
여성 대상 강력범죄 폭발적 증가
여자들만 살면 범죄 노출 걱정
화장실 이용 때는 옆 칸 확인…
일상 속 체감 공포는 훨씬 더해
“<span class='quot0'>일부 남성의 왜곡된 젠더의식 등 바로잡아야</span>”
“<span class='quot0'>화장실에 들어갔다 운이 좋으면 그냥 나오지만 운이 나쁘면 몰래카메라에 찍히고 더 운이 나쁘면 죽는 게 대한민국 여성들이 처한 현실이죠.</span>”
직장인 김모(27ㆍ여)씨는 밤 10시가 넘어 거리를 걸을 때면 손가락 사이에 열쇠를 끼우고 혹시 모를 누군가의 공격에 대비한다. 그는 중학생 때 집 대문 바로 앞에서 한 남성이 자신의 입을 막고 어디론가 끌고 가려 했던 끔찍한 경험이 있다. 고교 시절에는 침 맞으러 갔다가 성폭행을 당할 뻔하기도 했다. 두 번의 위험에서 가까스로 벗어나긴 했지만 성인이 된 지금도 사회적 약자인 여성으로서 겪을 수 있는 범죄의 공포는 전혀 줄지 않았다. 김씨는 20일 “<span class='quot1'>강남역 노래방 화장실 살인 사건을 보면서 특히 여성은 언제 어디에서나 목숨을 걱정해야 한다는 생각이 들어 좌절했고, 더 불안해졌다</span>”고 말했다.
조현병(정신분열증)을 앓던 남성이 강남역 노래방 공용화장실에서 여성이 들어오길 기다렸다 저지른 살인 사건 이후 강력범죄에 대한 여성들의 불안이 커지고 있다. 강력범죄 피해자 중 여성 비율도 점차 늘고 있는 추세여서 사회의 근본적 인식 전환, 안전망 강화를 요구하는 목소리도 높아지는 상황이다. .
화장실 살인사건 전에도 여성혐오 등을 이유로 한 여성 대상 강력범죄는 꾸준히 이어져왔다. 2014년 3월 서울 서초구에선 공익근무요원이었던 20대 남성이 길 가던 20대 여성을 벽돌 등으로 무참히 살해해 대법원에서 무기징역이 선고됐다. 특히 그는 “여성은 암적인 존재다” 같은 살인 행동수칙을 마련해 충격을 줬다. 같은 해 7월 울산에서도 2년 전 군에서 제대하고 백수로 지내던 20대 남성이 버스정류장에서 홧김에 일면식도 없던 여대생을 흉기로 찔러 잔인하게 살해한 사건이 발생했다. 
경찰청 범죄 통계를 봐도 살인 강도 강간(성폭력) 방화 등 강력범죄에서 여성 피해 비중은 최근 20년 간 지속적으로 증가하는 추세다. 1995년 9,762명의 전체 피해자 가운데 67.5%(6,587명)를 차지했던 여성 비율은 2005년 71.9%, 2010년 80.9%에 이어 2014년에는 86.0%까지 치솟았다. 이윤호 동국대 경찰행정학과 교수는 “<span class='quot2'>한국사회에 만연한 가부장적 분위기 속에서 자신보다 신체적 조건은 물론 사회적으로도 취약하다고 생각하는 여성을 남성 범죄자들이 집중적으로 노린 결과</span>”라고 분석했다. 
전 세계적으로도 한국은 여성이 남성보다 더 많이 살해되는 몇 안 되는 나라 중 하나다. 유엔마약범죄사무소(UNODC)의 2013년 조사에 따르면 우리나라(52.5%)는 일본ㆍ홍콩(52.9%) 등과 함께 살인사건 피해자 중 여성 비율이 남성보다 높았다.
일상에서 여성들이 체감하는 범죄 공포는 통계 수치 그 이상이다. 서울의 한 복도식 오피스텔에서 여동생과 자취를 하는 직장인 윤모(25ㆍ여)씨는 “<span class='quot3'>여자들만 사는 집이라는 걸 알고 해코지할까 봐 복도에 사람이 있으면 한참을 기다렸다가 집에 들어간다</span>”며 “<span class='quot3'>공공화장실을 이용할 때도 양 옆 칸이 비었는지 모두 확인할 정도로 타인에 대한 두려움을 느낀다</span>”고 털어놨다.
이런 여성들의 두려움과 불안 확산을 막기 위해 우선 일부 남성들의 비뚤어진 젠더 의식부터 바꿔야 한다는 지적이 나온다. 이나영 중앙대 사회학과 교수는 “<span class='quot4'>모든 여성들이 ‘언제 피해자가 될지 모른다’는 트라우마에 시달리고 있다</span>”며 “<span class='quot4'>단순히 성별에 따른 혐오의 차원을 떠나 한국사회에 만연한 구조적 차별과 폭력이 범죄의 뿌리가 됐다</span>”고 진단했다. 김지선 형사정책연구원 범죄통계조사센터장은 “<span class='quot5'>일간베스트 저장소 등 여성을 비하하고, 상품화하는 온라인 사이트에 대한 관리를 강화해 의식부터 바꿔나가야 한다</span>”고 강조했다.
보다 근본적으로는 오랫동안 뿌리내린 여성차별ㆍ혐오 문화를 바로잡아야 한다는 주문도 있다. 김수아 서울대 기초교육원 교수는 “<span class='quot6'>가부장사회에서 바람직하다고 여겼던 남성성이 무너지면서 불안감을 느끼는 남성들이 이를 손쉽게 해소하기 위해 된장녀, 김치녀 등 짓밟혀도 되는 여성들이 있다는 여성혐오 문화를 사회적 진리화하고 있다</span>”며 “<span class='quot6'>기존의 고정관념에서 벗어나 성평등한 사회의 남성과 여성이 어떤 모습으로 살아야 하는지 사회적 논의가 시작돼야 한다</span>”고 말했다.
양진하 기자 realha@hankookilbo.com
