제목: "이럴 바엔 내가 쓴다" 지하철 시(詩) 백일장이 열린 까닭
날짜: 20170720
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170720051311001
ID: 01101101.20170720051311001
카테고리: 문화>출판
본문: “<span class='quot0'>임산부 전용석의/저 아저씨/몇 개월이세요</span>”

“<span class='quot0'>급하다는 이유로/먼저 타지 마라(중략)/너는 한번이라도/허무하게 지하철을 놓친 적이 있느냐</span>”

5줄의 짧은 시가 임산부 전용석을 차지한 지하철 이용객의 부족한 시민의식을 ‘저격’한다. 안도현 시인의 ‘연탄재’를 패러디한 시는 ‘승객이 다 내린 후 탑승하라’는 지하철 에티켓이 지켜지지 않는 안타까움을 드러낸다. 사회관계망서비스(SNS) 트위터에서 열린 ‘지하철 스크린도어 시(詩) 백일장’에서 보이는 ‘풍자시’다. 

백일장에서는 지난해 서울 지하철 2호선 구의역에서 스크린도어를 보수하다 숨진 김군을 추모하는 시도 주목을 받았다. “<span class='quot0'>이 문에서/스무살 청춘이 죽었다/점심에 먹을/사발면 하나 남기고</span>”라는 내용의 시는 지하철과 연관된 청년 노동의 현실을 지적해 1,000명이 넘는 이용자에게 공감을 받았다.

온라인 상의 '스크린도어 시 백일장'은 서울시가 지난 12일부터 서울 지하철 스크린도어에 실릴 시민 시 100편을 공모하면서부터 시작됐다. 서울시는 2008년부터 "<span class='quot1'>각박한 경쟁사회를 살아가는 시민들에게 감동과 희망을 주는 시</span>"를 선정해 스크린도어에 게시하고 있다. 심사위원은 10인 이내 문학 관련 전문가로 구성돼 있다. 2015년 8월을 기준으로 서울 지하철 1호선~9호선, 분당선에 있는 4,841개 스크린도어에 걸린 시들이 시민을 만나고 있다.

그러나 지하철 스크린도어에는 때때로 시민들의 정서를 고려하지 않은 시가 게시돼 여러 번 논란이 됐다. 선정적이거나, 공공성을 훼손하는 시가 민원을 받고 철거되기도 했다. 지난 1월 철거된 시 ‘줌인’은 아버지가 출가한 딸의 연락을 받고 회상하는 내용을 담았다. 그러나 딸을 “첫사랑 애인 같다”고 묘사한 데 이어 딸 사진을 “엄지와 검지 사이/쭈욱 찢어지도록 가랑이를 벌린다”는 내용에서 딸을 성적 대상화했다는 비판을 받았다. 

“<span class='quot0'>목련꽃 목련꽃/예쁘단대도/우리 선혜 앞가슴에 벙그는/목련송이만 할까</span>”
지난해에는 시 ‘목련꽃 브라자’가 같은 이유로 민원이 들어와 철거됐다. 미성년자도 이용하는 지하철인 만큼 성적인 묘사가 드러난 시는 적합하지 않다는 게 당시 시민 의견이었다. 또 다른 시 ‘몹쓸 인연에 대하여’는 “시간을 갉아 먹는 암세포를/고귀한 인연이라 생각해본 적 있는가” 등의 암세포 묘사가 암 환자에게 상처가 될 수 있다는 비판을 받았고, 서울시는 해당 시를 철거했다.

위 사례처럼 ‘공감 불가’인 시를 볼 바엔 차라리 부족한 시민의식을 지적하며 공감을 얻겠다는 게 SNS 풍자 시의 창작배경이다. 지난해부터 서울시는 스크린도어 시에 작고한 시인의 작품부터 외국의 유명한 시까지 게시 대상의 폭을 넓혔으나 현재 남아있는 스크린도어 시 중에서도 문학적 가치가 떨어지거나 공공성을 훼손하는 시가 있다는 의견은 남아있다.

서울시는 철저한 심사로 논란의 여지를 줄이겠다는 입장이다. 서울시 문화예술과 담당자는 “<span class='quot2'>문학작품 특성상 해석의 여지가 넓어 논란이 생기는 것 같다</span>”며 "서울시는 공공성을 훼손한다고 판단되는 작품이 있으면 즉시 철거를 하고 있고, 이번 공모전에도 심사를 철저히 해 시민들의 정서에 맞지 않는 시들을 걸러낼 예정이다”고 밝혔다.

김빛나 인턴기자(숙명여대 경제학부 4)
