제목: “외과 의사의 미래는 밝습니다”
날짜: 20160509
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160510051527144
본문: 노성훈 대한외과학회 이사장 인터뷰, “<span class='quot0'>말기 위암이라도 절대로 포기하지 말아야</span>”
대한외과학회는 지난 7일 광주 김대중컨벤션센터 춘계학술대회를 가졌다. 이번 학술대회는 인공지능(AI)과 로봇수술 등 새로운 의료 기술 발달 속에 외과 발전을 모색하는 자리였다. 대한외과학회는 국내 158개 학회 가운데 학술활동이 가장 우수한 학회에게 주는 대한의학회의 ‘2016년 의학학회 대상 우수상’을 받았다.
노성훈(62ㆍ연세암병원장) 학회 이사장을 학술대회장에서 만났다. 노 이사장은 한 해 600여 회의 위암 수술을 집도하는 ‘세계적인 위암 수술 권위자’다. 
노 이사장은 “<span class='quot0'>외과는 환자 생명을 다루는 필수과로 의료의 중요한 축인데도 수술 원가 보전이 안 되는 보험수가 등 여러 요인으로 인해 전공의 지원율이 지난 10년간 60% 정도에 불과할 정도로 어렵다</span>”면서도 “<span class='quot0'>외과 의사의 미래는 유망하다</span>”고 강조했다. 그는 “<span class='quot0'>인공지능(AI)ㆍ빅데이터 등을 통한 의료기술 발달에 따라 진단기술이 좋아질수록 수술 술기(術技)ㆍ수술 여부 등 의과의사의 역할은 더 중요해질 것이기 때문</span>”이라고 설명했다.
벌써 올 전공의 모집에서 외과 정원 195명 가운데 179명(91.7%)이 지원해 지난해 지원율(58.9%)보다 32.8%p나 늘어났다. 정부의 외과 수가 30% 인상과 전공의의 주 80시간 근무제 도입, 호스피탈리스트(hospitalistㆍ입원 환자만 전문적으로 돌보는 의사) 도입 움직임 등 수련환경 개선에 대한 기대감 등에 따른 것이다. 
노 이사장은 “<span class='quot0'>외과 전문의가 진료 현장 수요에 맞게 공급되는 구조를 만들고 왜곡된 의료 전달체계를 바로 잡기 위해 현재 4년인 외과 전문의 과정을 1년을 줄여 3년으로 만드는데 노력할 것</span>”이라고 다짐했다. “<span class='quot1'>외과전공의 수련과정을 바꾸려는 것은 대형 종합병원에서는 이미 운영 중인 ‘분과 전문의’가 고도화된 술기를 필요한 위암ㆍ유방암ㆍ대장암 등 수술을 담당하고, 일반 병실 진료는 3년 과정만 마친 일반 전문의가 맡도록 해 의료현장의 수요에 탄력적으로 대응하려는 것입니다.</span>”
노 이사장은 이어 말기(4기) 위암 환자에서 위를 잘라내는 위절제술 유효성 논란에 대해서도 견해를 밝혔다. 위암은 갑상선암을 제외한 중대 암 가운데 우리나라에서 가장 많이 발생하는 암이다. 보건복지부와 국립암센터에 따르면 지난 2013년 기준 새로 발생한 암 환자 22만5,343명 가운데 위암 환자는 3만184명으로 13.4%를 차지한다. 
“말기 암이라도 수술이 가능한 환자가 40~60%나 되기 때문에 절대로 포기하지 말아야 합니다. 암이 퍼진 부위가 적은 말기 암이라면 수술 등 적극적인 치료를 하는 받으면 삶의 질도 높이고 생명도 2~3년 정도를 연장할 수 있어 생을 정리하는 데 도움될 수 있거든요. 물론 암이 완전히 퍼져 몸을 움직일 수 없을 정도로 말기 암이라면 생존기간만 연장하는 것은 문제이지만요.”
노 이사장은 “<span class='quot0'>간이나 복막에만 국소 전이된 4기 위암 환자에게 위암 병변과 함께 전이 병변을 완전히 잘라낸 뒤 항암 치료를 병행하면 좋은 치료결과를 얻을 수 있다</span>”고 했다. 그는 “<span class='quot0'>특히 최근 4기 암으로 진단되면 수술 전에 항암치료나 항암과 방사선 동반 치료를 먼저 해서 전이 병변을 치료하거나 병변을 줄인 뒤 위암과 전이암을 수술을 통해 잘라내는 ‘전환 수술(Conversion Surgery)’이 각광을 받고 있다</span>”고 덧붙였다.
앞서 대한위암학회는 최근 4기 위암 환자에게 위를 잘라내는 위절제술이 효과가 없다고 발표한 바 있다. 위암학회는 “국내 15개, 일본 33개 의료기관의 외과ㆍ종양내과ㆍ예방의학 전문의 등이 공동 참여한 다기관 연구결과, 전이된 4기 위암의 경우 위절제술 후 항암치료를 한 집단이 항암치료만을 시행한 집단보다 생존율이 오히려 낮아 위절제술이 생존율을 높이는 데 도움되지 않는다는 결론을 내렸다”고 했다.
글ㆍ사진=권대익 의학전문기자
