제목: 가짜 ‘필터주사기’ 환자 주머니 턴다
날짜: 20160502
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160503052130492
본문: 될 때까지 해주는 ‘필터성능시험’ 문제
필터주사기 선택, 추가비용 지불한 환자만 ‘봉’

주사제 용기인 유리앰플을 자를 때 나온 작은 유리조각 등 이물질이 주사기를 통해 체내에 흡수되는 것을 막기 위해 사용하고 있는 ‘필터주사기’가운데 일부 제품이 필터 기능이 전혀 없는 것으로 드러났다. 더욱이 대학병원 등 일부 의료기관에서는 필터주사기 문제점을 인지하고도 방치하고 있다.
전문가들은 “<span class='quot0'>의료기관에서 현재 사용 중인 주사제 보관용기인 유리앰플은 구조적으로 유리파편 발생을 막지 못한다</span>”고 했다. 유리앰플은 위쪽 목 부분이 잘록한 유리관으로, 주사하기 전 목 부분을 잘라 내용물을 주사기로 빼내 사용하는데 목 부분을 자를 때 미세한 유리파편이 주사액에 섞여 들어가 인체 안으로 흡수된다. 유리앰플은 고온 밀봉을 통해 만들어지는데, 개봉 시 감압 상태의 공기가 급팽창하는 과정에서 유리파편이 주사액 속으로 혼입된다.
정맥을 통해 인체 내로 들어온 앰플의 유리파편들은 녹지도 않고 몸 밖으로 배출되지 않는다. 이런 상태로 인체 내 곳곳을 돌아다니면서 혈전을 만들고, 패혈증을 유발하는 등 환자 안전과 생명을 위협한다. 인체에 흡수된 유리파편은 가장 먼저 폐에 이르고 이어 간, 비장을 거쳐 마지막에는 콩팥에 간다. 유리파편이 폐 비장 콩팥 골수 뇌 등에 축적되면 내피세포를 손상해 혈전이나 육아종을 일으킬 수 있다. 이 뿐만 아니다. 유리파편이 혈관 내 유입되면 미세혈관을 막아 신생아괴사성장염은 물론 유리파편에 박테리아 오염이 일어나면서 패혈증도 일으킬 수 있다. 전문의들은 “<span class='quot1'>유리앰플 주사제를 많이 사용하는 중환자실, 신생아치료실 등에 장기간 입원하고 있는 환자는 유리파편에 노출될 위험성이 높다</span>”고 했다. 정기적으로 정맥투여를 하는 어린이나 항암제를 쓰고 있는 환자군도 자유롭지 못하다. 이에 따라 식품의약품안전처는 2010년 ‘주사제 안전사용 가이드라인’을 만들어 신생아 집중치료처지실 환자, 소아 및 성인 중환자실 환자, 암환자 등 중증 질환자 및 중증 수술환자는 우선적으로 필터주사제 사용을 권장하고 있는데 필터주사기 일부 제품에서 문제가 생긴 것이다.
필터기능 없는 이름만 ‘필터주사기’ 유통
국내 의료기관에서 사용하는 필터주사기는 일체형과 분리형이 있다. 일체형은 한 개의 주사바늘로 주사기로 주사제를 빼내 그대로 환자에게 약물을 투여한다. 주사기에 필터가 부착돼 주사제 채취부터 환자 투여까지 한꺼번에 이뤄진다.
이와 달리 분리형 주사기는 주사기에 필터를 장착해 주사제를 채취한 후 필터를 제거한 후 환자에게 약물을 넣는다. 이론적으로는 필터를 제거하지 않고 주사제 용기에서 약물을 채취해 환자에게 바로 투여하는 일체형 주사기가 사용이 편리하다. 하지만 일부 일체형 필터주사기 제품은 유리파편 등 주사제를 채취할 때 남아 있는 이물질을 걸러내지 못했다. 기자가 일반주사기, 일체형과 분리형 필터주사기를 구입해 직접 물에 모래가루를 넣어 흡입한 결과, 일반주사기와 일체형 필터주사기는 모래가루가 삽입돼 뿌옇게 흐려졌다.
일부 일체형 필터주사기 제품은 제 기능을 상실한 데는 허술한 제품제조 허가가 한몫 했다. 본지 확인 결과, 필터주사기 제조의 핵심기술인 필터성능시험은 업체가 만든 주사기 샘플로 이뤄졌다.
필터성능시험을 대행하고 있는 연구원의 한 관계자는 “<span class='quot2'>업체에서 보내온 샘플 주사기 3개로 필터성능시험이 이뤄진다</span>”고 말했다. 샘플 불량으로 필터성능시험에 탈락할 걱정도 없다. 연구원에 추가비용만 지불하면 성능시험이 이뤄지기 때문이다. 한 업체 관계자는 “<span class='quot3'>샘플에 문제가 생기면 연구원에서 시험에 통과할 수 있는 샘플을 가져오라고 연락이 온다</span>”고 전했다. 실제 확인결과, 필터성능시험을 대행하고 있는 수도권의 한 연구원 관계자는 “<span class='quot3'>필터성능시험 성적서 교부 전 제품 이상으로 합격처리가 되지 않으면 업체에 연락해 다른 샘플을 가져오라고 알려준다</span>”면서 “<span class='quot3'>5만원 정도 추가비용만 물면 재시험이 가능하다</span>”고 말했다. 시험에 합격할 때까지 필터성능시험이 이뤄지고 있는 것이다. 
‘눈 가리고 아웅’식 필터성능시험은 업체의 도덕적 해이를 부추긴다. 샘플만 잘 만들어 시험에 통과한 후 일반주사기와 다를 바 없는 필터주사기를 팔 수 있기 때문이다. 익명을 요구한 필터주사기 제조업체 관계자는 “<span class='quot3'>샘플만 잘 만들어 시험에 통과하면 불량품을 팔아도 문제가 되지 않는 것이 현실</span>”이라면서 “<span class='quot3'>시험성적표만 제출하면 병원에 필터주사기를 납품할 수 있다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot3'>필터주사기 성능 문제를 제기한 병원은 아직까지 없다</span>”고 말했다. 
병원 믿고 필터주사기 선택한 환자만 ‘봉’
의료기관들도 가짜 필터주사기 문제와 관련 자유로울 수 없다. 현재 필터주사기는 대학병원은 물론 일반 병ㆍ의원에서도 사용되고 있다. 국가에서 제품허가를 받은 제품을 사용하고 있어 문제 없다는 것이 의료기관들의 한결 같은 반응이다. 
한 대학병원 관계자는 “<span class='quot3'>국가에서 지정한 연구기관 시험에서 합격한 제품에 문제가 있을 것이라는 생각을 한 적이 없다</span>”면서 “<span class='quot3'>자체 테스트에서도 문제가 발견되지 않았다</span>”고 말했다. 또 다른 대학병원 관계자는 “<span class='quot3'>식약처가 인증한 제품인데 무슨 문제가 있냐</span>”고 반문하기도 했다. 이와 관련, 대학병원에 필터주사기를 납품하고 있는 업체 관계자는 “<span class='quot3'>일부 대학병원에서는 필터주사기 성능에 문제가 있는 것을 알면서도 묵인하고 있는 것으로 알고 있다</span>”면서 “<span class='quot3'>병원 첫 납품 시 문제가 없는 제품을 납품하면 병원 자체 테스트도 문제 없이 통과 가능하다</span>”고 말했다. 환자 안전보다는 간호사 등 사용자 편의를 위해 필터를 제거해야 하는 분리형 대신 일체형 필터주사기를 선호하고 있는 것이다.
가짜 필터주사기로 인한 피해는 환자에게 고스란히 전가될 수밖에 없다. 환자들은 유리파편 등 이물질을 제거해준다는 병원 측 설명을 그대로 믿고, 추가비용까지 물면서 필터주사기를 사용하고 있기 때문이다. 필터주사기를 선택하면 환자가 병원에 줘야 할 비용은 1,000~1,400원 정도다. 필터주사기 납품 가격은 개당 700~800원 수준으로 사용 비용은 환자를 치료할 때 발생하는 재료비 항목으로 정산된다. 이름만 필터주사기일 뿐 일반주사기인 가짜 필터주사기 비용을 환자들이 물고 있는 셈이다.
서울 한 대학병원 외래에서 만난 주부(40)는 “혹시 내가 맞은 주사에 유리파편 같은 이물질이 있을까 두려워 필터주사기를 맞았는데 주사기가 불량품이라면 정말 황당하다”면서 “병원만 믿었는데, 눈으로 확인할 수 없고 난감할 따름”이라고 말했다.
김치중 의학전문기자
