제목: “수출용 연구로 개발, 허가해 주이소”
날짜: 20170706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170706051316002
ID: 01101101.20170706051316002
카테고리: IT_과학>과학
본문: ‘동남권 방사선 의ㆍ과학산단’ 대형 국책사업 장기 지연
吳 기장군수, 미래부ㆍkopecㆍ원안위ㆍKINS 방문해 ‘호소’

“<span class='quot0'>장기 지연되고 있는 수출용 신형 연구로 개발사업을 조속히 허가해 주세요.</span>”
부산 기장군은 오규석 군수가 지난달 26일 미래창조과학부 성일홍 연구개발투자심의관, 이달 4일 한국전력기술(kopec) 조직래 전무, 6일 원자력안전위원회 최종배 사무처장을 잇따라 방문한 데 이어 7일 한국원자력안전기술원(KINS) 성게용 원장을 방문할 예정이라고 6일 밝혔다. 기장군 ‘동남권 방사선 의ㆍ과학 일반산업단지’에 건설키로 한 ‘수출용 신형 연구로 개발사업’의 허가를 촉구하기 위해서다. 
미래부 주관으로 부산시와 기장군이 함께 추진해온 이 국책사업은 지자체 간 치열한 경쟁을 뚫고 기장군이 따냈으며, 향후 막대한 경제적 파급효과가 기대되는 미래 먹거리 사업이다. 하지만 후쿠시마 원전사태 및 경주지진 여파로 원안위의 안전성 심사가 강화돼 현재까지 건설허가가 지연되고 있는 상황. 
이에 따라 오 군수는 더 이상 사업 지연을 두고 볼 수가 없다고 판단, 직접 중앙부처를 돌며 해결책을 강구하고 나선 것. 앞서 지난 2월에는 관련기관인 원안위와 한국원자력안전기술원을 직접 방문해 신속한 건설허가를 촉구한 바 있으며, 3월에는 서울 광화문 원안위 앞에서 1인 시위를 벌이기도 했다. 
이번 관계 부처 방문에서 오 군수는 “<span class='quot1'>신형 연구로 개발사업 지연으로 동남권 방사선 의ㆍ과학산단 내 기업유치 및 입주 시기에 많은 차질이 발생하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>국책사업인 만큼 신속한 건설허가를 위해 노력해달라</span>”고 요청했다.
수출용 신형 연구로는 암의 조기 진단과 치료에 사용되는 의료용 방사성동위원소 생산과 중성자를 이용한 반도체 생산, 비파괴 검사 등 다양한 연구 및 생산을 할 수 있는 소형 연구로를 말한다. 2008년 캐나다 연구용 원자로의 노화문제로 방사성동위원소 품귀현상이 빚어져 전 세계적으로 암세포의 뼈 전이여부를 알아보는 핵의학 영상검사가 마비된 것도 이 신형 연구로와 관련이 있다. 동위원소가 제때 공급되지 않으면 의료의 질이 떨어지는 것은 물론 의료 수가가 높아져 진단 및 치료를 못 받고 목숨을 잃는 암환자들이 생길 수도 있다.
이로 인해 국내에서도 동위원소 생산시설 건립 필요성이 줄곧 제기돼 미래부가 ‘수출용 신형 연구로 사업’을 공모하게 됐고, 당시 9개 지자체가 치열한 경쟁을 벌인 끝에 2010년 말 기장군이 유치하게 된 사업이다. 
수출용 연구로가 준공되면 그간 전량 해외수입에 의존하던 방사성 동위원소의 국내소비량을 100% 자력으로 공급해 수입대체 효과를 거둘 수 있으며, 일본과 중국, 동남아 등 해외수출도 기대, 향후 50년간 38조에 이르는 경제적 이윤 창출과 150여명의 고급연구원 유치 등 막대한 효과 발생이 예상된다.
또한 수출용 신형연구로 건설 및 동위원소 공급 시기는 OECD 원자력국의 지속적인 모니터링을 통해 국제적으로 인지되고 있으며, 대한민국은 동위원소의 안정공급을 위한 OECD 공동선언서에 이미 서명을 한 상태로, 연구로 건설허가가 늦어지면 국제적 영향력 하락이 예상된다. 
안전성도 검증 받았다. 원자력 발전소와는 애초부터 건설의 목적과 규모가 다르다. 열출력은 발전용의 0.3%에 불과하고, 내진설계도 발전용 원자로보다 훨씬 더 견고한 0.3g(g:중력가속도, 지진규모 7.0)로 채택됐다. 건설부지 역시 고리원전보다 8배 이상 높은 해발 80m의 고지대로 지정돼 지진해일 피해와 각종 재난으로부터 안전성을 인정 받았다.

기장군 관계자는 “<span class='quot2'>2019년 준공 목표인 ‘동남권 방사선 의ㆍ과학 일반산단’은 중입자가속기 개발, 방사성동위원소 융합연구 기반구축 및 파워반도체 산업클러스터 조성 등 지역발전의 견인차 역할을 할 것으로 기대되지만 핵심인 신형 연구로 개발사업이 지연돼 차질이 우려된다</span>”고 말했다. 목상균 기자 sgmok@hankookilbo.com
