제목: 황사의 계절 폐 건강 지키는 좋은 습관
날짜: 20160425
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160426051502084
본문: 최근 미세먼지 농도가 나쁨 수준으로 꾸준히 발표되면서 호흡기 건강에 대한 관심이 커졌다.

미세먼지는 세계보건기구(WHO)가 지정한 1급 발암물질로 각종 호흡기 질환의 직접적인 원인이 된다. 어린이들의 경우 성인에 비해 신체 기능이 온전히 발달하지 않아 미세먼지와 같은 유해물질 노출에 가장 취약한 것으로 알려져 있어 주의가 필요하다. 또 최근 중국의 경우 호흡기 관련 암환자가 늘어나고 있는 추세인 것으로 알려지고 있다. 최근처럼 황사가 몰려오는 계절 자녀들의 폐 건강은 부모들의 대응에 달려있다.

폐 건강 지키는 습관 ①마스크

자녀의 호흡기 건강을 지키기 위한 가장 필수적인 방법은 마스크를 착용하는 것이다. 황사 및 미세먼지 농도가 높은 날에는 올바른 황사마스크를 구비해 착용하는 것만으로도 코와 입으로 들어오는 유해물질을 차단할 수 있다. 또한 마스크 선택 시에는 '식약처 허가', 'KF80', 'KF94', '의약외품' 등의 표기를 반드시 확인해야 한다.

마스크마다 용도가 다르기 때문에 제품 구입 시 패키지를 보다 꼼꼼하게 살펴보는 것이 좋다. 더불어 현재 시중에 판매하고 있는 황사마스크의 경우 식약처에서 성인용과 어린이용을 구분하지 않아 어린이용 황사마스크가 따로 없기 때문에, 어린이는 얼굴 크기에 맞는 소형 제품을 착용하면 된다.

내과 전문의 윤승재 원장은 "황사·미세먼지 등이 발생하면 지체 없이 마스크를 써야 한다. 요즘같은 경우에는 마스크는 필수 품목으로 지참해야 한다"며 "요즘 먼지는 황토 먼지가 아니라 중금속 먼지라는 점을 상기해야 한다.미세먼지 등급이 '매우 나쁨' 수준인 미세먼지 농도 162㎍/㎥일 때 성인 남성이 야외에서 1시간 정도 활동했다면 흡입한 미세먼지의 양은 58㎍이다. 2000㏄ 디젤 승용차의 엔진을 켜놓은 차고(60㎥)에서 3시간 40분 동안 머무르며 들이마시는 매연과 같은 수치다."고 밝혔다.

페 건강지키는 습관 ②예보 확인

미세먼지 위험여부를 확인하기 위해서는 미세먼지 예보등급을 참고하는 것이 좋다. 환경부에서는 대기환경 기준과 건강에 대한 영향을 고려해 일일 평균치를 기준으로 미세먼지 예보 등급을 '좋음'부터 '매우 나쁨' 등의 5단계로 발표하는데, 미세먼지에 취약한 어린이와 노인의 경우 '약간 나쁨' 단계부터 실외 활동을 줄이고 외출 시 마스크를 착용하는 것이 필수이다. 또 55% 이상 실내 습도를 유지하는 것이 좋다. 외출 후에는 흐르는 물에 손과 코, 얼굴 씻어야 한다.

전문가들은 매우 나쁨일 때는 외부에서 스포츠 활동을 전면 금할 것을 주문한다. 일부에서는 법으로 재한을 하는 강력한 조치도 필요한 것으로 보고 있다.

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
