제목: [이 상품 어때요]알리안츠 ‘처음부터끝까지우리아이보장보험’ 外
날짜: 20170703
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170703051156001
ID: 01101101.20170703051156001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 알리안츠생명, 평생보장 어린이보험 출시
알리안츠생명이 자녀의 평생보장을 위한 어린이보험인 ‘(무)처음부터끝까지우리아이보장보험’을 출시했다. 자녀가 태아일 때부터 노년까지 한 가지 보험으로 주계약 보험료 변동 없이 보장 혜택을 누릴 수 있다. 중도급부형을 선택하면 자녀가 학교에 들어가는 시점에 맞춰 일정금액을 입학자금으로 받는다. 골절, 입원, 수술, 암을 포함한 중대한 질병, 항암치료, 치아치료비와 같은 의료보장뿐 아니라 교통사고를 포함한 재해 및 유괴, 납치, 폭행, 강도 등과 같은 범죄 피해보장까지 담았다. 

KB증권, 주식ㆍ펀드 등 통합관리계좌 출시 
KB증권이 하나의 계좌에서 국내외 주식은 물론 주가연계증권(ELS), 펀드, 채권, 상장지수펀드(ETF), 대안투자상품 등 다양한 투자자산을 거래하고 관리할 수 있는 맞춤형 통합관리계좌 ‘KB able Account’를 출시했다. 계좌 유형에 따라 최소가입금액을 최소 1,000만원(자산배분형 3,000만원)부터 투자할 수 있고, 계약기간은 1년에 만기시 자동연장 된다. 윤경은(오른쪽) 사장이 서울 여의도 영업부를 방문해 첫 번째 고객으로 가입했다. 

신한은행, 온라인 직장인 신용대출 출시
신한은행이 직장인을 대상으로 영업점 방문 없이 모바일과 인터넷뱅킹으로 대출 신청부터 실행까지 가능한 '신한 S드림 신용대출'을 출시했다. 이 상품은 건강보험공단과 연계해 고객이 영업점에서 재직ㆍ소득 서류를 제출해야 하는 번거로움이 없도록 개발됐다. 대출 대상은 공무원, 군인, 사립초ㆍ중ㆍ고 교사 및 신한은행에서 선정한 업체에 1년 이상 재직중인 연소득 3,000만원 이상의 급여소득자다. 대출한도는 최대 1억원, 대출금리는 2.45%~5.45%(6월 29일 기준)다.
