제목: 척추 과잉치료 부추기는 ‘실손보험 역기능’ 손봐야
날짜: 20160411
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160412051722881
본문: 허리 디스크 등 척추 환자에게 값싼 주사요법 등 놔둔 채 고가의 비급여 시술 남발
일부 실손보험 가입자들도 모럴 해저드에 한몫… 가이드라인 등 대책 마련 시급 여론

국내 척추 전문의들 사이에서 일부 척추병원들과 실손보험 가입자들의 ‘모럴 해저드’(도덕적 해이)를 질타하는 목소리가 커지고 있다. “<span class='quot0'>한 시골 할아버지가 고주파열치료와 풍선척추성형술 등 비급여 시술들을 받느라 2,000만 원을 썼다더라</span>” 등 치료 사례에서부터 “<span class='quot0'>척추병원들 대부분이 사실상 실손보험으로 먹고 산다</span>” 등 자기고백까지 각종 얘기가 파다하다.
척추 비수술 요법은 고주파열치료술, 풍선카테터신경성형술, 신경성형술 등으로 다양하다. 이들 시술은 카테터(가느다란 관)나 풍선, 내시경 등 특수 기구를 사용하는 비급여 신기술들로 치료비가 200만~300만 원 선으로 비싸다는 게 공통점이다. 후관절주사, 경막외주사, 근육주사 등 전통적인 주사 요법은 건강보험을 적용 받아 치료비가 10만~20만 원 선이다.
국내 척추병원들 중 적지않은 수는 그동안 허리 디스크 등 척추 증상에 대해 주사 요법 등 기존의 값싸면서도 검증된 치료법은 놔둔 채 고가의 비급여 시술을 마구잡이로 권유하는 방식으로 수익을 챙겨왔다.
일부 병원들은 특히 환자가 실손보험 가입자일 경우 치료비를 부풀릴 목적으로 불필요한 시술을 슬쩍 끼워넣기도 했다. 예컨대 신경성형술을 하면서 “이것 하나만으론 치료 효과가 떨어진다”면서 풍선성형술이나 고주파열치료를 함께 받기는 권하는 식이다. 또 수술을 가급적 꺼리는 환자들의 심리를 이용해 치료 효과가 없는 것을 뻔히 알면서도 고가의 비급여 시술을 유도하는 경우도 적지않은 것으로 전해졌다.
실손보험 가입 환자들의 상당수도 치료비의 대부분을 돌려 받을 수 있다는 셈법에 따라 고가의 치료를 받는 데 동조하면서 병원의 과잉치료를 사실상 부추겨왔다.
이런 비급여 시술의 남발에 따른 문제점은 한두 가지가 아니다. 근거에 기반하는 의학(근거중심의학ㆍevidence based medicine)의 중심 원칙을 깨는 부도덕이자 환자들의 크고 작은 후유증 발생 등의 우려가 있다.
복수의 대학병원 척추 전문의는 각종 척추 증상에 대한 치료 원칙에 대해 “<span class='quot1'>기존의 주사치료 등을 먼저 시도하는 것이 순서</span>”라면서 “<span class='quot1'>비급여 시술들은 이런 저런 치료를 다 했는데도 증상이 사라지지 않을 경우에 아주 제한적으로 받아 볼 수 있다</span>”고 설명했다. 이들 교수는 풍선척추성형술에 대해서는 “<span class='quot2'>임상 효과가 검증도 안 된 것</span>”이라고 잘라 말했다. 풍선척추성형술은 신경이 지나가는 통로를 넓힘으로써 유착을 풀고 염증을 가라앉히는 목적이다.
비급여 시술에 대한 우려의 목소리는 개원가에서도 일부 나오고 있다. 장상범 분당척병원 원장은 “<span class='quot3'>디스크는 위양성(僞陽性)이 잦아 정상인들도 척추를 MRI(자기공명영상촬영)로 촬영하면 디스크가 까맣게 나오는 경우가 많은데, 그렇다고 해서 그것이 증상의 원인이라는 증거는 없다</span>”며 “<span class='quot3'>만일 멀쩡한 디스크를 고주파 열로 지질 경우 디스크가 손상 받을 우려가 있다</span>”고 했다. 장 원장은 이어 “<span class='quot4'>그런 시술을 하는 의사들도 자신이나 가족에게는 절대 안 할 것</span>”이라고 쓴소리를 했다. 장 원장은 풍선척추성형술에 대해서는 “<span class='quot4'>스테로이드 약물 효과 때문에 증상이 일시적으로 좋아지는데, 사람들이 이를 시술의 효과라고 착각한다</span>”고 했다. 위양성이란 실제론 양성이 아닌데도 검사에서 양성으로 나오는 것을 말한다.
실손보험은 애초 건강보험이 재정의 한계로 모든 질환을 커버하지 못함에 따라 보완책으로 도입됐다. 환자들이 선용한다면 아주 유용한 제도라는 얘기다. 예컨대 암 환자의 경우 본인부담률이 40%라 하더라도 치료비가 수천 만원에 이르러 부담이 엄청난데, 실손보험은 이런 경우 환자를 절망에서 꺼내주는 구원투수 역할을 해낼 수 있다. 문제는 치료비 부담이 가볍다는 이유로 값비싼 비급여 시술을 마구 받고 있다는 점이다.
일부 실손보험 가입자들의 과잉치료에 따른 부담은 과잉치료를 안 하는 나머지 가입자들에게 전가되고 있다.
보험업계에 따르면 2011년 109.9%이던 실손보험 손해율(지급된 보험금에 대한 수입 보험료의 비율)이 지난해 상반기 124.2%로 올랐다. 손해율이 124.2%라는 것은 가입자가 보험료를 100원 내고 보험금으로 124.2원 가져간다는 뜻이다. 실손보험 손해율이 이처럼 높아지자 보험사들은 보험료를 신규 계약 및 갱신 시 최대 30% 가까이 인상키로 했다. 현재 실손보험 가입자 수는 3,200만 명으로, 가입자 중 병원 치료비를 돌려 받는 비율은 25% 선인 것으로 집계됐다. 실손보험에 가입한 나머지 75%는 치료비를 돌려 받은 적이 없음에도 보험료 인상의 ‘유탄’을 맞고 있는 것으로 전해진다.

급기야 금융위원회와 금융감독원은 최근 고주파온열치료 등을 보험료 인상을 유발한 원인으로 지목하고 가이드라인 도입을 검토키로 했다.
대학병원을 중심으로 한 척추 전문의들도 과잉치료 행태가 끊이지 않음에 따라 실손보험료 인상과 일부 비급여 시술의 가이드라인 도입을 모럴 해저드를 막을 근본 대책이 될 수 있을 것이라고 보고 있다. 척추병원의 한 전문의는 “<span class='quot5'>지금 건강보험의 본인부담율이 외래 40%, 입원 20%씩인데, 만일 실비보험 가입자의 본인부담율이 20~30% 선으로 올라가게 되면 가입자들도 값비싼 치료를 받을 때에는 한번쯤 고민하게 될 것</span>”이라고 했다.
비급여 시술에 대한 가이드라인과 관련, 한 대학병원 척추 전문의는 “<span class='quot1'>예전 같으면 허리가 아프더라도 돈 때문에 주사만 맞고 넘어가거나 꾹 참는 이들도 적지않았다</span>”며 “<span class='quot1'>실비보험 가입자들의 경우 아플 때 치료비 부담 없이 MRI 촬영 등 정확한 진단을 받아 볼 수 있는 이점이 있다</span>”고 했다. 장 원장은 “우리 병원에 온 실손보험 가입자들은 거의 모두 MRI 찍고 10만 원짜리 주사 맞는데 (증상이)대부분 해결된다. 내가 보기에 그 정도가 적정치료다”라고 했다. 장 원장은 “<span class='quot4'>실손보험으로 정확한 진단을 받는 것까지는 좋지만 만일 병원에서 너무 과한 치료를 권한다 싶으면 노(NO) 할 수 있어야 한다</span>”고 했다.
송강섭 의학전문기자 ericsong@hankookilbo.com
