제목: 한화생명, 대형 생보사 최초 간편심사보험 출시
날짜: 20160411
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160412051603296
본문: 한화생명이 대형 생명보험사 최초로 간편심사보험을 출시했다.

11일 출시된 한화생명의 '한화생명 간편가입 건강보험'은 저렴한 보험료로 고혈압·당뇨 환자는 물론, 70세까지 고령자도 가입할 수 있는 게 장점이다.

'한화생명 간편가입 건강보험'은 청약시 고지해야 하는 사항을 기존 10개에서 3개로 대폭 축소한 것이 특징이다. 경증 질환을 갖고 있거나, 오래된 과거병력을 갖고 있더라도 고지항목 3가지 외에는 가입시 심사 대상이 되지 않는다.

고지항목은 최근 3개월 이내 입원·수술·추가검사 의사 소견, 최근 2년 내 입원·수술 이력, 최근 5년 내 암으로 진단·입원·수술 받은 이력이다.

또 고혈압, 당뇨 환자도 상기 고지사항에 해당하지 않으면 제한 없이 가입이 가능하다.

또 최대 70세까지 가입 가능하기 때문에 병력이 있어 가입하지 못했거나 고령인 사람들도 혜택을 볼 수 있다. 10년 단위 갱신형으로 최고 100세까지 보장되기 때문에, 장수시대에 의료비 부담을 줄일 수도 있다.

'한화생명 간편가입 건강보험'은 한국인의 사망원인 1~3위인 암·뇌출혈·급성심근경색 3대 질병을 집중 보장한다. 보험가입금액 1,000만원 기준으로, 일반암 진단시 2,000만원을 지급하며, 유방암·직장암·결장암·전립선암 진단시에는 400만원을, 소액암(갑상선암·대장점막내암·제자리암·기타피부암) 및 경계성종양 진단 시에는 200만원이 보장된다.

또 특약으로 뇌출혈과 급성심근경색 보장도 가능하다. 가입금액 1,000만원 기준으로 각각 2,000만원 진단자금을 보장한다. 이외에도 고객들의 니즈가 높은 입원보장특약, 수술보장특약도 선택해 가입할 수 있다. 특히 암 진단시(유방암, 직·결장암, 전립선암 제외)에는 보험료가 납입면제되는 '특정암보험료 납입면제특약'으로, 해당 갱신기간까지 특약보험료를 내지 않아도 보장이 지속된다.

한화생명 간편가입 건강보험의 최저 가입보험료는 월 1만원이며, 가입연령은 만40세~70세다. 40세, 전기납(10년 단위 갱신형·최대 100세) 기준으로 주계약 및 암추가보장·뇌출혈·급성심근경색·수술·입원 특약 1,000만원 및 보험료납입면제 특약 가입시 월 보험료는 남성 25,637원, 여성 23,336원이다.

한화생명 최성균 상품개발팀장은 "한화생명 간편가입 건강보험은 우리나라 성인이 가장 걱정하는 암, 뇌출혈, 급성심근경색증 3가지 질환에 중점을 두고 만든 상품이다. 어떤 질병이나 재해에도 보장받을 수 있고 입원보장까지 선택할 수 있어 노후생활의 안전장치가 될 것으로 기대한다"고 말했다.

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
