제목: [건강 소식] 강남세브란스병원, 간암 건강강좌 外
날짜: 20160328
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160329051714794
본문: 강남세브란스병원, 간암 건강강좌
강남세브란스병원 간암센터는 31일 오후 2시 병원 3층 대강당에서 간암 건강강좌를 연다. 간암의 수술 및 비수술적 치료, 고정밀 방사선 치료, 간암 환자의 영양 관리 등 다양한 치료법과 식사 관리, 간암 극복 사례에 대해 강연한다. (02)2019-1225)

분당차병원, 권역응급의료센터 열어
분당차병원은 1시간 이내 모든 응급치료가 가능한 권역응급의료센터를 열었다. 센터는 대형 재난발생 시 신속한 응급의료 지원을 할 수 있는 시스템 구축을 위해 시설 장비 인력을 보강했다. 응급의학 전문의 24시간 상주 및 365일 24시간 응급수술 시스템으로 골든타임을 확보하고, 성인ㆍ소아응급실, 응급중환자실, 응급병동을 분리 운영한다.
베링거 COPD 치료제 보험급여 인정
베링거인겔하임의 COPD 치료제 바헬바레스피맷(사진)이 4월 1일부터 보험급여가 인정된다. 중증도 이상의 만성폐쇄성폐질환 값이 예상 정상치의 80% 미만 환자의 유지요법제로 투여 시 인정하며 동 인정기준 이외에는 약값 전액을 환자가 부담한다.
로슈진단, H&E 검사 염색 장비 발매
한국로슈진단은 조직병리 H&E 검사 염색 장비인 HE600(사진)을 발매했다. H&E염색은 헤마톡실린으로 핵을 염색하고 에오진으로 세포질을 염색하는 2중 염색법이다. H&E 검사는 염색된 조직 형태와 세포 모양, 크기 등을 확인해 환자를 진단하는 가장 기본적인 조직병리 검사로 암 진단의 80%를 차지한다.
환인제약, 뇌기능 개선제 출시
환인제약은 뇌기능개선제인 알포세틴정(성분명 콜린알포세레이트ㆍ사진)을 출시했다. 전문의약품인 알포세틴정은 1일 2~3회 먹는 약으로 기억력 저하와 착란, 의욕 및 자발성 저하로 인한 방향감각장애, 의욕 및 자발성 저하, 집중력감소, 정서불안, 자극과민성, 주위무관심, 노인성 가성우울증을 완화한다. 1정 당 513원.
동국제약, 집먼지진드기 퇴치제 출시 
동국제약은 집먼지진드기에 의한 알레르기 질환의 예방을 위한 ‘디펜스벅스 진드기팡’을 출시했다. 디펜스벅스 진드기팡은 식품첨가물로 사용되는 ‘신나밀아세테이트’가 주성분이라 어린 자녀가 있는 가정에서도 안심하고 사용할 수 있다는 게 회사 측 설명이다. 의약외품으로 가까운 약국에서 구입할 수 있다.
