제목: [삶과 문화] 결국은, 사람이다
날짜: 20160325
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160326051448634
본문: 며칠 전 친구 하나가 잔뜩 상기된 목소리로 전화를 걸어 왔다. “아버지가 암 선고를 받았는데 천만 다행으로 초기래. 잘 해드리지 못한 것들이 떠오르는데 너무너무 죄송하다. 앞으로 어찌해야 할 지 두려움이 앞선다.” 이런 저런 대화를 나누다 검진결과를 말하는 의사의 사무적 말투가 서운하더라는 이야기가 나왔다. 물론 몇 기냐에 따라 경중이 나뉘고 하루에도 몇 번씩 비슷한 말을 전하는 입장에서 무덤덤해 질 수 있겠지만 일반인에게 ‘암’이라는 단어가 주는 공포가 상당한데 조금은 따뜻했으면 좋았을 것이라고 말했다. 나도 한 때 내 기대보다 친절하지 않은 의료진을 보고 서운해 한 적이 있었다. 그들의 태도가 나를 치료해주는 정성과 동급일 것이라 착각했기 때문이었다. 내가 이성을 되찾게 된 것은 하우스 메이트 ‘나오미’의 일과를 보고 나서였다. 
시크하고 까칠한 성격의 나오미는 대학병원에 근무하는 간호사였는데 (병원마다 다르겠지만) 보통은 8시간 단위로 오전, 오후, 밤 하루 3교대 근무를 한다. 그런데 어디 환자들이 3교대로 시간 맞춰 아픈가. 차트와 주사를 들고 온 병동을 뛰어 다니다 보면 하루 종일 앉은 기억 없이 퇴근할 때도 있었다. 일을 마치고 집으로 돌아온 그녀는 방전된 체력을 잠으로 충전했다. 어느 정도 기력이 회복되면 다시 출근시간이었고, 일과는 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 늘 같았다. 아니 영화에선 간호사들이 잘생긴 의사 선생님이랑 눈도 맞고 탕비실에서 비밀이야기도 나누고 잘만 그러던데. 옆에서 보니 우리나라 의료진들의 현실은 드라마와는 너무나 달랐고, 이런 환경과 스케줄에서는 백의의 천사 나이팅게일은 도무지 만들어질 수 없는 상황이었다. 그녀는 병원에서 해주는 치료는 별거 없다고 말하면서도 부지런히 병원에 간다. 쉬는 시간이 좀 생기면 자식이 자주 와보지 않는 821호 할머니에 손도 잡아 드려야 하고, 아픈 주사를 맞고서도 울지 않는 유아병동 찬일이에게 격려의 박수도 쳐줘야 한다. 그리고 얼굴도 한번 쓰다듬어 줄 것이다. 어제는 어린이 환자를 위해 폭신한 인형도 몇 개 사왔다. “사람이 제일이죠.” 알고 보니 그녀는 갑상샘 암을 겪은 환자이기도 했다. 본인의 경험상 옆에 있어주는 사람이 제일이다 싶었나 보다.
샌프란시스코에 ‘라구나 혼다’라는 병원이 있다. 이곳은 17세기 아픈 이들을 대가 없이 돌보던 ‘파리 시립 병원’의 후손 격인데 빈민구호소이다. 이곳으로 노숙자, 극빈자 등 사회소외계층, 알코올중독자, 치매 뇌졸중 노인 등 까다로운 환자들이 몰려든다. 노후한 시설과 예산부족에 시달리고, 가지고 있는 의료기기라곤 엑스레이뿐이지만 놀랍게도 이곳 환자들은 서서히 회복하고 있다. 이곳에서 쓰는 가장 강력한 치료제는 ‘시간’과‘사람’이다. 하루 종일 환자들 곁을 지키는 간호사, 그리고 환자를 오랜 시간 면밀히 관찰하고 얘기를 나누는 의사가 있다. 지극히 아날로그적인 방식으로 정확한 진단과 처방의 확률은 높아지고, 오진을 비롯해 불필요한 약물과 시술, 임상검사는 대폭 줄어든다. 여기에서 절약된 시간과 비용은 다시 환자를 위한 양질의 환경에 투자됨으로써 선순환이 일어나는 것이다. 의학과 의료제도의 문제에서 가장 중심에 둬야 할 것은 결국 ‘사람’이라는 이야기다. 인간 중심적인 환경과 정신을 지켜내려는 의료진들의 분투는 책 ‘신의 호텔(빅토리아스위트. 2014, 와이즈베리)’에 생생하게 기록되어있다.
사람은 누구나 아프다. 그리고 가끔은 사람의 온기가 통증을 완화시켜줄 때도 있다. 온기는 사람에게서 나오고 그것은 다시 돌고 돌아 사람에게로 들어간다. 아무리 기계가 인간의 영역을 넘보고 진화한다 하더라도 만져줄 수 없는 부분이 있다. 결국은 사람이다. 사람아, 아프지 마라 (김정환, 2016.행성B잎새) 혹여 라도 아프면, 사람에게 가자.
남정미 웃기는 서평가
