제목: [헬스 파일]
날짜: 20170612
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170612051142001
ID: 01101101.20170612051142001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 소화기내시경학회, 소화기 캠페인 
대한소화기내시경학회는 소화기 내시경 검사의 중요성을 강조하고 올바른 의학적 정보를 전하기 위한 '소화기 탐구생활'을 캠페인을 벌인다. 학회는 캠페인을 통해 소화기 질환에 관심이 높은 온라인 커뮤니티를 대상으로 내시경 검사와 관련된 의학적 콘텐츠를 제공하기로 했다. 또 네티즌들이 가장 궁금해 하는 내시경 관련 정보들을 모아 이해하기 쉬운 비주얼 콘텐츠로 알려주는 활동, 내시경 검사에 대한 사회적 인식 현황을 알아 볼 수 있는 설문조사 등을 진행할 예정이다. 김용태 학회 이사장(서울대병원 소화기내과 교수)은 “<span class='quot0'>정기 내시경 검사로 위ㆍ대장암을 조기 발견해 치료를 받음으로써 암 진행을 막고 예방하는 게 가장 중요하다</span>”고 했다.

서울성모병원, 신생아중환자실 확장
서울성모병원이 선천성 기형아, 미숙아 등 증가하는 중증신생아를 집중 치료하기 위한 신생아중환자실(NICU)을 기존 30병상에서 20병상을 늘려 50병상으로 확장했다. 국내 의료기관이 어려운 경영 여건으로 저수가 등 수익성 없는 사업을 기피하는 현상에서 이례적인 일이다. 여의도성모병원의 산모ㆍ신생아 집중치료센터와 통합 운영하면 국내 최대 규모로 운영되게 된다. 성인경 신생아중환자실장(소아청소년과 교수)은 “<span class='quot1'>2009년도 20병상의 신생아중환자실로 시작해 이번 병상 증설 및 확장으로 신생아 치료에 집중할 수 있어 매우 감사하다</span>”고 했다.

강남차병원, 최단기간 로봇수술 500례
강남차병원 로봇수술센터가 산부인과 단일 진료과로 최단기간에 로봇수술 500례를 달성했다. 센터는 2015년 6월 로봇수술 장비인 ‘다빈치Si시스템’을 도입 후 10개월 만에 200례를 돌파한 이후 도입 1년 11개월 만인 지난달 16일 500례를 넘어섰다. 자궁근종을 비롯해 여성생식암, 난관미세수술 등 여성질환이 로봇수술의 100%를 차지하고 있다. 

JW중외, 차량용 피톤치드 휘산기 내놔
JW중외제약은 차량용 피톤치드 휘산기 ‘피톤케어’를 내놨다. 천연 피톤치드를 미세입자로 발산하는 제품으로 전남 장흥군에서 생산하는 편백나무 오일이 주 원료다. 차량 컵홀더에 고정할 수 있는 크기로 제작됐으며, 별도의 배터리 없이 USB 연결 방식으로 차량뿐만 아니라 사무실 등에서도 간편하게 사용할 수 있다. 소비자 가격은 39,800원.
