제목: 모든 의혹 반박 “칼날 위에 선 심정으로 시민운동 했다”
날짜: 20170602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170602050556002
ID: 01101101.20170602050556002
카테고리: 사회>미디어
본문: 강남아파트 위장전입, “부인 암 치료 위해 병원 근처로…은행 기록 있으니 확인해 보라”
“부인 취업특혜 정유라급” “<span class='quot0'>잘못된 행정처리인 건 분명…부당한 영향력 행사한 적 없다</span>”
노사정위 노문 자기표절 “윤리규정 제정 전 승인 받아 게재…2008년 이후엔 꼼꼼하게 처리”
목동 아파트 다운계약서 “공인중개사ㆍ법무사 처리가 관행…국민 법감정엔 맞지 않아 송구”

김상조 공정거래위원장 후보자가 2일 국회 인사청문회에서 위장전입, 부인 취업특혜 등 각종 의혹에 대해 “사실과 다르다”며 정면으로 반박했다. 논문 자기 표절 논란과 관련해서는 “지금의 윤리 규정에 비춰보면 미흡하다. 송구하다”면서도 “노사정위원회 승인을 받았다”고 해명했다. 아파트 다운계약서 작성과 관련해서는 당시 관행이었음을 인정하며 사과했다. 
김 후보자는 이날 문재인 정부 조각을 위한 인사청문회 정국에서 뜨거운 감자로 부상한 위장전입 문제에 대해 “<span class='quot1'>개인적 사정이라 말씀 드리지 않으려 했다</span>”며 입을 뗐다. 그러면서 서울 대치동 은마아파트로 주소지를 거듭 옮겨 위장전입 의혹을 사고 있는 데 대해 “부인의 대장암 치료 때문”이라고 사정을 밝혔다.
김 후보자는 “많은 분들이 이른바 재벌저격수인 제가 당시 대치동 은마아파트에 살았던 것에 의문을 가지고 계신다. 물론 자식 교육을 위한 것이 없는 것은 아니지만 제 개인적 특수한 사정이 있었다”며 이같이 밝혔다. 그는 “영국에 안식년을 다녀와 처가 길거리에 쓰러졌고 대장암 2기 말로 수술을 받고 1년 동안 항암치료를 하더라도 생존율이 반반이라는 진단을 받았다”며 “그 때 수술한 병원이 강남의 모 대학병원이었다. 그 뒤로 제 처의 치료를 위해서 이사를 한 것이 중요한 이유였다”고 덧붙였다. 그러면서 “전세계약서가 있었다면 소명이 됐을 텐데 보관하고 있지 않지만 관리비를 납부한 은행 기록을 갖고 있으니 확인하실 수 있을 것”이라고 강조했다. 
김 후보자는 문 대통령의 인사 배제 5대 원칙 등을 포함한 고위공직후보자 자질 논란과 관련해 “기업을 상대로 하는 시민운동을 해 왔다. 그 20년 동안 정말 칼날 위에 서 있는 듯한 긴장감을 가지고 살아 왔다”며 도덕성 문제에 자신감을 보였다. 
하지만 자유한국당 등 야당 의원은 도덕성 관련 의혹을 거듭 제기했다. 지상욱 바른정당 의원은 김 후보자 부인이 서울시교육청이 정한 영어회화 전담강사 임용기준을 충족하지 못한다며 최순실씨 딸 정유라씨의 이화여대 부정입학에 비유하기도 했다. 이에 대해 김 후보자는 “<span class='quot1'>잘못된 행정처리인 건 분명하다</span>”면서도 “<span class='quot1'>저는 살면서 질문 취지(부당한 영향력 행사)의 잘못된 행동을 한 적이 없다</span>”고 반박했다. 
김 후보자는 1999년 서울 목동 아파트를 1억7,550만원에 구입하며 5,000만원에 구매했다고 다운계약서를 제출한 데 대해서는 “<span class='quot1'>공인중개사와 법무사에 처리를 맡기는 게 당시 관행이었다</span>”며 “<span class='quot1'>지금의 기준에서 국민 법감정에 맞지 않은 것을 송구스럽다</span>”고 사과했다. 
‘산업노동연구’에 2000년 게재한 논문이 같은 해 작성한 노사정위 연구용역 보고서를 자기표절 한 것이라는 논란에 대해서는 “산업노동연구라는 학술지에 계신 분들이 요청해 게재됐다”며 “노사정위의 승인을 받았다”고 설명했다. 그러면서 “2008년 연구윤리규정이 제정되기 전이다. 이후에는 꼼꼼하게 처리했다”고 이해를 당부했다. 

이동현 기자 nani@hankookilbo.com
성지원 인턴기자(고려대 사회학4)
