제목: [건강 소식] 서울아산병원 암환자 수면장애클리닉 운영 등
날짜: 20160307
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160308052031224
본문: 서울아산병원, 암환자 수면장애클리닉 운영
서울아산병원 암병원은 암 치료 과정에서 겪을 수 있는 불면증, 주간졸림증 등 각종 수면장애를 치료하기 위한 ‘암 환자 수면장애 클리닉’(사진)을 운영한다. 클리닉 진료 시간은 매주 수요일과 금요일 오전이다. 정석훈 서울아산병원 정신건강의학과 교수는 “<span class='quot0'>힘든 암 치료 과정 중 겪게 되는 수면장애는 환자의 삶의 질을 떨어뜨리기 때문에 적극적인 치료가 필요하다</span>”고 했다.

HIV복합제 ‘프레즈코빅스’ 보험 적용
한국얀센의 인간면역결핍바이러스(HIV) 복합제 ‘프레즈코빅스’가 이달부터 보험급여가 적용된다. 프레즈코빅스는 단백질분해효소 억제제(PI) 계열인 한국얀센의 HIV 치료제 ‘다루나비어’ 800㎎과 길리어드 사이언스의 약동학 강화제(CYP3A4 효소 억제제) ‘코비시스타트’ 150㎎의 복합제다. 
한미약품, ‘한미탐스캡슐 0.4㎎’ 발매
한미약품이 3상 임상을 통해 전립선비대증 1차 치료제로 인정받은 ‘한미탐스캡슐 0.4㎎(탐스로신 0.4㎎ㆍ사진)을 내놨다. 이 제품을 발매하면서 자사가 보유한 탐스로신 성분의 제품 브랜드를 '한미탐스'로 통일했다. 전립선비대증으로 진단받은 45세 이상 남성에게 탐스로신 0.4㎎을 투여한 결과, 탐스로신 0.2㎎보다 IPSS(국제 전립선증상 점수)가 71% 더 감소했다.
동아에스티, 당뇨병 약 슈가논 출시
동아에스티는 국내 26번째 신약으로 허가 받은 자체개발신약인 당뇨병치료제 ‘슈가논 정(사진)’을 발매했다. 이 약은 에보글립틴 5㎎을 주 성분으로 하는 DPP-4 저해 메커니즘의 먹는 혈당강하제다. 식사 및 운동요법 또는 메트포르민 단독요법으로 혈당조절이 충분하지 않은 제2형 당뇨병 환자의 치료에 사용된다.
명문제약, 3세대 항생제 ‘타레린’ 내놔
명문제약이 유럽 수입품목인 3세대 퀴놀론계 항생제 ‘타레린주500㎎(레보플록사신수화물ㆍ사진)’을 발매한다. 레보플록사신은 내성화된 그람양성균, 그람음성균, 비정형균까지 광범위한 항균작용을 나타내는 3세대 퀴놀론계 항생제로, 기존 오플록사신의 부작용은 줄이고 항균력은 극대화한 제품이다. 오플록사신 대비 2배 이상 강력한 항균작용을 나타내 저용량 투여가 가능하다.
