제목: ‘삼성 반도체 직업병’ 옴부즈만위원회 첫 포럼…발병 논란 종지부 찍나
날짜: 20170528
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170528050448001
ID: 01101101.20170528050448001
카테고리: 경제>반도체
본문: 작년 3년 한시 운영 합의로 출범
과거 근무한 사람들 자문 등 제안

삼성전자 반도체 사업장을 종합진단 중인 외부 독립기구 ‘옴부즈만위원회’가 최근 포럼을 열어 전문가 의견을 수렴하는 등 외부 소통을 시작했다. 포럼은 출범 이후 약 1년 만의 첫 공식 행사다. 위원회가 반도체 생산라인과 질병과의 상관 관계 논란에 종지부를 찍을 수 있을지 사회적 관심이 높아지고 있다.
옴부즈만위원회는 지난 26일 서울 성북구 고려대에서 열린 한국환경보건학회 춘계 학술대회 중 ‘전자산업의 환경과 건강’을 주제로 포럼을 열었다고 28일 밝혔다. 반도체 노동자 건강과 인권 지킴이(반올림) 및 삼성 직업병 가족대책위원회(가대위)가 참석했고, 위원회 전문위원인 김치년 연세대 교수를 비롯해 박동욱 한국방송통신대 교수 등이 주제발표를 했다. 윤충식 서울대 교수, 정지연 용인대 교수, 하현철 창원대가 교수가 토론자로 나서는 등 국내 최고 전문가들이 함께 했다.
이중 박동욱 교수는 “<span class='quot0'>정확한 직무 분석을 통해 다양한 유해인자에 대한 복합적인 평가가 필요하다</span>”고 말했다. 송창호 가대위 대표는?“<span class='quot1'>예전에 근무한 사람들의 자문을 받으면 조사를 더 잘할 수 있을 것</span>”이라고 제안했다.
지난해 6월 8일 출범한 옴부즈만위원회는 삼성전자 수원ㆍ기흥 사업장에서 25차례의 현장조사를 진행했다. 연인원 330여명이 조사에 참여했고, 삼성전자는 245건의 문건을 제출했다. 이철수 옴부즈만위원장은 “<span class='quot4'>반올림과 가대위, 삼성전자 간 합의로 위원회가 만들어진 만큼 성실하게 역할을 수행하겠다</span>”고 밝혔다.
2007년 반도체 사업장 직업병 논란이 불거졌지만 삼성전자는 7년간 침묵하다 2014년 권오현 부회장의 사과와 함께 기금 1,000억원을 마련해 피해자 보상을 시작했다. 지난해 1월엔 가대위ㆍ반올림과 예방 대책을 수립할 옴부즈만위원회 3년간 한시 운영에 합의했다.
반도체 사업장 피해자 지원은 이뤄졌어도 발병 원인에 대한 논란은 진행 중이다. 산업안전보건공단이 2008년 12월, 삼성전자가 의뢰한 글로벌 역학조사기관 인바이론이 2011년 7월 “관련성이 없다”는 조사결과를 발표했지만 논란은 가라앉지 않았다. SK하이닉스 산업보건검증위원회도 2015년 11월 인과관계 판단을 유보하는 내용의 보고서를 내놓았다. 
먼저 반도체 사업을 시작한 영국의 NSUK, 미국 IBM과 인텔 등에 대한 여러 건의 조사에서도 반도체와 발병 간 통계적 연관성을 밝히지 못했다. 대만에서 세계 1위 반도체 수탁생산업체 TSMC를 대상으로 2003년부터 4차례에 걸쳐 실시된 조사도 마찬가지다.
반도체 업계 관계자는 “<span class='quot2'>옴부즈만위원회가 이제 본격적인 의견수렴에 돌입할 것 같다</span>”며 “<span class='quot2'>폭넓은 공감대를 바탕으로 사회적 합의에 도달할 수 있기를 기대한다</span>”고 밝혔다.
한편 LG디스플레이는 자사는 물론 협력사 임직원이 암 같은 특이질병에 걸리면 포괄적인 지원에 나서기로 했다. 향후 발병뿐 아니라 회사가 설립된 1998년 11월 이후 근무자들도 지원한다. LG디스플레이 관계자는 “<span class='quot3'>사회적 책임을 다하기 위해 제3자 운영 형식의 지원보상위원회를 설립하고 100억원의 재원을 확보해 향후 10년간 운영 뒤 필요 시 증액하겠다</span>”고 밝혔다.
김창훈 기자 chkim@hankookilbo.com
