제목: [건강 소식] 길병원 장애인구강진료센터 열어 등
날짜: 20160223
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160224051447560
본문: 길병원, 장애인구강진료센터 열어
가천대 길병원은 장애인들의 치아건강을 위한 인천권역 장애인구강진료센터를 열었다. 센터는 구강 관리에 어려움을 겪는 장애인을 위한 장애인 전용 치과 치료 센터다. 보건복지부와 지방자치단체의 지원 하에 장애인이 경제적 부담을 줄이면서도 편안하게 진료를 받을 수 있다. 
‘닥터노의 알기 쉬운 부정맥’ 펴내
노태호 성바오로병원 순환기내과 교수가 ‘닥터노의 알기 쉬운 부정맥’(도서출판 우노 발행ㆍ사진)을 펴냈다. 이 책은 심방세동 심실조기수축 서맥 실신 등 다양한 부정맥 질환에 대한 설명과 전극도자절제술 심박동기 등 새로운 치료법을 담고 있다. 노 교수는 “<span class='quot0'>인터넷에 떠도는 엉터리 부정맥 정보에 의존하는 것이 안타까워 부정맥 이해를 위해 펴냈다</span>”고 했다.

서울아산병원 유방ㆍ자궁ㆍ갑상선암 강좌
서울아산병원은 25일 오후 2시 병원 동관 6층 대강당에서 ‘유방암, 자궁암, 갑상선암의 진단과 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 연다. 강좌에서는 고범석(유방내분비외과), 박정열(산부인과), 김원구(내분비내과) 교수가 나서 이들 암에 대한 진단과 최신치료법, 예방법에 대한 강의 한다. (02)3010-3051

강동경희대한방병원, 우울증 임상자 모집
강동경희대한방병원 화병스트레스클리닉 정선용 교수팀은 우울증 환자를 대상으로 침뜸 복합 치료의 유효성 및 안전성을 알아보기 위한 임상연구 참여자를 모집한다. 대상은 만 19세 이상 65세 미만의 성인 남녀로 우울증 진단을 받았거나, 2주 이상 우울한 기분이 지속되어 생활에 어려움을 겪는 자이다. (02)440-7134

아주대병원, 난청 재활교실 열어
아주대병원 아주난청센터는 다음달 4일 오후 6시30분 아주대병원 별관 지하 1층 소강당에서 아주난청재활교실을 연다. ‘인공와우의 이해와 실제’라는 주제로 아주난청센터 소개 및 수술현황, 인공와우 수술의 현재와 미래-잔존청력 보존 수술법 중심, 양측 인공와우, 노화성 난청과 인공와우, 인공와우 수술 후 재활, 환자 사례 보고 및 질의응답 순으로 진행한다. (031)219-4319, 4320

‘키홀 서저리’ 국내 처음 라이브 시연
박익성 가톨릭대 부천성모병원 신경외과 교수가 지난 19일 고난도 뇌수술법인 이른바 키홀 서저리(keyhole surgery)’를 국내 최초로 라이브 시연했다. 박 교수는 29차 대한뇌혈관외과학회 학술대회가 열리는 전남 여수 학회장과 실시간 연결해 뇌동맥류를 치료하는 키홀 서저리를 시연하며 수술을 성공적으로 마쳤다. 키홀서저리는 뇌 속 병변 치료에서 기존의 두개골을 넓게 절개하는 방식이 아닌, 눈썹 부위에 2.5cm 정도 작은 구멍을 뚫어 뇌동맥류와 뇌종양을 치료하는 미세침습 뇌수술 기법이다. 

‘다문화가정과 함께하는 전통문화나눔’ 행사
자생의료재단은 지난 21일 경기 부천시 부천한옥마을에서 ‘다문화가정과 함께하는 전통문화나눔 및 전통혼례’ 행사를 개최했다. 재당의료재단이 부천문화원, 부천 이주민지원센터와 함께 마련한 이번 행사에는 다문화가정 및 외국인 근로자 100여 명이 참가, 한옥마을을 둘러보고 전통혼례 윷놀이 투호던지기 떡메치기 등을 체험했다.
