제목: [이 상품 어때요] 신한은행, 모바일 뱅킹으로 현장 자동차 대출 外
날짜: 20160215
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160216052051673
본문: 신한은행, 모바일 뱅킹으로 현장 자동차 대출
신한은행은 모바일ㆍ온라인 자동차대출 상품 ‘써니 마이카(Sunny MyCar) 대출’을 출시했다. 신한은행의 모바일 전문은행 서비스인 ‘써니뱅크’를 이용하면 처음 거래하더라도 타행 인증서만 있으면 대출을 신청하고 받을 수 있다. 자동차를 구입한 현장에서 전용 상담센터(☎1577-9561)를 이용해 은행에 방문하지 않고 당일 대출 받을 수 있는 것이 특징. 대출금리는 고정금리로 연 5%이고, 거래실적에 따라 3.9%까지 낮출 수 있다. 신한은행은 “<span class='quot0'>현재 자동차 금융시장에서 은행의 점유율이 낮은 수준이지만 비대면 채널 전용 취급으로 고객 접근 편의성을 확대했고 금리 경쟁력도 있어 점유율 확대가 기대된다</span>”고 밝혔다.

KB생보, 보험에 노후보장까지 한번에 
KB생명보험은 태아 때부터 가입할 수 있는 ‘무배당 KB행복+자녀사랑보험’을 판매 중이다. 1종 표준형과 2종 입원플러스형으로 나뉜다. 1종 표준형은 주계약 가입만으로도 암과 5대 장기 이식수술, 조혈모세포 이식술, 말기신부전증진단, 재해장해, 골절 등을 보장한다. 2종 입원플러스형은 암진단, 교통재해 및 일반재해 장해, 입원을 보장한다. 가입 연령은 태아를 포함해 0~20세이며, 최대 100세까지 보장이 가능하도록 선택할 수 있다. KB생보는 “<span class='quot1'>만기환급형으로 가입하면, 환급금을 적립형 계약으로 전환해 연금 재원으로 활용할 수 있다</span>”고 밝혔다.

KB국민銀, OTP 카드에 공인인증서 최초 결합
KB국민은행은 국내 최초로 스마트 OTP(일회용 비밀번호생성기)카드 IC칩에 공인인증서를 탑재하는 서비스를 업계 최초로 도입했다고 15일 밝혔다. 스마트폰 메모리, PC하드디스크, 이동식저장장치(USB) 등에 저장된 공인인증서가 악성코드에 감염될 위험이 줄어드는 효과가 있다고 국민은행은 설명했다. 
스마트 OTP카드 IC칩에 저장된 공인인증서는 보안 1등급 저장매체인 보안토큰(HSM)과 같은 보안성이 제공된다. 공인인증서 유효기간도 1년에서 4년으로 늘려 편의성을 높였다. 스마트 OTP를 이용하는 국민은행 고객은 모두 이용할 수 있으며 서비스는 이달 18일부터 시행된다.
