제목: '세상에서 가장 아름다운 이별' 울지않곤 못 배길걸
날짜: 20171211
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171211050731002
ID: 01101101.20171211050731002
카테고리: 문화>방송_연예
본문: '세상에서 가장 아름다운 이별'이 주말 안방극장을 가족애로 물들였다.

지난 10일 방송된 tvN 토일드라마 '세상에서 가장 아름다운 이별'(극본 노희경/연출 홍종찬)에서는 아내 인희(원미경 분)의 수술을 포기하는 정철(유동근 분)의 모습이 그려졌다. 정철은 인희가 난소암 판정을 받자 현실을 부정했다. 재검사에서도 수술이 불가하다는 진단이 내려졌지만 정철은 포기할 수 없었다. 조금이라도 아내의 고통을 덜어주고 싶었기 때문에 인희의 수술이 결정됐다.

인희는 자신의 몸 상태를 모른 채 새로 이사할 집을 보러 다니며 기뻐했다. 치매에 걸린 시어머니(김영옥 분)를 보살피고, 함께 미래도 계획했다. 정철은 답답한 속을 화로 터뜨렸다. 딸 연수(최지우 분)에게 인희의 상태를 알렸고, 인희 역시 자신의 상태를 알게 됐다. 하지만 정철은 모든 것을 사실대로 말하지 못하고 수술만 하면 괜찮아 질 것이라고 거짓말을 했다.

?

인희는 자신이 암이라는 것을 별 일 아니라는 듯 받아들였다. 그는 "내가 아프지, 당신이 아파? 나 죽으면 어떻게 살래?"라며 오히려 정철을 위로했다. 수술실에 들어가는 순간까지 인희는 미소를 지었고, 걱정하는 자식들을 향해 "괜히 우네. 괜찮다니까? 엄마는 강하다"고 말했다.

그러나 더 이상 손 쓸 수도 없이 상태가 악화되면서 수술은 시작도 하지 못했다. 정철은 수술실에서 인희의 상태를 직접 확인하고, 결국 수술을 종료시켰다. "배 닫자"라는 덤덤한 한마디와 함께 무뚝뚝하던 정철이 끝내 눈물을 흘리는 엔딩은 보는 이들까지 먹먹하게 만들었다.

이어진 예고편에서는 인희가 가족들과 세상에서 가장 아름다운 이별을 맞이하는 모습이 펼쳐졌다. 엄마와 함께할 날이 얼마 남지 않았음을 알고 후회하는 자식들의 모습, 남편에게 아픔을 토해내는 인희의 모습 등이 시청자들의 가슴을 철렁하게 만들었다.

잔잔하지만 강력하게 스며든 '세상에서 가장 아름다운 이별'의 진가는 가족과 공감에 있었다. 늘 함께 있지만 무관심했던 가족에 대한 공감을 건드리며 가족의 소중함을 다시 한 번 일깨웠다.

'세상에서 가장 아름다운 이별'은 앞으로 2회 더 방송될 예정이다.

남도현 기자 blue@hankookilbo.com
