제목: 뒤태 여신이 되고 싶다면? 간단 코어운동 세 가지
날짜: 20170504
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170504050522002
ID: 01101101.20170504050522002
카테고리: 문화>생활
본문: 예쁜 뒤태의 필수죠? 척추 기립근과 힙! 여기에 복근까지 탄탄하면 완벽한 몸이 되는 건 시간 문제입니다. 예쁜 뒤태와 비대칭 교정의 기본인 코어 운동 중 효과 좋은 운동 세 가지를 뽑아봤어요 :)

모든 운동의 기본이자 아름다운 자세의 필수라고 할 수 있는 코어근육!그 코어 근육을 탄탄하게 하는 운동들을 알려드립니다.

1. 포어 암 플랙크 락스 (Forearm Plank Rocks)

1) 발을 어깨 넓이로 벌리고 양팔은 11자로 맞춰 바닥에 딛는다.
2) 팔로 지지한 상태에서 발 끝을 밀어 몸 전체를 앞으로 움직인다.
3) 다시 내려가며 앞 뒤로 반복한다.

기존 플랭크의 업그레이드 버전! 플랭크가 전신의 근육을 자극한다면 이 운동은 코어 근육에 더 강한 자극을 줍니다.

2. 코어 브릿지 (Core Bridge)

1) 무릎을 세워 다리를 어깨 너비로 벌린 뒤, 발 끝은 45도로 바깥을 향해 둔다.
2) 손은 바닥에 두고 이 상태로 엉덩이를 든다.
3) 바닥에 내려올 때, 엉덩이가 바닥에 닿지 않도록 한다.

올라 올 때 힙에 긴장을 유지해야 복근과 힙에 자극이 가요!

3. 러시안 트위스트 (Russian Twist)

1) 무릎을 세워 다리를 어깨너비만큼 벌린 후, 양 손을 앞으로 뻗는다.
2) 그대로 상체를 올려 좌우로 팔을 비튼다.
3) 동작을 반복한다.

올라와서 좌우로 몸을 비틀 때 복근과 기립근이 자극해주세요.

복근, 척추 기립근, 힙까지 대표 코어근을 단련해주는 운동 세 가지를 알려드렸어요. 오늘 밤 자기 전 5분만 투자해 다가올 여름 탄탄한 몸매를 뽐내세요!쉐어하우스 제공 (필자: 랭킹닭컴) ▶ 원문보기
