제목: 한국인의 대장암 아시아 1위 등극
날짜: 20160129
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160130051352523
본문: 대구 달서구에 사는 전덕열(48·가명)씨는 위, 대장 내시경을 하기 위해 한 내과를 방문했다. 평소 불규칙한 생활습관과 잦은 음주로 혈변까지 본 전씨는 혹시 ‘암이 아닐까’하는 걱정을 안고 검사를 했지만 다행히 아무 이상이 없다는 진단을 받고 안도의 숨을 내쉬었다.
의료기술이 나날이 발전했지만, 암은 아직 가장 무서운 질병 중 하나다. 중년 이후에는 각종 암의 위험에 노출되어 있다고 해도 과언이 아니다. 세계보건기구(WHO)의 보고에 따르면 세계적으로 약 10,000만 명 정도가 암으로 인해 고통받고 있다. 또 6,000만 명 정도가 암으로 사망한다. 지난해 5월 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC)가 전 세계 184개국을 대상으로 조사한 결과, 2012년 기준 한국인의 대장암 발병률이 남녀 합해 인구 10만 명당 45명으로 아시아에서 1위를 차지했다고 밝혔다. 한국인이 유달리 이러한 질환 비율이 높은 이유는 무엇일까?
은동엽 소화기내과 전문의는 “<span class='quot0'>한국인에서 위암이 서양인보다 발병률이 높은 이유는 한국인의 짜게 먹는 식습관과 높은 헬리코박터균 유병률을 들 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>최근 서구화된 식습관과 비만, 음주 등으로 인해 대장 용종 및 대장암 환자도 많이 늘어나고 있다</span>”고 말했다. “<span class='quot1'>암은 예방과 조기발견이 가장 중요하므로 암 예방을 위한 생활 습관의 교정과 정기검진을 통해 조기 발견하는 것이 최고의 치료다</span>”고 덧붙였다.
위암과 대장암을 가장 정확하고 빠르게 발견할 수 있는 검사는 앞서 언급한 내시경이다. 내시경을 통해 정확하게 검사할 수 있고 용종이 있으면 즉시 조직 검사나 절제 시술도 할 수 있다. 가장 간편하게 위, 대장 병변 유무를 정확하게 알 수 있는 것이 위, 대장내시경이다. 이는 의료인이 직접 눈으로 보면서 검사를 하기 때문에 무엇보다 정확하고 신속하다. 
위내시경의 경우 일반적으로 전날 밤 10시부터 금식을 하고 난 후 검사를 한다. 위벽을 정확하게 볼 수 있는 장점이 있으며 조직검사를 추가로 할 수 있다. 떼어낸 조직으로 병리 조직 검사는 물론, 헬리코박터균(위염, 궤양, 암을 일으킬 수 있는 균) 검사를 시행할 수 있으며 균이 발견되면 약물 복용을 통해 박멸하기도 한다. 또 조직검사에서 이상이 발견되면 때에 따라서는 암이라 할지라도 내시경적 절제술로 완치될 수도 있다. 단, 초기에 발견한 경우에 한한다.
마지막으로 은 원장은 “<span class='quot2'>위·대장암의 경우 선천적인 요인보다 후천적인 요인이 더 크다는 연구결과가 있는 만큼 생활습관을 바꾸는 것이 중요하다</span>”며 “<span class='quot2'>지나치게 맵고 짠 음식을 피하고 채식위주로 꾸준한 운동과 규칙적인 생활을 하는 것이 좋다</span>”고 말했다.

김민규기자 whitekmg@hankookilbo.com
