제목: [이 상품 어때요] KB국민 탄탄대로 비즈 카드 外
날짜: 20170501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170501050750001
ID: 01101101.20170501050750001
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: KB국민카드, 소상공인 특화 ‘탄탄대로 비즈 카드’ 출시

KB국민카드가 개인사업자 가맹점주 등 소상공인 선호 업종에 포인트 적립 혜택을 강화한 'KB국민 탄탄대로 비즈 카드'를 출시했다. 개인사업자 가맹점주의 이용 패턴에 맞춰 주유소와 대형할인점, 인터넷쇼핑몰 등에서 포인트를 차등 적립해 준다. '운송 지원 강화형 서비스'를 선택하면 주유소에서 포인트 적립에 유리하고 '구매 지원 강화형 서비스'를 고르면 대형할인점에서 포인트 쌓기가 좋다. 또 전월 이용실적에 관계없이 전자세금계산서 발행 및 수취, 부가세 환급대상 자동 분류를 통한 환급 예상액 조회, 국세청 세금신고용 전자파일 자동 생성 등 각종 세무 지원 서비스도 제공한다.

신한은행, 청소년 용돈관리 ‘신한 포니 패키지’ 출시
신한은행이 청소년을 위한 용돈관리 애플리케이션(앱)과 체크카드, 적금을 묶은 '신한 포니 패키지'를 내 놨다. 신한은행 계좌가 있는 부모가 자녀와 함께 스마트폰에 '신한 포니' 앱을 깔면 이용할 수 있다. 부모는 앱으로 자녀에게 용돈을 지급하고 용돈 잔액과 사용 내역을 조회할 수 있다. 자녀는 본인 계좌가 없어도 앱을 통해 용돈을 받고 가족 체크카드를 발급해 결제 및 현금 출금을 할 수 있다. 또 앱에서 티머니 교통카드 충전, 상품권 구입, 회원간 송금, 저축 등 다양한 기능을 이용할 수 있다. 신한은행은 '신한 용돈관리 포니 적금'과 티머니 교통카드, 영화 할인, 놀이공원 할인 등의 혜택을 담은 '신한 틴스 플러스 포니 체크카드'도 패키지로 내놨다.

새마을금고, ‘무배당 MG 간편 가입 보장공제’ 출시
새마을금고가 나이가 많거나 병력이 있어도 가입할 수 있는 '무배당 MG 간편 가입 보장공제'를 출시했다. 사망뿐 아니라 수술, 입원 일당과 3대 질병 진단(암, 뇌출혈, 급성심근경색증)을 보장한다. 3개월 내 의사의 입원ㆍ수술ㆍ추가 검사 소견이 없거나 2년 내 입원 또는 수술 경험, 5년 내 암 진단 또는 암 치료 경험이 없으면 서류제출이나 건강진단 없이 가입할 수 있다. 40∼75세 가입할 수 있으며 10년 만기 갱신을 통해 최대 100세까지 보장받을 수 있다.
