제목: 日 “민간 위성 손실 지원” 우주사업 키우기
날짜: 20170424
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170424063948001
ID: 01101101.20170424063948001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 중국과 우주개발 주도권 경쟁에
민간기업 성장 방식으로 차별화
위성 충돌 사고까지 보상 검토
유망 벤처 발굴·발사장 신설키로
中은 내년 달 뒷면 착륙 도전하고
2022년엔 우주정거장 구축 목표

‘우주 굴기(堀起ㆍ우뚝 일어섬)’를 표방하며 신흥 우주강국으로 떠오른 중국에 자극 받은 일본이 민간부문 지원에 대대적으로 나서며 맞불을 놓고 있다. 자칫 우주개발의 주도권을 중국에 빼앗길 수 있다는 위기감이 작용한 것이다. 막대한 물량투자로 밀어 붙이는 중국의 기세와 달리 일본은 기업들의 우주 비즈니스를 전면에 내세우는 형태로 차별화를 시도하고 있다. 특히 ‘아베노믹스’의 신성장동력으로 삼고 있어 일본의 다양한 우주 비즈니스 민간지원 방식에 관심이 쏠리고 있다. 
일본 정부는 새로 부상하는 우주 관련 비즈니스를 적극 장려하기 위해 민간지원을 대폭 강화하는 법률정비에 나설 계획이라고 니혼게이자이(日本經濟)신문이 24일 전했다. 보도에 따르면 일본 정부는 우주공간으로 발사한 인공위성이 사고가 나 손해배상이 필요할 경우 일정액 이상을 정부가 지원하는 방안부터 검토키로 했다. 우주공간에선 민간기업이 쏘아 올린 위성이 의도치 않게 다른 위성에 부딪힐 수 있고, 상대 측으로부터 막대한 손해배상을 요구받을 가능성이 생긴다. 
이에 대비해 현재 일본에선 위성 추락사고가 발생하면 민간보험에 일부 정부보조가 가능하지만 이 구조를 우주공간 전반으로 확대하겠다는 것이다. 내달쯤 정부 차원에서 법안 정비와 기업 참여방안을 포함한 ‘일본 우주산업 비전’을 마련해 내년 정기국회에 제출한다. 또 우주관련 유망 벤처기업 발굴에 정부가 직접 나서기로 했다. 연내 ‘우주 비즈니스 컨테스트’를 열고 금융기관 및 산업혁신기구를 통해 ‘실탄’을 지원받도록 중개역할도 강화할 방침이다. 특히 소형 로켓 부문에선 민간수요가 많다는 점을 감안해 현재 운영 중인 가고시마(鹿兒島)현 다네가시마(種子島)우주센터나 우치노우라 우주공간관측소 외에 새로운 발사장을 설치하기로 했다.

일본 정부가 우주 비즈니스 지원에 몰두하는 것은 전 세계 시장규모가 2,000억달러(약 227조원)로 추정될 만큼 성장분야로 주목되기 때문이다. 중국의 우주분야 발전이 두드러지는 것과도 무관치 않다는 평가다. 중국은 지난 20일 자체 개발한 첫 화물우주선 ‘톈저우(天丹) 1호’를 발사했다. 중국은 구소련, 미국, 프랑스, 일본에 이어 5번째 인공위성 발사국이지만, 내년엔 인류 최초로 달 뒷면 착륙에 도전하고 2022년까지 독자적인 우주정거장 구축까지 목표로 삼고 있다. 
일본 우주항공연구개발기구(JAXA)도 뒤질세라 올해 초소형에서 대형까지 다양한 기종의 로켓 8기를 쏘아 올릴 계획이다. 그러나 일본은 미국과 중국이 최초로 화성에 우주인을 보내기 위해 경쟁하는 것과 달리 비교적 소규모이며 실용적인 우주사업에 관심을 쏟고 있다는 분석이다. JAXA가 우주에 쏘아 올린 위성들은 지구 지각의 움직임을 추적해 화산활동이나 지진발생에 대비한다거나, 생명공학 연구를 통해 암 치료제 개발을 돕는 식이다. 
최근 일본에선 죽은 사람의 유골을 우주로 쏘아 보내는 ‘우주장(葬) 전용위성’ 서비스도 등장했다. 망인을 화장하고 남은 재를 담은 캡슐을 위성에 480개까지 실을 수 있다고 한다. 발사된 위성은 지구 주위를 수개월에서 수년간 돌다가 대기권에 돌입하면서 타 없어진다. 유족들은 스마트폰을 통해 고인의 화장재를 탑재한 위성이 지구상공 어느 지점을 비행하는지 확인할 수 있다. 개발업체는 연내 첫 발사에 나설 계획이다. 
도쿄=박석원 특파원 spark@hankookilbo.com
