제목: '그림 없는 아우성'... 요즘 책 표지 유행 예감
날짜: 20170416
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170416050507001
ID: 01101101.20170416050507001
카테고리: 문화>학술_문화재
본문: “<span class='quot0'>요즘 책들이 전부 파스텔톤으로 ‘분홍 분홍’한 표지들을 쓰는데, 거기에 대한 해독제 같아서 좋아요.</span>” 회사원 김영롱(34ㆍ여)씨의 말에 신혜원(37ㆍ여)씨는 곧바로 반론을 펼쳤다. “<span class='quot0'>표지가 내용을 정확히 반영하니 좋긴 한데, 이러면 책에 대한 궁금증이 없어지지 않나요?</span>”
16일 서울 광화문 교보문고에서 만난 독자 의견은 엇갈렸다. 요즘 출판계에 자주 보이는 ‘텍스트 표지’ 때문이다. 함축적인 제목에다 느낌 있는 사진이나 그림을 배치하는 게 아니라 날 것 그대로 줄줄 써놓은 글 자체를 책 표지에다 올리는 방식이다. 낱글자를 풀어 쓰는 알파벳과 달리 한글은 자음과 모음을 음절 단위로 한데 모아 쓴다. 이 때문에 오랫동안 알파벳에 비해 우리 글이 글자 자체로 디자인을 하기에는 부족하다는 얘기가 많았다. 글자 자체를 유려하게 활용하는 책 디자인이 외국에 비해 드문 까닭이다. 그러나 요즘 이 경계가 무너지고 있는 추세다.
동아시아 출판사는 물리학자 이종필의 시사평론집 ‘과학자가 나라를 걱정합니다’를 내면서 표지에다 이정미 전 헌법재판관이 낭독한 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵 인용 결정문을 빽빽하게 실었다. 하명성 동아시아 편집자는 “내부적으로 ‘너무 세다’는 의견도 있었지만, 문자 위주 책 표지가 흔하지 않으니 도드라져 보일 수도 있고, 책 자체가 시사평론집이니 오히려 ‘신문 사설’ 같은 느낌을 주자는 데 의견을 모았다”고 말했다.
요즘 파격적 편집으로 종종 화제를 모으는 알마출판사(알마)는 위안부 할머니 문제를 다룬 ‘기억하겠습니다’를 내면서 표지에다 돌아가신 할머니들 20명의 이름을 새겨 넣었다. 안지미 알마 대표는 “<span class='quot1'>위안부를 주제로 한 책은 대개 감성적인 문구나 사진을 활용하는 경우가 많은데, 그런 책들과 차별화를 하고 싶었다</span>”고 말했다. 책 제목 그대로 위안부 할머니들 한 분 한 분을 절대 잊지 말자는 의미에서 이름 배치가 ‘묘비’ 느낌을 낼 수 있도록 했다. 
페미니스트 주디스 버틀러의 대담집 ‘박탈’(자음과모음)은 표지에다 대담 주제 21가지를 아예 적어뒀다. 속지에 있을 ‘차례’를 밖에다 꺼내놓은 셈이다. 자음과모음의 임채혁 편집자는 “저자나 책 자체가 가지는 무게감이 상당하고, 일정한 방향의 정치적 메시지가 명확하기 때문에 충분히 시도해볼 만한 가치가 있다고 판단했다”고 말했다.
텍스트를 고스란히 표지 위에 올리는 작업이 쉬운 것만은 아니다. 안지미 대표는 “<span class='quot1'>글자만으로 표지를 만들면 쉽다고들 생각하는데, 거꾸로 ‘글자 덩어리’만으로 어떤 이미지나 메시지를 전달해야 하기 때문에 글자 모양과 자간을 일일이 다 조정하는 등 더 어렵게 작업했다</span>”고 말했다. ‘북막일기’ 등을 작업한 글항아리의 채정윤 편집자도 “표지에 글자들이 빽빽하게 배치되면 아무래도 제목의 비중이 줄어들기 때문에 독자의 시선을 제목 쪽으로 끌어올 수 있도록 신경 써야 한다는 점이 가장 큰 과제”라고 설명했다.
텍스트 표지의 유행은 현 시국의 특이성 때문이라는 분석도 나온다. 출판계 한 관계자는 “<span class='quot2'>아무래도 글자 그 자체로만 디자인하는 건 쉽게 눈에 띄지 않고 딱딱한 느낌이어서 잘 택하지 않는 방법</span>”이라며 “<span class='quot2'>촛불에서 탄핵, 조기 대선으로 이어지는 급박한 시대의 흐름을 타고 색다른 시도가 나오는 듯 하다</span>”고 말했다. 표지들이 목청 높여 메시지를 웅변하고 있다는 것이다.
그러나 표지에 문장을 앞세운 책이 시국하고만 관련 있는 것도 아니다. 바다출판사(바다)는 30년간 암환자 50인을 밀착 취재한 야나기다 구니오의 책 ‘암, 50인의 용기’를 내면서 저자의 메시지를 책 전면에 배치해뒀다. 고통과 죽음을 주제로 한 책인 만큼 너무 어두운 느낌이 들지 않도록 글자는 핑크색으로 했고, ‘순수’를 상징하는 하얀 장미까지 함께 놔뒀다. 덕분에 책은 화사한 느낌이다. 박소현 바다 편집자는 “암 환자나 그 주변 분들이 책을 보셨을 때 책의 메시지를 가장 절제된 방식으로 전달하고 싶었다”고 말했다. 주장 아닌 배려도 표지에 글자를 불러낸다.
조태성 기자 amorfati@hankookilbo.com
김도엽 인턴기자(경희대 정외3)
