제목: '빵점짜리 아빠' 최태웅 감독이 말하는 '너는 내 운명'
날짜: 20170413
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170413050711001
ID: 01101101.20170413050711001
카테고리: 스포츠>스포츠일반
본문: ▲ 인터뷰 도중 환하게 웃고 있는 최태웅 감독/천안=이호형기자 leemario@sporbiz.co.kr 
[천안=한국스포츠경제 정재호] 누군가의 성공에는 누군가의 희생이 동반된다. 스스로 표현처럼 최태웅(42) 현대캐피탈 감독이 배구에 '미칠' 수 있는 건 아내의 한없는 내조 덕분이다.

최 감독의 뇌 구조는 '배구와 가족' 두 단어로만 구성돼 있다. 배구 외에 가장 소중한 걸 꼽아달라고 묻자 "가족"이라는 답이 돌아왔다. 특별한 취미조차 사치인 그에게서 배구를 빼면 남는 것은 가족뿐인 삶이었다.

최 감독에게 '너는 내 운명'이 찾아든 건 지난 2002년이다. 배구장을 찾았던 팬인 지금의 아내를 만난 것이다. 최 감독은 "<span class='quot0'>배구 팬이라기보다는 스포츠팬으로서 배구를 보러 온 관중이었다</span>"고 아내를 소개하며 "<span class='quot0'>처음엔 얼굴만 알고 지내다가 우연찮게 연락이 돼서 만나게 됐다</span>"고 회상했다.

그렇게 2003년 결혼해 든든한 아들 둘이 생겼다. 숙소에서 밤늦게까지 배구 고민에 빠져 있을 때쯤 아들들이 전화를 걸어와서는 "사랑해요"라고 한다. 그 말에 흐뭇한 미소를 지으며 힘을 얻는 여느 40대 초반의 가장과 다르지 않다.

그러면서도 "정말 빵점짜리 아빠다. 가장으로서 솔직히 한 게 없다"며 "딴 데서 노는 게 아니라 밤에도 일을 하고 있기 때문에 이해해줬으면 좋겠다"고 양해를 구한다.

2010년 인생 최대의 시련기가 닥쳤을 때 역시 아내가 큰 버팀목이 됐다. 현대캐피탈로 이적하던 시점인 그 해 메디컬 테스트 결과 림프암 진단을 받았다. 오전에 항암치료를 받은 뒤 오후에 훈련을 했다. 경기에도 출전했다. 그렇게 1년여의 땀방울 속에 암은 치유됐다. 최 감독은 "아내가 오히려 더 덤덤했다"며 "<span class='quot0'>다 잘 될 거니까 걱정하지 말라면서 힘을 불어넣다</span>"고 했다. 그런 긍정의 에너지가 최 감독에게 전달돼 암을 극복할 수 있었다.

결혼 10년 차를 훌쩍 넘겼지만 둘이 함께 보낸 시간은 손에 꼽을 정도여서 아내 입장에서는 섭섭할 수도 있다. 그러나 이 모든 것마저 다 감수하고 남편 입장에서 남편만을 위하는 아내다.

최 감독은 "옛날부터 그랬는데 감독이 되고는 집에 거의 못 들어가고 있다"면서 "가족들과 있으면서도 머릿속엔 배구 생각뿐"이라면서 "지도자가 되고 나서 집과 가정에 더 소홀하게 되는데 그것마저도 이해해주고 짜증내고 할 때도 다 받아주는 집사람이 너무 고맙다. 와이프는 내 말에 토를 안 단다. 그냥 믿고 따라준다. 이제 집에 가면 할 얘기가 많을 것 같다. 이때만큼은 내가 다 받아줘야 된다"고 감사했다.

그는 "언제가 될지 모르겠지만 못 했던 것들 한 번에 다 털어낼 수 있게끔 기회를 줬으면 좋겠다"며 "집사람에게 너무 고맙고 다시 태어나도 이 사람이랑 결혼할 수밖에 없다. 그런 여자를 만날 수가 없다"고 진심을 담았다.

천안=정재호 기자 kemp@sporbiz.co.kr
