제목: 피 한 방울로 순식간에 질병 진단하는 바이오센서 개발
날짜: 20170413
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170413050708003
ID: 01101101.20170413050708003
카테고리: IT_과학>과학
본문: 거미집 모양 자성패턴 이용
기존센서보다 감지속도 20배
암 등 조기ㆍ재발 진단 활용

피 한 방울로 암 등 각종 질병을 진단하고 원인까지 밝혀낸다. 공상과학소설에서나 볼 수 있던 일이 현실화하고 있다. 이를 가능케 한 것은 바이오센서가 있다. 짠맛 단맛 등 맛을 감지하는 것부터 몸 속 질병의 종류와 원인까지 밝혀내는 의료용센서까지 바이오센서 기술을 비약적으로 발전하고 있다. 나노소재 개발을 통해 성능이 비약적으로 발전하고 있지만, 느린 속도 문제는 과학계의 숙제로 남아 있었다. 이 같은 난제를 대구경북과학기술원(DGIST, 디지스트)이 해결했다.
디지스트는 이 대학 신물질과학전공 김철기 교수 연구팀이 거미집을 모방한 자성(磁性) 패턴을 활용해 기존의 바이오센서보다 감지속도가 20배나 빠른 바이오센서 플랫폼을 개발했다고 13일 밝혔다.
바이오 진단 센서의 감지 능력은 센서의 분해능(식별능력)과 진단 대상 분자의 이동ㆍ반응 결합속도에 의해 결정되는데, 그 동안 나노소재 개발을 통해 분해능은 비약적으로 향상됐지만 센서에 진단대상 분자가 도달하는 속도가 느려 전체 센서 성능향상을 제약해 왔다.
김 교수 연구팀은 이를 해결하기 위해 바이오분자에 단백질, DNA 등 바이오 분자의 이동이 느리다는 단점을 해결하기 위해 자기장을 이용했다. 바이오 분자에 초상자성(超常磁性) 입자 라벨을 부착하고, 외부자기장을 사용해 바이오 분자의 이동을 제어해 초고감도 자기센서로 감지할 수 있게 했다. 초상자성은 산화철 등을 20나노 가량의 초미립자로 만들면 나타나는 현상으로, 보통 때는 자석 성질이 없다가 외부 자기장을 가하면 자성을 띠게 돼 이동 등을 제어할 수 있다.
연구팀은 거미집 모양의 미세 자성 패턴을 활용한 새로운 바이오센서 플랫폼을 개발해 초상자성입자가 부착된 저밀도의 바이오분자를 외부 자기장을 가해 빠르게 한곳으로 모은 뒤 센서가 감지하도록 하는 방법으로 바이오센서의 전체 감지 성능을 향상시키는 데 성공했다.
논문의 제1저자로 참여한 디지스트 신물질과학전공 임병화(박사과정)씨는 “<span class='quot0'>초상자성입자가 바이오센서의 중심을 향해 움직이도록 설계된 거미집 형태의 미세 자성 패턴과 고감도 바이오센서를 플랫폼에 배열했다</span>”며 “<span class='quot0'>거미집 모양의 자성 패턴에 회전자기장을 가하면 초상자성입자가 부착된 바이오 분자가 센서로 빨리 모이게 할 수 있는데, 그 이동 속도가 빨라 기존의 확산에 의한 방법보다 20배 빠르게 감지할 수 있다</span>”고 설명했다.
또 이 플랫폼을 이용해 감지 영역에서 멀리 떨어진 초상자성입자 결합 바이오 분자를 모니터링하는데도 성공했다.
김철기 교수는 “<span class='quot1'>기존의 바이오센서는 확산에만 의존해 감지 대상 분자의 밀도가 낮으면 감지하는 데 시간이 많이 걸리고 효율이 떨어졌다</span>”며 “<span class='quot1'>자기장 기반 바이오센서 플랫폼은 바이오 분자의 포집 능력을 향상시키고, 바이오 분자 이동 속도와 감도를 증가시켜 암과 같은 질병의 조기 진단과 재발 진단에 큰 도움을 줄 것</span>”이라고 말했다.
이번 연구결과는 세계적 학술지 네이처의 자매지인 ‘엔피지 아시아 머티리얼즈(NPG Asia Materials)’ 3월 31일자 온라인판에 게재됐다.
