제목: “머릿속의 시한폭탄, 뇌혈관질환 검사만이 만능일까”
날짜: 20151229
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20151230052347940
본문: 대구 수성구에 사는 윤여정(47·가명) 씨는 두통 때문에 영상의학과에서 CT와 MRI 촬영을 했다. 오랫동안 두통이 사라지지 않아 고민하던 중 누군가 ‘영상의학과에서 검사하면 정확하게 알 수 있다’는 말을 듣고 검진을 받았다. 검사 결과 ‘뇌동맥류 질환’으로 밝혀져 치료를 받고 있다.
김경호 영상의학과 전문의는 “<span class='quot0'>영상의학과는 원인이 밝혀지지 않는 두통이나 질환 등을 보다 정밀하게 검사하기 위해 방문하는 이들이 많다</span>”며 “<span class='quot0'>종합검진부터 정기검진, 예방의 진료까지 진료를 볼 수 있는 곳이다</span>”고 말했다.
보건복지부 질병관리본부가 발표한 ‘2014년 국민건강영양조사’에 따르면 만 30세 이상 성인 의 절반이 심뇌혈관질환의 선행 질환인 비만, 고혈압, 당뇨병, 고콜레스테롤혈증 중 증상을 한 가지씩 앓고 있는 것으로 나타났다.
이처럼 다양한 질환에 노출된 현대인들은 갑작스레 나타날 수 있는 질환을 막기 위해 종합검진 및 정기검진은 필수라고 할 수 있다. 특히 뇌혈관질환의 경우 응급상황임에도 불구하고 시간적인 문제로 생과 사의 갈림길에 설 수 있어, 평소 식습관조절이나 정기검진을 통해 미리 예방해야 한다.
뇌 관련 질환 중 뇌졸중(腦卒中) 혹은 중풍(中風)은 크게 혈관이 터지는 뇌출혈과 혈관이 막히는 뇌경색으로 나눌 수 있다. 뇌혈관질환은 문자 그대로 뇌의 혈관에 이상이 생겨 발생하고 암에 이어 두 번째로 많은 사망원인이다.
작은 혈관이 막혔을 때는 특별한 증상이 없다가 큰 혈관까지 막히기 시작하면 증상이 나타난다. 뇌혈관질환이 나타나면 치료가 어렵고, 아주 오래가거나 심각한 후유증을 남길 수 있다. 또 치매의 경우도 대략 30% 정도가 뇌혈관 질환의 악화로 발생하므로 치매 예방을 위해서도 뇌 검진이 중요하다. 최근, 뇌혈관질환은 노인층뿐 아니라 생활습관의 변화로 젊은 층에서도 많이 발생하고 있다.
보통 뇌 검진에는 주로 자기공명영상촬영(MRI)과 뇌혈관촬영(MRA)을 사용한다. MRI는 작은 병변이나 혈관이 막힌 것, 급성 뇌경색의 발견에 유용하다. MRA는 MRI를 촬영하는 기계로, 뇌 조직, 두개골 등은 모두 지우고, 뇌혈관만을 강조해서 촬영해내는 영상기법인데 뇌혈관이 약해져서 풍선처럼 부풀어 올라 갑자기 예고 없이 뇌출혈을 일으켜 생명을 위협하는 뇌동맥류(동맥 꽈리)를 발견하는 데 적합하다.
중년 이상이라면 보통 3~4년에 한 번, 증상이 없어도 자기공명영상촬영(MRI)과 뇌혈관촬영(MRA)을 촬영해 보는 것이 좋다. 특히 고혈압이나 당뇨, 고지혈증, 흡연 같은 중풍의 위험 요인을 가지고 있는 이는 뇌 검진이 필수다.

김민규 기자 whitekmg@hankookilbo.com
