제목: 질병 키우는 생활습관, 정부가 고친다
날짜: 20151228
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20151229051653419
본문: 4차 국민건강증진계획 의결
건강수명 73→75세로 상향 목표
고위험군 식습관 개선 등 지원
자살 부르는 우울증 진단ㆍ처방 독려
정신질환 조기발견 시스템도 구축

만성질환 예방 차원에서 정부가 개인의 생활습관 개선 지원책을 마련하기로 했다. 
건강ㆍ보건정책 심의기구인 국민건강증진정책심의위원회는 질병과 자살 예방에 초점을 둔 ‘제4차 국민건강증진종합계획(2016~2020년)’을 심의ㆍ의결했다고 28일 밝혔다. 보건복지부는 국민건강증진법에 따라 5년마다 계획을 보완해 종합계획을 발표하고 있다. 종합계획의 목표는 건강하게 살 수 있는 기간을 뜻하는 ‘건강수명’을 연장하는 것이다. 4차 계획은 73세(2013년 기준)수준인 건강수명을 2020년까지 75세로 높이는 것이다. 
계획안에 따르면 내년부터 보건소에서는 건강검진 결과를 토대로 개인들의 올바른 식습관과 적절한 운동 등을 상담하고 사후관리를 하게 된다. 흡연, 음주, 나쁜 식습관, 운동 부족 등의 문제를 제 때 관리하지 않으면 심ㆍ뇌혈관질환, 당뇨병, 만성호흡기질환, 암 등 주요 만성질환으로 이어질 수 있다는 지적에 따른 것이다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>질병 전 단계서부터 관리하지 않으면 유병률을 낮출 수 없다고 판단했다</span>”며 “<span class='quot0'>당뇨ㆍ고혈압ㆍ비만 등 경계치에 있는 고위험군을 중심으로 생활습관을 개선할 수 있도록 지원 프로그램을 제공할 예정</span>”이라고 설명했다.

세계 최고 수준의 자살률을 낮추기 위한 대책도 제시했다. 복지부는 동네병원에서도 가벼운 우울증에 대해 적극적으로 진단ㆍ처방하도록 독려할 방침이다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>아직도 정신과 진료를 받는 것을 기피 하는 문화가 있어 정신과 진료 문턱을 낮출 필요가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>의원급 병원에서 우울증, 불안과 같은 정신질환을 조기에 발견하도록 교육하고 전문적인 치료가 필요하면 시ㆍ군ㆍ구 단위로 설치된 정신건강증진센터나 정신과를 소개하도록 안내할 계획</span>”이라고 말했다. 이에 따라 복지부는 우울증 등에 대한 선별검사도구를 개발하고, 동네병원을 대상으로 한 교육 프로그램을 마련해 빠르면 2017년부터 정신질환 조기발견 시스템을 구축한다는 계획이다. 정신과 전문의가 아니라도 초기에 우울을 발견해 진단하고 적극적으로 항우울제 처방 등을 할 수 있도록 가이드라인도 만들 계획이다. 경제협력개발기구(OECD) 통계에 따르면 우리나라 자살 사망률은 2013년 기준 인구 10만 명당 29.1명으로, OECD국가 중 1위다. 반면 하루 항우울제 소비량은 1,000명 당 20DDD(1일 사용량 단위)로, 조사 대상국 28개 가운데 27위 수준이다. 
이 밖에도 노인 자살률을 줄이기 위해 방문간호사, 노노케어(老-老 careㆍ건강한 노인이 몸이 불편한 노인을 돌보는 사업) 참가자 등을 대상으로 자살 고위험군 노인을 조기에 발견할 수 있도록 관련 교육을 실시할 계획이다. 우리나라 노인 자살률은 지난해 기준 인구 10만 명 당 55.5명으로 OECD국가 평균의 3배 수준이다. 
채지선기자 letmeknow@hankookilbo.com
