제목: 경희의료원, '제1회 후마니타스 국제 암 심포지엄'개최
날짜: 20151221
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20151222052019279
본문: 경희의료원이 18일 세계최초 암병원인 영국 '로얄마스덴', '대한내시경복강경외과학회'와 공동주최로 '제1회 후마니타스 국제 암 심포지엄'을 개최했다.

후마니타스 국제 암 심포지엄은 '직장암에 대한 정밀의학적 접근'을 주제로 진행되며, 정밀의학을 중심으로 세계추세에 맞춘 진단 및 치료 방법을 모색하기 위해 마련됐다.

심포지엄에는 세계적인 직장암 MRI분야 권위자인 로얄마스덴의 지나 브라운교수를 비롯한 하버드대학 부속병원의 릴리아나 보데아누교수, 동경대학교병원의 도시아키 와타나베교수, 웨일즈병원 홍콩 프린스의 사이먼 시우 만교수, 경희대학교병원 김시영 암센터 소장, 경희의료원 외과 이길연 교수 등 국내외 암 전문 주요 인사들이 참석했다.

특히, 세계 최초의 암병원인 로얄마스덴 소속의 지나 브라운은 직장암 MRI 판독에 있어 세계적인 귄위자로 이번 경희의료원과의 협약체결을 기반으로, 향후 건립 예정인 후마니타스 암병원의 자문위원으로서 역할과 상호 기관간 연구 및 교류 활성화에 기여하게 된다. 또한 이번 제 1회 후마니타스 국제 암 심포지엄을 시작으로 매년 국제 암 심포지엄을 개최할 계획이다.

이들은 직장암 치료의 선진적인 방향에 대해 함께 고민하고 더 나은 치료를 모색하고 능동적으로 대처하기 위해 한자리에 모였다. 직장암 진단 및 치료방법은 급격하게 변화하고 있어 환자 개개인을 중심에 놓는'직장암 치료에 있어서 정밀의학 실천'이 중요하게 대두되고 있다.

현재의 암치료는 대규모 환자를 대상으로 한 임상시험을 통해 발전해온 '평균의 의학'이다. 그러나 환자개개인의 차이에 따라 암을 치료하는 것이 치료효과를 높일 뿐만 아니라 재발 가능성도 낮출 수 있어 '정밀의학'의 국내 본격적인 시도에 관심이 집중되고 있다.

이에 이번 심포지엄을 계기로 '국제 직장암 협의체(International Rectal Cancer Consortium)'를 구성하고 지속적인 공동연구 및 학술발표를 통해 '국제 직장암 치료 컨센서스' 완성에 그 뜻을 두고 있다.

채준기자

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
