제목: “화물칸 벽 천막으로 돼 물 유입”
날짜: 20170328
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170328051023001
ID: 01101101.20170328051023001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 세월호 조타수의 옥중 편지
징역 2년 복역하다 암 진단 숨져

3년 전 참사 당시 세월호의 조타수였던 고(故) 오용석씨가 세월호 침몰 원인을 지적한 옥중 편지가 뒤늦게 주목을 받고 있다. 오씨는 편지에서 “<span class='quot0'>세월호 2층 화물칸 일부가 천막으로 돼 있다</span>”고 주장했다. 
편지는 오씨가 광주기독교연합 대표인 장헌권 목사에게 보낸 것이다. 오씨는 2015년 11월 대법원에서 수난구호법(조난선박 구조) 위반 등 혐의로 징역 2년형을 받고 복역하다 폐암 진단을 받고 가석방된 뒤 지난해 4월 숨졌다. 
오씨는 2014년 11월 4일 장 목사에게 보낸 옥중 편지에서 직접 세월호 입면도를 그린 뒤 “<span class='quot0'>세월호 선미 2층 화물칸(C데크) 하층부 외벽이 철제가 아닌 천막으로 설치돼 있어 세월호가 기울었을 때 상당한 물이 유입됐을 것으로 본다</span>”고 주장했다. 그는 편지 뒷면에 그린 입면도에서 천막으로 설치된 부분을 빨간색으로 강조하면서 “모든 책임은 선장에게 있다. 배가 처음 기운 것도 기운 것이고, 물이 어디로 유입됐는지 상세히 조사할 부분이 있을 것 같아 그림으로 보낸다"고 전했다. 
오씨는 또 “도면상에 뚫어져 있는지 모형을 제시했으니 검찰은 알고 있겠지요”라고 덧붙였다. 그러나 오씨의 주장은 검찰에서 받아들여 지지 않은 것으로 보인다. 당시 검ㆍ경합동수사본부는 세월호 침몰 사고의 주요 원인에 대해 ▦무리한 증톤 및 과적으로 인한 복원성 약화 ▦조타수의 조타미숙으로 인한 급변침 ▦화물 고박 불량 등으로 결론 지었다. 
세월호가 뭍으로 나오면 본격적인 선체 조사가 시작되는 만큼 오씨의 옥중편지에 대한 진위 여부도 가려질 전망이다. 오씨가 지목한 부분이 실제 천막으로 돼 있다면 세월호 참사에 대한 재수사도 불가피해 보인다. 
이현주 기자 memory@hankookilbo.com
