제목: [기고] 암, 이제는 이겨낼 수 있습니다.
날짜: 20170319
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170319050513002
ID: 01101101.20170319050513002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 우리 국민이 가장 두려워하는 질병은 무엇일까? 아마도 많은 사람들이 손쉽게 암을 떠올릴 것이다. 건강보험심사평가원이 2016년 ‘국민걱정질환’에 대해 설문조사를 한 결과 13.6%의 국민이 암을 가장 걱정되는 질병으로 답했다고 한다. 
정부는 암 예방과 암 치료, 그리고 생존자의 사후관리 지원을 위해 1995년부터 10년 주기로 ‘암 정복계획’을 수립ㆍ시행하고 있다. 그리고 암 예방에 대한 인식을 더욱 적극적으로 확산시키기 위해 2007년부터 3월 21일을 ‘암 예방의 날’로 지정해 운영하고 있다. 벌써 10년째를 맞는다.
그간 암 정복을 위해 정부는 많은 정책적 노력을 기울였다. 5대 암(위암ㆍ대장암ㆍ간암ㆍ유방암ㆍ자궁경부암)에 대한 국가 암검진 사업 시행, 저소득 암환자를 위한 의료비 지원, 호스피스 전문기관의 지정 및 확산 등이 바로 그것이다.
이런 암 관리 정책은 암 환자의 감소와 생존율의 증가라는 유의미한 성과로 이어졌다. 2014년 암 등록 통계에 따르면 인구 10만명 당 암 발생률이 289.1명으로 2012년 323.3명에 비해 10% 이상 감소하였으며, 최근 5년간(2010~2014) 암환자의 5년 상대생존율(일반인과 비교한 생존률)은 70.3%로 10년 전인 2001~2005년(53.9%)과 비교해 크게 높아졌다.
그러나 여전히 매년 20만명 이상의 새로운 암환자가 발생하고, 암으로 인한 사망도 연간 7만여건에 달해 암에 대한 보다 체계적 예방ㆍ관리와 전주기적 지원이 필요한 상황이다. 
보건복지부는 작년 9월 이러한 문제인식을 담아 ‘제3차 국가암관리종합계획’을 발표했다. 지금까지 암 관리 정책이 조기검진과 치료에 집중했다면, 제3차 계획은 치료 후 생존자와 말기암 환자에 대한 삶의 질 향상에도 주목한 정책을 마련했다는 점이 특징이다.
늘어나는 암 생존자에 대한 의료적, 정서적 지지를 강화하기 위해 올해부터 지역 암센터를 기반으로 통합지지센터를 시범 운영할 계획이다. 아울러, 호스피스 완화의료의 전달체계도 정비해 작년부터 진행한 시범 서비스를 다양하게 제공하고자 한다. 예를 들어 지금은 병원 내 호스피스 병동에 입원하여 서비스를 받는 방식(입원형)이지만 앞으로는 의사, 간호사 및 사회복지사로 이뤄진 호스피스 팀이 가정(가정형)이나 일반 병동(자문형)에 입원한 암 환자를 방문하는 방식도 도입할 계획이다.
기존 암 예방 및 검진정책도 강화한다. 올해부터 30갑년(하루 평균 1갑 이상을 30년 간 흡연했음을 의미) 이상의 고위험 흡연자를 대상으로 폐암 검진 시범사업을 실시할 예정이며, 국가 암검진 결과에 대한 상담을 실시하는 등 사후관리도 확대 추진할 계획이다.
암에 대한 연구도 보다 체계화하여 암 관련 임상 및 연구자료 등을 종합한 암종별 데이터베이스를 구축할 계획이다. 3대 전이암(폐암ㆍ위암ㆍ대장암) 환자 1만명의 유전체 자료를 확보하고, 정밀의료를 활용한 항암임상시험도 실시하여 새로운 암 진단 및 치료법 개발을 위해 노력할 것이다.
아울러 작년 9월 한미일 보건장관회의에서 암 정복을 위한 3국간 협력을 다짐하는 등 암 정복을 위한 국제협력 노력도 계속하고 있다. 이를 통해 한미일의 암 관련 정보 및 경험을 공유하여 암 연구 및 치료 성과를 지속적으로 향상시켜 나갈 계획이다. 
“<span class='quot0'>암의 3분의 1은 발생 전 예방이 가능하고, 3분의 1은 조기 진단 및 치료로 완치가 가능하며, 나머지 3분의 1은 적절한 치료를 통해 완화가 가능하다.</span>” 세계보건기구(WHO)는 암 예방의 중요성을 강조하면서 이와 같이 말했다. 이제 암은 무섭고 두렵기만 한 게 아니라 충분히 이겨낼 수 있다. 적정한 체중을 유지하고 간단한 운동을 하며 술과 담배를 피하는 등의 암 예방 건강수칙을 지킨다면, 암으로부터 자유로운 건강한 사회가 곧 펼쳐질 것이라고 믿는다.
정진엽 보건복지부 장관
