제목: 기장군 “원전은 되고 연구로는 안되나”
날짜: 20170307
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170307050841004
ID: 01101101.20170307050841004
카테고리: 지역>지역일반
본문: 오규석 군수 서울서 1인 시위…“방사선 의ㆍ과학 산단 좌초”
원안위 “관련법에 따라 신청서류 보완하는 과정을 거치는 것”

“<span class='quot0'>원전은 되고 연구로는 왜 안 됩니까.</span>” 
미래창조과학부가 전국 공모를 거쳐 추진한 ‘수출용 신형 연구로 건설사업’과 관련, 사업이 장기 지연되자 공모에 선정된 부산 기장군이 강력 반발하고 있다. 
오규석 부산 기장군수는 7일 오전 서울 광화문 원자력안전위원회(이하 원안위) 앞에서 ‘수출용 신형 연구로 건설허가 촉구’를 주장하며 1인 시위를 벌였다.
오 군수는 이 자리에서 “<span class='quot1'>0.2ｇ(ｇ중력가속도)로 내진 설계 된 국내 원자력발전소는 버젓이 가동하면서 0.3g(지진 규모 7.0)로 더 안전하게 내진 설계 된 수출용 신형 연구로 사업은 왜 중단시키냐</span>”며 원안위를 비판했다.
수출용 신형 연구로는 암 조기 진단과 치료에 사용되는 의료용 방사성동위원소를 대량 생산하고 중성자를 이용한 반도체 생산, 비파괴 검사 등에 활용되는 소형 연구설비를 말한다. 
미래창조과학부는 2010년 7월 전국 지자체를 대상으로 ‘수출용 신형 연구로 사업’을 공모했다. 9개 지자체가 치열히 경쟁한 끝에 2010년 7월 30일 기장군이 사업자로 선정돼 비발전 분야를 선도할 동남권 방사선 의ㆍ과학 일반산업단지(사업비 3,512억원)에 수출용 신형 연구로 건설을 준비해왔다. 
하지만 연구로 허가권을 가진 원안위가 지난해 경주지진(규모 5.8)이 발생한 뒤 활성단층 안전성 심사를 강화하면서 사업이 틀어지기 시작했다. 사업자인 한국원자력연구원은 2014년 건설허가 신청을 거쳐 애초 올해 3월 건설을 완료할 계획이었으나 원안위의 허가가 늦어져 사업이 2년 정도 늦어졌다고 기장군 측은 주장했다.
기장군은 “수출용 신형 연구로는 원전과 건설의 목적과 규모가 다르다”며 “캐나다, 독일, 프랑스 등 선진국에서도 안전하게 운영 중인 검증된 원자로”라는 점을 강조했다. 열 출력은 발전용의 0.3%에 불과하고, 내진 설계도 신형 원전 기준인 0.3g를 채택했다는 것이다. 지진해일 피해를 입지 않게 고리원전보다 8배 이상 높은 해발 80ｍ 지점에 건설예정부지도 정했다. 
오 군수가 1인 시위에 나선 것은 연구로 건설허가가 장기 지연돼 사업 자체가 좌초될 수 있다는 위기감에서 비롯됐다. 오 군수는 “<span class='quot1'>연구로 건설허가가 안 되면 2,500여억원이 투입된 동남권 방사선 의ㆍ과학 일반산업단지에 입주를 기다리는 의료ㆍ바이오 기업과 파워 반도체 관련 30여개 기업 유치가 불가능하고, 지난해 예비타당성 조사를 통과한 파워 반도체 산업클러스터 조성 자체가 물거품이 된다</span>”고 우려했다.
오 군수는 “<span class='quot1'>원안위가 수출용 신형 연구로 사업을 왜 중단시켜 놓고 있는지 명백한 근거와 기준을 제시해야 한다</span>”며 “<span class='quot1'>수출용 신형 연구로 사업이 안 된다면 0.2ｇ로 내진 설계 된 국내 원자력발전소의 가동은 즉각 중단돼야 한다</span>”고 목소리를 높였다. 
이에 대해 원안위 측은 “<span class='quot2'>경주지진 발생 후 안전성 심사 강화를 위해 관련법(원자력안전법 시행령 19조 2항)에 따라 신청서류를 보완하는 과정을 거치는 것이어서 허가처리 기간(24개월 이내)이 적용되지 않는다</span>”고 말했다. 전혜원 기자 iamjhw@hankookilbo.com
