제목: 저탄수화물ㆍ고지방 다이어트, 남성 대장암 위험 높여
날짜: 20170227
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170227050918003
ID: 01101101.20170227050918003
카테고리: 사회>여성
본문: 탄수화물 섭취를 극단적으로 줄이고 지방 섭취를 늘리는 ‘저탄수화물ㆍ고지방 다이어트’가 남성에게 대장암을 일으킬 가능성이 높다는 연구결과가 나왔다. 삽겹살이나 버터를 주로 섭취해 ‘삼겹살 다이어트’로 불린다.
김영선(소화기내과)ㆍ오승원(가정의학과) 서울대병원 강남센터 교수팀은 대장내시경 검사를 받은 2,604명(남성 1,752명ㆍ여성 852명)을 대상으로 포화지방 섭취량과 대장 선종 발생률의 연관성을 분석한 결과, 이같이 확인했다. 대장 선종은 '대장암의 씨앗'으로 불릴 정도로 향후 암으로 진행될 확률이 높은 대장 용종 조직이다.
이번 연구결과는 국제 학술지 '메디신'(Medicine) 최근호에 실렸다.
연구진은 먼저 포화지방 섭취량에 따라 조사대상자를 성별에 따라 구분해 5그룹으로 나눴다. 이후 통계적인 분석을 시행한 결과, 포화지방을 가장 많이 섭취하는 남성 그룹이 가장 적게 섭취하는 남성 그룹보다 대장 선종 발생률이 1.7배 높았다.
이번 연구에서 여성은 포화지방 섭취량에 따른 대장 선종 발생률이 별 차이를 나타내지 않았다.
오 교수는 “<span class='quot0'>최근 유행하는 고지방 다이어트가 체중 감량 효과를 단기적으로 볼 수 있어도 무턱대고 지방 섭취를 늘리다간 대장암ㆍ심혈관질환 발생률을 높일 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>포화지방이 전반적으로 몸에 좋지 않은 것으로 알려진 만큼 너무 많이 섭취하지 말아야 한다</span>”고 했다.
권대익 의학전문기자
