제목: 세계적 석학에게 듣는다 ‘한국인의 비만 해결’
날짜: 20151120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107224314328
본문: 허벌라이프 뉴트리션 재단 자문위원회 의장, UCLA 인체 영양 센터 설립이사 데이비드 히버 박사 인터뷰

한국인의 비만인구가 늘고 있다. 최근 질병관리본부에 따르면 국내 성인 비만 인구는 총 1,300만 명으로 이 중 고도 비만은 200만 명에 달하고, 소아청소년도 120만 명이 과체중이거나 비만인 것으로 나타났다. 이처럼 비만이 한국이 직시한 사회적 질병으로 대두되고 있는 가운데 비만과 암 예방, 치료 목적의 영양분야의 세계적 석학 데이비드 히버 박사가 지난 10월 21일 방한했다.
히버 박사는 이번 방한 기간 동안 약 2,000명의 한국허벌라이프 회원들을 대상으로 ‘글로벌 뉴트리션 철학과 건강한 노화’를 주제로 ‘웰니스 투어’를 진행했다. 아울러 서울대학교병원 가정의학과와 이화여자대학교 건강과학대학 식품영양학 교수진 및 학생들을 대상으로 ‘고단백질 식사대용 제품을 통한 체중 조절에 대한 발견’이라는 주제의 강연을 진행했다. 데이비드 히버 박사는 고단백질 식단과 풍부한 단백질을 함유한 식사대용 제품의 체중 관리 및 유지 효과에 대한 폭넓은 연구 결과를 참석자들과 공유했으며, 교수 및 학생들 역시 고단백질 식단에 대한 다양한 연구 결과에 대해 깊은 관심을 보였다.
세계적으로 저명한 미국 영양 학회(American Society for Nutrition)내의 임상 영양 위원회(Medical Nutrition Council) 의장을 역임하고, 로이터 통신이 선정한 ‘2014년: 세계에서 가장 영향력 있는 과학자’인 데이비드 히버 박사로부터 한국인들의 비만문제와 건강한 삶을 영위할 수 있는 생활 습관 개선방법을 들어봤다.
Q. 뉴트리션 분야의 석학으로서 한국인의 식단에대해 말한다면?
한국의 전통 식단은 된장, 채소 및 마늘과 고추 등 향신료를 사용한 매우 건강한 식단이었다. 예로부터 된장에 사용된 콩을 통해 식물에서 얻을 수 있는 가장 뛰어난 품질의 단백질인 대두 단백질을 섭취할 수 있었다. 대두 단백질은 허벌라이프의 ‘Formula 1 Healthy Meal 건강한 식사’와 한국의 전통식단의 장점 일부분을 더욱 현대적이면서 영양학적으로 훌륭한 형태로 다시 선보인 것이라 할 수 있으며, 허벌라이프 제품들은 지속적인 발전을 거듭하고 있다.
Q. 과거와 달리 비만이 한국에도 찾아왔다. 현재의 한국의 식생활 무엇이 변했고 무엇이 문제인가?
과도한 지방, 설탕과 소금이 많이 첨가된 패스트푸드의 도입이 가장 큰 문제다. 이전에 비해 한국인들의 식습관은 더욱 서구화되고 있으며, 특히 한국의 젊은 세대에서 이런 현상이 더욱 두드러지게 나타난다.
Q. 비만이 건강에 미치는 악영향 3가지를 말한다면?
체지방 과다의 가장 문제점은 단순히 비만, 과체중뿐만 아니라 당뇨병, 신부전 및 심장병까지도 초래한다는 점이다.
또한 유방암, 전립선암과 대장암 등 대다수의 암은 비만과 밀접한 관련이 있다. 장시간 앉아있는 라이프스타일과 서구화된 식습관은 근육량 감소와 지방 증가에 영향을 미친다. 이런 현상은 중년층에서 특히 자주 나타나며, 서구적인 식단을 즐기는 젊은 층에서도 찾아볼 수 있다.
또한 과체중에 따른 당뇨병인 ‘2형 당뇨병’은 ‘비만 당뇨’라고 불릴 정도로 체내 지방 증가와 직접적인 연관이 있다. 체내 지방 증가는 췌장에 부담을 주며, 이로 인해 췌장은 인슐린 분비를 증가하여 혈당을 조절하려고 한다. 이 질환은 십 여 년을 걸쳐 천천히 악화되며 신부전증을 유발하고 심장병으로 인한 사망으로 이르게 한다.
비만으로 인한 또 다른 문제로 당뇨병 유발에 영향을 미치는 위험 인자들을 일컫는 ‘신진대사장애(Metabolic Syndrome)’가 있다. 허벌라이프는 여러 나라에 걸친 수많은 연구를 통해 단백질이 풍부한 식사 대용 제품을 활용한 자사 프로그램이 연구 대상의 2/3에 달하는 인원들의 신진대사장애 개선에 도움을 줄 수 있다는 점을 밝혀냈다.
허벌라이프 제품에 대한 연구 결과에 따르면 기존의 단백질 식단보다 단백질이 풍부한 쉐이크와고단백 저지방 식단이 복부 지방 감소에 더 큰 도움을 줄 수 있는 것으로 나타났다. 한국인 중 1/3정도에 해당하는 사람들이 신진대사장애를 앓고 있으며 더 많은 수의 사람들은 높은 복부 지방률을 보인다. 특히 외관상 날씬해 보이는 사람들도 내장 지방은 많을 수 있다.
Q. 웰니스 투어에 대한 설명과 투어를 이끌게 된 이유나 배경이 있다면?
아시아 지역 또한 비만이 매우 심각한 문제가 되고 있는 가운데, 여전히 많은 사람들이 균형 잡힌 뉴트리션과 ‘건강하고 활기찬 라이프스타일’의 중요성을 잘 모르는 경우가 많다. 따라서 저명한 과학자와 의사로 구성된 허벌라이프 뉴트리션 자문위원회(Nutrition Advisory Board, NAB)의 위원 다섯 명이 아시아 태평양 14개국에 방문하여 ‘변화의 전도사’로 활약하고 있는 수천 명의 허벌라이프 회원들에게 뉴트리션 교육을 제공했다.
Q. 웰니스 투어에서 논의되는 웰빙 향상에 도움이 되는 라이프스타일 개선방법의 공통점, 핵심 키워드는 무엇인가?
허벌라이프 쉐이크 제품을 활용해 매 식사마다 단백질은 적절하게, 몸에 해로운 지방은 적게 섭취하고 ‘건강하고 활기찬 라이프스타일’의 일환으로 유산소 운동과 저항 운동(resistance exercise)을 실천하는 것의 중요성을 전하는 것이 이번 웰니스 투어의 핵심이다. 또한 20대 및 30대부터 노화가 시작되는 만큼, ‘건강한 노화’에 대해서도 전한다. 허벌라이프는 체중 조절과 근육 건강유지를 넘어 자사 뉴트리션 제품을 통해 웰니스(Wellness)와 신체 전반이 건강하게 노화하는데 도움을 줄 수 있다. 이 방법을 실천하는 데 있어 가장 중요한 부분은 회원들이 소비자들과 친근한 관계를 토대로 소통하고 정보를 공유하는 것으로, 이는 허벌라이프에서 진행하는 모든 회원 대상 트레이닝에서 강조하는 점이기도 하다.
Q. 박사가 강조하는 ‘건강하고 활기찬 라이프스타일’을 위한 장기적인 체중조절의 주안점은 무엇이고, 이를 위한 실천리스트가 있다면?
매일 아침 식사로 ‘Formula 1 Healthy Meal 건강한 식사’를 섭취하는 것을 추천한다. 아침 식사는 하루 세 끼 중 가장 중요한 식사로, 연구에 따르면 단백질이 풍부한 건강한 아침 식사는 아침시간 동안 공복을 인내하는데 도움을 주며, 장기적으로 성공적인 체중 조절에 영향을 미친다. 그러나 이는 ‘건강하고 활기찬 라이프스타일’을 실천했을 때의 이야기이다. 걷기, 자전거, 러닝 및 다양한 스포츠 등 야외 활동뿐만 아니라 유산소와 저항 운동을 비롯해 30분에서 45분 정도 매일 운동하는 것을 추천한다. 신나는 음악을 들으며 충분한 수분 섭취가 동반된 운동을 습관화 하는 것은 ‘건강하고 활기찬 라이프스타일’을 일상화하는 좋은 방법 중 하나다.
Q. 믿을 수 있는 먹거리들이 사라지고 있다. 좋은 뉴트리션과 양질의 단백질이란 무엇인가?
허벌라이프 제품은 종자에서부터 완제품까지 각각의 생산과정에서 철저한 품질관리를 실행하는 ‘종자에서 제품까지(Seed to Feed)’ 전략을 취하고 있다. 상품 성분과 성분 표시 라벨에 적힌 내용은 언제나 일치하며 허벌라이프는 성분 배합부터 검사, 운송 중 온도 및 습도 관리, 시판 후 분석을 위한 제품 샘플 보유까지 철저한 품질 관리를 통해 탁월한 품질의 제품을 선보이고 있다.
좋은 뉴트리션이란 허벌라이프의 ‘글로벌 뉴트리션 철학’에 따라 과학에 기반한 품질과 다양한 영양소에 대한 포괄적인 접근을 뜻한다. 여기에 포함되는 영양소로는 적정량의 단백질, 탄수화물, 필수지방, 식이섬유, 수분, 비타민, 미네랄, 그리고 과일과 채소에 함유된 식물 영양소 등이다. 한편, 허벌라이프 제품에 있어 가장 기본적인 단백질은 식물계에서 가장 고품질 단백질인 대두 단백질이다.
Q. 박사가 생각하는 허벌라이프 제품의 특징과 소비자들이 신뢰할 만한 요소는 무엇인가?
허벌라이프 제품의 가장 큰 특징은 모든 제품들의 사용 용도를 ‘글로벌 뉴트리션 철학’에 준거한 뉴트리션 기준에 철저히 맞췄다는 점이다. 성분표시 라벨에 표기된 내용들은 모두 소비자들에게 꼭 필요한 뉴트리션이며, 허벌라이프의 탁월한 품질 관리 절차는 뛰어난 제품력의 근간이다.
Q. 끝으로 한국 국민들에게 건강한 라이프스타일을 위해 하고 싶은 말이 있다면?
최근 연구 결과에 따르면 가까운 지인 및 가족들이 과체중 또는 비만이거나 건강하지 않은 라이프스타일을 영위할 경우, 본인 또한 과체중 또는 비만이 될 경우가 더 높은 것으로 나타났다.
이에 허벌라이프는 ‘사람들의 삶을 변화시킨다(Changing People’s Lives)’라는 비전 하에 사람들이 뉴트리션과 건강에 대해 정보를 나눌 수 있는 ‘뉴트리션 클럽(Nutrition Club)’을 운영하고 있다.
허벌라이프 회원들이 운영하는 ‘뉴트리션 클럽’은 뛰어난 뉴트리션 제품 및 서비스를 이용할 수 있을 뿐만 아니라 클럽에 모인 다른 이들과 문화 및 사교 활동을 통한 소속감, 자신에 대한 긍정적인 인식을 형성하는 등 일상 생활에서 ‘건강하고 활기찬 라이프스타일’을 실천할 수 있는 장소다.
현재 전 세계에는 10만 개 이상의 뉴트리션 클럽이 운영 중이며, 한국은 그 중에서도 뉴트리션클럽 활동이 가장 활발한 나라 중 하나다.

데이비드 히버 박사 주요 약력
■ 2014년 로이터 통신 선정 ‘2014년: 세계에서 가장 영향력 있는 과학자’
■ 2013년 미국 영양 학회 선임 연구원
■ 2005년~ 현재 허벌라이프 뉴트리션 인스티튜트 의장
■ 2005년 허벌라이프 뉴트리션 자문위원회 합류
■ 1996년 UCLA 휴먼 뉴트리션 센터 소장
■ 1978년~ 현재 UCLA 의대 교수 / UCLA 임상 연구팀 책임자 / 미국 최고 의사상 수상 / 미국 인명사전 수록
■ 1978년 캘리포티아 주립대학 생리학 박사
■ 1973년 하버드 의대 석사
■ 1969년 UCLA 화학과 졸업

뷰티한국 뉴스팀 beauty@beautyhankook.com
