제목: 회원 가입란엔 기혼, 미혼 뿐... 미완성품 취급에 부들부들
날짜: 20170225
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170225050628002
ID: 01101101.20170225050628002
카테고리: 문화>문화일반
본문: #1
생계, 살림 무게 혼자 감당해도
“혼자 쓰니 좋겠네” 가볍게 봐
명절마다 기혼자 근무 떠맡기도

#2
정부 정책에선 투명인간 신세
청약통장 10년 가입해도 후순위
“비혼자 무시하고 정책 설계 땐
새 형태의 사회적 차별될 수도”

그들의 뇌리에 비혼은 없었다
연애 중이지만 결혼은 ‘감당할 자신이 없다’는 회사원 이준석(30ㆍ가명)씨는 “<span class='quot0'>세상에 널린 광고, 포스터, 전광판에 ‘아빠 힘내세요’라는 문구가 왜 이리도 많은지, 볼 때마다 솔직히 불편하다</span>”고 했다. 재취업을 응원할 때부터 고속도로에서 안전운전을 독려할 때까지. 부성과 모성에 기댄 슬로건은 쓰임새도 여러 가지다. “불경기로 온갖 전망이 불투명하고, 집값은 널뛰는데, 서로 짐이 될 이유가 있나 싶어 비혼을 고려 중이거든요. 그런데 고생스러운 삶의 짐을 진 누군가는 당연히 아빠, 엄마일 것이라고 전제하는 광고를 볼 때마다 ‘저런 건 언제 변하나’ 싶어 화도 나요. 명절에 고속도로 운전은 아빠만 하나요?”
엄마, 아빠라고 다 ‘비혼 차별’에서 비껴가는 것도 아니다. 이혼, 사별을 한 싱글이나 처음부터 결혼 없이 아이를 키우는 이들도 각종 설문조사나 기입란을 적어내려 갈 때마다 ‘비혼 자리는 없다’는 배제를 절감한다. 싱글대디인 이병철(51) 차별없는가정을위한시민연합 대표는 “<span class='quot1'>은행, 카드사에서 상담하거나 어딘가 개인정보를 기입할 때마다 기혼을 택하면 ‘사모님 성함’과 결혼기념일을 써내야 하고, 그게 곤란해 미혼을 택하면 자녀정보를 넣을 수 없는 딜레마에 처한다</span>”고 했다. ‘비혼’란을 별도로 둬 필요한 정보는 정교하게 묻거나 꼭 필요한 정보가 아닐 경우 아예 따져 묻지 않았으면 좋겠다는 게 그의 바람이다. 방송인 이다도시 역시 지난해 12월 한 방송 프로그램에서 비슷한 경험을 털어놨다. 인터넷 쇼핑몰 회원가입 신청을 하던 중 ‘미혼’에 체크하는 순간 자녀 정보 기입란이 자동으로 사라져 버렸던 경험을 돌이키며 “<span class='quot2'>이 나라에서는 아이가 있으면 미혼일 수 없다는 뜻 아니냐, 얼마나 화가 났는지 모른다</span>”고 말했다. 
정책ㆍ상규도 ‘표준결혼’ 우선 
비혼을 ‘저출산의 원흉’으로 지목하거나, 결혼만을 독려하는 각종 정책 방향도 자괴감을 안기는 한 요소다. 빈곤 탓에 결혼을 사실상 포기하는 경우가 훨씬 많은데, 이에 대한 고려 없이 정책표준과 목표를 혼인장려에만 두고 있다는 것. 한 30대 비혼 회사원은 “<span class='quot0'>주택청약통장 가입이 10년이 넘었는데 청약에 성공해 본 적이 없고 행복주택에 기대를 걸었지만 물량도 적더라</span>”며 “<span class='quot0'>부양가족에 가점을 줄 수밖에 없다면, 1인 가구를 위한 주거정책이라도 보완됐으면 좋겠다</span>”고 했다. 그는 “<span class='quot0'>저출산 대책으로 혼외출산을 환대하거나 일과 가정의 양립 방안을 더 적극 고민할 수 있는데도, 손쉽게 비혼만 비난할 땐 억울하다</span>”고 비판했다.
사회정책의 표준은 오랫동안 혼인한 2인 이상 가구였다. 금민 정치경제연구소 ‘대안’ 소장은 “<span class='quot3'>만혼, 비혼, 이혼, 별거 등으로 혼인형태가 다양화하고, 1인가구가 표준 형태가 된 상황에서도 정책표준이 혼인 상태의 2인 이상 가구에만 맞춰져 있는 것은 비현실적</span>”이라며 “<span class='quot3'>경제적 요인 탓에 1인 가구로 지내고 있는 사람을 주택공급에서조차 탈락시키는 상황</span>”이라고 지적했다. “<span class='quot4'>사회 전반적으로 임금 수준으로 끌어올려 탈빈곤을 유도하고, 주택 순위를 놓고 경쟁하지 않아도 되도록 공급량을 확대하는 등의 노력이 필요하다</span>”는 게 그의 제언이다.
표준 가족을 대전제로 보는 것은 병원 등에서도 마찬가지다. 수술동의서의 경우 배우자나 혈족만 서명할 수 있도록 한 의료기관이 적잖다. 이나영 중앙대 사회학과 교수는 “<span class='quot5'>혼자 살거나, 친구랑 사는 등 다양한 형태의 삶이 느는데도, 전통적 방식의 가정이 없으면 같이 사는 사람이 암 수술을 받아도 동의서를 쓸 수 없고, 갑자기 한 쪽이 죽어도 재산에 대한 논의가 전혀 이뤄질 수 없는 상황은 문제가 있다</span>”고 비판했다. “<span class='quot4'>비혼과 새로운 가족 구성원을 인정하고, 가족의 개념을 바꿔야 할 때</span>”라는 것이다.
홍보회사 임원 강지윤(43ㆍ가명)씨도 싱글임을 가장 견디기 힘들었던 순간으로 “<span class='quot6'>몸이 아파 한 밤 중 혼자 찾은 응급실에서 계속 ‘보호자는 어디 계시냐’고 재촉했을 때</span>”를 꼽았다. “싱글이기 때문에 오히려 모든 일에 대신해 줄 사람이 없거든요. 야근과 집안일이 밀려도 혼자 해내고, 몸이 아파도 혼자 꿋꿋이 병원에 가죠. 그렇게 최선을 다해 삶을 꾸리는데, 정작 세상에서는 모자란 존재로 규정되는 것 같아 속상해요.”

비혼의 삶도 투쟁이자 현실이다
무조건 삶이 한가하고 느슨할 것이라고 여기거나, 양보를 강권하는 태도 역시 비혼을 곤혹스럽게 한다. 회사원 박현준(39ㆍ가명)씨는 최근 수년 째 비혼이라는 이유만으로 명절 당직근무를 도맡았다. “네가 기혼자들을 배려해줘야 하지 않냐는 분위기에 떠밀렸어요. 그런 결론이 나는 데 하도 익숙해 지다 보니 이제는 명절이 돌아오면 으레 내가 하겠거니 싶기까지 해요. 결혼과 출산이라는 사회적 의무를 다하지 않은 벌을 받는 기분이랄까. 그래도 이건 좀 아니지 않나요?”
설사 한가하다 할지라도 그 좋다는 결혼을, 양육의 행복과 기쁨씩이나 유예하면서 확보한 시간이다. 그런 시간을 당직 서는 데 쓰라는 요구가 달가울 리 없다. 그도 애 낳아서 키우면 행복할 거라는 건 사무치게 알고 있다. 매일 격무에 시달리고, 틈틈이 “이 사람 아니면 안되겠다” 싶은 연인과 연애 중인 데다, 어머니를 부양하는 데 온 힘을 쏟는다. 그런데도 공휴일은 양보해야 하고 “(버는 걸) 혼자 써서 좋겠다”, “육아 걱정 없으니 편하겠다”는, 말 그대로 한가한 소리를 들어야 할 때마다 그 역시 속으로만 외친다 “비혼이라고 다 명절엔 바닥 긁고, 버는걸 다 지 입으로만 넣는 건 아닙니다!” 
홀로 움직이는 것을 선호하는 비혼 김정연(38ㆍ가명)씨는 “혼자 참석하기 때문에 추가비용을 내야 하는 ‘싱글 차지(single charge)’가 사회 곳곳에 존재한다”고 울적해했다. “<span class='quot4'>혼자 신청하면 돈을 더 내야 하는 패키지 여행부터 2인분은 1만6,000원인데 1인분은 만원인 식당 메뉴까지 솔로로 사는 것 자체가 페널티 비용을 요구 받는다</span>”는 것이다. “혼밥이 유행이라지만 1인분은 주문도 못하는 메뉴가 많고, 거기에 가격까지 더 비싸니 혼자 식당에 갈 때마다 타박 받는 기분이에요. 다들 속 편한 줄 아는데 싱글들은 곳곳에서 금전적 차별까지 받고 있다고요.”

문제 있는 건 아니냐고?
비혼을 미완의 상태로 보고 결혼이라는 매듭을 지어야 할 풀린 실타래 취급하는 것은 가장 고전적 푸대접이다. 대기업 연구원인 강진현(42ㆍ가명)씨는 “<span class='quot7'>무슨 하자 있는 건 아니지?</span>”, “<span class='quot7'>능력 없이 눈만 높아서 그렇다</span>”, “그러다 외롭게 늙는다”는 말을 귀가 따갑게 듣는 데 지쳤다. 회사원 박현준(39)씨는 “<span class='quot8'>몸이 안 좋거나, 자기밖에 모르는 사회적 미성숙아라는 모욕적 시선을 매일 대하는 데 지쳐 ‘이혼했다’고 거짓말을 할까 하는 생각까지 한다</span>”고 토로한다.
싱글맘인 자유기고가 한현정(48ㆍ가명)씨는 “비혼 상태인 게 무슨 결함인 양 걸핏하면 주변의 결혼하지 않은 사람이나 상처한 사람을 언급하며 ‘둘이 만나보라’는 말들을 쉽게 한다”고 꼬집었다. “집에 혼자 있으면 밤 늦게 술 마시다 뭐 하냐며 나오라는 전화를 몇 번씩이나 하는 사람들이 많아요. 싱글이라는 이유로 이런 무례를 당해야 하나요?” 
영미권에서는 이런 차별을 싱글리즘(singlism), 결혼지상주의(matrimania)라고 규정한다. 결혼 그 자체가 훌륭하다는 도덕적 잣대를 동원해 비혼을 차별하는 태도를 말한다. 사회심리학자이자 싱글리즘 연구자인 벨라 드 파울로는 “교황이나 그의 추종자가 된 게 아니라면, 싱글이 가치 있다고 여겨지는 일은 절대 없다. 그들에게 가치 있는 사람으로 인정받고 싶으면 결혼상태여야 한다”며 “이런 근거 없는 차별은 인종주의, 성차별만큼이나 폭력적”이라고 지적한다. 
이병철 차별없는가정을위한시민연합 대표는 “<span class='quot1'>전체 가구의 3분의 1이 비혼을 향해 가는데도 온 사회가 ‘뭔가 문제가 있으니 혼자겠지, 결혼을 못했겠지, 이혼했겠지, 헤어졌겠지’라는 편견으로 이들을 예외취급 한다면 그거야말로 비정상사회 아니겠냐</span>”며 “<span class='quot1'>사소하다고 논외로 밀어뒀던 차별적 인식, 상규, 정책 등을 나부터라도 하나씩 돌이켜보고 점검해 봐야 할 것</span>”이라고 제언했다.
김윤태 고려대 사회학과 교수 역시 “<span class='quot9'>보편적 삶의 하나가 되고 있는 비혼자를 무시하고 정책설계를 한다는 것 자체가 새로운 형태의 사회적 차별이 될 수 있다</span>”며 “<span class='quot9'>결혼 자체를 사치처럼 느끼는 비혼 등이 배제되지 않는 정책적 고려가 필요하다</span>”고 말했다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
박재현 기자 remake@hankookilbo.com
