제목: 스태미너 식품 토마토, 언제 어디서나 간편하게
날짜: 20151109
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107222822239
본문: 토마토는 영국에서 '러브애플'로 불리워질 만큼 정력에 좋은 음식이다. 철분과 비타민, 그리고 강력한 항산화 기능이 있는 리코펜 성분이 풍부하기 때문이다. 최근 미국 하버드대학은 토마토를 일주일에 10회 이상 먹은 남성은 그렇지 않은 남성보다 전립선암 발생 확률이 45%나 낮아졌다는 연구 결과를 발표했다.

그런데 이런 천연 정력제 토마토를 더 효과적으로 먹을 수 있는 방법이 있다. 바로 열을 가해 먹는 것이다. 열을 가해진 토마토는 라이코펜 함량이 높아지고 체내 흡수율도 좋아져 심혈관계 질환과 암 예방에 효능이 높다.

실제로 최근 유럽에서는 토마토 소스 파스타를 하루 1회, 3주간 섭취한 사람은 혈중 임파구 및 전립선 조직의 산화 손상이 감소했다는 연구 결과가 발표되기도 했다.

이에 따라 엔존B&F는 '구운 토마토환'을 개발해냈다. '구운 토마토환'은 토마토에 88도 이상의 열을 가해 토마토의 라이코펜을 최대로 늘린 제품이다. 깐깐하게 가열한 후 위생적인 건조 공정을 거쳐 먹기 쉬우면서도 토마토의 영양소를 온전히 보존했다.

엔존B&F의 관계자는 "얼마 전 '구운 토마토환'에 과대광고 논란이 있었지만 결국 법원은 사실상 토마토의 효능이 객관적 사실이라고 인정했다"며 "토마토는 우수한 정력식품이다. 평소 우리 제품을 휴대하면서 자주 섭취하면 정력에 매우 좋다"고 말했다.

하이파이브마트 (www.hi5mart.co.kr 전화:1833-5793)는 천연 정력식품 '구운 토마토환'을 30% 할인해 3만2,000원(시중가 4만6,000원)에 판매하고 있다.

구운 토마토환 확인하기 ☜

김재웅 기자 jukoas@sporbiz.co.kr
