제목: [채널선택] 마지막 백제 왕 의자왕의 비밀
날짜: 20151106
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107222644545
본문: 역사저널 그날(KBS1 밤 9.40)
백제 마지막 왕인 의자왕은 무왕의 장자임에도 마흔을 훌쩍 넘겨 왕위에 오른다. 그런데 즉위 다음해 백제 왕실에는 심상치 않은 일이 벌어진다. 왕족과 고위급 인사 40여명이 추방 당한 것. 그 중에는 의자왕의 이복조카와 누이동생 4명도 포함돼 있다. 즉위하자마자 대거 축출에 나선 의자왕, 마침내 효자의 가면을 벗고 정적 제거에 나선 것일까? 삼천궁녀를 거느리며 사치와 향락을 일삼다 백제를 멸망시킨 원흉으로 지목돼 온 의자왕의 진면모를 밝힌다. 

진료실에서 못다 한 암 이야기
SBS스페셜(SBS 밤 11.30)
암을 불치병으로 단정하는 인식이 조금씩 바뀌고 있기는 하지만 여전히 한국인 사망원인 1위다. 암 전문의들도 암 정복에 대해서 명확한 답을 내놓지 못 하고 있다. 그런 가운데 암 환자들은 넘쳐나는 정보에 혼란스럽기만 하다. 각종 매체에서 병원 이외의 치료법을 홍보하기도 한다. 정체불명의 주사제, 치료제 등 검증되지 않은 암 치료법에 기대는 환자들도 늘고 있다. 현직 암 전문의들의 입을 통해 암 진료의 진실과 오해를 밝힌다.
