제목: “‘오이고추 먹어 4개월 만에 40㎏ 감량’ 종편 방송 오류”
날짜: 20170216
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170216050619001
ID: 01101101.20170216050619001
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: 김순미 가천대 식품영양학과 교수, “<span class='quot0'>종편 식생활 프로그램, 1편당 1.2회 잘못된 내용</span>”
종합편성채널(종편)에서 방송한 식생활 프로그램 가운데 잘못됐거나 바람직하지 않은 내용이 1편당 평균 1.2회였다고 드러났다. 가장 흔한 것은 시청자가 식품을 약으로 오인하게 하는 내용이었다.
한국식품커뮤니케이션포럼에 따르면 김순미 가천대 식품영양학과 교수가 한국소비자연맹과 함께 2015년 5∼9월 종편 건강관련 프로그램 가운데 식생활 관련 3개 채널(8개 프로그램)의 방송분 82편을 모니터링한 결과, 이같이 드러났다. 
이 연구결과는 한국식생활문화학회지 최근호에 ‘종합편성채널 식생활관련 프로그램의 식품영양정보 분석-전문가 출연자를 중심으로-’라는 제목으로 실렸다.
연구팀이 모니터링한 82편 중 부적절한 정보로 분류된 내용은 모두 95회였다. 방송 프로그램 1편당 바람직하지 않은 내용이 평균 1.2회 포함된 셈이다. 이 중 가장 많이 방송된 것은 시청자가 식품을 약으로 혼동할 수 있는 내용으로 전체 82편의 방송 분 중 24회(29.3%)였다.
방송에 체험자를 등장시켜 ‘특정 질환을 앓고 있는 사람이 특정 식품을 먹고 회복됐다’는 내용이 여기 속한다.
연구팀은 ‘말벌주를 1주일 먹고 혈압약을 복용하지 않고 있다’, ‘공복에 오이고추를 먹어 4개월 만에 40㎏을 감량했다’ 등의 방송 내용을 예로 들었다. 잘 통제된 상태에서 실험한 결과가 아니라 순전히 개인 경험에 의존한 정보를 방송에서 내보내는 것은 ‘과학적인 입증이 되지 않았다’고 자막처리를 하더라도 해당 질환을 앓고 있는 환자나 가족에게 미치는 영향이 적지 않다는 것이다.
두 번째로 흔한 부적절한 방송 내용은 내용 오류(21회, 25.6%)였다. 내용 오류는 전문가 출연자 중 식품영양 비전문가에 의한 잘못된 주장이 대부분이었다. 연구팀은 “과거 영양이 결핍된 시대에 보양식이라 할 수 있었던 육개장을 ‘노화ㆍ암 예방에 탁월한 음식’이라고 소개하거나 ‘간장에 채소가 더해진 음식인 장아찌는 건강에 으뜸인 식품’으로 언급한 것”을 대표적인 내용 오류 사례였다.
세 번째로 잦은 부적절한 방송 내용은 정보의 균형 결여로 20회(24.4%)의 방송분에서 언급됐다. 연구팀은 콩류에 속하는 렌틸콩의 영양성분을 곡류인 백미와 비교함으로써 쌀의 영양가가 상대적으로 크게 부족한 것처럼 비춰지게 한 방송 내용을 정보의 균형성 결여의 단적인 예다.
네 번째로 부적절한 방송 내용은 식품의 생리활성 기능을 과장한 경우(16회, 19.5%)였다. 연구팀은 ‘칼슘이 풍부한 전복은 특히 시신경 회복에 도움을 준다’는 방송 내용이 대표적이다.
다섯 번째로 부적절한 내용은 방송 내용이나 자막 처리 시 시청자에게 불안감을 안겨주는 경우(14회, 17.1%)였다. 연구팀은 “멸치가 국민 대표 밑반찬이란 주제로 방송하면서 ‘멸치를 반찬으로 먹으면 칼슘 흡수를 떨어뜨리므로 반찬으로 먹으면 안 된다’고 강조한 내용”이라며 “‘세계 어느 나라보다 발효식품을 많이 섭취하는 우리 국민의 장 건강 상태는 사망 직전’이란 내용 등은 많은 시청자에게 불필요한 불안감을 심어준 사례”라고 예시했다.
한편 연구팀은 모니터링을 실시한 8개의 방송 프로그램 중 부적절한 내용이 가장 적게 지적된 프로그램은 JTBC의 ‘프로그램 F’(1편당 평균 0.3회)였다고 밝혔다.
권대익 의학전문기자
