제목: [헬스 파일]
날짜: 20170213
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170213050708002
ID: 01101101.20170213050708002
카테고리: 문화>학술_문화재
본문: 당뇨병학회, 인슐린 치료 수기 공모전
대한당뇨병학회는 당뇨병 환자의 인슐린 치료 인식 개선을 위해 3월 6일까지 인슐린을 치료한 적 있는 당뇨병 환자와 가족을 대상으로 ‘당뇨병 극복 인슐린 치료 수기 공모전’을 연다. 주제는 ‘인슐린 치료를 받으면서 겪었던 당뇨병 환자 및 가족의 사연’이다. ▦인슐린을 통한 혈당?조절성공사례 ▦인슐린 치료 후 삶의 변화와 긍정적 체험 등 당뇨병 환자 희망을 줄 수 있는 내용이면?된다. 참가신청서와 함께 응모작을 3월 6일까지 우편이나 이메일 접수하면 된다. 참가신청서와 제출양식은 병원 안내데스크나 학회 홈페이지(www.diabetes.or.kr)에서 다운 받으면 된다.

GSK, 발트렉스정 직접 판매
GSK는 대상포진치료제 '발트렉스정'을 직접 판매한다. 발트렉스(성분명 Valaciclovir HCl)는 대상포진, 초발ㆍ재발성 성기포진 감염증, 성기포진 감염증 재발 억제, 안전한 성생활을 병행하면 억제요법으로 성기포진 전염 감소, 콩팥이식 후 거대세포바이러스 감염 예방, 구순포진, 면역기능 정상인 2~18세 어린이ㆍ청소년 수두 등 7가지 적응증이 있다. 특히 발트렉스는 구순포진에는 하루(1회 2,000㎎, 1일 2회), 대상포진에는 일주일(1회 1,00㎎, 1일 3회)만 먹으면 된다.

서울대 어린이병원, 모야모야병 강좌
서울대 어린이병원은 15일 오후 4시 서울대병원 의생명연구원 1층 대강당에서 모야모야병 강좌를 연다. 강좌는 채종희 소아청소년과 교수의 ‘어린이 모야모야병’, 김승기 소아청소년 신경외과 교수의 ‘어린이의 수술적 치료’, 김정은 신경외과 교수의 ‘어른의 수술적 치료’가 이어진다. (02)2072-3444

서울성모병원, 만성콩팥병 강좌
서울성모병원 신장내과는 15일 오후 2시 ‘만성콩팥병 조기관리하세요’를 주제로 `건강강좌를 연다. 강좌는 김용수 신장내과 교수의 ‘만성콩팥병은 어떻게 관리해야 하나요?’, 김영주 간호사의 ‘만성콩팥병 환자를 위한 교육프로그램이 있나요?’, 김희영 영양사의 ‘저단백식이’와 질의응답순이다.

김안과병원, 노안ㆍ시력교정술 강좌
건양의대 김안과병원은 16일 오후 3시30분 김안과병원 명곡홀(망막병원 7층)에서 ‘노안과 시력교정술’을 주제로 해피eye 눈 건강 강좌를 연다. 강좌는 라식센터 센터장 정재림 안과 교수가 강의하고, 질의응답 시간을 통해 궁금증을 풀어주는 방식이다.

강동경희대병원, 내시경뇌종양클리닉
강동경희대병원은 뇌종양 수술 시 머리를 열지 않고 내시경 수술법으로 제거하는 강점을 내세워?‘내시경뇌종양클리닉’을 개설했다. 신경외과,?내분비내과,?이비인후과 교수 간 다학제 진료를 통해 환자 맞춤형 세밀한 치료계획을 수립,?진단부터 수술ㆍ퇴원까지?10일 내 원스톱 진료를 제공한다. 평일 오전?10시부터 오후?5시까지 상담을 받을 수 있다. (02)440-7170?

이대목동병원, 뇌전증 강좌
이대목동병원은 16일 오후 1시30분 병원 2층 대회의실에서 뇌전증 환자와 보호자를 위한 강좌를 연다. 강좌에서는 ▦뇌전증의 진실과 오해(이향운 신경과 교수) ▦소아 뇌전증의 진단과 치료(조안나 소아청소년과 교수) ▦뇌전증의 최신 수술적 치료(서의교 신경외과 교수) 등이 진행된다. (02)2650-5953

이시형 박사 ‘암’ 극복 특별강연
이시형 힐리언스 선마을 촌장이 ‘암을 이기는 생활습관과 마음가짐’을 주제로 25일 오후 2시 서울 강남 대웅제약 본사 베어홀에서 특별 강연한다. 강연에서는 힐리언스 선마을 임상영양사, 운동처방사, 명상ㆍ요가 전문강사들이 항암, 면역력 강화 식단과 명상ㆍ요가 등 암 극복에 도움 되는 방법을 소개한다. 선착순 200명. 1588-9983
