제목: 미 가족계획협회 태아 조직 거래 논란... 대선 핫이슈로
날짜: 20151103
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107222156491
본문: 가족ㆍ여성 보건 서비스를 제공하는 미국의 비영리단체 ‘가족계획협회’(Planned Parenthoodㆍ이하 가협)가 내년 대선의 뜨거운 쟁점으로 떠오르고 있다. 올 7월 반(反) 낙태 시민단체가 가협의 태아 조직거래 행태가 담긴 영상을 폭로하면서, 이들에 대한 5억달러(약 5,670억원) 규모의 연방 정부 지원을 즉각 중단해야 한다는 목소리가 커졌기 때문이다. 1920년대 설립된 가협은 성병치료와 피임, 나아가 임신중절 서비스를 제공하고 있기 때문에 반 낙태 기조를 고수하고 있는 공화당 보수파와 운동가들의 표적이 돼 왔다.
최근 공화당은 내년도 예산안에서 가협에 대한 지원 항목을 삭제해야 한다며 이를 대선 이슈로 부각시켰다. 일부 강경파들은 민주당이 반대할 경우 연방정부 ‘셧 다운’(부분폐쇄)까지 불사하겠다고 엄포를 놓기도 했다. 미 의회가 예산안을 서둘러 통과시켜 최악의 사태는 막았지만, 아직 세부 지출 항목에 대한 협상이 남아 있기 때문에 가협 예산을 둘러싼 충돌은 불가피할 것으로 보인다. 특히 동영상 폭로 이후 낙태 담론을 대선 주요 의제로 꼽는 여론이 커짐에 따라 정치권의 ‘낙태 찬반 공방’은 지속될 전망이다. 

‘태아 조직 거래’ 동영상 폭로에 논쟁 점화
미국은 1973년 ‘로우 대 웨이드’ 사건 판결을 통해 지금까지 임신 24주까지의 낙태를 허용하고 있다. 다산 후유증으로 숨진 여성 보건 운동가 마가릿 생어가 ‘계획적 출산’ 장려를 위해 설립한 가협이 지난해 제공한 전체 서비스 중 3%가 낙태 시술이었다. 700여개 진료소를 운영하는 가협은 지난 한 해에만 약 1,000만 건 서비스를 제공했다. 여기에는 ▦성병 검사와 치료 450만건 ▦피임 관련 서비스 360만건 ▦임신 검사 100만건 ▦암 검사 및 치료 90만건이 포함된다. 가협 이용자들의 80% 이상은 빈곤층 여성이다.
가협을 둘러싼 최근 논란의 발단은 한 시민단체가 지난 7월 가협의 태아 조직 거래 행태를 폭로하는 동영상을 잇따라 공개하면서 불거졌다. 낙태를 반대하는 의학진보센터(CMP) 소속 회원들은 의료기업 직원인 것처럼 가장해 연구 목적으로 태아 장기를 구매하겠다며 가협 직원에게 접근해 영상을 찍었다. 가협 직원은 낙태된 태아의 조직을 외부 연구기관에 제공하는 과정을 설명하면서 30달러에서 100달러 상당의 대가를 받는다고 털어놓는다. CMP는 이 동영상을 통해 “가협이 불법적으로 낙태 태아 조직을 판매하고 심지어 거래 비용을 흥정해 축적하는 등 비윤리적인 행태를 지속하고 있다”고 고발했다. 
한 달여 뒤인 8월 CMP가 10분 길이의 동영상을 추가로 공개하며 파장은 커졌다. 자신을 가협 협력회사인 ‘스템익스프레스’의 실험실 직원이었다고 밝힌 홀리 오도넬은 영상에서 “<span class='quot0'>동료 직원들이 연구 목적으로 사용하기 위해 낙태된 태아의 신체 일부를 확보하는 과정에서 산모의 동의를 구하지 않았다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>동료들은 원하는 태아 장기를 그냥 가져갔고 엄마들은 아무것도 모른다</span>”며 “<span class='quot0'>나는 하고 싶지 않았지만 결국은 지시에 따라 태아 장기를 꺼냈다</span>”고 전했다. 그러면서 “일을 다 마치고 난 후 이곳에서 더 이상 일할 수 없다는 것을 알았다”고 덧붙였다. 오도넬은 “<span class='quot0'>가협 소속 의사가 낙태 시술로 큰 명성을 얻었다</span>”고 주장하기도 했지만 이 의사와 관련한 구체적인 내용은 확인되지 않았다. 동영상에는 몇몇 여성들이 실제 가협 클리닉으로 들어가는 장면이 나오기도 한다. 
영상이 공개되자 낙태 반대 운동가들은 미 전역의 가협 클리닉 앞에서 항의 시위를 벌였다. 심지어는 가협 클리닉 건물을 대상으로 한 공격도 수 차례 발생했다. 지난 8월 괴한들이 캘리포니아에 위치한 가협 클리닉 건물에 돌을 던지고 창문을 깬 데 이어 지난달 초에는 이 건물에 방화로 추정되는 화재까지 발생했다. 앞서 9월에도 워싱턴 가협 클리닉에 방화가 일어나 인명피해는 없었지만 건물 내 집기가 모두 탔다.

‘불법 행위 아니다’가 중론이지만 여론 악화
그럼에도 CMP가 공개한 영상 만으로 가협이 불법행위를 했다고 단정지을 수 없다는 게 다수의 의견이다. 생명윤리학자들은 “CMP가 폭로한 동영상은 잘못된 행위를 고발한다기 보다는 정치적으로 편향된 의식을 심어주는 내용이 담겨있다”는 입장이다. 변호사이자 미 노스웨스턴대의과대학원 조교인 케이티 왓슨은 가디언에 “<span class='quot1'>CMP가 공개한 동영상의 목적은 생명윤리와 전혀 상관 없어 보인다</span>”며 “<span class='quot1'>이들은 영상 편집을 통해 태아 조직 거래에 대한 논의보다는 반 낙태 주장에 동참할 수 있도록 부추기려 하고 있다</span>”고 밝혔다. 
미 뉴욕대의대 의학윤리과의 아서 캐플랜 학과장도 “동영상에는 문제가 될만한 새로운 의제가 전혀 담겨있지 않다”며 “1993년 개정된 공중보건 및 복지 관련법 42조에 따르면 태아 조직을 이윤을 위해 판매하는 것은 금지되지만, 조달 비용에 따른 대가를 받는 것은 허용된다”고 설명했다. 
저명 의학전문지 ‘뉴잉글랜드저널오브메디슨’ 역시 사설을 통해 “해당 영상은 연구 목적으로 쓰이는 태아 조직에 대해 오해를 불러 일으키는 캠페인”이라면서 “여성과 태아 연구의 가치를 저하시킨 영상에 우리는 분노하며, 정치적 목적으로 사실을 왜곡한 가협에게 사과할 것을 촉구한다”고 주장했다.
4개 하원위원회와 특별위원회, 공화당 출신 법관들은 12개 주에서 가협이 불법 행위를 벌였는지 조사를 시작하고 청문회를 열었다. 하지만 조지아주와 인디아나주, 매사추세츠주, 미주리주, 사우스다코다주 등은 가협이 법을 위반하지 않았다고 결론을 내렸다. 애리조나주는 지난 2012년 이미 가협에 대한 지원 중단을 시도했다가 법정에서 진 바 있어 조사를 하고는 있지만 별다른 결과를 내진 못할 것으로 보인다.
전문가들과 각 주 사법기관이 법위반이 없었다는 결론을 냈음에도 불구하고, 여론이 악화하자 가협은 지난달 14일 결국 정책을 전면 개정하기로 했다. 협회장인 세실 리차드는 미 국립보건원에 서한을 보내 “<span class='quot2'>연구 목적으로 사용되는 태아조직 제공에 대한 어떠한 대가도 받지 않기로 결정했다</span>”며 “<span class='quot2'>영상 공개로 불거진 논란들이 모두 사라지길 바란다</span>”고 밝혔다. 또 “우리는 그 동안 1993년 제정된 법에 의해 합법적으로 기관을 운영해 왔지만 이제는 이러한 법을 뛰어넘어 어떤 합리적인 비용도 받지 않기로 했다”고 덧붙였다. 

‘낙태’ 내년 대선 주요 쟁점으로 
영상 속 가협 행위의 합법 여부와 관계없이 이 논란은 정치권으로 옮겨 붙었다. 미 의회가 가까스로 예산안을 통과 시켰지만 공화당 내 강경파는 낙태 논란을 지속적으로 대선 쟁점화할 것으로 보인다. 특히 이들 앞에는 내달 중순까지 구체적인 2016 회계연도의 정부지출법안을 통과시켜야 하는 과제가 있어 세부 지출 항목을 두고 민주당과의 충돌이 또다시 점쳐지는 상황이다. 
공화당이 가협을 대선의 핵심 이슈로 끌어오려는 이유는 동영상 폭로 이후 미 유권자들이 낙태를 내년 대선의 중요 의제로 꼽기 시작했기 때문이다. 9월 공개된 CNNㆍORC 공동 여론조사 결과 ‘이번 대선에서 중요한 의제는 무엇인가’라는 물음에 ‘낙태 문제’라고 답한 응답자들이 27%에 달했다. 지난 2011년 6월 조사 때보다 7%포인트 오른 수치다. 또 낙태는 불법이다(58%)라는 답이 합법이다(39%) 보다 높게 나오는 등 낙태와 관련해 유권자들이 보수화된 경향도 나타났다. 
공화당 내 대선 지지율 1위인 도널드 트럼프는 일찌감치 “<span class='quot3'>당 내부의 ‘셧 다운 불사’ 의지를 지지한다</span>”며 가협에 강력히 반대하고 나섰다. 젭 부시 전 플로리다 주지사와 대선 경선주자인 랜드 폴(켄터키), 테드 크루즈(텍사스) 상원의원을 비롯한 상당수 후보 역시 가협 자금 지원에 대해서 비판적 입장을 이어오고 있다. 폴, 크루즈 의원을 비롯한 상당수는 예산안 통과 당일에도 “이번 조치는 버락 오바마 대통령에게 굴복하는 무모한 결정”이라고 강력히 반발했다. 폴 의원은 필리버스터(합법적 의사진행 방해)까지 행사하면서 새벽까지 반대 의사를 고수했다. 
반면 민주당 유력 대선주자인 힐러리 클린턴 전 국무장관은 공화당의 비판이 완전히 잘못됐다고 맞서는 중이다. 민주당 내 일부 강경파는 “여성에 대한 전쟁 선포”라며 “의료에서 소외 받는 여성들에게 재앙과 같은 일”이라고 까지 얘기하고 있다.
정치권이 가협을 두고 공방을 멈추지 않는 데 대해 전문가들의 우려는 커지고 있다. 캐플런 뉴욕대의대 의학윤리학과 학과장은 “지금 우리는 틀린 방향의 논쟁을 하고 있다”며 “낙태 논란으로 비화한 정치적 논쟁 대신 우리는 의료 서비스와 소외계층, 그리고 태아 조직 거래와 관련한 윤리 정립에 대해 이야기 해야 한다”고 지적했다. 

신지후기자 hoo@hankookilbo.com
