제목: 가공육ㆍ적색육, 한국인 섭취량으로는 위험하지 않을 것... 식약처 발표
날짜: 20151102
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107222031387
본문: 정부가 가공육·적색육에 대해 우리 국민들의 섭취량으로는 위험하지 않을 것이라고 발표했다. 이들 식품은 최근 세계보건기구(WHO)에 의해 발암물질로 규정됐었다.

식품의약품안전처는 2일 충북 청주시 오송 청사에서 브리핑을 열고 이와 같은 사실을 알렸다. 이는 최근 국민의 가공육과 적색육 섭취 실태, 외국의 관련 권장 기준, WHO 발표 내용, 육류의 영양학적 가치 등을 종합적으로 검토한 뒤 내린 판단이다.

식약처는 "2010~2013년 국민건강영양조사를 분석한 결과 우리 국민의 가공육 섭취량은 1일 평균 6.0ｇ 수준"이라며 "매일 가공육 50ｇ 섭취시 암 발생률이 18% 증가한다는 WHO 발표 내용을 참고하면 우려할 정도는 아니다"고 설명했다. 우리 국민의 가공육 섭취 수준이 WHO가 밝힌 위험 수준보다 현저히 낮다는 것이다.

가공육의 색을 내거나 보존하는 데 사용되는 아질산나트륨의 섭취량도 우려 수준에 한참 떨어졌다. 2009~2010년 기준 한국인의 아질산나트륨 1일 섭취량은 WHO 1일 섭취허용량(0~0.06㎎/체중 1㎏)의 11.5% 수준이었다.

한국인의 적색육 섭취량도 1일 61.5ｇ 수준으로 매일 100ｇ을 섭취하면 암 발생률이 17% 증가한다는 WHO의 주장에 따르면 걱정할 정도는 아닌 것으로 나타났다.

해외의 섭취 권장량과 비교해도 한국인의 가공육ㆍ적색육 섭취 정도는 낮은 편이였다. 한국인의 가공육과 적색육 1일 섭취량은 67.5g으로 호주의 섭취권장량(65~100ｇ)에 낮은 수준으로 포함됐다. 또 영국의 섭취권장량(70ｇ)보다는 낮았다.

다만 식약처는 "적색육 섭취가 상대적으로 많은 성인 남성과 가공육 섭취가 상대적으로 많은 성장기 청소년의 경우 채소 등 다양한 식품을 섭취하고 적당한 운동과 균형있는 식습관을 유지하는 것이 필요하다"는 당부로 마무리했다.

식약처는 내년 하반기쯤 가공육과 적색육의 섭취 가이드라인을 제정할 계획이다. 국민들의 가공육ㆍ적색육 소비가 증가하는 상황을 고려한 것이다. 여기에는 학계, 관계기관의 식품ㆍ의학 전문가들과 함께 외국의 섭취권고 기준과 한국인 대상 식생활 실태조사 등이 연구 적용된다.

식약처 관계자는 "가공육이 어느 정도 포함돼 있는지 식품에 표시하는 방안을 추진할 것"이라며 "아울러 육류 뿐 아니라 적정 섭취 가이드라인이 필요한 식품에 대해서는 주기적으로 실태조사를 진행해 가이드라인을 제시할 방침"이라고 설명했다.

한편 WHO 산하 국제암연구소(IARC)는 지난 11월 27일(현지시간) 햄, 소시지 등의 가공육을 1군 발암물질로 분류한 바 있다. 1군 발암물질은 암을 유발한다는 근거가 확실한 경우에 지정되며 담배와 석면도 이에 속한다.

이와 함께 WHO는 쇠고기, 돼지고기, 염소고기, 양고기 등 붉은색을 띠는 적색육에 대해서도 2A군의 발암 위험물질에 포함시켰다.

김재웅 기자 jukoas@sporbiz.co.kr
