제목: [대한민국 프런티어 대상] 씨스타
날짜: 20170209
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170209065732001
ID: 01101101.20170209065732001
카테고리: 경제>유통
본문: 씨스타(대표 한장호, www.healthfood-seastar.com)는 청정해역 완도의 생산공장에서 품질이 우수한 원초들을 직접 제조, 포장, 유통까지 하는 원스톱 시스템을 구축하고 있다. 
씨스타의 제품들은 중간 유통과정을 거치지 않으므로 상품의 가치가 높아 제품의 신뢰도를 보장할 수 있으며, 자사에서 첨단 금속검출기로 선별해 엄선된 제품만을 출하시키기 때문에 더욱 안심하고 먹을 수 있다.
대표 제품인 ‘건강차 2종세트’(해피해 미역귀 현미차, 다시마 고대미차)는 식이섬유인 알긴산이 다량 함유된 대표적인 알칼리성 식품 다시마에 유기농 현미, 땅의 선물 고대미, 도라지, 울금, 박하를 분쇄한 뒤 인체에 무해한 삼각티백으로 만들어 음용이 간편하다. 
‘미역귀 현미차’는 완도산 미역귀, 유기농 현미, 장흥산 표고버섯, 감초 자소엽을 배합해 구수한 맛을 살리고 비린맛을 최소화했다. 미역귀는 미역의 생식기관으로서 미역귀에서 나오는 점액질에는 암을 예방해주는 성분인 후코이단과 알긴산이 다량 함유돼 있다. 
이밖에도 씨스타는 해조류를 이용한 다양한 가공제품 라인을 구축하고 있다. 제조부터 포장, 성분검사까지 엄선해 만든 해조류 3종환 ‘FUN 장 환 세트’, 천연미네랄이 다량 함유된 다시마 분말을 이용해 피부 세포 생성과 피부 재생을 도와주는 ‘가리비 다시마 천연비누’ 등이 있다.
