제목: 핑크리본 사랑마라톤 서울대회 핑크빛 성료
날짜: 20151018
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107220004854
본문: '2015 핑크리본 사랑마라톤'의 서울대회가 10월 유방건강의 달을 맞아 18일 오전 서울 여의도공원에서 성황리에 개최됐다.

유방건강에 관한 유용한 정보를 제공하고 자가검진의 중요성을 알리기 위해 ㈜아모레퍼시픽이 주관하고 한국유방건강재단이 주최한 이 대회에는 1만 여명의 참가자들이 여의도 일대를 핑크빛으로 물들였다.

올해로 15주년을 맞은 핑크리본 사랑마라톤은 국내 여성암 1위인 유방암 관리에 대한 경각심을 일깨우고 유방자가검진의 중요성을 알리기 위한 아모레서피식의 대표행사다.

이날 서울대회에는 라네즈 옴므모델 송재림과 한율 모델 임지연이 참석해여성 건강을 위한 핑크리본캠페인에 의미를 더했다.

현장에서는 핑크리본캠페인 일반인 홍보대사인 '핑크제너레이션'이 유방암 환우의 완쾌를 기원하며 핑크색 실을 감아 완성한 핑크리본 대형 조형물 전시 및 노래 공연을 선보였으며 덕성여대 김승민 교수의 핑크리본 작품 전시 등 풍성한 볼거리와 즐길거리로 축제에 활기를 불어넣었다.

유방자가검진 교육, 무료 유방암 상담ž검진 등 유방건강 관리에 유용한 정보를 비롯해, 유방건강에 대한 의식을 높이고자 뜻을 함께한 헤라(HERA), 아리따움을 비롯해 페이스북, 금호타이어 등 핑크리본캠페인 후원사의 다채로운 부대행사가 진행됐다.

아모레퍼시픽과 한국유방건강재단은 15주년을 맞아 '언제나 내가슴愛' (Pink Ribbon, Always) 슬로건을 선포하며 유방 건강에 대한 지속적인 애정과 관심을 상기시키는 동시에, 연중캠페인으로 보다 더 많은 시민들과 소통 하겠다는 의지를 다졌다.

이현아 기자 lalala@sporbiz.co.kr
