제목: [새 책] 시골에서 로큰롤 外
날짜: 20151016
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107215922493
본문: 문학ㆍ예술

▦시골에서 로큰롤 
오쿠다 히데오 지음. 권영주 옮김. ‘공중그네’ 작가의 신작 에세이. 반권력과 반권위가 그 무엇보다 멋지다고 생각했던 소년 시절과 청춘기를 구원해준 록 음악을 아련하게 회상한다. 은행나무ㆍ356쪽ㆍ1만3,500원
▦커져버린 사소한 거짓말 
리안 모리아티 지음. 김소정 옮김. 서로 다른 비밀을 간직한 세 여자가 만나며 살인 사건이 발생하고, 사소한 거짓말은 돌이킬 수 없는 사건이 된다. ‘허즈번드 시크릿’으로 이름을 알린 모리아티의 최신 소설. 마시멜로ㆍ632쪽ㆍ1만4,800원 
▦내가 읽은 우리 소설 
김윤식 지음. 반세기 가까이 현장 비평가로 활동 중인 문학평론가 김윤식 선생의 소설평 모음. 2013년 3월부터 2015년 3월까지 지난 2년간 우리 소설의 발자취를 좇았다. 도서출판 강ㆍ732쪽ㆍ2만2,000원
▦외람된 희망 
이문구 지음. 명천 이문구 선생의 산문 중 문학과 관련된 글들을 추려 모았다. 처음 문학을 하게 된 동기와 창작의 희비, 그가 만난 작가들, 읽은 소설에 대한 이야기가 특유의 문장에 실렸다. 실천문학ㆍ368쪽ㆍ1만4,000원. 

교양ㆍ실용

▦나치의 병사들
죙케 나이첼, 하랄트 벨처 지음. 김태희 옮김. 평범한 인간이었던 독일 병사들이 어떻게 살인, 폭력, 강간, 파괴를 저지르고 무용담을 늘어놓는 괴물이 되었는지에 대한 탁월한 통찰. 원저 출간 당시 홀로코스트 연구의 새 지평을 열었다는 호평을 받았다. 민음사ㆍ580쪽ㆍ3만2,000원

▦남자 50, 다시 살며 사랑하며 배우며 
최창환 지음. 남자 남편 아버지로 살아가는 대한민국 50대 남성들의 고민과 뜨거운 꿈을 담았다. ‘조급하지 말자, 만끽하자’는 저자의 조언이 마음을 울린다. 끌리는책ㆍ232쪽ㆍ1만3,000원

▦싸우는 미술
강태웅, 김용철, 한정선 편저. 아시아태평양 전쟁기 이론의 전쟁미술에 관한 연구서다. 전쟁 수행을 위해 미술이 어떻게 개편되고 어떤 기대를 받았는지 분석했다. 고려대 아연출판부ㆍ161쪽ㆍ1만원

▦크리스토퍼 힐 회고록 
크리스토퍼 힐 지음. 이미숙 옮김. 주한미국대사를 지낸 크리스토퍼 힐 덴버대 조지프코벨 국제관계대학원 학장이 대사, 미 국무부 동아시아태평양 차관보 등으로 뛰며 겪은 외교 최전선의 현장을 기록했다. 메디치미디어ㆍ524쪽ㆍ2만2,000원

▦홀가분한 삶
이시카와 리에 지음. 김윤경 옮김. 나름의 방식으로 일과 삶을 분리해 가뿐한 삶을 살아가는 수필가, 편집자, 부부, 사회활동가, 공예가 등의 이야기다. 평범해 보이나 유효한 각종 정리요령이 담겼다. 심플라이프ㆍ164쪽ㆍ1만3,000원

▦장자 
장주 지음. 김갑수 옮김. 40년간 장자와 도가를 연구해온 역자가 장자를 일상어와 명료한 문체로 정리했다. 허무주의자이자 자연주의자, 낙천주의자인 장자 사상의 본질을 바른 우리말 어법으로 담았다. 글항아리ㆍ536쪽ㆍ2만2,000원

어린이ㆍ청소년

▦국경을 넘어야 하나요? 
타마르 베레트제하비ㆍ로니 로젠틀 글, 실비아 카비브 그림, 김루시아 옮김. 내전을 피해 국경을 넘는 아프리카의 난민 어린이들의 실화를 바탕으로 쓰고 그린 책. 열 살짜리 쌍둥이 남매의 이야기다. 그림에 아프리카의 토속적 색채와 문양이 두드러진다. 초록개구리ㆍ32쪽ㆍ1만1,000원

▦423킬로미터의 용기
댄 거마인하트 지음, 천미나 옮김. 7년의 투병도 보람없이 암이 재발하자 열두 살 소년 마크는 죽음을 맞이하려고 높은 산으로 떠난다. 마지막 순간 삶의 진실을 발견하는 뭉클한 이야기. 알에이치에이코리아ㆍ212쪽ㆍ1만1,000원
▦아빠와 나의 행복한 방 
안덕자 지음. 엄마 없이 아빠와 노숙하는 초등학생 주인공과 부모에게 상처받은 어린이들의 안타까운 꿈을 그린 따뜻한 동화. 시와동화ㆍ152쪽ㆍ1만2,000원
▦철의 시대 
강창훈 지음. 고대 쇠도끼부터 최첨단 아이언맨까지 철을 통해 들여다본 세계사. 철의 과학과 기술, 철과 함께해온 인류 문명의 흐름을 설명한다. 중학생. 창비ㆍ220쪽ㆍ1만1,000원
▦늑대들이 사는 집
허가람 글, 윤정주 그림. 겉모습만으로 남을 판단하는 섣부름을 경계하는 우화. 숲에서 길을 잃고 헤매던 오누이는 험상궂게 생긴 늑대를 만나자 겁을 집어 먹는데…. 유머와 세련된 문체가 돋보이는 재미있는 이야기. 초등 저학년. 비룡소ㆍ92쪽ㆍ8,500원
▦역사의 나들목 여기는 항구 
조성은 글, 송진욱 그림. 부산으로 들어온 고구마, 고려청자운반선이 출발하던 강진, 신라시대 처용이 상륙한 울산 등 사람과 물자, 배가 오가던 항구 여섯 곳에 깃든 한국 역사 이야기. 초등 4~6학년. 책과함께어린이ㆍ148쪽ㆍ 1만1,000원
