제목: 코치로 돌아온 정현욱 "선수들 스스로 알맹이가 돼야 한다"
날짜: 20170104
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20170104050600001
ID: 01101101.20170104050600001
카테고리: 스포츠>야구
본문: ▲ 정현욱 삼성 불펜 코치/사진=한국스포츠경제 DB 
[한국스포츠경제 김주희] 정현욱(39) 삼성 불펜 코치가 낯선 겨울을 보내고 있다. 예년이라면 새 시즌을 앞두고 한참 몸 만들기에 땀을 쏟았겠지만 올 겨울에는 휴식이 주된 일정이다. 그는 "시간이 남는데 뭘 해야 할지 모르겠다"며 어색해했다.

동대문상고를 졸업하고 1996년 삼성에 입단한 그는 2000년대 후반 재능을 꽃피웠다. 2009년 월드베이스볼클래식(WBC)에서는 '국민노예'라는 별명이 붙을 만큼 전국구 스타로 올라섰고, 2013시즌을 앞두고는 FA(프리 에이전트)로 LG로 이적했다.

2014년 위암 판정은 그의 야구인생을 흔들어 놨다. 투병 끝에 암을 이겨낸 그는 마운드로 돌아와 2016시즌 17경기 1승3홀드 1세이브 평균자책점 7.29를 기록했다. "1군에 가보자"는 목표를 바라보고 암과의 싸움을 이겨낸 그는 지난해 11월 은퇴를 선언했다. 선수 생활 내내 '자기관리의 대명사'로 불릴 만큼 최선을 다해 달려왔던 그는 이제 친정팀 삼성에서 지도자로 새로운 출발을 한다. 다음은 정현욱 코치와 일문일답.

-'선수' 신분이 아닌 첫 겨울이다.

"선수 때면 지금 운동량이 가장 많은 시기인데 이제는 정말 일반인이 됐다. 웨이트 트레이닝을 조금만 해도 다리가 풀린다.(웃음) 정신력도 약해졌는지 예전과 달리 이젠 하기 싫으면 운동도 안 한다. 야구를 시작한 이후 이렇게 쉬어본 적이 없는 것 같다."

-편한 겨울이 오랜만이겠다.

"편하다기보다 예전에는 내 것만 잘하면 됐는데 이제는 (팀 내) 투수들이 다 잘 해야 하기 때문에 고민이 많다. 어린이집 원장도 아닌데 선수들에게 전화해 '뭐 하니, 어떻게 지내니' 물어보고 있다. 야구는 실력으로 하는 것이지만, 나도 선수 생활을 오래하다 보니 마음이 하는 야구도 있더라. 그런 부분을 많이 고민 중이다."

-선수시절 철저한 자기관리로 유명했다. 지난해는 위암까지 극복하고 돌아왔는데 결국 은퇴 발표를 했다.

"선배로서 창피하지 말자는 생각을 항상 갖고 있었다. 지난 시즌을 시작하면서 '올해가 마지막이구나'라는 생각으로 운동을 했다. 주변에서는 '후반기에 더 좋아졌으니 더 하라'는 이야기도 많이 했다. 솔직히 계속 하면 할 수도 있었다. 그런데 이전에는 '1군에 한 번 가보자'는 생각으로 부딪혀가며 준비했지만 더 이상 하면 모든 걸 놔버릴 것 같더라. 떠나는 게 맞는 것 같았다. 좋은 성적을 낸 건 아니지만 나름 최선을 다했다. 큰 수술을 하고도 1군에 와서 잘 이겨냈다고 생각하게 됐으니까."

-4년 만에 삼성에 돌아왔다.

"삼성 선수들도 많이 바뀌어 내가 아는 선수가 몇 명 없더라. 아직 단체 훈련이 시작되지 않았기 때문에 선수들과 친해질 시간도 부족하고 선수들을 파악할 시간이 적어 일부러 선수들에게 전화를 돌리곤 한다."

-선수로 있을 때와 달리 삼성 투수진에 대한 평가가 좋지 않다.

"예전에 삼성은 못해도 4강은 가던 팀이었다. 지금은 주위 평가가 박하다. 하지만 선수들이 그런 것에 휘둘리지 않았으면 좋겠다. 스스로의 '기대치, 목표, 성적'을 보고 가야 한다. '누가 빠져서 팀이 안 된다'고 하면 남은 사람들은 껍데기일 뿐이라는 것 아닌가. 알맹이가 돼야 한다. '내가 잘 해서 성적 내면 된다'고 생각해야 한다. 목표를 크게 가져야 하고, 처음부터 겁먹기 보다 주축투수가 돼 성적을 내면 된다는 이야기를 선수들에게 많이 해주려고 한다."

-어떤 지도자가 되고 싶나.

"좋은 사람이 먼저인 것 같다. 이 친구들에게 정을 느낄 수 있게 해줘야 선수들이 나를 믿고 따라오는 것 아닌가. 아무리 좋은 지도력을 갖고 있어도 선수들에게 믿음을 못 받으면 안 되니까. 가장 중요한 건 선수들에게 좋은 사람이 되는 게 먼저이고. 말 한 마디라도 다정하게 하려 한다. 선수들이 의지할 수 있는 그런 코치가 돼야 하고. 선수들이 열심히 한다면 노력을 인정해줄 수 있는 코치가 되고 싶다."

김주희 기자 juhee@sporbiz.co.kr
