제목: 불임여성 직접 출산 꿈 성큼
날짜: 20150930
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107213708077
본문: 스웨덴에 이어 영국에서도 불임여성에게 자궁을 이식해 임신을 유도하는 수술이 내년 봄부터 시행된다고 BBC가 30일 보도했다. 런던의 왕립 의대가 자궁이식 수술을 윤리적으로 가능하다고 승인한 결과, 우선적으로 10명이 여성이 수술을 받게 된다. 수술에 성공하면 늦어도 2017년이나 2018년에 아이가 태어난다. 작년 스웨덴의 성공이 계기가 됐다. 
지난해 9월, 스웨덴의 36살 여성이 61세의 여성에게 자궁을 기증받아 아들을 출산했다. 두 명의 아들을 낳았던 61세 여성의 자궁을 빌려 태어난 빈센트는 얼마 전 첫 돌을 맞았다. 
연구의 책임자인 영국 샬럿 병원의 리처드 스미스 박사는 자궁이식 분야를 19년간 연구했다. 그는 “부부에게 ‘불임’은 큰 충격”이라며, “입양이나 대리모를 생각하는 부부들에게 이와 같은 기술이 새로운 희망을 줄 것으로 전망된다”고 전했다. 영국 일간 가디언은 영국에서 5,000명에 1명꼴로 여성이 자궁 없이 태어나거나 암과 같은 질병 때문에 후천적으로 자궁을 잃는다고 보도했다. 
수술은 뇌사판정을 받은 환자의 자궁을 여성의 몸에 이식하고 1년이 지난 후 미리 인공수정한 배아를 이식하는 방식으로 진행된다. 임신 기간에는 면역억제제(생체의 면역반응을 줄이는 약)를 먹으며 신체가 자궁을 거부하지 않도록 하고 출산 후 6개월이 지난 시점에서 다시 임신할 계획이 있는지를 고려해 더 이상 자녀 계획이 없다면 자궁을 꺼낸다. 
스미스 박사는 “<span class='quot0'>대리모와 같은 방법도 있지만, 자신이 낳은 아이를 갖고 싶은 여성의 소망을 완전히 충족시킬 수는 없다</span>”며 “<span class='quot0'>이런 기술이 필요한 불임 여성들이 많다</span>”고 말했다. 
수술은 25세 이상 38세 이하의 건강한 신체를 가진 여성이 받을 수 있다. 현재까지 자궁 이식 수술을 위해 영국의 자궁이식 추진단체 WTUK(Womb Transplant UK)에 300명 가까이 되는 여성들이 문의했고, 104명이 기준을 통과했다. 
전영현 인턴기자(한양대 미디어커뮤니케이션학과 4)
