제목: 공부 잘하는 학생들은 암기 잘하는 비법도 남달라… 암기왕닷컴 주목
날짜: 20150921
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107212552494
본문: 서울 화곡동 A학교에 다니는 김 모(16)군은 책상에 오래 앉아 계속 읽고 쓰기를 반복하지만 제대로 암기를 하지 못해 책을 덮고 휴대폰을 하거나 다른 생각을 하기 일쑤다.

이러한 문제를 겪고 있는 학생은 비단 김 군뿐만이 아니다. 김군과 같은 학생들은 대부분 집중력이 약해서라기보다 암기법이 잘못된 것인데, 이들은 주로 앞 글자를 따서 무작정 외우는 방식을 따른다.

반면 상위권 학생들은 먼저 앞 글자를 따서 스토리를 만든 후 암기를 시작한다. 단순히 교과서에 있는 내용을 줄줄이 암기하는 것이 아닌, 일명 연상법을 통해 그림으로 만들어 외우는 방식이다.

암기왕닷컴 이종일 원장 역시 "암기 잘하는 법 및 공부 잘하는 법, 기억력 좋아지는 법은 따로 있다"며 "우선 그림 연상을 통한 훈련이 선행되어야 하고, 외울 단어들을 쉬운 단어로 변환해주는 훈련이 필요하다"고 말한다.

암기왕닷컴은 암기비법 인터넷 강의 전문사이트로 현재 '주요과목암기법'과 '수능영단어암기법' 두 종류의 강의를 서비스하고 있다. 그 중 '주요과목암기법' 과정은 7시간 강의를 통해 암기비법을 마스터할 수 있어 수강생들 사이에서 특히 주목 받고 있다. 수강 대상은 암기과목에 약한 청소년과 공무원, 임용고시 등을 준비하는 성인들이다.

암기왕닷컴에서는 암기과목을 공부할 때 외울 것이 너무 많거나 순서대로 외워야 하는 역사사건 등을 유형별로 정리해서 암기 잘하는 법을 알려준다. 또한 강의를 모두 본 후에는 이메일을 통해 청소년과 성인들을 위한 실전학습자료를 제공한다. 실전학습자료에는 실제 시험에 나오는 지문을 보며 어떻게 외우면 쉽게 외울 수 있는지 일목요연하게 정리되어 있다.

암기왕닷컴 이종원 원장은 "하위권 학생들의 공부 방법을 체크해보면 대부분 눈으로 여러 번 보고 다 외웠다고 하는데, 이는 진정한 암기 방법이 아니다"라며 "암기왕닷컴은 어떠한 것이 나와도 학생들 본인들이 스스로 암기할 수 있고 오래 기억할 수 있는 기억력 좋아지는 법, 암기 잘하는 법을 알려주고 있다"고 말했다.

이어 "학원에 오래 다니는 것이 중요한 게 아니라 혼자서도 공부 잘하는 법을 아는 것이 중요하다"며 "7시간 동안 연습 하면 누구나 암기의 고수가 될 수 있다"고 덧붙였다.

암기왕닷컴 수강에 대한 보다 자세한 사항은 홈페이지(www.amgiking.com)를 통해 확인 가능하다.

한국스포츠경제 webmaster@sporbiz.co.kr
