제목: 홍석천, 스캔들 나지 않는 '연예계 마당발'
날짜: 20150821
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107203824910
본문: [한국스포츠경제 연예부] 한국스포츠경제는 요즘 가장 핫한 셀럽들의 빠르고 트렌디한 모습을 보여드리고자 '인스타스타'라는 코너를 선보입니다. 진실된 한 장의 사진은 열 마디 말보다 더 강력한 메시지를 전달하는 법이지요. 인스타스타를 통해 스타들의 민낯인듯 민낯 아닌 모습들을 함께 감상하시죠. 팔로우 팔로우미~.

홍석천 (tonyhong1004ㆍ127k)

얼마 전 홍석천이 예능 프로그램이 아닌 뉴스에 나와 눈길을 끌었습니다. 방콕의 폭탄 테러 현장 근처에 있었기 때문인데요, 팬들과 소통을 좋아하는 그는 인스타그램에도 사건 현장 사진과 애도의 메시지를 남겼습니다. 하지만 평소에 홍석천은 심각한 글을 올리기 보단 자신의 일상을 주로 포스팅합니다. 지인들을 살펴보면 자타공인 '연예계 마당발'답습니다. 의외의 인물과 함께한 사진도 많았습니다.'마누라'는 있는데 스캔들은 나지 않는 '프로 게이' 홍석천. 인스타그램에서 그의 인맥을 살펴봤습니다.

1

#bkk 갑자기 큰 폭발음이들렸다 난 천둥소리인줄 알았다 잠시후 구급차 싸이렌소리와 움직이지않는 차들을 보고 뭔일이 생긴걸알았다. 내가 있던 씨암 파라곤 바로옆에서 폭발사고가 있었다 벌써 많은 사람이 죽고 다쳤단다. 폭탄이 터진걸로 알려지고있다. 한시간 전에 내가 지났던 곳이었는데 ㅠㅠㅠㅠ 더이상 많은 사람들이 이유없이 희생되지 않길빈다

2

#대륙여신 #추자현 #이태원 #마이홍 에 식사하러온 내동생 #추자현 항상 겸손하고 하는 일에 최선을 다하는 최고의 여배우 자현이 오랫만에 보는 얼굴이지만 민낯에도 정말예쁜 ㅎ 마음은 더 예쁜 자현이 중국에서 성공하기까지 말 못할 어려움이 얼마나 많았을까? 그녀의 성공과 미래에 박수를 보내고 나도 정말 더 열심히 해야함을 배운다 자현아 정말 반갑구 한국에서도 많은 활동 부탁해 ㅎ

3

#냉부해 오늘 드디어 #지디 #태양 과 함께 녹화를 끝냈다 난징 공연을 끝내고 와서 정말 피곤했을텐데 정말 재밌게 함께 해줘서 진심 고맙다. 항상 많은 사람들에게 큰기쁨을 주는 #빅뱅 멤버들 모두 건강하구 좋은 음악활동 보여주길 기도한다. 최고의 멤버들과 한 냉부해 많은 시청바랍니다. 오늘 판타스틱 했어여 ㅎ

4

#이찬오 세프의 예비신부 #김새롬 결혼을 앞둬서 그런지 더 예뻐졌다 새롬아 결혼 축하해 언제 찬오랑 집에서 와인마시며 심야영화 한편보자 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

5

#wax 내 마누라 내 베프 내생일날 생일 축하노래 공짜로 세곡이상 불러주는 내 전속가수 ㅋㅋㅋㅋ우리 이쁜이 행복하자 ㅎㅎㅎ사랑해 왁양 ㅋㅋㅋ

6

#이기광 새로 시작하는 드라마 제작발표회에서 마주친 기광이 오랫만에 방갑네 이젠 멋진 연기자로 볼 수 있겠다. 기광아 홧팅 희애누나랑 하는건 다 대박야 힘내

7

#최민호 #샤이니 #박소담 #처음이라서 드라마 촬영시작 난 카메오 아침부터 민호랑 멱살잡고 다투는 장면 찍느라 벌써 녹초 두 젊은 연기자의 알콩달콩 연애드라마 기대하시라

한국스포츠경제 webmaster@sporbiz.co.kr
