제목: 4대 중병 치료비 부담 줄었지만… 다른 질병들은 '사각지대'
날짜: 20150809
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160107201958389
본문: 암, 심ㆍ뇌혈관, 희귀난치성질환 비급여 항목 건강보험 단계적 적용
"병마다 다른 보장에 형평성 논란… 사회보험 취지와도 안 맞아" 지적

경기 고양시에 사는 이모(65)씨는 지난해 7월 직장암 4기 진단을 받고 가슴이 철렁 내려앉았다. 건강도 건강이지만 치료비를 어떻게 댈지 막막했기 때문이다. 개인택시를 운전하다가 건강이 나빠져 일을 그만둔 이씨의 수입은 매달 받는 국민연금 25만원이 전부였다. 치료비 걱정에 잠을 못 이루었지만 이씨는 2주마다 한 번씩 맞아야 하는 항암치료제‘얼비툭스’비용이 크게 줄었다는 병원의 설명에 안도의 한숨을 내쉴 수 있었다. 한 번 맞을 때 223만 2,000원을 내야했던 이 치료제에 지난해 3월부터 건강보험이 적용되면서 이씨는 5% 수준인 11만1,600원만 부담하면 됐다. 이씨는 “<span class='quot1'>당시 암에 걸리면 집 팔고 재산 다 탕진해 집안이 망한다는 말이 생각나 앞이 캄캄했다</span>”며 “<span class='quot1'>한 달에 약값으로 400만원 넘게 내야 했다면 나도 치료를 포기했을 것</span>”이라고 털어 놓았다. “<span class='quot0'>치료초기 머리가 많이 빠지고 체중이 15㎏이나 줄어 친한 친구들도 자신을 못 알아볼 정도였다</span>”는 이씨는 “<span class='quot0'>꾸준한 항암치료 덕택에 몸무게도 늘었고 혈색도 되찾아 이제 완치된 수준</span>”이라며 환하게 웃었다. 
이씨가 건강을 되찾을 수 있었던 원동력은 “암을 반드시 이겨내겠다”는 이씨의 의지였다. 여기에 정부의 4대 중증질환(암, 심ㆍ뇌혈관, 희귀난치성 질환) 보장성 강화정책도 큰 도움이 됐다. 정부는 2013년부터 치료기간이 길고 치료비용이 많이 드는 4대 중증질환의 치료비용중 건강보험 적용이 되지 않는 비급여 항목에 단계적으로 보험을 적용하고 있다. 2013년 초음파 검사를 시작으로 2014년에는 고가 항암제와 MRI(자기공명영상), 올해는 유방재건술 등으로 건강보험 적용항목을 확대했다. 보건복지부에 따르면 2013년 이후 올해까지 4대 중증질환의 비급여항목 176개가 건강보험 급여항목으로 전환됐다. 복지부는 약 750만1,000명(중복 포함)이 보장성 강화의 혜택을 받은 것으로 추산하고 있다. 2016년까지 총 628개 비급여 항목에 보험을 적용하겠다는 것이 정부 계획이다. 
정부는 2005년 4대 중증질환의 본인부담률을 10%로, 2009년부터는 5%로 낮춰주는‘산정특례제도’를 도입했다. 하지만 이들 질환에 대한 진료비 부담은 좀처럼 감소하지 않았다. 산정특례제도는 급여항목에만 적용되는데, 비급여항목의 의료비가 계속 늘어 아무리 재정을 투입해도 실제 의료비 부담은 줄어들지 않았기 때문이다. 복지부에 따르면 2007~2011년 4대 중증질환의 비급여항목의 의료비 증가율(25%)은 급여항목의 의료비 증가율(13%)보다 2배 정도 가팔랐다. 이런 문제점을 인식한 박근혜 대통령은 대선 후보시절‘4대 중증질환 전액보장’공약을 내놨다. 박근혜 정부는 재정 부담 때문에 결국 3대 비급여(선택진료비, 상급병실료, 간병비)의 전액 보장은 포기했지만 4대 중증질환 치료에 필수적인 의료서비스에는 모두 건강보험을 적용하기로 했다. 

4대 중증질환의 보장성은 크게 확대됐지만 고액의 치료비가 드는 다른 질환들과의 형평성 논란은 여전하다. 김대환 동아대 경제학과 교수가 2008~2011년 한국의료패널을 분석한 논문‘건강보험의 질병 간 비용부담의 형평성 제고방안’에 따르면 4대 중증질환에 걸릴 경우 의료비가 평균 131.3% 증가하지만 소아마비, 뇌성마비 등 다른 중증질환에 걸리면 평균 151.2% 증가했다. 질병의 종류에 따라 보장성이 다른 것은 각자 형편에 따라 보험료는 달리하되 혜택은 공평하게 누린다는 사회보험의 본래 취지에 맞지 않는다는 지적도 있다. 김 교수는 “<span class='quot2'>정부의 4대 중증질환 보장 강화 계획에 포함되지 않은 일부 질환자는 4대 중증질환보다 더 가파른 의료비 증가를 겪으면서도 보장성 강화 정책의 사각지대에 방치돼 있다</span>”며“<span class='quot2'>특정 질병 중심으로 한 산정특례제도를 소득수준별로 보장률을 차등화하는 ‘본인부담상한제’로 통합하면 질병 간ㆍ소득계층 간 형평성 문제가 해결될 수 있을 것</span>”이라고 말했다. 복지부 보험급여과 관계자는 “<span class='quot3'>2016년까지는 4대 중증질환 중심으로 건강보험을 적용하고 다른 질환들도 ‘건강보험 중기 보장성 강화 계획’에 따라 계속 건강보험 적용을 확대해 갈 것</span>”이라고 말했다. 
남보라기자 rarara@hankookilbo.com
