제목: 고환이 하나입니다. 문제 없는 건가요?
날짜: 20150722
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150722100000032
본문: 성인인데 어릴 적부터 고환이 하나입니다. 문제 없는 건가요?

음낭에 고환이 하나만 있는 경우는 선천적으로 고환이 하나만 발생했거나, 고환이 아닌 배 속 어디엔가 고환이 숨겨져 있는 경우로 나뉠 수 있습니다.

선천적으로 고환이 하나만 생겼다면 더 이상의 처치가 필요가 없으나, 배속에 고환이 남겨져 있다면 문제가 될 수 있으므로 제거 해야 합니다.

신기하게도, 임신 중 태아의 고환은 성인의 신장이 있는 부위에서 생겨서, 출생 시에는 지금의 음낭 위치까지 내려오게 됩니다. 이 과정에서 고환이 음낭까지 다 내려오지 못하는 상태를 잠복고환이라고 합니다.

고환은 사람의 체온보다 낮은 곳에 있어야 정상적인 발육과 기능을 하게 됩니다. 평소 음낭은 주위 온도에 따라 고환이 적절한 온도를 유지하게 하는 역할을 합니다. 잠복고환인 경우엔 몸 속의 높은 온도로 인하여 고환 발육이 멈추고, 그렇게 몇 년을 지낼 경우 그 고환은 기능이 없어지고, 암이 발생할 확률이 정상 고환에 비해 30배 이상 증가 하게 됩니다.

잠복고환인 경우 고환의 기능과 발육을 유지 하기 위해서 되도록이면 빨리 수술을 해 주는데, 늦어도 생후 1세 정도에는 정상 위치로 고환을 끌어내리는 수술을 하길 권유 합니다.

요즘은 영유아 건강검진 시에 기본으로 체크하는 항목입니다. 질문하신 분은 그렇게 20년 이상 지난 상태이므로 그 기능을 아쉬워하기 보다는, 혹시나 앞으로 생길 지 모르는 고환 암을 예방하기 위해, 남아있는 고환을 찾아 제거 해야 합니다.

보통 한쪽의 고환만으로도 2차 성징이나 임신 등 남자로 살아가는데 문제가 없는 경우가 대부분 입니다. 지금까지 남자로서 큰 이상 없이 살아왔다면 기능적인 걱정은 하지 않으셔도 될 것입니다. 음낭의 모양 때문에 걱정이 되는 경우엔 고환 모양의 보형물을 음낭에 넣는 일종의 성형수술로 해결이 가능합니다. 

질문하신 분은 일단 본인의 한 쪽 고환이 아예 발생하지 않은 것인지 몸 안에 남아있는 것인지를 알아보는 검사를 해야 합니다. 검사에서 배속에 한쪽 고환이 남아있다면 미련 없이 제거 하시길 권유 합니다.

이영훈 원장은 국민건강보험 일산병원에서 비뇨기과 원장으로 근무하고 있는 비뇨기과 전문의다. 비뇨기종양학회와 내비뇨기학회 정회원으로 활동.

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
