제목: 한화생명, '한화생명 스마트플러스 변액유니버셜 CI보험' 출시
날짜: 20150721
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150721100000036
본문: 한화생명이 중도인출·추가납입 등 보험료 납입의 유연성 강화를 위해 유니버셜 기능을 탑재한 '한화생명 스마트플러스 변액유니버셜 CI보험'(스마트플러스 보험)을 출시했다. 스마트플러스 보험은 중대한 암, 급성심근경색증, 뇌졸중 등 13가지의 치명적 질병(CI: Critical Illness) 진단 시, 가입금액의 80%를 선지급하고 나머지 금액인 20%는 사망보험금으로 지급하는 보험이다. 과도한 의료비 지출이 발생하는 중대 질병인 만큼, 이를 보험으로 해결할 수 있도록 한 것이다.

특히 이 상품은 주식·채권 등에 간접 투자해 기본 보장에 추가 수익까지 얻을 수 있는 변액보험에, 고객 니즈가 높은 유니버셜 기능을 더해 자유로운 보험료 납입과 중도인출 및 추가납입도 가능하게 했다.

여성만을 위한 '여성 특정 4대 질병 보장특약'을 탑재한 것도 특징이다. 유방암으로 인한 유방절제술(500만원), 특정 류마티스 관절염(200만원), 중증 루푸스 신염(2,000만원), 다발성경화증(2,000만원)과 같은 여성들에게 발병하기 쉬운 질병을 보험료 갱신 없이 평생토록 보장한다(특약가입금액 1,000만원 기준).

스마트플러스 보험은 발병률이 높은 암에 대한 보장도 강화했다. 중대한 암으로 주계약에서 진단자금을 받았더라도, '더블케어암보장특약'으로 전이암은 물론 재발암까지 최대 5,000만원까지 추가로 암 진단자금 수령이 가능하다.

갈수록 늘어나는 치매보장에 대한 고객 니즈역시 반영했다. 'LTC보장특약' 가입 시, 중증 치매상태나 일상생활장해상태로 진단받을 경우 가입금액만큼의 간병자금을 최대 100세까지 받을 수 있다.

이외에도 실손의료보장, 성인병보장, 항암약물·방사선치료, 재해·입원·수술보장특약 등 다양한 특약을 30개까지 추가할 수 있어 부족한 보장을 필요에 따라 골라 담을 수 있다. 계약시에는 물론, 가입 후에도 중도부가가 가능하다. 또한 한 건의 보험계약으로 계약자뿐만 아니라 배우자와 자녀 2명까지 보장받을 수 있는 것은 큰 장점이다. 

스마트플러스 보험은 다양한 할인혜택으로 최대 4%까지 월 보험료 절약이 가능하다. 보험가입금액 1억원 이상의 고액 가입시 2.5% 할인되며, 보험료 자동이체시 1% 추가 할인, 한화생명과 협약된 단체의 종사자가 가입하면 1.5%의 단체할인혜택도 있다.

이외에도 노후자금에 대한 필요가 늘어날 때 연금보험으로 전환할 수 있는 연금전환기능은 물론, 보험가입금액에 따라 고품격 의료서비스인 '헬스케어 서비스'도 무료로 받을 수 있다. '헬스케어 서비스'는 24시간/365일 건강상담, 전국 병의원 정보제공 및 진료예약, 해외병원 예약, 엠뷸런스 무료지원 등이 포함된 서비스다.

최성균 한화생명 상품개발팀장은 "최근 변액보험은 저금리시대에 투자수익률에 따라 추가 수익을 얻을 수 있는 상품으로 주목 받고 있다"며, "여기에 유니버셜 기능을 더해 보험료 납입 유연성까지 높인 스마트플러스 보험은 한 단계 진화한 CI보험이라고 할 수 있다"고 밝혔다.

최저가입 기준은 가입금액 1,000만원 및 월 보험료 5만원이며, 가입연령은 만 15세~60세다.

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
