제목: 암 환자 호스피스에 건보 적용됐지만… 인프라 턱없이 부족
날짜: 20150716
기자: 채지은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150716100000128
본문: 병원급 의료병동서 23일간 입원 때 진료비 680만원 중 43만원만 부담
아직은 전국 60개 병원만 서비스… 이용률 12.7%로 대만보다 저조

“<span class='quot0'>사랑하는 가족들과 마지막 순간 ‘잘 가시오, 잘 있으시오’라고 작별인사를 제대로 하는 건 망자(亡者)나 남겨진 가족 모두에게 중요한 의미를 지닙니다.</span>”
15일 서울 서초구 서울성모병원 호스피스 완화의료센터에서 만난 라정란 수녀(호스피스완화의료센터 팀장)는 매일 죽음을 목도하는 이곳에서 오히려 희망을 본다고 했다. 마지막까지 무의미한 연명치료에 매달리다 가족들에게 사랑한다는 말조차 건네지 못한 이는 슬프고 뒤틀린 얼굴을 지닌 채 떠나는 경우가 많다고 했다. 이곳에서는 환자들의 통증치료는 물론, 지난 삶을 되돌아보고 정리할 수 있도록 심적, 영적 지원을 한다. 비교적 평온하고 담담하게 죽음을 맞이할 수 있도록 돕는다.
“지난주 간암으로 돌아가신 80대 할아버지는 너무 정갈하고 아름다운 모습으로 기도를 하셔서 감탄이 나올 정도였어요. 간호하던 할머니가 ‘저 양반이 사실 죽기 싫어했지만, 준비가 된 것 같다. (나도)성모님 곁으로 보낼 수 있겠다’고 하셨는데, 의료진이나 자원봉사자들조차 우리의 죽음도 저랬으면 좋겠다고 할 정도로 두 분 모두 평온하셨죠.”
지난해 여름에는 최연소 호스피스 환자였던 생후 9개월 아기가 이곳에서 숨을 거뒀다. 라 팀장은 한복 입은 아기를 찍은 휴대폰 사진을 보여주며 자원봉사자들이 피곤한 엄마를 대신해 유모차도 밀어주며 예뻐했던 아기라고 설명했다. 천사를 뜻하는 ‘미카엘’이란 세례명이 꼭 어울리는 모습이었다. 암으로 아기를 떠나 보낸 엄마는 최근에도 사별 가족 모임에 참석했다고 한다. 호스피스는 유족들의 상처까지 어루만진다.
치료가 어려운 말기 질환자가 ‘존엄한 죽음’을 맞을 수 있도록 하는 호스피스 완화의료는 현재 말기 암 환자에게만 제한적으로 시행되고 있으나, 그마저도 이용률이 12.7%(2013년 기준)에 불과하다. 미국(43%)이나 대만(30%)에 비해 매우 낮은 수준이다.
15일부터 말기 암 환자의 호스피스 완화의료에 건강보험이 적용되면서 급성기 병동에서 임종 시 수백만원에 달했던 환자 부담이 수십만원 수준으로 줄어들 전망이다. 강도태 보건복지부 건강보험정책국장은 “<span class='quot1'>상급 종합병원에 50일 가량 입원한 경우 약 70~80% 가량 환자 부담이 완화되는 정도</span>”라며 “<span class='quot1'>앞으로 (호스피스)이용률을 20% 이상으로 끌어올릴 계획</span>”이라고 밝혔다. 하루 진료비가 정해져 있는 일당정액수가(28만~37만원, 환자 부담은 1만8,000~2만3,000원)가 적용되고 비급여 항목은 줄어든다. 요양보호사 간병비도 건보 적용이 돼 하루 4,000원만 더 내면 된다. 예컨대 말기 암 환자가 병원급 의료병동에 23일간 입원한 뒤 임종을 맞을 경우 진료비 681만8,596원 중 43만7,035원만 본인이 부담하면 된다. 종합병원급에서도 본인부담금은 51만3,395원 정도로 저렴하다.
서울성모병원 호스피스 병동은 23병상을 운용하는데, 의사 3명, 간호사 18명, 사회복지사 1명, 자원봉사자 60명, 수녀와 신부 4명의 인력이 환자와 가족들을 돌보고 있다. 가족휴게실과 상담실, 가족들의 식사공간, 미니정원, 자원봉사자 휴게실까지 갖춰져 있다.
기도와 예배를 보는 공간도 있는데 라 팀장은 “<span class='quot2'>특정 종교에 국한하지 않고 때론 스님에게도 공간을 빌려주기도 한다</span>”고 귀띔했다. 2009년 이곳에서 선종한 김수환 추기경 추모 공간도 기념관 겸 회의실로 운영되고 있다.
건강보험 수가 적용으로 호스피스 완화의료 활성화가 기대되지만 아직 인프라는 턱없이 부족하다. 2003년 암관리법 제정으로 호스피스 의료완화가 법제화된 이후 12년 만에 수가 적용이 됐지만 전국 60개 병원(1,009병상)만 이를 실시하고 있기 때문이다. 당초 2015년까지 호스피스 병상을 2,500개로 늘리려던 정부 계획에 크게 못 미친 수준이다. 암 환자 대부분이 서울 5개 대형병원 몰리고 있으나 ‘빅5’ 병원 중 호스피스 병동을 설치한 건 서울성모병원이 유일하다. 병동 신설 비용, 의사, 간호사, 사회복지사 등 인건비가 만만치 않아 민간 병원들은 기피하고 있는 실정이다. 국립 서울대병원도 2006년 병동을 개설했다 철수하기도 했으며, 국립암센터도 이달에야 9개 병상 규모로 호스피스 병동을 개설했다. 라 팀장은 “<span class='quot2'>서울성모병원은 종교적인 사명으로 적자를 감수하고 운영하고 있다</span>”며 “<span class='quot2'>건보 수가가 반영돼도 적자 폭을 줄이는 정도</span>”라고 말했다.
1987년 개설된 서울성모병원 호스피스 병동은 쾌적한 시설에 운영 노하우도 쌓여, 대기자가 줄을 섰지만, 시립ㆍ구립 등 공공병원은 가동률이 70% 안팎에 그친다. 대부분 시설이 낙후돼 환자들을 유인하는데 어려움이 크고, 일당정액제로 수가가 계산되기 때문에 요양병원들은 참여를 원하지만 관리감독이 쉽지 않은 문제가 있다. 기존 호스피스 기관 평가에서도 12곳이 시설ㆍ인력 등 법적 기본요건을 갖추지 못한 것으로 조사되는 등 질 관리도 시급한 실정이다.
복지부는 집으로 의료진이 방문하는 ‘가정 호스피스’도 연내 관련 규정을 법제화하고 시범사업을 시행할 계획이지만, 전문가들은 아직 여건이 마련되지 않은 상태라고 지적한다.
김대균 한국호스피스완화의료학회 보험이사(인천성모병원 가정의학과)는 “<span class='quot3'>1970년대 후반부터 가정 호스피스 건강보험 적용이 된 일본도 이용률이 매우 낮고, 암 치료 중단 후 면역치료 등을 찾아 헤매는 ‘암 낭인’이 늘어났다</span>”며 “<span class='quot3'>항암 치료 중단 이후 치료가 끝난 게 아니라는 점을 알리고 통증관리와 심리적ㆍ영적 돌봄을 받을 수 있도록 ‘빅5’ 병원에 완화의료 전문팀을 두는게 더 시급하다</span>”고 강조했다.
채지은기자 cje@hankookilbo.com
