제목: 창원대, 전립선 암세포만 작용 ‘나노입자시스템’ 개발 성공
날짜: 20171124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171124050703002
ID: 01101101.20171124050703002
카테고리: IT_과학>과학
본문: 세계최초…화학과 BK21 나노바이오 연구팀 이용일 교수
영국의 세계적 과학전문지 ‘사이언티픽리포트’에 게재

국립 창원대(총장 최해범)는 화학과 BK21 나노바이오연구팀(팀장 이용일 교수)이 전립선암 세포에만 선택적으로 작용하는 새로운 나노입자시스템을 세계 최초로 개발하는 데 성공했다고 24일 밝혔다.
이용일 교수 연구팀은 용액상에서 단일스텝 열수법으로 고순도의 업컨버젼나노입자를 합성했으며, 이를 인산계면활성제로 도포해 다양한 세포실험을 수행했다.
이를 통해 여러 가지 정상 세포 및 암세포 중에서 전립선 암세포에만 선택적으로 작용하는 메카니즘을 밝혀냈다.
특히 개발된 나노입자는 적외선에 의해 녹색 발광을 나타내는 입자로 생체 피부 깊숙이 침투할 수 있어 외부에서 직접 암을 진단하고 암의 정확한 위치를 파악할 수 있다. 수술 시에도 암세포만 녹색으로 나타나 정확한 식별이 가능한 시스템이다.
이 연구는 현재 창원대 박사과정에 재학 중인 미르코밀 샤리포브 학생에 의해 주된 연구가 수행됐다.
샤리포브 학생은 프랑스 파리대학에서 생명과학과정을 졸업했으며, 현재 6편의 우수한 논문을 국제 저명학술지에 게재했다.

창원대 화학과 이용일 교수는 "<span class='quot0'>이번에 개발된 나노입자체는 전립선암에서 나타나는 효소인 포스포리파제(sPLA-2)에 특이하게 반응하는 새로운 인산 미셀을 이용하는 시스템으로, 전립선암세포만 선택적으로 표지하고 치료할 수 있는 새로운 아이디어에서 출발한 원천기술로서 전립선암 치료에 획기적인 전기를 마련할 것</span>"이라고 설명했다.
이어 "이번 연구결과는 기존의 암 진단 및 치료 시스템을 근본적으로 개선한 연구 결과로 평가받고 있으며, 수술 시에도 녹색으로 발광하는 암 부위를 정확히 제거할 수 있어 그 파급효과가 상당할 것으로 예상한다"고 덧붙였다.

이 같은 연구결과는 영국의 세계적 과학전문지 네이처가 발간하는 사이언티픽리포트(http://www.nature.com/srep)지난 23일자 온라인판에 게재됐으며, 현재 특허출원 중이다.
한편 이 교수팀의 이번 연구는 한국연구재단 기초연구사업 및 BK21플러스 사업의 지원으로 수행됐다. 이동렬 기자dylee@hankookilbo.com
