제목: 5년 만의 새 앨범도 저항가요… 대상은 암세포죠
날짜: 20150625
기자: 고경석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150625100000082
본문: 항암치료 중에도 틈틈이 녹음… "좋아하는 일할 땐 고통도 멈춰"

“어때 보여요. 환자 같지 않죠?”
19일 서울 연희동 지하 스튜디오에서 만난 안치환(50)이 대뜸 물었다. 지난해 직장암 판정을 받고 두 차례 수술을 받은 그는 약간 핼쑥해진 것 빼곤 크게 아팠던 사람처럼 보이지 않았다. 머리 숱도 변함이 없다. “저도 의사에게 그것부터 물어봤어요. 직장암은 항암제를 맞아도 머리가 별로 안 빠진대요. 몸무게도 원래 67㎏에서 54㎏까지 빠졌는데 지금은 많이 회복해서 63㎏쯤 됩니다.”
완치라는 표현 대신 그는 “치료가 끝난 지 5개월쯤 된다”고 말했다. “5년이 지나야 완치됐다고 말한답니다. 음식 가려 먹고 운동하면서 조심조심 살아야죠. 전에도 직장(職場) 없이 살았는데 이젠 평생 직장(直腸) 없이 살아야 합니다.(웃음)”
암과 싸우면서 그는 5년 만의 정규앨범인 11집 ‘50’을 만들었다. 쉰이라는 나이에 접어들며 느낀 좌절과 고통, 희망을 담은 앨범이다. 병원에서 쓴 ‘나는 암환자’와 ‘병상에 누워’도 있고, 세월호 참사를 바라보며 비통한 마음에 쓴 ‘천국이 있다면’, 세상을 향해 “부끄러운 줄 알아라”고 외치는 ‘셰임 온 유’ 같은 곡도 있다. 포크 록과 발라드를 중심으로 하는 음악적 색채는 큰 변함이 없다.
치료를 받으며 녹음을 해낸 과정은 경이롭다. 항암치료로 1주일간 죽을 듯한 고통을 느끼고 나면 다음 치료 전까지 1주일 정도 견딜 만한 시간이 오는데 그 잠깐의 시간에 집중했다. “항암치료를 받으면서 회사를 다니는 사람도 있어요. 나는 음악 하는 사람인데 음악을 안 하면 무슨 의미가 있겠습니까. 머릿속에 음악에 대한 생각이 꽉 차 있는데 그걸 갖고만 있을 순 없잖아요.”
수술 후 하루에 수십 번씩 화장실을 들락거려야 했을 만큼 고통스러운 시간을 보냈지만 이젠 공연을 하는데 별 무리가 없을 정도다. “옐로카드를 받았다”는 생각에 담배도 끊고 음주량도 확 줄이고 식생활도 바꿨다. 하지만 “스트레스의 근원인 비판적이고 냉소적인 시각만은 잘 바뀌지 않더라”라며 웃었다.
일생 저항을 노래했던 그는 이제 저항의 화살을 암세포에게로 돌렸다. “<span class='quot0'>암에게 저항하며 투쟁하는 저항가요</span>”라는 ‘나는 암환자’에서 그는 ‘내 목숨 주인은 암이 아니라 / 널 이겨낼 나라는 걸 / 내가 몸으로 보여주겠어’라고 노래한다. 앨범에는 염세적인 가사도 담겼지만 희망의 정서가 지배적이다. “당연하죠. 노래는 희망이고 바람이고 꿈이니까요.” 
무조건 항복하는 대상도 있다. ‘병상에 누워’는 자신을 간호하느라 간이침대에서 쪽잠을 자는 아내를 바라보며 고마운 마음을 담아 쓴 곡이다. 그는 “<span class='quot0'>낯설고 두려운 길을 함께 걸어가 주는 사람이 옆에 있다는 게 얼마나 고마운지 모른다</span>”고 했다. 
안치환은 민중가요 노래패 ‘새벽’ ‘노래를 찾는 사람들’ 멤버로 시작해 1989년 솔로 데뷔한 뒤 ‘내가 만일’ ‘사람이 꽃보다 아름다워’ 등 여러 곡의 히트곡을 냈다. 하지만 가수로서 청춘기를 보낸 지금 그는 대중과 소통의 밀도가 줄어드는 것에 상실감을 느끼고 있다. ‘사랑이 떠나버려 나는 울고 있네’는 바로 그런 심정을 담은 노래다. 
그는 연말쯤 단독 콘서트를 할 계획이다. “예전만큼 공연이 잘 되지 않아 수지타산이 안 맞는 경우도 있습니다. 하지만 큰 규모의 공연장이든 작은 공연장이든 자주 해야겠다는 생각이 들어요. 그래야 앞으로 남은 인생, 뮤지션으로서 잘 지낼 수 있을 테니까요. 좋아하는 일을 할 때면 고통도 멈추더군요.” 
고경석기자 kave@hankookilbo.com
