제목: “두 번의 음성 결과 믿은 게 잘못, 뒤늦은 확진 판정으로 치료시기 놓쳐”
날짜: 20150621
기자: 박경우
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150621100000144
본문: 20일 사망한 112번 환자 유족 반발
“자가격리돼 제대로 치료 못받아
처음 양성 받았으면 살 수 있었을 텐데”

“정부의 검사(음성)를 너무 믿었다. 초반에 제대로 치료를 하지 못해 아버지를 살리지 못한 것 같다.”
전북 전주에서 중동호흡기증후군(메르스)으로 격리치료를 받던 112번 환자 김모(63)씨가 20일 오후 6시10분쯤 숨졌다. 김씨 가족들은 21일 “<span class='quot0'>메르스 증상을 보였지만 두 번이나 음성결과를 받았다</span>”며 “<span class='quot0'>결국 뒤늦게 확진 판정을 받고 난 뒤 아버지가 돌아가셨다</span>”고 주장했다.
아들 김모(36)씨는“아버지가 피해자인데도 가해자가 된 기분이다”며 “자가격리 때문에 제대로 치료를 받지 못했는데 처음에 양성 진단이 나왔으면 제대로 된 병원 치료를 받아 살 수 있지 않았겠냐”며 울먹였다. 
그는“두 번의 검사에 음성이 나와 아닐 거라고 생각했던 게 잘못된 판단이었다”면서 “아버지가 전화로 수 차례 아프다고 했지만 병원도 가지 못한 채 진통제와 해열제에만 의존하다가 메르스 바이러스가 폐에 전이된 것 같다”며 한숨을 쉬었다. 
이에 대해 전북 메르스 방역대책본부 관계자는 “<span class='quot1'>직접적인 사인은 급성 호흡기능상실이며 간접 원인은 메르스 감염에 의한 다장기 부전(폐, 심장, 간, 신장)으로 파악하고 있다</span>”며“<span class='quot1'>음성 판정을 받을 당시엔 단순 감기 정도의 증세였는데 만일 이 같은 증상으로 병원 격리치료를 받으면 현재 수천여명이 병원신세를 져야 한다</span>”고 말했다.
한편 허혈성 심장질환과 당뇨를 앓았던 김씨는 지난달 27일 아내의 암 치료차 삼성서울병원 응급실을 방문했었고, 30일 오전부터 오한과 발열 증상을 보여 전주 예수병원을 찾았다. 이후 삼성서울병원으로부터 메르스 14번 환자와 접촉했다는 통보를 받고 곧바로 보건소에 신고한 뒤 자가격리 조치됐다. 하지만 1,2차 검사에서 음성 판정을 받아 지난 2일부터 자가격리에서 능동감시 대상으로 완화됐다가 1주일 뒤 9일 다시 근육통과 기침 설사 증세를 보였고 3차 검사 결과 메르스 확진 판정을 받아 지역거점 지정병원에서 치료를 받던 중 급성 호흡기능 상실로 사망했다. 
박경우기자 gwpark@hankookilbo.com
