제목: 성 경험 빨라진 2030, 생식기사마귀 발병 급증
날짜: 20150518
기자: 임소형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150518100000017
본문: 환자수 12년 만에 6.4배 늘어
남성이 여성보다 2~4배 더 많아
발병 여성, 자궁경부암 위험 커져

사라지고 있다고 여겨졌던 성병이 최근 10여 년 사이 젊은 층을 중심으로 다시 빠른 증가 추세를 보이고 있다. 대표적인 성병으로 알려진 임질이나 매독은 꾸준히 감소하는 데 유독 생식기사마귀 질환(곤지름)은 6배 넘게 급증했다.
17일 의료계와 제약업계에 따르면 2002년 질병관리본부에 보고된 생식기사마귀 환자는 326명에 불과했으나, 이후 계속 늘어 지난해엔 2,094명을 기록했다. 12년 만에 환자 수가 6.4배 증가한 것이다. 성 매개 질환들 중 증가 속도가 가장 빠르다. 같은 기간 동안 임질은 12배 감소하고, 클라미디아감염증은 1.8배 느는데 그쳤다.
전문가들이 특히 눈여겨보는 부분은 생식기사마귀 환자의 70%가 20~30대라는 점이다. 남성은 25~29세, 여성은 18~24세에서 가장 유병률이 높았다. 전문가들은 “<span class='quot0'>최근 성경험 나이가 빨라지고 있는데 성 매개 질환 예방에 대한 젊은이들의 인식이 부족하다</span>”는 데서 원인을 찾고 있다. 교육부와 보건복지부가 2013년 국내 중고생 3,400여명을 대상으로 조사한 결과 성 경험이 있는 학생의 평균 연령은 남학생은 12.7세, 여학생은 13.0세로 나타났다.
성기나 그 주변 피부 일부가 돌출되는 생식기사마귀 자체는 큰 병은 아니다. 별다른 증상이 없고, 병원에서 레이저나 전기치료 등으로 간단히 없앨 수 있다. 눈에 띌 정도로 크지 않으면 생식기사마귀가 있다는 사실조차 모른 채 지내는 경우도 많다.
문제는 생식기사마귀가 자궁경부암으로 이어질 가능성이 있다는 점이다. 생식기사마귀의 주범이 자궁경부암을 일으키는 인유두종바이러스(HPV)의 한 유형이기 때문이다. 남성에겐 생식기사마귀를 유발했던 HPV가 여성의 몸에선 암의 원인이 될 수 있다는 얘기다. 가령 HPV에 감염된 남성이 감염 사실을 모르거나 숨긴 채 성생활을 하다 상대 여성에게 HPV를 전염시키면 그 여성은 자궁경부암에 걸릴 위험에 노출되는 것이다. HPV 100여종 가운데 자궁경부암은 6형과 11형, 16형, 18형이, 생식기사마귀는 6형과 11형이 주요 원인이라고 알려져 있다.
임질이나 매독 등은 콘돔으로 어느 정도 전염을 막을 수 있는데 비해 생식기사마귀는 콘돔이 별 소용이 없다. 생식기 내부가 아니라 외부나 주변에 주로 생기기 때문이다. 이에 최근 일부 자궁경부암 백신이 남성(9~26세)에게도 접종이 허가됐다. 그러나 2,3회 맞는데 회당 접종 비용이 10만원이 넘어 비용 대비 효과에 대해 전문가들 사이에서도 의견이 분분하다. 심봉석 이대목동병원 비뇨기과 교수는 “<span class='quot1'>남성이 자궁경부암 백신을 맞으려면 성경험 이후엔 예방 효과가 크게 떨어지기 때문에 성경험 전에 접종해야 한다</span>”고 말했다.
국내 생식기사마귀 환자는 남성이 여성보다 20대에선 약 2배, 30대에선 4배 더 많다. 국내 18~28세 남성 중 약 10%가 이미 HPV에 감염돼 있다는 연구결과도 나왔다. 전문가들이 남성들에게도 HPV 예방의 중요성에 대한 인식이 확산돼야 한다고 보는 이유다. 서주태 제일병원 비뇨기과 교수는 “<span class='quot1'>생식기에 점이나 혹이 생긴 것을 발견하면 특별한 증상이 없어도 방치하지 말고 반드시 병원 진료를 받을 필요가 있다</span>”고 조언했다.
임소형기자 precare@hk.co.kr
