제목: 김포공항 습지 골프장 터에서 멸종위기 대모잠자리 발견… 환경 보호 갈등 커질 듯
날짜: 20150517
기자: 변태섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150517100000090
본문: 김포공항습지 골프장 사업 예정부지에서 또다시 멸종위기종이 발견됐다. 환경영향평가가 부실하게 이뤄졌다며 환경시민단체들이 거세게 반발하면서 10년 넘게 이어온 갈등이 계속 될 전망이다.
17일 한국공항공사 김포공항습지매립반대·골프장사업백지화를 위한 공동대책위원회(이하 공대위)에 따르면 지난 14일 오후 4시쯤 환경단체 활동가ㆍ전문가 등 10여명이 김포공항습지 생태조사를 하던 중 멸종위기종 Ⅱ급 대모잠자리(사진) 암ㆍ수 각 1마리를 발견했다. 이에 따라 김포공항습지 골프장 예정부지에서 발견된 멸종위기종 등 법정보호종은 총 41종으로 늘었다. 
날개 무늬가 대모거북과 비슷해 대모잠자리로 불리는 이 곤충은 서식지인 습지가 개발 등으로 줄면서 개체수가 급감해 2012년 5월 멸종위기종으로 선정됐다. 잠자리과에서 멸종위기종에 이름을 올린 곤충은 대모잠자리를 포함해 꼬마잠자리, 노란잔산잠자리 등 3종에 불과하다
그러나 골프장 개발을 추진 중인 한국공항공사가 시행한 ‘김포공항 대중골프장 및 주민체육시설 조성사업 환경영향평가서’에는 골프장 예정부지에서 발견된 잠자리 목록에 대모잠자리가 포함돼 있지 않다. 앞서 2005년 11월 내놓은 사전환경성검토서에서 한국공항공사는 “<span class='quot0'>김포공항 골프장 예정부지에서 발견된 법적보호종은 없다</span>”고 밝히기도 했다. 
공대위 관계자는 “<span class='quot1'>김포공항습지에 대한 객관적인 환경성을 평가하기 위해 한국공항공사는 민관합동 4계절조사를 수용해야 한다</span>”고 지적했다. 또 다른 공대위 관계자는 “<span class='quot1'>골프장 건설이 지역사회 발전에 어떤 영향을 미치는지 공론화하기 위해 지난 11일 국회 정책토론회에 토론자로 나서 줄 것을 요청했으나 한국공항공사는 거절했고, 오는 26일 토론회 참석도 거듭 거절하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>한국공항공사는 골프장 조성의 타당성을 분명히 밝혀야 한다</span>”고 말했다. 
한국공항공사는 공항 인근 습지에 서식하는 조류로 인해 항공기 운항 안전이 위협받는 것을 막고, 지역경제 발전을 위해 서울 강서구 오곡동과 경기 부천 고강동에 걸친 99만8,126㎡ 지역에 27홀 규모의 골프장 조성 사업을 2004년부터 추진해왔다. 
변태섭기자 libertas@hk.co.kr
