제목: 고의 교통사고 사기범들 동료 살해ㆍ암매장
날짜: 20150513
기자: 한덕동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150513100000134
본문: 고의 교통사고 사기범들 동료 살해ㆍ암매장 

고의로 교통 사고를 내 합의금을 뜯어내던 20대 들이 합의금을 더 가지려 다투다 친구를 살해하고 암매장했다.
충북 청주 흥덕경찰서는 13일 구모(20)씨를 살해한 뒤 시신을 암매장한 혐의(강도살인 등)로 김모(20)ㆍ지모(20)씨 등 2명에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰은 또 구씨의 시신을 차량에 실은 혐의(사체유기 등)로 이모(20)씨 등 2명에 대해서도 구속영장을 신청했다. 
이들은 지난해 10월 24일 오전 2시쯤 김씨가 사는 청주시 청원구의 한 원룸에서 둔기를 휘두르고 목을 졸라 구씨를 살해한 뒤 시신을 김씨의 고향인 강원 강릉시의 한 야산 농로길 옆에 암매장한 혐의를 받고 있다.
오토바이 퀵서비스 일을 하면서 알게 된 이들은 2년여 전부터 오토바이나 차량을 이용해 음주운전 차량을 상대로 고의로 교통사고를 낸 뒤 합의금을 받아내는 사기 행각을 벌여왔다. 구씨는 범행을 주도하면서 뜯어낸 합의금을 관리하고 분배하는 역할을 맡았다. 하지만 김씨 등이 구씨가 돈을 더 많이 챙기는 것 같다는 의심을 하면서 이들의 빗나간 우정에 금이 가기 시작했다. 김씨 등은 범행 당일 구씨가 관리하던 통장을 빼앗으려다 실패하자 살해했다고 경찰은 밝혔다. 
이들은 통장을 손에 쥐었으나 통장 비밀번호를 알지 못해 돈을 인출하지는 못했다. 이들이 챙긴 건 구씨 수중에 있던 20만원이 전부였다. 
경찰 관계자는 “<span class='quot0'>이들이 겁만 주려다 일이 커졌다며 우발적인 범행임을 주장하고 있다</span>”고 말했다. 
청주=한덕동기자 ddhan@hk.co.kr
