제목: 실패한 연구사례만 싣는 학술지 나온다
날짜: 20171121
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171121051038001
ID: 01101101.20171121051038001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 모 대학 한의대는 암 환자에 대한 방사선 치료 과정에서 부작용으로 입 안에 염증이 생기는 문제를 해결하기 위해 2014년부터 정부 지원을 받아 한약제를 개발하는 연구개발(R&D) 사업을 해 왔다. 착착 진행되던 연구는 2015년 중동호흡기증후군(메르스) 사태 여파로 좌초됐다. 감염 우려가 커지면서 임상시험 피험자 모집이 어려워졌고, 그 결과 연구자가 정부와 약속한 임상시험 승인 기한을 맞추지 못했기 때문이다. 결국 연구는 2년 만인 지난해 9월 강제 중단됐는데, 정부 예산 8억원이 투입된 2년간의 연구 내용 역시 사장될 수밖에 없었다.
이렇게 보건의료 분야 연구개발(R&D)에서 실패한 사례만 모아 싣는 정기 학술지가 나온다. 실패 사례를 타산지석 삼아 성공의 밑거름으로 활용하기 위해서다. 
보건복지부와 한국보건산업진흥원은 오는 22일 이런 내용을 담은 보건의료 R&D 평가ㆍ관리제도 개선 방안 공청회를 연다고 21일 밝혔다. 실패 사례 학술지가 만들어지는 것은 국내에서 처음이다.

복지부는 “<span class='quot0'>보건의료 R&D는 성공률이 낮고 장기간의 투자와 연구기간이 요구되는 분야로 가치 있는 ‘실패’를 인정하고 그 경험을 공유할 필요가 있기 때문</span>”이라고 이유를 밝혔다.
실제로 최근 3년간 복지부 R&D 사업 중 연구목표 달성에 실패한 R&D는 총 111건에 달하는데 담당 연구진 대다수는 정부 사업 참여가 일정 기간 제한되고 사업비도 일부 환수당하는 불이익을 받는다. 실패 경험을 공유하고 축적하려는 정부 차원의 노력 역시 거의 없었다. 
학술지는 내년 중 창간되며 연 1회 발간 예정이다. 참여를 독려하기 위해 R&D에 실패한 연구자가 실패 경험을 담은 보고서를 학술지에 게재하면 행정 제재를 면제하고 연구 재도전 기회를 주는 등 인센티브도 부여하기로 했다. 복지부 관계자는 “<span class='quot1'>편집의 독립성과 자율성을 보장하기 위해 학회장과 편집위원회는 국내외 저명한 학자로 채울 예정</span>”이라고 전했다.
이성택 기자 highnoon@hankookilbo.com
