제목: 위기의 홍준표 "진실게임 해보자" 장외 변론
날짜: 20150507
기자: 조원일
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150507100000012
본문: 수사기관 윤승모 관리설 등 주장
검찰, 불쾌한 분위기속 기소 자신

‘모래시계 검사’ 출신 홍준표(61) 경남지가가 20년 만에 피의자 신분으로 친정인 검찰에 8일 소환된다. 소환에 앞서 홍 지사는 연일 검찰 수사를 강하게 비판하며 날 선 장외 변론을 펴고 있다. 검찰이 창과 홍 지사의 방패가 맞부딪히며 파열음이 나오는 형국이다.
6일 오전 7시25분 홍 지사는 출근길 취재를 위해 기다리던 기자들을 집무실로 안내 한 뒤 미리 준비한 메모를 읽으며 검찰을 강도 높게 비난했다. 그는 성완종(64ㆍ사망) 전 경남기업 회장의 돈 1억원을 윤승모 전 경남기업 부사장을 통해 수수한 혐의를 받고 있다. 홍 지사는 먼저 이번 사건을 ‘망자와의 진실게임’으로 규정하고, 윤 전 부사장은 ‘사자(死者)의 사자(使者)’라고 했다.
홍 지사는 검찰에 대해 ‘윤 전 부사장 관리설’을 제기했다. 홍 지사는 “<span class='quot0'>윤 전 부사장이 한 달 동안 검찰의 관리통제를 받았고 사건 초기부터 적극적 협력자였다</span>”며 “<span class='quot0'>병상심문을 포함해 적어도 10여 차례 이상 조사 받았다</span>”고 했다. 검찰의 정식조서 작성은 4차례만 이뤄졌다. 홍 지사는 “<span class='quot0'>윤씨에 대한 조사는 (원래) 한나절이면 끝날 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>자금전달 장소도 오락가락하는 유일한 증인을 (한 달간)통제하며 진술을 조정한 것을 받아들이기 어렵다</span>”고 거듭 주장했다.
홍 지사는 성 전 회장이 숨지기 전 측근들과 병원에 입원 중인 윤 전 부사장을 찾아간 것도 “<span class='quot1'>배달 사고 가능성을 염두에 두고 확인하려 한 것</span>”이란 논리를 폈다. 성 전 회장이 배상사고를 의심하지 않았다면 굳이 확인하지 않았을 것이란 얘기다. 홍 지사는 성 전 회장이 생전 검찰 조사에서 문제의 1억원에 대해 “<span class='quot1'>윤 전 부사장의 생활자금으로 준 것</span>”이라고 진술한 것도 자신의 무혐의를 입증할 근거라고 주장했다.
검찰은 공식 대응하지 않고 있지만, 수사의 신빙성을 흔드는 홍 지사의 장외 발언에 상당히 불쾌하다는 분위기다. 윤 전 부사장을 관리했다는 주장에 대해 검찰은 암 투병 중인 그의 건강을 고려한 불가피한 조치였다는 점을 강조하고 있다. 윤 전 부사장은 최근 수술을 받았으며 자연스러운 대화가 어려운 상태인 것으로 알려져 있다. 성 전 회장이 윤 전 부사장을 만나 돈 전달 사실을 확인한 것도 사건 폭로 준비 과정으로 판단하고 있다. 또 성 전 회장이 앞서 서울중앙지검 특수1부 조사에서 1억원이 “윤씨에게 준 생활자금”이라고 진술한 것도 실은 정치권 로비를 부인하기 위한 거짓 진술로 보고 있다.
검찰은 “수사의 목적은 기소”라며 사실상 홍 지사를 재판에 넘기는 것을 기정사실화 하고 있다. 그러나 수사가 윤씨 진술에 의존할 수밖에 없어 그의 진술이 바뀌면 공소유지가 흔들릴 가능성도 배제할 수 없다. 이 때문에 검찰이 홍 지사를 옭아맬 ‘히든 카드’를 내 놓을 수 있을지에 관심이 집중되고 있다.
조원일기자 callme11@hk.co.kr
