제목: "김정일 애용 특효약" 풍문… 北 '금당2호' 마취제였다
날짜: 20150430
기자: 전혜원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150430100000182
본문: 밀반입해 유통시킨 몽골인 등 적발

김정일 북한 국방위원장이 생전 애용했고, 암 치료에 특효라고 소문 난 북한산 ‘금당2호’가 실은 마취제 성분인 프로카인이 주성분인 것으로 밝혀졌다. 경찰은 국립과학수사연구원에 성분 분석을 의뢰한 결과, 금당2호는 수술 시 사용되는 마취제 프로카인으로 이뤄졌고, 인삼 추출액과 백금은 확인되지 않았다고 발표했다. 프로카인은 의사 처방 없이 함부로 사용하면 쇼크나 중추신경계 이상 등의 부작용이 나타날 수 있다. 시중에선 금당2호가 인삼추출액과 백금으로 만들어진 만병통치약으로 알려져 인터넷을 통해 날개 돋친 듯 팔리고 있다.
부산경찰청 지능범죄수사대는 30일 허가 받지 않은 북한산 의약품을 밀반입해 판매한 혐의로 몽골인 알모(33ㆍ여)씨를 구속하고, 이를 도운 국내 목사, 선교사 등 11명을 불구속 입건했다. 밀반입한 의약품을 사들인 뒤 만병통치약으로 속여 한방 주사제로 투약하거나 판매한 우모(76)씨 등 2명도 함께 입건됐다.
경찰에 따르면 이들은 올 1월부터 4개월 동안 9차례에 걸쳐 북한산 의약품 금당2호 6,000여개를 인천국제공항을 통해 밀반입한 뒤 시중에 유통시킨 혐의를 받고 있다. 우씨 등은 폐암과 심장병 등을 앓고 있는 환자 250여명에게 금당2호가 개성인삼 추출액과 백금이 들어간 만병통치약이라고 속여 개당 1만원에 주사하는 등 지난 6년 동안 10억원의 이득을 챙긴 것으로 드러났다. 경찰은 금당2호가 몽골뿐 아니라 중국 베트남, 러시아에서도 밀반입되는 정황을 포착해 수사를 확대하고 있다.
경찰 관계자는 “<span class='quot0'>금당2호의 마취제가 주성분이다 보니 환자가 아픔을 느끼지 못하는 것을 마치 효과가 있는 것으로 착각해 만병통치약으로 소문난 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>북한 지도자들이 애용했다는 것도 광고를 위해 퍼뜨린 거짓 내용일 수 있다</span>”고 설명했다.
부산=전혜원기자 iamjhw@hk.co.kr
