제목: “경제가 부자들의 부 축적 매커니즘으로 전락”
날짜: 20150423
기자: 김혜영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150423100000091
본문: 칼폴라니 딸 폴라니 레빗 교수 방한
칼폴라니연구소 아시아지부 개소식 참석차

“<span class='quot0'>시장주의 일변도가 만들어 낸 환경 파괴나 지독한 불평등이 결국 앞선 문명을 붕괴시켰다는 점을 우리는 늘 인식해야 합니다.</span>”
사회적 경제 이론의 토대를 닦은 경제인류학자 칼 폴라니(1886~1964)의 외동딸이자 칼폴라니정치경제연구소 명예이사장인 폴라니 레빗 캐나다 맥길대 교수가 연구소 아시아지부인 칼폴라니사회경제연구소(KPIA) 개소식(24일)과 심포지움 참석을 위해 방한했다.
23일 서울 정동 프란치스코 교육회관에서 연 간담회에서 그는 “<span class='quot0'>21세기는 시장의 작동이 삶을 지배하는 지독한 시장 지배의 상황</span>”이라며 “<span class='quot0'>사회전체가 경제 성장의 필요에 복무하는 상황이 돼버렸다</span>”고 말문을 열었다. 이어 “민주주의가 존재하지 않았던 19세기 중반 이전의 유럽 상황보다 현재 불평등이 증가한 점에 주목해야 한다”며 “경제가 상위 부자들의 부 축적 매커니즘으로 전락해버렸고 그 과정에서 금융부문이 암 덩어리처럼 계속 불어나 산업경제를 암세포처럼 먹어 들어가는 일이 벌어졌다”고 꼬집었다.
또 “19세기 문명이 1914년 즈음 (세계대전 등으로) 완전히 붕괴했다는 점을 기억해야 한다”며 “물론 칼 폴라니가 문명의 붕괴를 예언한 것은 아니지만, 우리는 잘못을 반복할 것인지, 문명이 어디로 나아갈 것인가 대해서 분명한 책임의식 가지고 생각하고 행동해야 한다”고 지적했다.
레빗 교수는 “<span class='quot1'>(탈산업화, 정보화가) 풍요와 여가의 가능성을 열었지만, 현실에서는 노동에서 배제된 수 많은 유럽과 미국의 고학력 청년들이 택시운전을 비롯해 2,3개의 일을 하며 정보기술 혁명의 수혜를 받지 못하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>더 많은 사람들이 함께 여가와 삶, 안전을 보장받을 수 있는 방식으로 경제생활의 조직을 바꿔야 한다</span>”고 강조했다.
이어 “한국의 구체상황은 알지 못하지만, 경제권력이 엄청나게 집중돼 있다는 것은 너무 유명한 이야기”라며 “이 같은 집중된 경제성장은 필연적으로 불평등을 가져올 수 밖에 없다”고 덧붙였다. 
그는 “빠르게 성장해온 동아시아가 앞으로 세계경제에서 지배적 역할을 할 것이 분명하나, 불균형과 환경파괴가 심각하다는 특징이 있다”며 “서양의 쇠퇴, 중동과 아프리카의 혼란 속에 아시아가 이상적 선회를 이끌어 낼 수 있도록 아시아 지부가 큰 역할을 할 것”이라고 기대했다.
24일 문을 여는 KPIA는 칼 폴라니의 학술성과를 계승하고 시장경제와 공공경제가 조화를 이루는 서울형 사회적경제 모델을 구축한다는 계획이다. 협동조합 형태로 운영되며 박진도 충남대 교수가 연구소 협동조합 이사장을, 정태인씨가 소장을 맡았다.
글ㆍ사진 김혜영기자 shine@hk.co.kr
