제목: 건강검진 잘 하는 병원은 어디?
날짜: 20150422
기자: 남보라
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150422100000192
본문: 보건복지부가 22일 5,509개 건강검진기관의 평가 결과를 건강보험공단 홈페이지에 공개했다.
복지부는 전국 검진기관 중 연간 300건 이상의 검진을 실시하는 병원급 이상 1,047개소, 의원급 4,462개소의 검진 시스템을 2012~2014년까지 평가했다. 의사 및 전문가 282명이 참여한 평가단은 검진 항목을 일반검진, 영유아검진, 구강검진, 암 검진(위, 대장, 간, 유방, 자궁경부)으로 나눠 평가한 후, 항목별 점수에 따라 S, A, B, C, D 다섯 등급으로 나눴다. 100점 만점인 평가 점수에서 90점 이상은 최고 등급인 S, 60점 미만일 경우 최하위인 D 등급을 부여했다.
영유아 검진과 구강검진처럼 검진 방법이 비교적 간단한 분야는 전체 병ㆍ의원의 평균 등급이 ‘S’로 높게 나왔지만, 검진 상 기술적 난이도가 높은 간암과 유방암은 병ㆍ의원 모두 ‘B’등급을 받았다. 병원급 이상의 경우, 간암 검진 기관 685곳 중 S등급을 받은 곳은 53곳(7.7%)뿐이었고 유방암 역시 전체 검진 기관 669곳 중 S등급은 23곳(3.4%)뿐이었다. 
복지부 관계자는 “<span class='quot0'>건강검진 평가결과를 공개해 각 기업의 보건관리자들이 검진기관 선정 시 참고할 수 있도록 하고, 또 D등급을 받은 항목에 대해서는 건보공단이 전수조사를 실시해 관련 규정 위반 시 행정조치를 취하는 등 평가결과를 잘 활용해 검진서비스의 질적 수준을 높일 것</span>”이라고 밝혔다.
건강검진기관 평과 결과는 건강보험공단 홈페이지(http://www.nhis.or.kr/)에서 ‘건강in - 병원 및 검진기관 안내 - 검진기관/병원평가’ 순서로 가면 확인할 수 있다. 찾고자 하는 지역과 종합병원 일반병원 등 병원 규모 등을 입력하면, 해당 지역의 건강검진기관의 항목별 등급을 볼 수 있다.
건강검진기관 평가 결과 바로 보기 http://hi.nhis.or.kr/ggph008m01_l01.do?mn_idx=MN00000186
남보라기자 rarara@hk.co.kr

◆서울지역 간암 검진 S등급 병원
▦강남구
미즈메디병원
한국의학연구소강남의원
(의)미래의료재단미래지안의원
지디스내과의원
(사)한국학교보건협회강남주의원
▦강서구
한국건강관리협회건강증진의원
미래아이산부인과의원
▦관악구
양지병원
▦광진구
성동주민의원
화양영상의학과의원
▦금천구
의료법인희명병원
(재)이랜드재단이랜드의원
내일내과의원
▦노원구
성문의원
▦동대문구
한국건강관리협회건강증진의원
속편한내과의원
▦동작구
연세내과의원
▦서대문구
의료법인동신의료재단동신병원
독일의원
박성규내과의원
▦서초구
정해복지부설한신메디피아의원
의료법인녹십자의료재단녹십자의원
가야내과산부인과의원
▦송파구
국립경찰병원
서울병원
▦양천구
힘찬병원
서울특별시서남병원
▦영등포구
한림대학교강남성심병원
대림성모병원
케이엠아이여의도의원
의료법인한국의료재단아이에프씨의원
▦종로구
세란병원
의료법인하나로의료재단부속하나로의원
▦중구
더맑은가정의학과의원
▦중랑구
서울특별시서울의료원

◆서울지역 유방암 검진 S등급 병원
▦강동구
정인성내과의원
▦강서구
한국건강관리협회건강증진의원
▦관악구
이내과의원
신대방성모내과의원
▦구로구
서울내과의원
▦노원구
제이내과의원
건강미소내과의원
▦도봉구
에이치큐브병원
건강제일의원
▦동대문구
한국건강관리협회건강증진의원
속편한내과의원
▦마포구
재단법인서울비전의료재단서울비전의원
합정연세365의원
▦서대문구
스마일영상의학과의원
▦성북구
최현주영상의학과의원
베스트서울외과의원
열린산부인과의원
▦송파구
국립경찰병원
한국건강관리협회건강증진의원
▦양천구
공내과의원
▦영등포구
한림대학교강남성심병원
속편한내과의원
▦용산구
혜광의원
▦은평구
박근태내과의원
▦종로구
세란병원
▦중랑구
LBO의원
서울우리들내과의원
