제목: ‘악의 연대기’ 손현주 “지난해 갑상선 암 수술”
날짜: 20150413
기자: 이현아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150413100000076
본문: 배우 손현주가 갑상선 암 수술을 고백했다.
손현주는 13일 영화 ‘악의 연대기’ 제작보고회에서 암 수술을 털어놨다. 손현주는 “영화 촬영을 미루고 갑상선 암 수술을 했다. 나 때문에 한달 반 정도 촬영이 지연됐다”고 말했다. 
손현주는 촬영 지연에도 군말 없이 자신을 기다려준 제작진과 배우들에게 특별히 감사를 전했다. 손현주는 “수술 후 촬영에 합류했는데 배우들이 다른 스케줄을 잡지 않고 날 기다려줬다. 수술을 하고 회복이 돼 영화사를 갔더니 감독이 울더라. 지금 생각해보면 제작진과 배우들에게 미안하고 죄송하다”고 덧붙였다.
손현주는 암 수술 이후 현재까지 식이요법과 운동 등으로 건강을 관리하고 있다. 다행히 수술을 성공적으로 마쳐 일상 생활에 지장을 받지 않고 있는 편이다. 손현주는 “지금도 조절하며 살고 있다. 의사 선생님이 주름 쪽으로 수술을 깔끔하게 잘 해줬다”고 농쳤다.
‘악의 연대기’는 특진을 앞둔 순간 사람을 죽인 형사반장이 자신이 저지른 살인 사건의 수사를 은폐하려다 더 큰 범죄에 휘말리는 내용을 담았다. 마동석과 최다니엘, 박서준 등이 출연한다. ‘끝까지 간다’ ‘더 테러 라이브’ 등 흥행 제작진이 합류했다. 5월 14일 개봉.
이현아기자 lalala@sporbiz.co.kr
