제목: 졸리 암 예방 위해 이번엔 난소·나팔관 제거
날짜: 20150325
기자: 김범수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150325100000073
본문: 할리우드 톱스타 앤젤리나 졸리가 난소암 예방을 위해 난소와 나팔관을 모두 제거하는 수술을 받았다고 24일 밝혔다.
졸리는 이날 뉴욕타임스에 '앤젤리나 졸리 피트: 수술 일기'라는 제목의 기고문을 통해 자신에게 유방ㆍ난소암 위험을 높이는 BRCA1 변이유전자가 있으며 난소암 발병 확률이 50%에 달해 난소와 나팔관을 제거했다고 밝혔
졸리는 "친인척에게 암이 발생한 시점보다 10년 전에 예방 수술을 받아야 한다고 의료진이 권고했다"며 "내 어머니는 49세 때 난소암을 진단받았고 나는 39세다"라고 말했다. 졸리의 어머니인 배우 마르셀린 버트란드를 비롯해 졸리의 외조모와 이모들은 모두 난소암으로 사망했다.
졸리는 "유방절제술보다는 복잡하지 않은 수술이었지만 수술의 영향은 더 심각했다"며 "이 수술을 받은 여성은 폐경기를 겪게 된다"고 토로했다. 그는 앞으로 호르몬 대체 요법을 받게 되지만 "더이상 아이를 가질 수 없을 것이고 신체적인 변화도 느껴진다"며 폐경기의 영향을 설명했다. 졸리는 2013년에는 유방암을 예방하기 위해 양쪽 유방 절제 및 재건 수술을 받은 바 있다.

김범수기자 bskim@hk.co.kr
