제목: 김현주 "강심이처럼 무뚝뚝했던 딸, 후회돼요"
날짜: 20150309
기자: 강은영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150309100000026
본문: 국민드라마 '가족끼리 왜 이래' 장녀역… "찍으면서 많이 울어"
"촬영 2주 전 대본 미리 나와 상대역 감정까지 분석, 연기 도움"

불륜 등 막장 코드 없이 43.1%의 시청률을 기록하고 지난달 종영한 KBS2 주말극 ‘가족끼리 왜 이래’는 ‘국민 드라마’였다. 암에 걸려 죽음을 앞둔 아버지 차순봉(유동근)의 절절한 부성애와 철 없는 자녀들의 연기가 안방극장을 눈물바다로 만들었다. 
그런데 눈물에 빠진 것은 시청자들만이 아니었다. 장녀 강심 역의 김현주(39)는 최근 서울 강남의 한 카페에서 만나 “나 역시 아버지가 편찮으셔서 돌아가셨기에 자연스럽게 연기에 묻어났다”며 “촬영하면서 많이도 울었다”고 털어놓았다. 지난 2010년 지병으로 오랫동안 병마와 싸우다 돌아가신 아버지를 떠올리곤 했다는 그는 “생전의 아버지와 대화하기 싫어하며 ‘내가 다 알아서 한다’식으로 말하던 무뚝뚝했던 딸”이라고 말했다. 드라마와 같이 맏딸인 그는 “도대체 왜 그랬는지 후회가 된다”고도 했다.
그래서인지 ‘가족끼리 왜이래’에서 가장 기억에 남는 장면은 술에 취한 차순봉이 딸의 거짓 임신을 알면서도 “<span class='quot1'>결혼해줘서 고맙고, 입덧도 고맙다</span>”며 유언처럼 말하는 대목이라고. 그는 “<span class='quot1'>이 장면을 촬영하면서 나뿐만 아니라 가족으로 나온 모든 연기자들이 소리 내어 울었다</span>”고 회상했다.
6개월 간 가족처럼 동고동락했던 배우들과 이별에 아쉬움도 컸다. 그는 “<span class='quot1'>얼마 전 연기자들이 제주도로 포상휴가를 다녀왔는데 서울로 돌아오는 공항에서 서운한 마음 때문에 울기까지 했다</span>”며 휴대폰으로 찍은 동료들과의 사진을 하나하나 보여줬다.
김현주는 배우들과 더 끈끈하게 연기할 수 있었던 원동력으로 “<span class='quot2'>강은경 작가의 빠른 대본 덕분</span>”이라고 공을 돌렸다. 촬영 2주 전에 대본이 나온 덕분에 자신의 캐릭터를 완벽 마스터하는 것에서 나아가 상대 배우의 감정까지 파악할 수 있어 연기가 안정적이었다는 것이다. 
김현주와 강 작가는 13년 전 SBS ‘유리구두’에서 신인 배우와 신인 작가로 만나 시청률 40%대를 합작했었다. “지금까지 20여편의 드라마에 출연했는데 처음으로 원 톱 주인공으로 나선 ‘유리구두’는 연기의 맛과 재미를 알게 해 준 작품이었어요. 이번에 다시 만났을 땐 감회가 새롭더라고요.”
30대 후반이 되면서 결혼과 건강 관리에도 신경이 쓰일 법하다. “억지로 하는 결혼은 싫어요. 아직 여유가 있다고 생각하고 있어요. 요새는 운동에 빠져서 지내기 때문에 더 열심히 해서 배에 근육을 만들면 꼭 보여드릴게요(웃음).” 

강은영기자 kiss@hk.co.kr
