제목: 무가베 독재의 클라이맥스 ‘구찌 그레이스’
날짜: 20171116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171116050915001
ID: 01101101.20171116050915001
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 38년 세계 최장수ㆍ최고령 독재자의 철권통치를 끝낸 건 다름 아닌 아내의 끝없는 탐욕과 권력욕이었다. 영국 일간 텔레그래프는 15일(현지시간) “<span class='quot0'>짐바브웨 쿠데타 위기의 중심에는 ‘구찌 그레이스’가 있다</span>”고 단언했다. 전날 발생한 군부 쿠데타로 사실상 권좌에서 물러난 로버트 무가베(93) 짐바브웨 대통령의 부인 그레이스 무가베(52)가 군부를 정치로 불러 낸 결정적 한방이라는 진단이다. 구찌 그레이스는 명품 쇼핑 등 향락을 일삼은 그레이스를 빗댄 별칭이다. 
실제 그레이스의 삶을 들여다 보면 그를 ‘권력의 화신’이라 불러도 손색이 없다. 1965년 남아프리카공화국에서 태어난 그레이스는 유년 시절 짐바브웨 중부 치부의 농촌마을에서 선교사 학교에 다니는 등 비교적 평탄한 성장 과정을 거쳤다. 그의 운명이 뒤바뀐 건 80년대 후반 무가베의 비서(타자원)로 발탁되면서다. 최고 권력자의 눈에 띈 그레이스는 41년의 나이 차를 극복하고 무가베와 은밀한 만남을 시작했다. 그는 당시 공군 장교와 결혼해 슬하에 아들도 한 명 뒀고, 무가베 역시 엄연한 퍼스트레이디, 샐리 여사가 있었다. 무가베는 첫 번째 아내를 내치지 못했다. 가나 출신의 샐리는 독립전쟁 당시 정치범 석방을 위해 싸운 혁명 영웅이었다. ‘어머니’라 불릴 정도로 국민의 신망은 대단했다. 
두 사람은 92년 샐리가 암으로 숨지자 4년 뒤 자칭 ‘세기의 혼인’으로 명명한 초호화 결혼식을 올렸다. 이미 불륜으로 자식 두 명까지 낳은 상태였다. 무가베는 넬슨 만델라 남아공 대통령을 결혼식에 초대하고, 호아킴 치사노 모잠비크 대통령에게 신랑 들러리를 서게 하는 등 정당성을 갖기 위해 안간힘을 썼지만 비판 여론을 쉽게 잠재우지는 못했다. 싸늘한 시선을 느낀 그레이스는 대신 ‘치부(致富)’에 온 힘을 쏟았다. 그의 사치 행각을 보여주는 일화는 한 둘이 아니다. 영국 스카이뉴스는 “<span class='quot1'>2002년 프랑스 파리 여행 도중 한 번에 7만5,000파운드(1억870만원)어치를 쇼핑한 적도 있다</span>”고 소개했다. 남아공과 홍콩 등에 수백만달러짜리 호화 별장을 구입하는 등 해외 부동산 수집에도 열을 올렸다. ‘퍼스트 쇼퍼(First Shopper)’는 그레이스의 또 다른 별명이다.
거친 성격 탓에 물의도 여러 차례 빚었다. 2009년 홍콩에서 영국 사진작가를 주먹으로 때렸고 이후에도 싱가포르 등 해외에서 간간이 폭력 사건을 일으켜 외신을 장식했다. 급기야 올해 8월에는 남아공 요하네스버그의 한 호텔에서 아들을 만난다는 이유로 20세 여성 모델을 폭행해 외교 문제로 비화하기도 했다. 자식들도 잘못 키워 그레이스의 두 아들은 불과 일주일 전 나이트클럽에서 6,600만원짜리 롤렉스 시계를 과시하는 동영상을 사회관계망서비스(SNS)에 올렸다가 뭇매를 맞았다. 짐바브웨 국민은 하루 평균 2,900원 가량의 수입으로 살아가고 있다. 한 참전용사 단체 대표는 그레이스를 “<span class='quot2'>결혼증명서로 힘을 얻은 ‘미친 여자’</span>”라고까지 공격했다. 
막장 이미지는 그레이스의 겉모습일 뿐이었다. 그는 정신건강이 악화한 무가베를 뒤에서 조종하며 권모술수와 정치공작에 능한 야심가였다. 남편의 그림자에 머물던 그레이스는 2014년 집권 ‘짐바브웨아프리카민족동맹-애국전선(ZANU-PF)’ 내에 파벌(G40)을 만들면서 본격적으로 발톱을 드러냈다. 무가베의 혁명 동지인 조이스 무주루 전 부통령에게 대통령 암살 혐의를 씌워 자리에서 끌어내리는 등 정적 숙청 작업을 진두지휘했다. 그 해 한 집회 연설에서는 “내가 대통령이 되면 왜 안 되느냐. 나는 짐바브웨인이 아니냐”며 대권 야망을 공개적으로 밝히기도 했다. 심지어 올해 2월엔 “무가베가 내년 대선 전 숨져도 입후보 자격을 줘야 한다”는 주장까지 내놨다. 미국 CNN방송은 “<span class='quot3'>그레이스는 무가베가 없으면 정치적으로 단 하루도 살아 남을 수 없다는 사실을 잘 알고, 최고 권력을 쥘 때까지 남편의 후광을 철저히 이용하려 했다</span>”고 분석했다. 
하지만 최후의 정적으로 삼았던 무가베의 40년 오른팔, 에머슨 음난가그와(75) 전 부통령을 6월 쿠데타 혐의로 해임한 뒤 군부가 끝내 등을 돌리면서 대권 가도는 실패로 막을 내렸다. 그레이스는 가택 연금 중인 남편과 달리 해외 도피설 등 정확한 행방이 확인되지 않았다. 현재로선 음난가그와와 쿠데타를 주도한 콘스탄틴 치웬가(61) 장군이 무가베의 빈 자리를 채울 유력한 차기 지도자로 거론되고 있다. 
김이삭 기자 hiro@hankookilbo.com

???
