제목: 유방 복원수술비 4월부터 건보 적용… 환자 부담 절반이상 줄어들어
날짜: 20150203
기자: 손현성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150203100000109
본문: 뇌자기파 검사 등 5개 항목 선별급여 

이르면 4월부터 암으로 절제한 유방을 복원하는 수술비의 절반은 건강보험 적용을 받는다. 2017년부터는 정신과의 외래 환자 진료비 부담률(최대 60%)이 입원 치료와 같은 수준인 20%로 줄어든다.
보건복지부는 3일 건강보험정책심의위원회(건정심)를 열어 유방재건술 등 5개 항목에 선별급여를 적용하기로 했다고 밝혔다. 선별급여는 의학적으로 꼭 필요하지 않은 치료 기술이나 의약품이라도 정부가 선별적으로 골라 50~80%의 비용을 환자가 부담하는 조건으로 건강보험을 적용해주는 것이다. 유방재건술의 본인부담률은 50%이며 대동맥판협착증 환자를 위한 대동맥판삽입술과 외과 수술을 줄이는 초음파ㆍ전파절삭기, 뇌자기파 검사(2항목)는 80%를 환자가 부담한다.
유방재건술에 선별급여가 적용되면 유방암 환자들은 600만~1,400만원대인 수술비를 200만~400만원만 내게 된다. 급여 항목이 되면 그간 업계의 수술비보단 수가가 낮게 책정되고, 환자는 그 수가의 반만 부담하는 것이어서 실제 혜택은 본인부담률에 비해 더 크다. 전국적으로 1만여명의 유방암 환자들이 혜택을 받게 될 전망이다. 유방재건술은 그동안 미용성형이라는 인식 때문에 건보 혜택을 받지 못했으나 유방암 환자의 자존감에 큰 영향을 준다는 이유로 건보 적용을 받게 됐다.
복지부 관계자는 “<span class='quot0'>유방암 생존률이 높은 데다 여성의 심리적 문제 등으로 수요가 많아 성형외과 관련 수술행위에 급여 도입을 결정했다</span>”고 설명했다. 복지부는 5대 항목 선별급여화에 보험재정 연 450억원이 투입될 것으로 추산했다.
아울러 복지부는 고비용으로 인한 정신과 외래이용 장벽을 낮추기 위해 외래 정신치료의 본인부담 경감안 등을 담은 건강보험 중기보장성 강화계획(2015~2018년)을 건정심에 보고했다고 밝혔다. 현재 본인부담률이 30~60%인 외래 정신과 치료를 입원치료와 같은 20%로 낮춰 초기 치료가 이뤄지도록 한다는 계획이다. 우리나라의 10~39세 자살률은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 1위(2012년 기준)이며 40~59세 자살률도 2위로, 우울증 등 정신질환이 사회적 문제가 된 지 오래다.
복지부는 또 임산부의 초음파 검사와 출산시 상급병실 사용, 고도비만 환자에 대한 수술치료에 대해 건강보험을 적용하는 방안을 추진하기로 했고, 난임부부의 치료시술비와 검사비ㆍ약제 등에 2017년부터 건강보험을 적용한다는 방침이다. 현재 전국 가구 월 평균 소득의 150% 이하를 버는 부부에게 체외수정 비용 등 연 715억원(2013년 기준)을 지원했지만 이것만으론 한계가 있다는 것이다. 치매고위험군에 대한 치매 검사도 2017년 건보가 적용될 예정이며, 노인의 임플란트와 틀니 보험 적용은 올해 70세 이상에서 내년 65세 이상으로 확대된다.
손현성기자 hshs@hk.co.kr
