제목: ‘사이클 황제’ 암스트롱 “그때로 돌아가면 또 약물 복용”
날짜: 20150127
기자: 김지섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150127100000036
본문: ‘사이클 황제’ 랜스 암스트롱(43ㆍ미국)이 과거로 돌아가도 금지 약물을 또 복용할 것이라고 했다. 그만큼 당시 사이클계는 약물 사용이 만연했다는 의미다. 암스트롱은 1999년부터 2005년까지 7회 연속 ‘투르 드 프랑스’ 우승을 차지했다. 특히 고환 암을 극복하고 일궈낸 인간 승리 드라마로 전 세계에 감동을 전했다. 그러나 약물 사용이 밝혀지면서 모든 수상 기록을 박탈당하고 2012년 8월 미국반도핑기구(USADA)로부터 영구 제명 처분을 받는 등 추락했다.
암스트롱은 27일 영국 BBC 방송과의 인터뷰에서 지난 시간을 돌이켜봤다. 그는 먼저 “올해 사이클 경주에 나간다면 도핑을 하지 않을 것”이라며 “지금은 그럴 필요가 없다”고 밝혔다. 그러나 “도핑이 만연했던 1995년으로 돌아간다면 아마도 나는 다시 약물을 사용했을 것”이라고 말했다.
암스트롱은 “당시 나와 나의 팀, 모든 사이클 선두주자들은 좋지 않은 시기에 나쁜 결정을 내렸다”며 “그러나 일은 벌어졌다. 그리고 나는 그것 때문에 어떤 일이 일어났는지 봤다”고 설명했다.
암스트롱은 고환 암을 이겨낸 1996년 복귀한 뒤 세계에서 가장 권위 있는 도로 사이클 경주인 투르 드 프랑스를 휩쓸면서부터 약물 의혹을 받아왔다. 각종 조사 결과에도 약물 사용을 극구 부인하던 암스트롱은 2013년 1월에야 미국 오프라 윈프리 토크쇼에서 결국 도핑을 시인했다. 그가 방송 인터뷰에 나선 것은 그때 이후 이번이 처음이다.

암스트롱은 “<span class='quot0'>도핑 고백 이후 겪은 추락은 엄청나고 가혹하고 인내심을 요구했다</span>”고 돌아봤다. 그러면서 “시속 100마일(160㎞)이던 나의 인생은 시속 10마일로 줄어들었다. 이제 시속 50마일이나 55마일로 되돌리고 싶다”고 기대했다. 자신이 다시 사이클과 암 자선단체 활동 등 공적 생활을 할 수 있도록 세상이 자신을 받아줬으면 한다는 바람을 내비친 것이다.
암스트롱은 “<span class='quot0'>이기적으로 생각하자면 이제 (나의 도핑과 거짓말이 용서받을) 시간이 다가오는 것 같다고 말하고 싶다</span>”고 털어놨다. 그는 사회 복귀에 중요한 것은 자신의 말이 아니라 사이클계와 암 관련 단체의 생각이라고 강조했다.
한편 암스트롱은 2009년과 2010년에는 약물 없이 정당하게 경주를 했다고 강조했다. 당시 암스트롱은 투르 드 프랑스에서 각각 3위와 23위를 기록했다. 김지섭기자 onion@hk.co.kr
