제목: 전립선질환엔 구운토마토환
날짜: 20150107
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150107100000029
본문: 구운 토마토가 남성 전립선과 성기능 강화에 탁월한 효과가 있는 것으로 알려지면서 엔존B&F의 ‘구운토마토환’이 소비자들로부터 관심을 끌고 있다.
구운토마토환은 토마토의 유효성분인 라이코펜의 생성을 최대로 끌어 올리고, 체내에 가장 잘 흡수될 수 있도록 깐깐한 가열과 건조공정을 거쳐 개발된 제품이다. 환(丸) 형태로 제작돼 언제 어디서나 간편하게 섭취할 수 있는 것이 특징이다.
구운토마토환에 함유돼 있는 라이코펜은 전립선 기능 향상과 정력증진에 효과가 좋은 것으로 알려져 있다. 세포의 산화를 방지해 암과 각종 성인병 예방은 물론, 혈전생성을 막아 뇌졸중이나 심근경색 등의 심혈관 질환 예방에도 효과적이라는 게 업체 측의 설명이다. 
또한 토마토에 풍부한 비타민 A, B1, B2, C는 피로회복과 피부미용에 탁월한 효과를 보이며, 섬유질과 껍질의 미끈한 성분은 변비를 예방하고 배변을 촉진해 주며 여성들의 유방암 발병률을 낮춘다는 연구논문들도 많다. 
김영진 엔존B&F 대표이사는 “<span class='quot0'>구운토마토환은 남성들의 고통인 전립선질환 삼총사(전립선비대증, 전립선염, 전립선암)에는 효과적</span>”이라며 “<span class='quot0'>기존 토마토 음료나 수입산 농축액 등을 사용한 것이 아니라 우리 땅에서 토실토실 잘 자란 토마토 그대로를 사용했기 때문에 안심하고 드셔도 된다</span>”고 말했다.
한편, 엔존B&F는 현재 구운토마토환 구매시 생강청을 사은품으로 주는 이벤트를 진행 중이다. 이벤트 및 제품에 대한 문의는 전화(1588-6469)로 하면 된다.
