제목: '글로벌 여성암병원' 기치 내걸고 해외시장 개척에 앞장
날짜: 20141221
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014122110016668887
본문: 유방암·위암 분야 손꼽히는 권위자 매년 60개국 4000명이 병원 찾아
"환자는 의사와 직접 소통을 원해" 중국어·일본어 등 7개 국어 구사

요즘은 서울 명동 거리에서 중국인, 일본인을 만나도 아무렇지 않듯, 서울시내 병원에서 외국인 환자를 만나도 더는 낯설지 않다. 모든 병원이 다 그런건 아니지만, 중국 미국 몽골 러시아 등 국적을 망라한 적지 않은 수의 외국인들이 한국 의사의 진료를 받기 위해 대기실에서 긴 줄을 선다. 한국 의술의 개가이든, 한류 바람을 탄 것이든, 기분좋은 변화임엔 분명하다.
최근 들어 국내 대학병원들이 하나 둘씩 외국인 환자 유치 경쟁에 뛰어들고 있는 가운데, 백남선(67) 이대여성암병원장의 글로벌 행보가 새삼 주목 받고 있다.
사실 백 병원장만큼 외국을 자주 드나드는 의료계 인사도 드물다. 그는 두 달에 한 번꼴로 해외에 나간다. 자신이 이끄는 이대여성암병원에 외국인 환자를 데려오기 위해서다. 중국 몽골 러시아 UAE 등 전 세계를 휘젓는다. 그의 여행자카드에 100만 마일리지가 쌓여 있는 것이 놀랄 일이 아니다.
‘글로벌 여성암병원’ 백 병원장이 지난 2011년 5월, 원자력병원장, 건국대병원장을 거쳐 이대여성암병원장으로 취임하면서 내건 슬로건이다. 지난 18일 서울 양천구 이대여성암병원 병원장실에서 그를 만났다. 글로벌 암병원의 기치를 든 이유를 묻는 질문에 그는 “지금은 그 어떤 병원도 건강보험 수가 만으론 생존할 수 없다. 해외시장에서 살 길을 찾아야 한다”고 답했다. 잦은 외유(外遊)는 암병원의 활로찾기라는 말이다. 그의 귀로(歸路)에는 외국인 70~80명이 뒤따른다. 그에게서 유방암 등 암 치료를 받으려는 각국의 여성 환자들이다.
현재 해마다 세계 60여 개국에서 4,000명의 암 환자들이 유방암 자궁암 난소암 갑상선암 등을 치료 받기 위해 이대여성암병원을 찾고 있다. 이에 힘입어 이 암병원의 여성암 수술건수는 개원 이후 3.7배로 늘었고, 유방암ㆍ갑상선암의 증가율은 5배가 넘는다. 백 병원장은 이대여성암병원이 개원 5년 밖에 안됐지만 세계 어디에 내놔도 자신 있게 데이터를 내놓을 수 있다고 했다. 그는 “우리나라 유방암 5년생존율은 91%로 세계 톱이다. 우리 암병원은 유방 보존수술 비율이 75%에 이른다. 다른 데서라면 유방을 다 잘라야 하는데도 수술전 화학요법으로 유방 보존이 가능토록 하고 있다”고 예를 들었다.
백 병원장은 유방암ㆍ위암 분야 세계 100대 의사로 손꼽히는 권위자다. 위암수술 2,500례ㆍ유방암 수술 4,500례 기록을 가졌다. 1986년 유방보존 수술법을 국내 최초로 시행해 종양성형술(oncoplastic surgery)의 새 장(章)을 열었고, 역류성식도염 발생을 줄이도록 고안된 그의 위 전절제술에는 ‘Paik's procedure’(백남선 위암 수술법)란 이름이 붙었다. 그가 아내의 위암 수술을 직접 집도한 것은 의료계의 유명한 일화다. 강의와 수술 시연을 해달라는 외국 유수 병원들의 러브콜이 지금도 끊이지 않는 이유다. 그는 “<span class='quot0'>유방, 위는 물론 간 콩팥 췌장 직장 등 뱃속 수술이라면 지금도 뭐든 할 수 있다</span>”고 했다. 의술에서도 창조적 노력이 중요하다는 말도 했다. 그는 “선배 따라하기 하면 밥 세 끼 먹을 수 있다. 하지만 선배를 극복하려면 창조적이어야 한다”고 했다. 
한국을 찾은 외국인 환자들이 아픔을 딛고 일어서게 하는데, 뛰어난 의술 뿐 아니라 소통과 외국어 구사력이 아주 중요하다고 백 원장은 강조했다. 그는 “<span class='quot0'>한국은 의술이 뛰어나고, 치료비도 값싸고, 여기에다 랭귀지 파워(language powerㆍ외국어 능력)까지 갖추면서 비로소 외국인 환자를 불러 모을 여건을 완비하게 됐다</span>”고 했다. 
백 병원장은 7개 외국어에 능통하다. 영어 중국어 일본어 독일어를 유창하게 말하고, 현재 몽골어, 러시아어, 아랍어를 배우고 있다. 외국어 배우기는 재즈 부르기, 시 읽기, 골프와 더불어 그의 4대 취미. 그는 “환자와 믿음을 쌓는데 무엇보다 소통이 중요하다. 아무리 유능한 통역이 있더라도 환자들은 자신을 치료하는 의사와 직접 소통하고 싶어한다. 엊그제도 입원 중인 UAE 환자에게 아랍어로 몇 마디 건넸더니 깜짝 놀라더라”라고 말했다. 그는 인터뷰 중 중요한 대목에서는 유창한 영어로 답하며 명불허전임을 입증해 보였다. 
백 병원장은 ‘노래하는 병원장’으로도 널리 알려졌다. 그는 의료계나 병원 행사, 회식 자리 등에서 미국이 전설적 재즈싱어 토니 베넷(Tony Bennett)의 ‘샌프란시스코에 두고 온 내 마음(I left My Heart in San Francisco)’을 중후한 목소리로 멋들어지게 뽑아 좌중을 휘어잡곤 한다. 그의 유별난 재즈 사랑은 긍정의 힘에 대한 오랜 믿음과 맞닿아 있다. 늘 ‘현재’에 충실하고 매사를 긍정적으로 바라보는 낙천적 삶의 태도를 지닌 것. 그가 자주 하는 말 중엔 ‘카르페 디엠(carpe diem)이란 라틴어 어구가 있다. 옛 로마 서정시인 호라티우스의 시구를 인용한 것으로, ‘현재를 잡아라’ 또는 ‘현재를 즐겨라’(영어로 seize the day)라는 뜻이다. 백 병원장은 인생살이에서도 환자 치료에서도 긍정의 힘이 중요하다고 했다. 그는 “<span class='quot0'>예전엔 의사가 기술만 있으면 됐지만 더는 아니다</span>”라면서 “<span class='quot0'>환자들이 나(의사)를 따르게 하고, 환자들도 하여금 ‘나도 완치에 이를 수 있다’는 희망을 갖도록 하는 게 중요한데, 과학(의술)만으론 환자와 친해지거나 희망을 줄 수 없다</span>”고 했다. 그는 회진 중 만나는 환자들에게 ‘어디 살아요?’ ‘종교가 뭐예요?’ ‘노래 한 번 해봐요’ 등 질문을 수시로 던지면서 환자와 거리 좁히기를 꾸준히 실천해 오고 있는 것으로 전해졌다.
백 병원장은 외국인 환자 유치에 정부도 적극적으로 나설 필요가 있다고 했다. 그는 국내 특화지역에서 외국어를 쓰는 사람들에 한해 외국 의사의 진료를 허용토록 하는 정책과 관련, “<span class='quot0'>그렇다면 우리 정부도 미국과 FTA협상에서 미국 내 한국어를 사용하는 사람들에 한해 우리 의사의 진료를 받도록 허용하라고 요구했어야 했다</span>”며 이 같이 밝혔다.

송강섭기자 ericsong@hk.co.kr
