제목: 여성 암 환자 우울증 극복 도와
날짜: 20141218
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141218100000007
본문: 아모레퍼시픽은 창립이래 기업의 사회적 책임을 다하는 다양한 사회공헌활동을 진행해 왔다. ‘당신의 삶에 아름다운 변화, 메이크업 유어 라이프(MAKEUP YOUR LIFE)’ 라는 주제를 바탕으로 2007년 유엔글로벌컴팩트(UNGC)에 국내화장품업계 최초로 가입해 UNGC의 인권, 노동, 환경 및 반부패 관련 10대 원칙을 기업 활동에 단계적으로 적용해 왔다.
가장 대표적 사회공헌활동인‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’는 암 치료 과정에서 탈모 등 급작스러운 외모 변화를 겪은 여성 암 환자들에게 화장법 및 머리 손질법 등을 전수해 투병중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복할 수 있도록 돕는다. 또 설립기금 전액을 출자해 유방건강 비영리 공익재단인 한국유방건강재단도 국내 최초로 설립했고, 유방건강 의식향상을 위한 핑크리본캠페인도 전개해오고 있다.
아름다운재단과 함께하는 ‘희망가게’를 통해서는 저소득 한 부모 여성가장의 창업을 도와 자활과 자립을 통한 빈곤탈출도 적극적으로 지원한다. 여기에 사내용으로 운영되던 사회공헌포털을 ‘메이크업 유어 라이프’ 사이트로 일원화하고, 임직원뿐 아니라 일반인을 포함한 모든 사람들에게 개방해 주변에 도움의 손길을 줄 수 있도록 독려하고 있다.
