제목: 원전 인근 집단이주 요구 봇물
날짜: 20141120
기자: 이정훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141120100000019
본문: 경북 동해안 원전 인근 주민들의 집단이주 요구가 거세지고 있다.
경북 울진군 북면 신화리 40여 가구 주민 80여 명은 정부와 한울원전이 4년째 이주대책을 마련해 주지 않는다며 조만간 실력행사에 나설 것임을 시사했다.
2010년부터 이주대책 마련을 요구해 온 주민들은 “마을을 지나는 초고압송전철탑 15기로 인해 불면증과 우울증, 암 발병 공포에 시달리고 있다”며 “정부 및 한수원과 조정에 나선 국민대통합추진위원회가 주민들이 원하는 수준의 대책을 내놓지 않으면 집단소송을 제기하고 물리력을 동원해 원전건설을 저지하겠다”고 밝혔다.
주민들은 “한울원전 경계로부터 500m이내에 거주하는 80여 명 중 갑상선암 7명 등 17명이 각종 암에 시달리고 있다”고 주장했다.
경주 월성원전 인근 주민들도 8월 말부터 석 달째 한수원에 이주대책을 요구하며 항의시위를 계속하고 있다.
원전 인근 70여 가구 주민들은 “월성원전 1호기 수명연장 시도와 일본 원전사고 여파 등으로 원전 인접지역 땅값이 떨어지고 떠나려 해도 집이 팔리지 않는다”며 “정부는 원전이 주민 건강에 미치는 영향에 대한 역학조사와 함께 근본적인 이주대책을 마련해야 한다”고 주장했다.
하지만 원전 측은 “이주대책을 세워줄 법적 근거가 없다”는 입장이어서 주민들의 반발이 계속될 전망이다.

이정훈기자 jhlee01@hk.co.kr
