제목: 그 웃음 어제도 본 듯한데...
날짜: 20141116
기자: 강은영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141116100000117
본문: TV·스크린 넘나든 40년 미소천사...최근까지 예능·드라마서 맹활약
대장암 합병증 병세 급속히 악화

변함없는 미소로 TV와 스크린을 오가며 ‘소녀’ 이미지로 사랑 받은 배우 김자옥이 대장암에따른 합병증으로 16일 오전 7시 40분 별세했다. 향년 63세.
고인은 50여 편의 TV드라마와 20여 편의 영화에 출연했다. 앨범까지 낸 가수이자 각종 예능 프로그램에서 따뜻한 웃음을 선사하며 전천후로 활약한 대표적인 중견 배우였다. 특히 올해 tvN 예능 프로그램 ‘꽃보다 누나’와 SBS 드라마 ‘세 번 결혼하는 여자’, 악극 ‘봄날은 간다’로 맹활약을 보였기에 연예계는 큰 충격에 휩싸였다. 

시인 김상화씨의 딸이기도 한 고인은 2남 5녀 중 3녀로 태어나 어린 시절부터 남다른 예술적 재능을 보였다. CBS 기독교방송의 어린이 전속 성우로 활동하는가 하면, 배화여중 재학 중에는 TBC 드라마 ‘우리집 5남매’에 출연했다. 
1970년 MBC 공채 2기 탤런트로 정식 데뷔해 연기와 성우 생활을 병행하던 그는 MBC라디오 ‘사랑의 계절’(1970)로 한국방송대상 성우상을, 김수현 작가의 드라마 ‘수선화(1974)’로 백상예술대상 TV 부문 여자최우수연기상을 받았다. 이후 영화 ‘보통여자’, ‘영아의 고백’, ‘상처’ 등을 통해 여러 영화제에서 연기상을 수상했고, TV드라마 ‘배반의 장미’, ‘모래 위의 욕망’, ‘유혹’ 등에서 활약했다.
고인은 인기 절정이던 1980년 가수 최백호와 결혼하면서 돌연 연예계를 떠났다. 2년 뒤 KBS드라마 ‘사랑의 조건’으로 복귀했지만 그 이듬해 성격 차이를 이유로 이혼한다. 그로부터 1년 뒤 그룹 금과은의 가수 오승근과 재혼해 지금까지 연예계 대표 잉꼬부부로 꼽혔다. 

그러다 1996년 가수로 데뷔해 ‘제2의 전성기’를 맞게 된다. 가수 태진아의 권유로 발매한 ‘공주는 외로워’ 앨범이 60만장이 팔렸고, 당시 화려한 공주풍 드레스를 입고 왕관까지 쓴 그의 패션은 ‘공주 열풍’을 몰고 오기도 했다. 이러한 이미지 변신은 MBC 시트콤 ‘남자 셋 여자 셋’, ‘지붕 뚫고 하이킥’ 등으로 이어져 대중에게 친근한 이미지를 심어주었다.
2008년 건강 검진 도중 대장암 판정을 받고 수술을 받아 한 달 여 만에 드라마에 복귀하는 등 건강을 회복한 듯 보였다. 이후 드라마 ‘그들이 사는 세상’, ‘지붕 뚫고 하이킥’, ‘오작교 형제들’, ‘맛있는 인생’, ‘세 번 결혼하는 여자’ 등에 연이어 출연했다. 드라마 외에도 ‘꽃보다 누나’와 악극 ‘봄날은 간다’ 등으로 건재함을 과시했지만 끝내 유명을 달리하고 말았다. 지난해 MBC ‘황금어장-무릎팍도사’에 출연해 “암은 죽음을 준비할 수 있는 병이고 절망적일 필요는 없다”고 암 투병을 담담하게 말한 적이 있다.
최근 악극에서 남편으로 연기 호흡을 맞춘 배우 최주봉은 “<span class='quot0'>악극을 하는 한 달 내내 잘 웃고 연습도 열심히 해서 아픈 기색을 전혀 느낄 수 없었다</span>”며 “<span class='quot0'>항상 미소를 잃지 않고 선후배 배우들을 다독이며 연기하던 사람인데 너무도 안타깝다</span>”고 말했다. 

KBS 드라마 ‘투명인간 최장수’, ‘그들이 사는 세상’을 통해 인연을 맺은 정해룡 CP는 “<span class='quot1'>고인은 1970~80년대 멜로 드라마에서 청순한 매력으로 사랑 받은 톱스타</span>”라며 “<span class='quot1'>최근 드라마 속에서 보인 맘 좋은 어머니처럼 촬영장에서도 늘 웃으며 분위기를 밝게 만들던 배우</span>”라고 회상했다. 
한편 고인의 소속사는 “최근 암이 재발해 항암 치료를 해왔으나 14일 병세가 급속히 나빠져 중환자실에서 치료하던 중 세상을 떠났다”고 밝혔다. 
유족으로는 남편 오승근씨와 1남 1녀 자녀가 있으며 SBS 김태욱 아나운서가 막내동생이다. 빈소는 서울 서초구 가톨릭대 서울성모병원 14호실에 마련됐다. 발인은 19일, 장지는 분당 메모리얼 파크. 

강은영기자 kiss@hk.co.kr
