제목: "연기나 잘하라고요? 요즘엔 '멀티'가 통하는 시대"
날짜: 20141116
기자: 고경석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141116100000043
본문: 인터넷 ‘얼짱’ 스타, 10년 경력의 연기자, 세 편째 장편영화를 연출한 감독, 가수 겸 작곡가, 소설가 겸 화가. 이 모든 건 드라마 ‘꽃보다 남자’로 잘 알려진 배우 구혜선(30)에 대한 설명이다. 그가 세 번째 연출작 ‘다우더’를 내놓았다. 비뚤어진 모성애로 인해 뒤틀린 모녀 관계를 묘사하는 영화로 10월 열린 부산국제영화제에서 첫선을 보였다. 딸에게 병적으로 집착하는 엄마 역으로는 심혜진이, 엄마의 억압을 피해 도망친 딸 산 역은 구혜선이 직접 연기했다.
6일 개봉한 이 영화는 15일까지 3,200여명의 관객을 모으는 데 그쳤다. 하지만 그는 크게 신경 쓰지 않는 듯 인터뷰 내내 껄껄거리며 시원스럽게 웃었다. 첫 연출작 ‘요술’(2010)이 6,000명, 두 번째 영화 ‘복숭아나무’(2012)가 3만 4,000명에 그쳐서인지 “흥행에 대해선 마음을 놓았다”고 했다.
“서른을 넘은 시점에 결혼을 해야 하나, 한다면 아이를 낳아야 하나 고민에 빠지면서 부모의 의미에 대해 다시 생각하게 됐어요. 학생 때 친구들에게서 들은 가정폭력 경험담이나 결혼해서 아이를 키우는 친구들 얘기도 참고가 됐지만 그보다 ‘칠곡계모사건’ 같은 뉴스를 접하며 느낀 분노가 직접적인 계기였습니다.”

제목은 영화의 주인공이기도 한 딸(daughter)을 뜻한다. “<span class='quot0'>영화 속 엄마라면 이 단어를 그렇게 읽고 딸에게도 같은 식으로 읽으라고 강요하지 않았을까</span>” 하는 생각으로 지었단다. 기성 세대에 대한 저항이 담겼다. 영화에 자신의 개인적인 경험을 담았는지 물었지만 그는 “<span class='quot0'>지금 엄마와 함께 살고 있는데 모녀관계엔 전혀 문제가 없다</span>”며 “<span class='quot0'>혹시 오해할까 봐 엄마에게도 보여주지 않았다</span>”며 웃었다. 어릴 때부터 남자 친구들을 “패고 다녔”을 정도로 선머슴 같은 말괄량이였던 터라 “엄마도 건드리지 않았다”고 했다.
영화에서 엄마와 연락을 끊고 지내던 산은 암 투병 중인 엄마와 다시 만나 심경의 변화를 겪는다. 이 영화는 물론, 훨씬 밝은 영화들이었던 전작에서도 이야기의 끝엔 늘 죽음이 있다. 구혜선은 “<span class='quot1'>살면서 죽음이란 피할 수 없는 문제이고 죽음을 알아야 사는 길을 만들어갈 수 있다</span>”고 했다.

죽음에 대해 생각하다 보니 사는 방식도 바뀌었다. 옷장을 가득 채우고 있던 옷과 장신구를 버렸고 신발도 세 켤레만 남겨뒀다. 이사를 자주 다니다 보면 사놓고 처음 보는 물건을 자주 발견하게 돼서 “<span class='quot2'>쓰지 않는 기간이 긴 것부터 버리기 시작했다</span>”고 한다. ‘내가 갑자기 죽으면 내 방과 짐을 누가 치울까’ 하는 생각에 버린 것도 있고, 함께 사는 개와 고양이 10마리 때문에 버린 것도 있다. 수많은 옷들을 관리할 만큼 “성실하지 않다”는 이유도 있었다. 연예인으로서 필요한 옷은 대개 협찬을 받아 입은 뒤 돌려준단다. 3평 크기의 방에 있는 거라곤 책상 하나, 피아노 한 대뿐. 침대가 없어서 텐트를 치고 잔다. 3년 전 차를 판 뒤론 버스를 타고 집이 있는 경기도에서 서울로 이동한다.
“다른 배우들이 저더러 ‘또라이’라고 해요. 실천적인 또라이. 가장 큰 사치 중 하나가 검소의 사치라고 하잖아요. 검소해지겠다는 생각이 가장 사치스런 생각으로 변질돼서 집에 올 때마다 버릴 게 뭐가 있나 보곤 하죠.”
영화든 소설이든 음악이든 자신의 작품으로 대중과 소통하고 싶은 욕심도 버린 걸까. 구혜선은 “<span class='quot1'>원한다고 되는 게 아니란 걸 안다</span>”며 “<span class='quot1'>그냥 나는 나대로 살고 대중은 들어왔다 나갔다 하는 게 아닐까 생각한다</span>”고 했다. “자유롭고 싶어서 시작한 일인데 구속이 되기도 하고 자유를 표현하면 할수록 굴레에 갇히기도 합니다. 그러다 확 터질 수도 있고 거지 같이 살 수도 있겠죠. 오늘 그만두더라도 아쉬운 것 없이 비굴하지 않고 자유롭고 싶습니다.”
단편 ‘유쾌한 도우미’(2008)부터 영화 연출 경력만 벌써 6년, 자신감이 생겼는지 묻자 그는 다시 껄껄 웃었다. “자신감은 첫 영화에서 가장 충만했던 것 같아요. 선배 감독들께서 그렇게 말씀하시더군요. 첫 영화를 찍기 시작할 때 자신의 천재성을 느끼고 끝날 때쯤 ‘난 병신이구나’ 한다고요. 첫 영화에서 둘 다 느꼈는지 제게 물으셔서 그렇다고 말씀 드렸죠. 자신감은 그때가 끝인 것 같아요. ‘요술’ 때는 혹평에 충격을 받기도 했죠. 욕을 듣는 것에 적응하다 보니 점점 높은 수준의 욕을 기대하게 되더군요. 내가 나 자신을 까는 거죠. 그런 경지에 오르면 아무도 두렵지 않게 돼요. 이젠 제게 도움이 되는 혹평과 악의적인 얘기를 구분할 줄 알게 됐습니다.”
구혜선은 팔방미인이라는 칭찬도 듣지만 ‘연기나 잘해라’는 비아냥도 듣는다. 후자에 대해 그는 “절대 동의하지 못하겠다”며 웃음을 싹 거뒀다. “전화만 하려면 스마트폰은 왜 쓰나요. 고등학교에선 왜 12개 과목을 가르치나요. 모두 다 ‘멀티’를 하는 시대에 왜 과거 세대 이야기를 하는 건지 모르겠어요. 제가 하는 일은 뿌리가 같아요. 예술이라 한다면 영화도 예술이고 연기도 예술입니다. 한 사람의 인생을 누군가의 기준으로 이렇다 저렇다 뭐라 할 순 없는 거죠.”
구혜선과의 대화는 시간이 지날수록 흥미진진했다. 청춘 스타로 시작해 한 번쯤은 톱스타의 화려한 삶을 꿈꿨을 텐데 왜 ‘또라이’의 삶을 선택했을까. “더 화려하게 살려면 그럴 수 있었겠죠. 하지만 어떤 삶을 살지는 제가 정하는 겁니다. 어릴 땐 유명해지고 톱스타가 되고픈 야망이 있었죠. 그러다 누굴 위해서 그래야 하는 걸까 생각하게 됐어요. 작품이 잘 되면 주위에서 축하해주고 대중이 환호해주죠. 그런 분위기에 휩쓸리는 겁니다. 결국 남는 건 외로움과 허무함뿐이에요. 저는 언제 그만둬도 괜찮다는 마음으로 하고 있어요. 그만두는 것도 용기 있는 자만이 할 수 있는 겁니다.” 고경석기자 kave@hk.co.kr

☞ 영화 '다우더' 예고편
http://youtu.be/dPazGBvBoeo
