제목: [건강소식] 유근영 교수, 대한예방의학회장에 올라 外
날짜: 20141031
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014103110016622060
본문: 유근영 교수, 대한예방의학회장에 올라

유근영(사진) 서울대 의대 예방의학교실 교수가 최근 열린 대한예방의학회 정기총회에서 1년 임기의 신임 회장에 선출됐다. 유 교수는 아시아ㆍ태평양암예방기구(APOCP) 사무총장으로 국가단위의 암 관리와 예방에 힘쓰고 있다. 대한예방의학회는 1947년 조선보건학회로 창설된 이후 1953년 위생학회를 거쳐, 1958년 현 명칭으로 바꾸었다. 

방문석 교수, 대한재활의학회 이사장 피선

방문석(사진) 서울대 의대 재활의학과 교수가 최근 열린 ‘2014 대한재활의학회 정기총회’에서 제22대 대한재활의학회 이사장에 선출됐다. 방 이사장은 서울대병원 재활의학과장과 주임교수를 거친 뒤 아시아태평양재활의학회 사무총장을 맡고 있다.

종근당고촌재단 ‘제9회 고촌상’ 시상 
제9회 고촌상 수상자로 에티오피아 NGO단체인 리치 에티오피아가 선정됐다. 리치 에티오피아는 취약계층 결핵환자에게 다양한 의료서비스를 제공하고 사례연구와 예방교육을 실시한 공로를 인정받았다. 시상식은 최근 스페인 바르셀로나에서 열린 제45차 국제 항결핵 및 폐질환 연맹 세계총회에서 열렸다. 

용인세브란스병원, 통증클리닉 열어
연세대 용인세브란스병원은 '통증클리닉'을 열어 각종 급ㆍ만성 통증으로 고통 받는 환자 치료에 나선다. 강남세브란스병원 소속 마취통증의학과 전문의가 주 2회 진료와 시술을 시행하며 근육ㆍ관절 통증, 척추통증, 두통, 내장통증, 신경병증 통증, 암 통증 등 모든 통증환자를 대상으로 비수술적 방법으로 치료한다. (031)331-8888 

삼성서울병원 식도질환클리닉 개설
삼성서울병원 소화기센터는 식도질환을 전문 치료할 수 있는 ‘식도질환 클리닉’을 열었다. 식도질환 클리닉을 방문한 환자는 식도질환 클리닉 전담 의료팀에게 진료를 받고 협진이 필요한 경우 다른 날 방문할 필요 없이 당일 해당과의 진료를 볼 수 있다. (02)3410-3000

한국애브비, ‘즐거운 직장, 행복한 기업’ 선정돼
한국애브비(대표이사 유홍기)는 국내ㆍ외 제약기업으로는 유일하게 문화체육관광부가 주최하는 ‘2014 즐거운 직장, 행복한 기업’으로 선정돼 여가친화기업 인증을 받았다. 한국애브비는 매월 두 번째 금요일을 패밀리데이로 지정해 오후 4시 30분 퇴근을 독려하고, 직원들이 가족과 더 많은 시간을 함께 하도록 배려해 왔다. 또한 육아나 자기 계발 등을 돕는 탄력적 근무시간제도를 운영 중이다.
