제목: [이 상품 어때요] 신한카드 딥 비즈 外
날짜: 20171113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171113050733003
ID: 01101101.20171113050733003
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 신한카드, 사업자 특화 ‘딥 비즈’
신한카드가 4대 보험료 할인 등 사업자에게 유용한 서비스를 제공하는 ‘신한카드 딥 비즈(Deep Biz)’를 출시했다. 딥 드림(Deep Dream) 카드에 이은 딥 시리즈 두 번째 카드다. 전월 실적이 50만원 이상이면 국민연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험 등 4대 보험료 자동이체시 보험료의 5%를 월 최대 1만5,000원까지 캐시백 해준다. 또 음식점, 커피, 편의점 등 생활 친화 가맹점에서 건당 2만원 이상 결제하면 1,000원 미만 잔돈을 할인해 주는 코인 세이브 서비스가 월 10회 제공된다. 전원 실적에 상관 없이 국내외 일시불, 할부 사용액의 0.3%는 캐시백 된다.

하나생명, 1인가구 맞춤형 ‘싱글벙글건강보험’ 
하나생명이 월 3만원으로 암, 상해, 생활까지 보장하는 온라인 전용상품인 ‘(무)싱글(Single)벙글건강보험’을 출시했다. 고객은 자신의 상황에 맞게 암, 상해, 생활보장 중 2개 이상의 보장을 지정해 가입할 수 있다. 암 보장은 암 진단시 진단비와 암 사망시 사망 보험금을 지급한다. 상해는 재해로 머리, 얼굴, 목 등에 상해를 입게 되면 입원비와 수술비를 보장한다. 생활보장은 충수염, 중이염, 위궤양 등 일상에서 흔히 발생하는 질환에 대한 입원ㆍ수술비와, 강력범죄로 인해 상해를 입었을 경우 위로금을 지급한다. 만 20세부터 49세까지 성별, 연령 구분 없이 월 3만원으로 가입할 수 있다.

NH농협은행, 서비스 강화 ‘올원뱅크 2.0’ 
NH농협은행이 작년에 출시한 금융 모바일 플랫폼의 편의성을 강화하고 세대별 맞춤형 서비스를 더한 ‘올원뱅크 2.0’을 출시했다. 우선 다른 농협금융 계열사의 어플리케이션을 설치하지 않아도 은행, 카드, 증권, 보험 정보를 한 눈에 확인할 수 있는 ‘NH금융통합 서비스’를 강화했다. 골드바 시세 정보를 제공하고 간편하게 매매할 수 있는 기능이 추가되고, 받는 사람의 휴대전화 번호만 알면 외화를 선물할 수 있는 ‘외화선물 보내기’ 기능도 탑재됐다. 50ㆍ60대 고객을 위해 자산관리 서비스는 물론 귀농ㆍ귀촌 관련 콘텐츠를 제공한다. 젊은 고객을 겨냥해 영업점 방문 없이 자동차 대출을 받을 수 있는 ‘NH 간편오토론’ 서비스도 담겼다.
