제목: 삼성서울병원 암교육센터, ‘알면 유익한 암병원 가이드’ 교육 개설 外
날짜: 20141029
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141029100000044
본문: ● 삼성서울병원 암교육센터, ‘알면 유익한 암병원 가이드’ 교육 개설
삼성서울병원 암병원 암교육센터가 최근 처음 암을 겪는 환자와 가족들을 위한 ‘알면 유익한 암병원 가이드’ 교육을 개설했다. 교육을 통해 암에 대한 이해, 검사 방법, 치료 방법, 암과 관련한 병원 시설과 프로그램, 암환자 산정특례 등록 방법 등 처음 암을 진단 받은 환자와 가족들이 암 치료 과정을 잘 이해할 수 있도록 다양한 정보를 제공한다. 다른 병원에서 진단을 받았거나, 암 진단 환자가 아니어도 무료 수강 가능하다. 교육은 매주 월요일에서 목요일, 오전 11시~12시까지 삼성서울병원 암병원 지하1층 암교육센터에서 진행된다. (02)3410-6603)

● 중앙대병원, 11월 5일 ‘전립선비대증’ 건강강좌 개최
중앙대학교병원은 11월 5일 오후 1시부터 병원 중앙관 4층 동교홀에서 ‘전립선비대증’ 건강강좌를 개최한다. 전립선비대증의 올바른 관리와 효과적인 예방을 위한 ‘블루애플 캠페인’의 일환으로 열리는 이번 건강강좌에는 비뇨기과 김진욱 교수가 강사로 나서 전립선비대증에 대한 증상과 치료는 물론 잘못 알려진 민간요법과 다양한 궁금증에 대해 유익한 정보를 제공한다. 누구나 참석 가능하다. (02)6299-2219

● 한국유방암학회ㆍKLPGA, ‘핑크리본 캠페인’ 전개
한국유방암학회가 한국여자프로골프협회(KLPGA)와 함께 지난 23일부터 26일까지 광주 남촌 컨트리클럽에서 열린 ‘KB금융 스타챔피언십’을 통해 유방암 인식 향상을 위한 ‘핑크리본 캠페인’ 프로그램을 진행했다. 학회는 대회에 참여한 선수를 위해 직접 제작한 핑크리본을 배포했고 선수들은 이를 패용하고 경기에 참여해 유방암 극복 메시지를 전달했다. 또한 대회를 관람하는 갤러리들의 유방암 인식 향상을 위해 핑크리본 캠페인 부스를 개설해 유방암 관련 퀴즈, 자가검진법 강습 등을 진행했다.
