제목: '암발병 책임' 법원 판결에 한수원, 정반대 해석 논란
날짜: 20141027
기자: 임소형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141027100000147
본문: 국책과제 핑계 보고서 공개도 소극적

고리 원자력발전소 인근 주민 갑상선암 발병에 원전 측의 책임을 인정한 최근 부산지방법원 판결의 근거는 서울대 의학연구원 역학조사 보고서였다. 그런데 한국수력원자력이 이 보고서를 놓고 부산지법과 정반대 해석을 내놓아 논란이 되고 있다. 
한수원은 지난 23일 “<span class='quot0'>서울대 연구에서 원전 주변 갑상선암 발생이 여성에게만 많았고, 거주기간과 비례하지 않았기 때문에 방사선 영향과 무관하다고 봐야 한다</span>”는 내용의 보도자료를 배포했다. 앞서 17일 부산지법 동부지원 민사2부(최호식 부장판사)는 “<span class='quot1'>원전 주변 여성의 갑상선암 발병이 원전과 먼 지역보다 많다는 보고서에 근거해 피고(고리 원전 인근 주민)가 방사선의 영향으로 갑상선암 진단을 받았다고 봄이 상당하다</span>”고 판결한 것에 정면으로 배치되는 주장이다.
해당 보고서는 안윤옥 서울대 명예교수가 옛 교육과학기술부 지원을 받아 원전 4곳(고리 영광 울진 월성)에서 ▦5㎞ 이내 ▦5~30㎞ ▦100㎞ 이상 떨어진 지역에 살면서 암이 없던 주민 약 3만5,000명을 20년간 추적관찰해 방사선에 영향을 받는다고 알려진 갑상선암과 위암, 유방암, 대장암 등 7가지 암의 발병 추이를 확인한 연구결과다. 100㎞ 이상 떨어진 지역 여성의 갑상선암 발병률을 1이라고 하면 5~30㎞ 거주 여성은 1.8, 5㎞ 이내는 2.5로 높아졌다. 안 교수는 “<span class='quot2'>암 발생의 지역 간 차이가 통계적으로 유의미하게 나타났다</span>”고 설명했다. 이에 대해 부산지법은 “피고가 방사선에 장기간 노출된 것으로 보이고, 이 외에 뚜렷한 발병 요인이 없다”는 점을 들어 암 발병과 원전 간 인과관계를 인정했다. 
안 교수는 한편 “<span class='quot2'>통계적 유의성이 항상 인과관계의 증거가 되는 건 아니다</span>”라고 단서조항을 남겼다. “<span class='quot3'>원전 인근 갑상선암 발병률이 높은 이유가 방사선 때문이라고 확실히 결론 내리려면 ▦남성 발병률 ▦거주기간에 따른 발병률 ▦다른 암 발병률 등을 면밀하게 재조사해야 한다</span>”는 것이다. 한수원은 바로 이 부분을 들어 항소에 나선 것이다.
전문가들은 이번 보고서로 인해 원전이 암발생에 영향을 미칠 가능성을 배제할 수 없게 됐다고 지적한다. 원전과 암발생이 무관하다는 것이 아니라 오히려 인과관계를 입증해야 할 당위성이 확보됐다는 의미라는 것이다. 또 원전 안전에 대한 사회적 관심이 높아진 만큼 보고서의 의미를 정확히 알리고 각계 의견을 수렴해 후속 연구를 해야 한다고 말한다.
그러나 한수원은 ‘국책보안과제’라는 이유로 보고서 원문 공개에 소극적이다. “<span class='quot3'>국가 과학기술 기밀 유지에 필요한 내용이라 직접 공개는 곤란한데, 국회도서관을 통해선 확인할 수 있다</span>”는 입장이다. 이에 대해 안 교수는 “<span class='quot2'>2012년 ‘대한의학회지’에 논문으로 발표해 이미 국제학계에도 알려진 내용</span>”이라며 “공개를 꺼릴 이유는 없다”고 말했다. 
임소형기자 precare@hk.co.kr
