제목: 하리수 "자숙 중인 한서희 책임감 알길, 논쟁하고 싶지 않다"
날짜: 20171113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20171113050728002
ID: 01101101.20171113050728002
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 하리수가 한서희의 SNS 글과 관련해 다시 한 번 의견을 밝혔다.

하리수는 13일 자신의 인스타그램에 "사람은 누구나 본인의 생각을 이야기 할수있는 자유가 있다. 하지만 본인이 공인이라는 연예인 지망생이라면 본인의 발언이 미칠 말의 무게가 얼마가 큰가를 생각해 봐야 할 것 같다. 그냥 이 사람의 인성도 저지른 행동도 참으로 안타까울뿐.."이라는 글을 남겼다.

이는 앞서 한서희가 자신의 SNS에 "저는 트렌드젠더는 여성이라고 생각하지 않는다. 생물학적으로 여성이라고 생각하지 않는다"라고 게재했던 글 때문이다.

하리수의 글이 기사화되자 그는 다시 한 번 "제가 한서희양 관련 글 올렸더니 인성을 모르면서 무슨 말을 하느냐 혹은 맞는 말인데 뭘 그러느냐 등 트렌스젠더 인권은 본인들이 알아서 하라는 둥 말들이 있으신데요! 글을 보시면 아시겠지만 충분히 인성이 어떻다 느껴질만한 대화 내용이다"라는 글을 올렸다.

하리수는 "그리고 주민번호 2 맞아요! 또 병 때문에 혹은 암에 걸려 자궁적출 받으신 분들도 계신데 저 글에 따르면 그 분들도 다 여자가 아닌 거죠? 저 페미니스트도 뭐도 아니고 논쟁도 하고 싶지 않아요. 제가 말하고 싶은 건 본인이 지금 안 좋은 일을 해서 자숙을 해야하는 기간 아니던가요? 그 와중에 연예인 지망생이면 앞으로 공인이라는 타이틀을 말하는 건데 본인 말한마디 한마디가 얼만큼 책임감이 따른다는 걸 알았으면 한다는 거예요! 논쟁이 하고 싶다면 다른 곳으로 가세요"라고 밝혔다.

남도현 기자 blue@hankookilbo.com
[
