제목: 김순옥 작가의 '3대 막장 드라마' 속 악녀열전
날짜: 20141022
기자: 이소라
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141022100000146
본문: 김순옥 작가표 막장 드라마가 또 한번 '대박'을 터트렸다. MBC 드라마 '왔다 장보리'가 다소 개연성이 떨어진다는 평가에도 불구, 시청률 35%로 마지막을 화려하게 장식한 것. 이번에도 권선징악의 카타르시스를 극대화하는 스킬이 어김없이 통했다. 
김 작가표 드라마가 최고조에 도달하기 위해서는 악역의 뒷받침이 필요하다. 그의 드라마에는 항상 상상을 초월하는 악녀들이 있었다. 극단적인 악행 때문에 악녀 역을 맡은 연기자들은 주인공보다 더 스포트라이트를 받기도 했다. 
여기에 세월이 흐르면서 김 작가의 작품 속 악녀들이 발전하는 모습을 찾아보는 것도 또 다른 재미다. 김 작가의 3대 막장드라마 속 악녀들은 어떻게 다를까. 같은 듯 하면서도 다른 악녀들의 연기와 특징을 살펴봤다. 

http://youtu.be/-aM0KJKdptw
1. '아내의 유혹' 분노 못 참는 신애리
2008년 SBS 드라마 '아내의 유혹' 속 신애리(김서형 분)는 친구 구은재(장서희 분)의 남편을 빼앗고도 당당한 모습을 보인다. 그는 복수하러 돌아온 구은재에게 온갖 악행을 저지르며 사사건건 대립각을 세운다. 하지만 방송 말미 위암에 걸리면서 자신의 모든 악행을 후회하고 비참한 최후를 맞게 된다.
해당 작품에서 김서형은 충격적인 악행과 분노 표출로 희대의 악녀에 등극했다. 목에 핏대가 설 정도로 소리를 지르고 패악을 부리는 모습은 평소 감정을 억누르고 사는 현대인의 속을 후련하게 했다. 김서형은 매회 맛깔나는 분노 연기로 '버럭애리'라는 애칭까지 얻었다.
여기에 극중 자신의 아이를 지키고 싶어하는 신애리의 모성애가 묘한 인간미를 발산하며 시청자의 호응을 샀다. 신애리가 비참한 결말을 맞이할 때는 "불쌍하다"는 의견이 나올 정도로 신애리에 애정을 가지는 시청자들이 많았다. 

http://youtu.be/m6m38kx9kYA
2. '천사의 유혹' 팜므파탈 주아린
2009년 '천사의 유혹'에서는 악녀 주아린(이소연 분)의 활약이 돋보였다. 주아린은 억울하게 죽은 부모의 복수를 위해 원수 집안의 며느리로 들어간다. 주아린 역시 남편을 식물인간으로 만들고 도청, 방화를 저지르는 등 극한 악행을 펼친다. 그러나 이 사실을 알게 된 남편이 전신성형으로 하고 또 다른 복수를 감행하면서 그 역시 자살로 비극적인 결말을 맞는다.
이소연은 이 작품에서 팜므파탈의 매력을 발산했다. 굵은 컬의 펌 헤어와 화려한 악세서리 스타일링으로 세련된 악녀 캐릭터를 표현했다. 여기에 복수를 이어가면서도 속으로는 불안해하는 인물의 내면을 섬세하게 표현, 차별화된 악녀 연기를 선보였다.

http://youtu.be/ogmbrc5m5sk
3. '왔다 장보리'의 국민 악녀 연민정
최근 종영된 '왔다 장보리'의 연민정(이유리 분)은 한층 더 입체적인 악녀 캐릭터를 선보였다. 연민정은 살아있는 어머니를 죽었다고 거짓말하고, 자신의 애인과 아이를 버리고, 주인공 장보리(오연서 분)의 정체를 숨긴다. 재물손괴죄, 주민등록법 위반, 살인미수죄 등 일으킨 범죄가 역대급이다. 이유리는 극에 달한 악행 연기로 '암 유발자'라는 별명을 얻었다.
연민정 캐릭터에는 개그 코드가 녹아있다. 극중 연민정은 "넌 나한테 아무 짓도 할 수 없어. 니가 가장 사랑하는 사람, 두 사람이 내 손에 있거든. 비술채 엄마 후~ 비단이 후~"라며 장보리를 약올린다. 얼굴에 손받침을 하고 입바람을 날리는 모습은 명장면으로 남았다. 이유리는 마지막회 얼굴에 점을 찍고 등장, '아내의 유혹'을 패러디하기도 했다. 이 같은 개그 코드는 악녀에게 귀여운 매력을 가미시켜 독특한 캐릭터를 구축했다. 
이소라 기자 wtnsora21@hk.co.kr
