제목: 대경대 경산시민 위한 교육기부 축제 연다
날짜: 20161010
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20161011051100255
본문: 대경대가 경산 시민을 위한 대규모 교육기부 축제를 선보인다. 
대경대는 14일 오후 1∼10시 경산시청 뒤편 남천 둔치에서 40여 학과가 참여하는 직업 문화체험과 공연, 다문화가족 후원을 위한 기부, 장학금 기탁 등 다양한 기부 축제를 펼친다고 10일 밝혔다.
이날 행사에서 이 대학 동물조련이벤트과는 동물전시 체험관을 선보이고, 드론과는 드론 전시 및 다양한 드론 체험의 세계로 인도한다. 또 자동차딜러과는 수입차 전시회 및 레이싱 모델 사진촬영 행사, 스포츠건강과학과는 어르신들을 위한 스포츠 마사지숍 운영, 보건계열 학과들은 건강증진 캠페인 및 암 조직 전시 및 기초검사, 시력검사, 무료 언어치료 검사 프로그램을 준비하고 있다.
또 유아교육과는 풍선아트 및 페이스페인팅, 세계호텔제과제빵과는 빵과자 시식행사, 연극영화과는 연극의상 포토존 운영, 뷰티디자인학부는 네일 핸드 마사지, 향수만들기, 와인바리스타과는 더치커피 판매 및 막걸리 무료시음 행사, 실용음악과는 거리공연, 푸드아트스쿨은 건강식단 짜기와 음식 체험부스를 운영한다.
이번 축제에서는 다문화가족 후원을 위해 자발적으로 1만원을 모금하는 ‘만원의 행복’과 연예인 및 야구선수의 기증품 판매행사가 열린다.
경산시민과 함께 하는 문화축제에서 모델과는 ‘화양연화’를 주제로 8개의 테마 작품전, 동물조련이벤트과는 40여 종의 동물이 총출연하는 공연, 메이크업과는 바디페인팅 등을 선보인다.
또 마지막 무대는 박남정, 노라조, 슈퍼비 면도, 대경대 연극영화과 교수인 탤런트 유동근씨가 함께 한다.
이채영 대경대 총장은 “<span class='quot0'>문화 예술 특성화대학인 대경대가 지역사회와 소통하고 함께 만들어가자는 취지에서 교육기부 행사를 마련했다</span>”며 “<span class='quot0'>소비가 아니라 함께하는 축제를 만들어갈 것</span>”이라고 말했다.
전준호기자 jhjun@hankookilbo.com
