제목: WHO 암 예방 12대 지침 "담배 피지 마라"
날짜: 20141015
기자: 배성재
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20141015100000026
본문: 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC) 암 전문가들이 14일 유럽의 암 발병률을 절반으로 줄인다는 목표 아래 금연과 활동적인 생활 등 12개 항목의 지침을 발표했다. 아래는 IARC가 밝힌 12가지 항암 지침.
1. 담배를 피우지 마라. 어떤 형태의 담배도 피워서는 안 된다.
2. 집안을 금연 구역으로 만들라. 직장의 금연 조치를 응원하라.
3. 건강한 체중을 만들기 위해 행동하라.
4. 활동적인 생활을 하라. 앉아있는 시간을 줄여라.
5. 건강한 식단을 유지해라. 이를 위해 통곡물과 콩류, 채소와 과일을 충분히 섭취하라. 당분과 지방 함유량이 많은 고칼로리 식품을 제한하고 설탕이 든 음료를 피하라. 가공처리된 육류를 먹지 마라. 붉은 고기와 염도가 높은 음식 섭취를 제한하라.
6. 술은 어떤 종류든 줄이라. 술을 마시지 않는 것이 가장 좋다.
7. 과도한 햇빛 노출을 피하라. 어린이는 더 조심하다.
8. 직장에서 건강과 안전 수칙을 준수해 암 유발 물질에서 자신을 보호하라.
9. 가정에서 높은 라돈 수치로 방사선에 노출됐는지 확인하라. 라돈 수치를 낮춰라.
10. 모유 수유는 산모의 암 위험을 줄인다. 호르몬 대체요법(HRT)은 특정 암의 위험을 높이므로 HRT 사용을 자제하라. 
11. 신생아는 B형 간염 백신, 여아는 인유두종 바이러스(HPV) 백신 주사를 반드시 맞혀라.
12. 검진으로 확인이 상대적으로 쉬운 위장ㆍ대장 등 장 관련 암(남녀 모두 해당)과 유방암, 자궁경부암 검진을 받아라.
배성재기자 passion@hk.co.kr
