제목: 메트라이프생명, 미리받는 변액종신보험 출시
날짜: 20161005
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20161006050833255
본문: 메트라이프생명은 5일 업계 최고 수준으로 생활비를 보장해 주는 ‘무배당 미리받는 변액종신보험 공감’을 출시했다고 밝혔다. 이 상품은 6대 질병, 4대 수술, 화상 및 중증 치매, 일상생활 장해 상태 진단 확정 시 가입금액의 최대 80%를 선지급해 치료비 등으로 활용할 수 있도록 하는 종신보험이다. 특히 한국인의 3대 사망원인인 암, 급성심근경색증, 뇌출혈에 대해 중대한 상태가 아니어도 보험금을 지급한다.
메트라이프생명은 이 상품을 소득보장형으로 가입하면 55, 60, 65세 중 설정한 은퇴 나이 이전에 질병 발생 시 선지급금 외에 추가로 매달 가입금액의 1%를 60회 확정 지급한다고 설명했다. 따라서 가입금액의 최대 160%까지 질병, 사망, 생활비를 동시에 보장 받을 수 있다. 메트라이프생명 관계자는 “<span class='quot0'>업계에서 유일하게 선지급금 외에 추가로 60개월간 월급여금을 지급한다</span>”고 밝혔다.
납입 방법도 업계에서는 유일하게 스텝형 방법을 도입했다. 이 방법은 납입기간의 중간시점까지 기본형 대비 낮은 보험료를 내고 이후 잔여 납입기간에 기본형 대비 높은 보험료를 내는 방법이다. 납입기간이 20년일 경우 가입 후 10년까지 기본형보다 약 20% 정도 낮은 보험료를 내기 때문에 향후 소득상승이 예상되는 가입자의 경우 가입초기 보험료 납입 부담을 덜 수 있다.
또 보험료 인상 걱정이 없는 비갱신형 무해지환급형 특약을 통해 최대 38%까지 보험료 부담을 낮췄다. 무해지환급형 특약은 보험계약의 중도 해지 시 환급금이 없어서 보험료 인하 효과가 있다. 하지만 보험료 납입 기간 완료 이후 4년이 경과하면 일반 특약과 동일한 수준의 환급금이 발생한다.
이와 함께 메트라이트생명은 높은 수준의 전문 의료 서비스인 ‘헬스케어 블루서비스’를제공한다. 이 서비스는 중대 질환 발생 후 1 대 1 전담 간호사를 배정해 24시간 건강 상담을 제공한다. 이밖에 유전자 검사, 면역세포 보관서비스, 간병도우미 안내, 대형병원 진료 예약 및 명의 안내, 응급 환자 이송 서비스도 제공된다. 데미언 그린 메트라이프생명 사장은 “<span class='quot0'>이번 상품은 보험료 부담을 낮추고 보장의 폭을 넓힌 점이 특징</span>”이라며 “<span class='quot0'>앞으로도 보장 격차를 줄일 수 있도록 지속적인 노력을 기울이겠다</span>”고 말했다.
