제목: 차병원 일가 무허가 세포치료제 투여
날짜: 20161229
기자: 김유나
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161229191243001
본문: 바이오의약품 개발업체인 차바이오텍이 무허가 세포치료제를 만들어 차광렬 차병원그룹 총괄회장과 가족에게 제공한 것으로 드러났다.  식품의약품안전처는 분당차병원에 무허가 세포치료제를 제조·판매한 혐의(약사법 위반)로 차바이오텍 최모(60) 대표를 검찰에 고발했다고 29일 밝혔다. 식약처에 따르면 차바이오텍은 차 회장과 부인, 딸로부터 혈액을 채취해 세포를 분리·배양하는 등 지난해 2월부터 올해 10월까지 총 19차례에 걸쳐 세포치료제(자가살해세포 치료제)를 제조해 분당차병원에 공급했다. 자가살해세포란 선천적 면역을 담당하는 세포로, 자기세포는 죽이지 않고 암 세포나 바이러스 등 비정상적인 세포를 인지해 죽이는 역할을 한다. 현행법상 세포치료제를 제조하기 위해서는 식약처장의 허가를 받아야 한다. 이를 어기면 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금형에 처해진다.  분당차병원의 의사 이모씨는 차바이오텍으로부터 공급받은 무허가 자가살해세포 치료제를 분당차병원 내 진료실에서 차 회장과 가족에게 투여한 것으로 조사됐다. 식약처는 분당차병원에 대해서는 보건복지부에 관련 사실을 통보했다. 무허가 의약품을 투여한 의사는 의료법상 ‘비도덕적 의료행위’ 규정에 따라 1개월의 자격 정지 처분이 내려질 수 있다.  차병원그룹은 박근혜정부에서 각종 수혜를 받았다는 의혹을 받고 있으며, 차 회장은 산모들이 연구목적으로 기증한 제대혈(탯줄혈액)을 미용·보양을 위해 불법 시술받은 혐의로 검찰에 고발된 상태다.  김유나 기자
