제목: 암, 직접치료목적 아니면 입원보험금 못받아
날짜: 20171102
기자: 백소용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171102204844001
ID: 01100701.20171102204844001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 주부 A(46세)씨는 최근 유방암 수술을 받은 뒤 항암·방사선 통원치료를 받으면서 부작용이 생겼다. 이후 병원에 입원해 치료를 받았지만 보험회사는 직접적인 암 치료를 목적으로 입원한 것이 아니라는 이유로 암 입원비를 지급하지 않았다. 

2일 금융감독원은 암보험 가입자들이 암과 관련된 모든 치료의 보험금을 받을 수 있다고 기대하지만 보상을 받지 못하는 경우가 있어 주의가 필요하다고 소개했다. 

암보험은 암 진단을 받았을 때 진단비와 입원비, 수술비 등 치료비를 집중적으로 보장하는 상품이다. 보험사들은 진단비의 경우 해부병리나 임상병리 전문의가 조직·혈액검사 등에 대한 현미경 소견을 바탕으로 지급하도록 하고 있다. 병원에서 발급받은 진단서에 암을 뜻하는 ‘C코드(악성신생물)’가 기재돼 있더라도 보험약관에서 정한 방법에 따라 진단확정을 받지 못하면 진단비도 못받게 될 수 있는 것이다. 

암 입원비는 종양을 제거하거나 억제하기 위한 수술, 방사선치료, 항종양 약물치료 등 암의 치료를 직접 목적으로 하는 입원에만 지급된다. 암 치료 후 후유증을 완화하거나 합병증을 치료하기 위한 입원은 입원비를 못받을 수도 있다. 

백소용 기자 swinia@segye.com
