제목: [리뷰] ‘내부자들’ 짐승들이 사는 역겨운 세상
날짜: 20151108
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108025649053
본문: 러닝타임 130분의 방대한 스토리임에도 결코 지루하지 않다. 많은 이들이 배우들의 연기가 긴 영화를 살렸다고 할 것이다. 그렇다고 만듦새가 별로라는 얘긴 아니다. 웹툰인 원작에 매몰되지 않고 새로운 캐릭터와 구성, 스토리를 창조해낸 감독의 노고는 빛을 발했다. 

오는 19일 개봉하는 영화 ‘내부자들’(감독 우민호, 제작 (유)내부자들문화전문회사, 제공/배급 쇼박스)은 2010년부터 한 언론사 사이트에 연재되다가 3년 만에 중단된 윤태호 작가의 ‘미완결’ 웹툰을 원작으로 한 정치 범죄액션 영화다. 

정치, 경제, 언론, 그리고 조폭까지 얽히고설킨 권력세계, 그 내부의 시커먼 암 덩어리가 스크린 위에 거대한 실체를 드러낸다. 기업의 비자금 비밀장부를 입수한 정치깡패 안상구(이병헌 분)가 자신을 나락으로 떨어뜨린 진짜 배후와 마주하게 되는 이야기를 그렸다. 웹툰은 무거운 정치드라마지만 스크린에서는 범죄액션에 복수스릴러가 덧씌워져 보다 역동적으로 표현됐다. 

피비린내, 수컷 냄새 진동하는 '짐승'들의 이야기지만 성별을 뛰어넘어 누구나 즐길 만한 스토리적인 매력이 다분한 영화다. 언론인 이강희(백윤식 분), 재벌 오회장(김홍파 분), 국회의원 장필우(이경영 분)가 벌이는 난교파티, 하드고어 액션물을 방불케 하는 신체절단 장면 등은 ‘19금’ 등급임을 감안하고 보더라도 적잖은 충격으로 다가온다. 긴 러닝타임에도 군더더기는 별로 없다. 여러 캐릭터가 먹이그물처럼 얽혀 있지만, 후반부로 갈수록 안상구의 복수스토리로 수렴되기 때문에 복잡한 내러티브도 아니다. 전반부에 ‘센’ 장면들이 왜 등장해야 했는지는 후반부에 가서 충분히 설명된다. 

누가 선이고, 누가 악인지 가늠키 어려운 입체적인 캐릭터는 끝까지 결말을 예단할 수 없게 만든다. 안상구는 주인공인데도 인상이나 행동이 험악한 데다 별로 착하지 않다. 그가 권력을 향해 총구를 겨누는 건 지극히 개인적인 이유에서다. 겉으로는 온건한 지식인처럼 보이지만 시커먼 발톱을 숨기고 있는 이강희는 정적인 캐릭터에서 오는 소름 돋는 공포를 선사한다. 그는 대중을 ‘개, 돼지’로 칭하며 “얼마간 짖다가 잠잠해지는 존재”라고 말한다. 배우 조승우가 분한 우장훈 검사는 정의를 부르짖는 동시에 출세에 대한 야욕도 드러낸다. 원작에는 등장하지 않는 인물이기에 관객들의 혼란은 더욱 가중된다. 감독의 선택은 현명했다. 

사생활 논란을 겪었지만 배우로서 이병헌의 이야기를 하지 않고 넘어갈 수 없다. 그는 연기를 하는 동시에 미장센을 책임지는 배우다. 대사가 없는 장면에서도 분장, 의상, 눈빛, 표정, 걸음걸이 등 종합적인 이미지로 캐릭터를 관객들의 뇌리에 각인시킨다. 철저히 계산된 듯 보이지만, 연기경력 25년 내공에서 나오는 아우라는 무시할 수 없다. 배우가 스크린에서 아우라를 내뿜는다는 건 연기력과는 또 다른 얘기다.   

백윤식, 조승우, 이경영, 김홍파, 김대명, 배성우 등 연기파 배우들은 어느 하나 버릴 것 없는 살아있는 캐릭터들의 향연을 일궈냈다. 조상무 역의 조우진은 이번 작품으로 대중의 눈도장을 확실히 찍을 것으로 기대된다. 청소년관람불가. 130분. 11월19일 개봉. 

현화영 기자 hhy@segye.com
