제목: ‘고도비만’ 암생존자, 2차암 위험 높다
날짜: 20161024
기자: 윤지로
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161024223008923
본문: 암 진단 전 고도비만이었던 환자는 정상체중군보다 2차암 발생 위험이 40% 이상 높아진다는 연구 결과가 나왔다. 

24일 국립암센터는 이은숙 암센터 박사와 박상민 서울대병원 교수(가정의학) 연구팀이 2003∼2010년 남성 암 생존자 23만9615명을 추적해 이 같은 결론을 얻었다고 밝혔다. 이번 연구는 세계 권위지인 ‘미국 임상종양학회지’ 최신호에 실렸다. 

비만이 암의 원인이라는 것은 널리 알려진 사실이다. 이번 연구는 비만이 암에 걸린 적이 없는 일반인과 암을 극복한 암 생존자 중 누구에게 더 안 좋은 영향을 미치는지 알아보기 위한 것이다. 

연구 결과에 따르면 과거 암에 걸린 적이 없는 일반인의 경우 비만(체질량지수 30㎏/㎡ 이상) 남성은 정상 체중(체질량지수 18.6㎏/㎡∼22.9㎏/㎡) 남성보다 암에 걸릴 확률이 12% 더 높았다. 

그러나 암 투병 경험이 있을 경우 비만 암 생존자의 2차암 발병 확률은 정상체중 암생존자보다 42%나 높았다. 

비만이 일반인과 암 생존자 모두에게 암 발병률을 높이지만, 암 생존자에게 특히 더 민감한 요인으로 작용한다는 얘기다. 이 같은 내용이 밝혀진 것은 전세계에서 이번이 처음이다. 비만을 일으키는 나쁜 건강 행태가 2차암 발생 위험을 높였거나 비만 암 생존자가 암과 관련된 유전적 소인을 갖고 있기 때문으로 보인다. 

‘암 생존자는 2차암 발생을 낮추기 위해 건강검진, 체중관리에 더 관심을 기울여야 한다’는 것은 이미 보편적인 학계 의견이다. 그러나 지난달 보건복지부가 발표한 국가암관리종합계획에는 2차암 예방을 위한 실질적인 대책이 포함되지 않았다. 

윤지로 기자 kornyap@segye.com
