제목: 성추문 육군소장 전역 지원서 조작, 육사동기 봐준 前인사참모 징계위 회부
날짜: 20151106
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108025143068
본문: 성추문 의혹에 휩싸여 지난해 조기전역한 육군 정보작전지원부장 A 전 소장의 전역지원서 양식이 일부 변경된 것으로 확인돼 봐주기 논란이 일고 있다 . 

공문서 양식은 대통령 훈련에 의해 임의로 수정 및 변경할 수 없다. 

전역 지원서 양식 변경은 A소장의 육사 39기 동기인 당시 류성식 인사참모부장(현재 육군부사관학교장)이 실무자들에게 지시해 이뤄졌다. 

실무자들은 군 검찰, 헌병 등 감찰기관의 비위사실 확인란을 없앤 전역지원서 양식을 임의로 만들었다. 

이에 대해 류 소장은 "A소장을 전역 조치 하라"고 명령한 육군참모총장의 지시를 빨리 이행키 위해 비위사실 확인란 등을 없앤 양식을 만들도록 지시했다는 취지의 해명을 한 것으로 알려졌다. 

이에 군은 대통령령을 어긴 엄중사항이지만 여러 정황을 참작, 기소유예하고 징계위원회에 회부하는 선에서 마무리했다.  

6일 육군본부 검찰부 관계자는 "지난 9월 국회 국방위 국정감사에서 A소장 전역지원서 양식이 조작됐다는 의혹이 제기됨에 따라 수사한 결과 양식이 일부 변경된 사실을 확인했다"고 알렸다. 

군 검찰은 류 소장의 지시를 받아 양식을 변조하거나 변조된 양식을 발견하지 못했던 실무자 2~4명에 대해서는 엄중 경고 조치하기로 했다. 

군 검찰은 "양식 변경과 관련하여 당시 국방부장관이나 육군 참모총장의 어떠한 지시나 개입은 없었던 것으로 확인됐다"고 설명했다. 

A소장은 2010년 여단장 시절 부하 장교의 부인에게 1년여간 문자메시지를 주고받았으며 이 사실을 안 남편이 국방부에 민원을 제기하자 암에 걸렸다며 조기 전역을 신청했다. 

그러자 전역으로 성추문 사실을 덮으려 한다, 온전히 군인연금 등을 받을 수 있게 전역처리해 준 것 아닌가라는 논란이 일었다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
