제목: 간건강 체크 자가진단표, 비알코올성 지방간이 알코올성 지방간보다 더 많이 발생…왜?
날짜: 20151105
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108024950177
본문: 간건강 체크 자가진단표 (사진= MBN)간건강 체크 자가진단표, 비알코올성 지방간이 알코올성 지방간보다 더 많이 발생…왜? 

'간건강 체크 자가진단표'와 함께 덩달아 간 건강에 관한 상식이 관심을 끌고 있다. 

지난달 20일은 간의 날이었다. 간암이나 간경화로 이어질 수 있는 지방간은 흔히 술을 많이 마시는 남성들에게 많이 나타난다. 

그런데 최근에는 술도 마시지 않는 50대 여성에게 지방간이 많이 발생해 그 배경에 관심이 모아지고 있다. 

50대 여성은 폐경기에 들어서면서 여성호르몬이 감소해 콜레스테롤이 쉽게 쌓이기 때문에, 40대보다 지방간이 발생할 가능성이 두 배 이상 높아진다. 

이윤경 차움 가정의학과 교수는 "약하게는 피로부터 시작해서 지방간이라든지 이런 경한 것부터, 간성혼수라든지 심하면 암이나 이런 것에 대한 위험이 높아질 수 있다"고 말했다. 

최근에는 이같은 비알코올성 지방간이 술로 인한 알코올성 지방간보다 더 많이 발생하고 있다. 

전문가들은 간의 재생능력이 뛰어난 만큼, 탄수화물 대신 콩이나 두부, 글루타치온과 같은 단백질 영양제를 꾸준히 섭취해야 한다고 조언했다. 

이슈팀 ent@segye.com
