제목: 담배만큼 해로운 다섯 가지
날짜: 20171101
기자: 윤지로
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171101100304002
ID: 01100701.20171101100304002
카테고리: 문화>문화일반
본문: 현대인의 생활 패턴 가운데 ‘백해무익의 아이콘’인 흡연만큼이나 해로운 행동이 있다면? 

31일 영국 매체 인디펜던트는 앞으로 흡연문제처럼 사회가 관심을 가져야 할 위험요소 5개를 소개했다. 

미국 공중위생국장 비벡 머시는 외로움을 전세계 감염병으로 규정했다. 소셜미디어의 이용이 느는 만큼 대면 접촉이 줄면서 외로움도 커진다는 것이다. 

미 브링검영 대학 연구팀은 외로움이 매일 담배 15개비를 피우는 것과 동일하게 수명을 단축시킨다는 점을 보이기도 했다. 

종일 앉아있는 것도 건강에 좋지 않다. 

2014년 한 연구에서는 하루종일 앉아있는 것만으로도 다양한 암의 발생률이 높아지는 게 확인됐다. 연구팀은 400만명을 대상으로 TV시청, 근무, 통근 등 일상적인 활동을 하며 얼마나 앉아있는지를 조사했다. 앉아있는 시간이 두 시간 많아질 때마다 결장, 자궁내막, 폐의 암 발생률이 올라갔는데 심지어 운동을 하는 이들에게도 이런 경향이 나타났다. 

만성피로의 주범인 수면부족도 치명적인 영향을 미친다. 

2015년 세계보건기구(WHO) 밸러리 가파로브 교수는 수면부족에 시달리는 사람은 흡연자와 비슷한 수준의 뇌졸중과 심장마비 유병률을 보였다. 

몸을 구릿빛으로 태우는 태닝이 피부암을 일으킨다는 것은 잘 알려져있다. 그렇다면 실내 태닝은 어떨까. 

2014년 미 의학협회지(JAMA)에 실린 연구를 보면, 실내 태닝이 피부암을 일으킬 확률이 흡연이 폐암을 일으킬 확률보다 높았다. 

마지막으로 건강하지 않은 식습관이 있다. 당연한 이야기일 수 있지만, 그 폐해는 생각보다 심각하다. 

지나친 당분, 포화지방이 많은 가공식품처럼 건강하지 않은 음식을 먹는 사람들의 사망 위험은 알콜, 마약, 위험한 성관계, 담배 이 모두에 노출된 사람의 사망 위험보다 높다는 연구가 지난해 발표되기도 했다. 

윤지로 기자 kornyap@segye.com
