제목: 피임약 오래 먹으면 임신이 잘 안된다고?
날짜: 20151102
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108023612375
본문: “<span class='quot0'>피임약을 오래 먹으면 임신이 잘 안 된다는데 사실인가요?</span>” 

산부인과 의사들이 가장 많이 듣는 질문 중 하나다. 가임기 여성들이라면 한 번쯤 들어봤을 법한 이야기다. 피임약을 복용하다가 끊으면 복용 기간 만큼 임신을 할 수 없다는 보다 구체적인 이야기도 있다. 하지만 전문의들은 “전혀 사실이 아니다”라고 말한다. 

인제대학교 해운대백병원 산부인과 전성운 교수에 따르면 실제 진행된 연구에서 경구피임제 복용자가 약을 끊고 1년 후 가임률은 79.4%, 2년 후 가임률은 88.3%로 보고된다. 비복용자의 일반적인 가임률과 비교할 때 차이가 없는 결과다. 즉 피임약을 먹었다고 해서 안 먹은 사람보다 가임률이 떨어진다는 것은 근거가 없는 말이라고 할 수 있다. 

경구피임제에 대한 오해는 또 있다. 경구피임제를 복용하면 암 발생 확률이 증가하는 것으로 알려져 있지만 오히려 자궁내막암 및 대장암을 예방하는 효과가 있다. 또 초기 피임제 복용 중 일시적으로 경험하는 메스꺼운 증상이 피임제 복용 기간 내내 지속된다고 알려져 있지만 잘못된 이야기다. 일부 피임제에서 관찰되는 부작용인 체중 증가가 마치 전체 피임제에 해당되는 부작용으로 인식되기도 한다. 

한번 퍼진 잘못된 상식은 바로잡기가 어렵다. 특히 우리나라의 경우 경구피임제에 대한 잘못된 편견이 생각보다 깊다. 경구피임제는 세계적으로 값싸고 안전하고 효과적인, 대표적 피임법으로 인정받고 있지만 각종 편견과 오해 때문에 여성들은 경구피임제 복용을 꺼린다. 

2006년 기준으로 각 나라의 먹는 피임약 사용률을 조사해본 결과 벨기에 42%, 뉴질랜드 40%, 프랑스 36%, 독일 29%, 영국 26% 등으로 높은 데 비하여 한국의 피임약 복용률은 약 2%로 가장 낮았다. 

전 교수는 “경구피임제는 안전하고 효과적인 피임법일 뿐 아니라, 월경통 감소, 월경량 감소, 월경 전 증후군 치료 및 예방에 효과적이다. 또한 장기적으로 골다공증 예방, 자궁내막증 치료 및 갱년기 여성에서 갱년기 증상을 부가적으로 개선하는 효과도 기대할 수 있는 유망한 치료 방법”이라며 “많은 분들이 경구 피임제에 대한 잘못된 상식에서 벗어나 올바른 치료를 받는 데 주저하지 않길 바란다”고 밝혔다. 

김희원 기자
