제목: 아베종양내과, 수지상세포 암백신 임상...'표준치료 한계' 극복
날짜: 20151102
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108023527225
본문:  

제4의 암치료법이라 불리며 면역요법이 주목을 받고 있다. 특히 수지상세포를 활용한 아베종양내과의 '다가(多?) 신 수지상세포 암백신(ABeVax)' 치료는 수술, 방사선, 항암제 등 표준치료의 한계를 극복하는 동시에, 기존 수지상세포의 단점을 보완했다는 평가를 받고 있다. 

수지상세포는 암을 공격하는 세포에 지시를 내리는 총사령관과 같은 역할을 하며, 2011년 캐나다 랄프 슈타인만 교수가 발견한 이래 발전을 거듭하여 지난해 7월 아베종양내과의 아베 히로유키 원장이 '다가 신 수지상세포 암백신'이라는 한 차원 진화된 치료제를 개발하기에 이르렀다(특허제5577472호). 

아베종양내과와 공동연구 중인 한국기업 선진바이오텍 양동근 대표에 따르면 이 암치료제는 1~2종류의 펩타이드만을 적용하는 기존의 수지상세포치료와 달리, 유전자 검사와 항원검사를 한 후 개인에 맞는 암항원인 펩타이드를 4~6종류 추가함으로써 암치료율을 높였다. 

또한 기존 치료의 경우 9~11개의 아미노산으로 구성된 짧은 펩타이드로 킬러T세포만을 활성화시켰다면, 다가 신 수지상세포 암백신 치료는 암질환에 따라 여러 종류의 펩타이드를 자체기술로 장쇄 펩타이드로 만들어 모든 암과 사람에게 적용할 수 있도록 발전시켰다. 

이 장쇄 펩타이드는 킬러T세포뿐 아니라 헬퍼T세포와 메모리T세포까지 활성화시키는 강력한 백신치료제라고 양동근 대표는 설명한다. 

이뿐만 아니다. 다가 신 수지상세포는 성분채혈과정을 간소화함으로써 환자가 느끼는 부담감을 줄였다고 한다. 즉 수지상세포 치료의 기본인 단구(單球)를 채집하기 위해서는 장시간의 성분채혈과정이 필요한데, 아베종양내과는 약 25ml의 소량채혈로 1회 백신치료를 가능케 함으로써 환자의 심적 고통을 줄인 것이다. 

아베종양내과는 "단구를 대량으로 증식시켜 수지상세포로 분화시키는 특허 기술력이 있어, 미성숙한 수지상세포에 암 항원으로 사용되는 여러 종류의 펩타이드를 입력시켜 암을 치료한다"면서 "이 치료제를 통해 말기암 환자가 관해 되고, 진행성 암의 커다란 종양이 작아지는 등 상당한 효과를 얻을 수 있었다"고 설명했다. 

실제 이 병원은 전이·재발암 환자에게 하이브리드 치료(다가 신 수지상세포 암백신치료와 New NK면역세포)를 한 결과, 74.4%의 성과를 얻었다고 밝힌 바 있다. 

다가 신 수지상세포 암백신 치료의 항암효과에 대한 연구결과도 공개했다. 지난 21회 국제개별화의료학회에서 아베 원장은 수지상세포 치료에 암항원으로 펩타이드를 사용할 경우, 항원제시세포가 정확히 항원을 표시하여 항원특이적인 CTL(세포상해성T림프구)이 활성화되는 것으로 나타났다고 밝혔다. 

항원특이적 CTL의 활성화를 분석하는 수단으로는 CTL이 활성화될 때 분비되는 사이토카인을 검출하는 ELISPOT법(항체생산 또는 각종 사이토카인 생산 세포수를 측정하는법)이 적용됐는데, 이는 사이토카인과 항원특이항체를 분비하는 단일세포레벨로 고감도검출이 가능하기에 면역반응실험 또는 면역세포의 기능실험 등에 사용된다. 

이날 아베 원장은 각종 암항원을 추가한 수지상세포치료에 펩타이드의 특이적 활성화 CTL의 검출을 ELISPOT법으로 검사했으며, 암항원은 New WT1과 NY-ESO1, MUC1, Survivin 등을 사용했다. 

적용결과 암항원을 추가한 거의 모든 수지상세포 치료제에서 반응하는 특이적 CTL의 활성화를 검출할 수 있었다고 당시 아베 원장은 설명했다. 

이 같은 결과를 놓고 선진바이오텍 양동근 대표는 "다가 신 수지상세포 치료제가 특이적 CTL을 유도한다는 것을 뜻한다"며 "MHC 클래스1이 활성화되면 암세포를 공격하는 킬러T세포에서 분비된 인터페론감마 뿐만 아니라 MHC 클래스2가 활성화됐을 때 헬퍼T세포에서 분비되는 IL-4도 다수 검출되었으며, MHC 클래스1뿐만 아니라 MHC클레스2도 활성화되는 것이 확인됐다"고 설명했다. 

이어 그는 "아베종양내과의 암백신 치료는 환자 본인의 수지상세포에 평균 4~6종류의 암항원을 추가적로 사용하며, 킬러T세포와 헬퍼T세포, 메모리T세포, 인터페론감마, IL-4가 증가하여 암의 진행도와 상관없이 진행할 수 있다"고 덧붙였다. 

헬스팀 유소라 기자
