제목: 햄 소시지 공포에 식약처 "우리국민, 가공육 섭취 수준 우려할 정도 아냐"
날짜: 20151102
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108023343572
본문: 햄·소시지 등 가공육에 대해 세계보건기구(WHO)가 발암물질로 분류한 뒤 

기피현상이 퍼지자 식품의약품안전처가 "우리국민들의 가공육과 적색육(붉은 고기) 섭취량이 우려할 정도가 아니다"고 진화에 나섰다. 

식품의약품안전처는 2일 충북 청주시 오송 청사에서 열린 브리핑에서 "국민의 가공육과 적색육 섭취 실태, 외국의 관련 권장 기준, WHO 발표 내용, 육류의 영양학적 가치 등을 종합적으로 검토한 결과 이 같은 판단을 내렸다"고 했다.  

식약처는 "2010~2013년 국민건강영양조사를 분석한 결과 우리 국민의 가공육 섭취량은 1일평균 6.0ｇ 수준"이라며 "매일 가공육 50ｇ 섭취시 암 발생률이 18% 증가한다는 WHO 발표 내용을 참고하면 우리 국민의 가공육 섭취 수준은 우려할 정도는 아니다"고 했다. 

또 식약처는 가공육의 색을 내거나 보존하는 데 사용되는 아질산나트륨의 섭취량도 "2009~2010년 기준 우리국민의 1일 아질산나트륨 섭취량은 WHO 1일 섭취허용량(0~0.06㎎/체중 1㎏)의 11.5% 수준이었다"고 우려할 수준이 아니다고 확인했다. 

적색융에 대해 식약처는 "한국인의 1일 섭취량은 61.5ｇ 수준"이라며 "WHO는 매일 100ｇ 섭취시 암 발생률이 17% 증가한다고 발표했는데, 이를 고려하면 한국인의 적색육 섭취도 걱정할 수준은 아니다"라고 강조했다. 

한국인의 가공육과 적색육 1일 섭취량 67.5g은 영국의 섭취권장량(70ｇ),  호주의 섭취권장량(65~100ｇ)보다 낮다. 

식약처는 "적색육 섭취가 상대적으로 많은 성인 남성과 가공육 섭취가 상대적으로 많은 성장기 청소년의 경우 채소 등 다양한 식품을 섭취하고 적당한 운동과 균형있는 식습관을 유지하는 것이 필요하다"고 권고했다. 

더불어 식약처는 국민들의 가공육·적색육 소비가 증가하는 상황을 고려해 가공육과 적색육의 섭취 가이드라인을 내년 하반기께 제정할 계획이다 

한편 WHO 산하 국제암연구소(IARC)는 지난달 27일(현지시간) 햄, 소시지 등의 가공육을 담배나 석면처럼 1군 발암물질로 분류했다. 

WHO는 이와 함께 쇠고기, 돼지고기, 염소고기, 양고기 등 붉은색을 띠는 적색육에 대해서도 암을 유발할 가능성이 있다는 판단과 함께 2A군의 발암 위험물질에 포함시켰다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
