제목: "종식선언이요? 우리는 이제 시작입니다"
날짜: 20151030
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108022701192
본문: “<span class='quot0'>메르스(중동호흡기증후군) 종식선언 이야기가 나와도 우리는 이제 시작이다.</span>” 

29일 오전 11시50분쯤 아랍에미리트(UAE) 아부다비발 항공기가 인천국제공항 활주로에 착륙하자 마스크를 착용하고 장갑을 낀 검역관 6명이 122번 게이트에 모였다. 이윽고 긴 비행을 마친 입국자 250명이 쏟아져 나오자 검역관들이 노란색 문진표를 번쩍 들어보였다. 검역관 4명이 게이트로 나오는 승객들을 4개의 줄로 세워 일일이 체온을 측정하면서 문진표를 수집했다. 나머지 2명은 미처 기내에서 문진표를 작성하지 못한 사람들을 데스크로 데려가 작성법을 알려줬다. 

30일 인천공항검역소 검역관들이 입국자를 대상으로 체온 측정, 문진표 작성 등 검역을 실시하고 있다. 
인천공항검역소 제공인천공항검역소 검역관들은 국내 메르스 환자가 발생한 지난 5월21일부터 비상근무에 돌입했다. 중동에서 들어오는 비행기 탑승객에 대해 전원 온도체크를 하고 문진표를 받는 게 주임무다. 8월27일까지 3개월여 동안 중동지역에서 413대의 비행기가 들어왔고 14만2913명이 입국했다. 이 기간 발열증상이 나타난 승객은 219명이었다. 이렇게 많은 승객이 쏟아져 오지만 이들을 맡는 검역관은 42명뿐이다. 14명씩 3개조로 나뉘어 교대근무를 하는데 중동에서 비행기 2대가 동시에 들어오면 다시 6명씩 두 그룹으로 나눠 게이트를 하나씩 맡는다. 다른 검역관 2명은 입국수속장에 인접한 열감지카메라에 배치돼 한 번 더 발열증상자를 체크한다. 성수기에는 하루 평균 13만명이 80개에 달하는 여객동·탑승동을 통해 입국한다. 이들도 모두 검역관의 몫이다 보니 검역관들은 공항 내에서 수시로 전력질주를 해야 한다. 

이곳에서 검역관으로 일한 지 25년차인 김대원 검역 2팀장은 “<span class='quot1'>주 100시간을 넘기는 근무와 수시로 찾아오는 철야·24시간 근무, 입출국자를 대상으로 한 검역 홍보, 생물테러 출동 등으로 검역관들의 피로도가 가중돼 사기도 저하된 상태</span>”라고 토로했다. 이어 “에볼라나 메르스 등이 불거졌을 때만 잠깐 인력충원 얘기가 나왔다가 제대로 된 충원이 한 번도 이뤄지지 않아 매우 힘들다”며 “현재 운영되고 있는 검역시스템은 사실상 감염병 환자가 입국하는 상황을 염두에 두지 않고 있다”고 말했다. 발열 체크를 하지만 실제로 발열자가 나올 경우 출동할 수 있는 상비 인원이 없다는 것이다. 김 팀장은 “<span class='quot2'>동료 중에 과로에 시달리다가 뇌졸중과 암에 걸린 경우도 있는데 이번에는 꼭 충분한 인력충원이 이뤄졌으면 좋겠다</span>”고 말했다. 

30일 인천공항검역소 등에 따르면 인천공항에 근무하는 검역소 직원은 총 66명이다. 세관 직원(842명)의 10분의 1도 되지 않는 수다. 출입국관리사무소(609명)는 물론이고 농림축산검역본부(147명) 인원보다도 적다. 인천공항 검역관이 해외 감염병을 방어하는 최전선이라는 점을 고려하면 턱없이 부족한 수다. 

복잡한 검역현장현행 시스템으로는 입국장에서 발열자나 의심환자가 발생했을 경우 환자를 격리하고 밀접접촉자 등 의심환자에게 연락을 취하는 데 4시간이 걸린다. 출입국관리소와 검역소 사이에 통합된 정보체계가 없어 입국자의 정보를 받는 데 시간이 많이 소요되기 때문이다. 

당국도 이런 문제점을 인식하고 있다. 보건복지부는 공항 검역관 수를 2배로 증원하고, 접촉자에게 연락하는 데 소요되는 시간을 1시간으로 단축하는 것을 목표로 통합정보체계 구축을 검토하고 있다. 발열체크를 하고 접촉자에게 연락하는 과정을 자동화하는 방안도 추진 중이다. 

인천공항=이재호 기자 futurnalist@segye.com
