제목: [여행] 활기찬 ‘물 위의 삶’ 이국적 정취 가득
날짜: 20151029
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108022212412
본문: 왓프라깨우사원. 에메랄드 불상 ‘프라깨우’가 보존돼 있어 에메랄드 사원으로도 불린다.태국 사람들은 태국을 쁘라텟 타이(Prathet Thai)로 부른다. ‘자유의 나라’란 뜻이다. 화려한 사원과 궁전, 수상시장과 화려한 쇼, 수많은 쇼핑센터는 적어도 여행객에게는 몸과 마음의 자유를 선사하는 듯했다. 태국 여행 중 방문한 방콕의 사원과 왕실 휴양지 후아힌, 때묻지 않는 원시의 섬 꼬딸루는 태국의 역사와 전통, 자연을 그대로 보여줬다. 

방콕 체류 중 방문한 왓프라깨우(Wat Phra Kaew)사원은 여행객의 필수 코스라 할 만하다. 불교국가 태국의 왕실사원으로 왕궁 주변에 위치해 화려하고 웅장한 외관을 자랑한다. 태국에서 가장 신비하고 신성한 에메랄드 불상 ‘프라깨우’가 보존돼 있어 에메랄드 사원으로 불린다. 왕궁과 직접 연결된 통로가 있는 왕실 전용사원이다. 에메랄드 불상은 높이 65cm, 폭 48.3cm 크기로 ‘붓사복’이라는 태국 전통양식의 목각 옥좌에 가부좌를 한 상태로 안치돼 있다.  
하기, 우기, 건기 등 계절이 바뀔 때마다 태국 국왕이 손수 불상의 승복을 갈아 입히는 의식을 하고 있다. 태국의 전통 불교사원으로, 일반사원과 달리 승방이 없어 경내에 머무는 승려가 없다. 사원에는 짙은 남색과 오렌지색의 3층 지붕과 벽면의 화려한 모자이크, 번쩍거리는 황금빛 불탑이 있다. 본당의 돌담과 회랑에는 힌두교 신화와 라마끼엔 설화를 묘사해 놓은 벽화가 그려져 있다. 신성시되는 곳이기 때문에 노출이 심한 옷과 반바지, 뒤가 트인 슬리퍼 등의 차림으로는 들어갈 수 없다. 

암파와 수상시장도 인상적인 곳이다. 방콕에서 서남쪽으로 80km가량 떨어진 사뭇송크람 지역 암파와에 위치해 있다. 태국의 독특한 수상시장 문화를 느낄 수 있다. 운하 주변에는 아기자기한 상점과 먹을거리가 끝없이 늘어서 있다. 밤에는 물을 따라 야경과 함께 또 다른 세상이 펼쳐진다.  
방콕에서 서남쪽으로 80km가량 떨어진 곳에 위치한 암파와 수상시장. 아기자기한 상점과 값싼 먹을거리가 많은 데다 현지인의 수상문화를 체험할 수 있다.현지인은 물론 외국 관광객의 발길이 끊이지 않는다. 암파와 수로를 따라 과일이나 먹을 것 등을 가득 실은 나룻배들이 돌아다닌다. 투어용 보트를 이용해 수로로 다녀도, 수로를 걸으며 시장 풍경을 구경해도 된다. 구경하다 사고 싶은 물건이 있으면 지나가는 배에 신호를 보내 세운다. 음식은 수로 주변에 마련된 노천 테이블이나 길에 앉아 먹는다. 가격은 저렴하다. 수로를 떠다니며 반딧불이를 감상하는 반딧불투어가 유명하다.  
그랜드 하이엇 에라완 호텔. 
방콕 체류 중 일행이 머문 그랜드 하이엇 에라완 호텔은 웅장한 외관과 로비에서의 첫 느낌부터 호화로움이 느껴지는 곳이다. 객실은 태국적 요소가 가미된 현대적 디자인으로 아늑했다. 387개 객실을 보유한 호텔로 쇼핑센터가 많은 시암의 중심부에 위치해 있다. BATS 칫롬역까지 도보로 5분 이내에 있고 호텔 주변에 시아파라곤, 중부월드 광장이 있어서 쇼핑에 편리하다. 휴양지 스타일의 시설로 도심에서 휴식을 즐기기에 좋은 곳이다.  
꼬딸루섬. 
하룻밤을 머문 태국 중부의 작은 섬 꼬딸루섬도 잊을 수 없다. 후아힌에서 자동차로 2시간을 간 뒤 다시 보트로 20분가량 달려 도착한 이곳은 원시성을 느끼게 하는 색다른 섬이다. 물보라를 일으키며 질주하는 보트 바깥으로 눈길을 돌리면 푸른 바다가 손짓한다. 원시적인 풍경을 간직한 섬의 한쪽에는 해식 동굴이 있다.  

이곳에서는 스노클링을 하며 동굴을 지나는 경험을 할 수 있다. 동굴에서 물속을 들여다보며 열대어들과 헤엄치면 바닷속을 유영하는 듯한 느낌이 든다. 

여행객이 기후변화와 남획으로 사라져 가는 산호초 양식 체험을 하고 바다거북이 양식장을 둘러볼 수 있는 프로그램이 있다. 해질녘 현지인과 함께 한 선상 오징어낚시는 잊을 수 없는 추억이 됐다. 

방콕·후아힌=글·사진 박태해 선임기자 pth1228@segye.com
