제목: 고대구로병원 김한겸 교수, 대한적십자 박애장 수상
날짜: 20151028
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108021512245
본문: 고대구로병원 병리과 김한겸 교수(오른쪽)가 적십자박애장 은장을 수상했다. 
고려대학교 구로병원 병리과 김한겸 교수가 지난 27일 오후 4시 대한적십자사 창립 110주년 기념식에서 적십자박애장 은장(銀章)을 수상했다. 

이번 포상은 올해 창립 110주년을 맞이한 대한적십자사가 인도주의 이념 구현과 인간의 고통경감을 위해 헌신하고 사회에 귀감이 되는 사람들을 선정해 수여하는 상이다. 

김한겸 교수는 '한국대학생 해외봉사단장'으로 파견되어 해외 각지에서 의료, 건축, 환경개선, 치과진료 등 전문 봉사활동을 펼쳤다. 

특히 10년 동안 몽골병리의사들이 자력으로 암을 조기 진단할 수 있도록 자궁경부암조기진단법을 교육하는 등 지구촌 불우 이웃들의 복지증진을 위한 여러 공로를 인정받아 영광의 적십자박애장 은장을 수상하게 됐다. 

김한겸 교수는 "몽골 자궁경부암검진기법 전수 프로젝트처럼 앞으로도 해당지역에 필요한 맞춤봉사를 지속적으로 펼쳐 나가겠다"며 뿐만 아니라 "전문의료봉사 시스템 구축, 대학생 중장기 봉사 운영 등 봉사활동의 전문화 및 활성화 운영을 위해서도 앞장서겠다"고 소감을 밝혔다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
