제목: 암환자 위한 메이크업… 참가자 1만명 돌파
날짜: 20151028
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108021418879
본문: 아모레퍼시픽의 대표적인 사회공헌활동인 암환자 대상 ‘뷰티 컨설팅’ 캠페인 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Makeup Your Life)’ 참가자가 1만명을 돌파했다. 아모레퍼시픽은 이 캠페인에 참여한 암환자가 지난해 말까지 9221명에 달한 데 이어 최근 1만명을 넘어섰다고 27일 밝혔다. 

아모레 카운셀러 자원봉사자들이 한데 모여 기념촬영을 하고 있다. 
아모레퍼시픽 제공서경배 회장 지시로 20008년부터 시작된 이 캠페인은 암 치료과정에서 겪는 탈모 등 급작스러운 외모변화로 인해 고통받는 여성환자를 위해 피부관리, 머리연출법 등을 전수하는 프로그램이다. 암환자가 투병 중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복하고 내면의 아름다움과 삶에 대한 긍정적 태도를 간직할 수 있도록 돕고자 마련됐다. 

캠페인은 참여한 환자를 대상으로 전문 강사와 아모레 카운셀러 봉사단이 화장 노하우 등을 전수하고, 직접 꾸며 주는 방식으로 진행된다. 표정 컨설팅과 피부 자가 확인법, 자신에게 잘 맞는 색상 선택법 등 일상에 적용할 만한 미용팁도 알려준다. 암을 경험한 연사가 투병 경험과 질병 극복을 위한 희망도 전한다.
