제목: [김현주의 일상 톡톡] 아픈 부모에 대한 연명치료, 자식으로서 마지막 도리?
날짜: 20171031
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171031050213001
ID: 01100701.20171031050213001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 환자의 존엄한 죽음을 선택할 수 있게 하는 '연명의료결정법'이 내년 2월 발효를 앞둔 가운데, 정부가 3개월간의 시범사업을 시작했습니다. 국내에서 존엄사(尊嚴死)에 대한 사회적 논의를 처음 공식화한 것은 대법원입니다. 지난 2009년 대법원은 식물인간 상태의 환자 가족이 인공호흡기를 떼 달라면서 소송을 제기한 '세브란스 병원 김 할머니 사건'에서, 본인의 의사를 직간접적으로 확인할 수 있을 경우 생명 연장 치료를 중단해도 된다고 판결했습니다. 
2013년에는 국가생명윤리위원회가 존엄사 제도화를 권고해 활발한 사회적 논의를 벌이다가 작년 1월에야 관련 법안이 국회를 통과해 1년6개월의 유예기간을 거쳐 시행하는 것입니다. 이 과정에서 반대하는 의견도 적지 않았지만, 한해 사망자의 약 20%가 항암치료를 받거나 식물인간 상태에서 인공호흡기에 의존하다가 세상을 떠나는 게 현실이라 초고령화 시대를 맞아 죽음에 대한 사회적 인식과 문화를 바꿀 때가 됐다는 게 중론입니다. 
그간 잡음이 적지 않았던 법인 만큼 시범사업 기간에 점검해야 할 것도 많습니다. 관계 당국은 시범사업을 실시하면서 법률상 기준과 절차가 이같은 문제를 막기에 충분한지 면밀히 살펴야 한다고 전문가들은 말하고 있습니다. 지난 23일부터 연명의료 중단 시범사업이 실시된 가운데 처음으로 존엄사를 선택한 환자가 나왔다. 

31일 의료계에 따르면 암 치료를 위해 병원에 입원하고 있는 여성 환자가 24일 연명의료계획서를 작성, 국가 연명의료관리기관인 국가생명윤리정책연구원에 등록했다. 

연명의료계획서는 말기 또는 임종기 환자가 작성하는 것으로 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제, 인공호흡기 착용 등 4가지의 연명의료를 시행하지 않거나 중단하겠다는 내용을 담은 문서다. 

의사는 계획서에 환자 서명을 받기 전 △질병 상태와 치료법 △연명의료 시행·중단 방법 △연명의료계획서 변경·철회 절차 △연명의료계획서 작성·등록·보관·통보 절차 △호스피스 이용 등을 설명해야 한다. 

◆사망자 20% 인공호흡기에 의존하다 눈 감아 

첫 사례자는 말기에 가까운 암 환자로 알려졌다. 의료진은 이 환자가 향후 임종기에 들어설 때 계획서에 따라 연명의료 행위를 시행하지 않게 된다. 

다만 통증 완화를 위한 의료행위나 영양분 공급, 물 공급, 산소의 단순 공급은 유지된다. 

임종과정에 있는 환자가 연명의료의 시행 여부를 스스로 결정할 수 있도록 한 '연명의료결정법'은 지난해 2월 통과됐다. 내년 2월 본격 시행을 앞두고 이달 23일부터 시범사업을 실시하고 있다. 

연명의료 의향서나 계획서를 작성한 개인의 정보는 법적으로 유출이 금지되어 있다. 정부는 시범사업 기간 작성 현황을 일일이 알리지 않고 내달 중간 보고서 형태로 공개하겠다고 밝혔다. 

◆사전연명의료의향서 vs 연명의료의향서…뭐가 다른가? 

이같은 일반인들의 반응과 달리 현재 병원에 입원해 있는 환자중에는 아직 연명의료의향서 작성 사례가 나오지 않고 있다. 

몸이 아프기 전 미리 작성하는 '사전연명의료의향서'와 환자가 작성하는 '연명의료의향서'에 대한 반응이 엇갈리고 있는 모습이다. 

의료계는 대부분의 환자가 막상 임종이 임박하면 지푸라기라도 잡는 심정으로 최대한 치료받길 원하고, 우리나라 특유의 효(孝) 사상 때문에 이런 현상이 발생하는 것으로 추정했다. 

아직 의료기관이 연명의료의향서를 신청받을 준비가 되지 않은 상황에서 정부가 무리하게 시범사업부터 서두른 것 아니냐는 지적도 일부에서 제기되고 있다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
