제목: 암, 이제 열로 잡는다 ‘고주파 온열 암치료’ 효과는?
날짜: 20151027
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108021135328
본문:   

암 진단 기술이 날로 발전하면서 초기에 암을 진단해 완치할 수 있는 사례도 점차 늘어나고 있다. 완치 암 환자가 증가하며 더 이상 암은 불치의 병이 아니라 적기에 발견해 치료하면 충분히 극복할 수 있는 병증으로 자리잡고 있다. 

암 진단 기술 뿐 아니라 암 치료 분야의 발전도 비약적이다. 특히 현대의학에서만 치료가 가능한 것으로 여겨졌던 암 치료가 이제는 의학계 여러 분야에서 다각적인 접근을 통해 암세포 성장을 억제하고 치료할 수 있게 됐다. 

특히 제 4의 암치료라고 불리는 고주파 온열 암 치료에 대한 관심도 뜨겁다. 고주파 온열 암 치료는 암 병변에 국소적으로 온열치료를 치료하는 방식으로 혈액암이 아닌 모든 고형암에 탁월한 효과를 보이는 치료법이다. 

고주파 온열 암 치료는 열에 약한 암세포를 선택적으로 사멸하는 방법으로 기존 항암 치료와 병행해도 부작용이나 몸에 무리가 가해지지 않는 특징을 가지고 있다. 또한 항암치료의 일반적인 부작용을 최소화 할 수 있어 새로운 암 치료의 대안으로 떠오르고 있다. 

고주파 온열 암 치료의 안전성 입증과 탁월한 치료 효과로 현재 국내 양·한방 병원에서도 고주파 온열 암 치료를 진행하는 경우가 점차 증가하고 있는 추세다. 그러나 기본적으로 암 치료에 대한 정확한 이해가 수반돼야 고주파를 통한 온열 암 치료도 충분한 효과를 동반할 수 있다고 전문가들은 말하고 있다. 

간절곶 자연 요양병원 김성덕 대표원장은 “<span class='quot0'>자연 통합 의학적 암치료에 대한 관심이 증가하며 고주파 온열 암 치료에 관심을 가지는 암 환자가 늘고 있다</span>”고 말하며 “<span class='quot0'>암 치료에 대한 전문의의 충분한 선험 뿐 아니라 치료 후 건강관리 등의 사후 관리가 수반돼야 부작용 및 재발이 방지될 수 있다</span>”고 조언했다. 

한편 차별화된 ‘암 면역 힐링 병원’을 지향하고 있는 ‘간절곶 자연요양병원’은 부산, 울산 등 경남지역 암 환자들에게 전문적인 재활치료 서비스를 제공하고자 설립된 병원으로 현대의학적 치료프로그램과 한의학적치료프로그램, 그리고 특수치료그램을 결합한 통합의학적 암 치료를 진행하고 있다. 

특히 고주파온열암치료기 뿐 아니라 셀레늄, 미슬토, 비타민C, D 등 면역증진주사요법, 도수치료와 수지상세포치료 등 현대의학적 치료와 좌훈, 쑥뜸, 항암단 등 한의학적 치료를 병행해 암 치료에 보다 확실한 시너지 효과를 낼 수 있도록 하고 있다. 

김 원장은 “<span class='quot0'>암 환자의 치료에 있어 가장 중요한 것은 통증의 완화</span>”라고 말하며 “<span class='quot0'>고주파 온열 암 치료 및 다양한 치료를 통해 암 환자의 일상생활 영위에 최선을 다하고 있다</span>”고 말했다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
