제목: 서울성모병원 암병원, '2015 암 바로알기 행사' 개최
날짜: 20151027
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108021036531
본문:  

가톨릭대학교 서울성모병원 암병원은 오는 29일, 30일 오후 1시30분부터 병원 본관 지하1층 대강당에서 병원 내원객 및 환우를 위한 2015 암 바로알기 행사 '서울성모병원 암병원과 함께하는 힐링여행'을 개최한다고 27일 밝혔다. 

올해로 네 번째 열리는 이번 행사는 암병원을 구성하고 있는 12개 협진센터(팀)의 특수성과 우수성을 알리고, 환우 및 가족들이 공감하고 희망과 암극복의 의지를 돕는 힐링의 장을 마련하고자 기획됐다. 

프로그램은 서울성모병원에서 암 진단 후 치료받고 건강한 삶을 살고 있는 환우 수기나눔, 환우·가족 재능기부공연, 꽃동네 신상현수사의 힐링특강, 아카펠라공연이 있다. 

또한 행사장 밖에는 12개 협진센터 부스, 언론보도 부스 및 캐리커쳐, 희망우체통, 포토존 등 다양한 볼거리와 이벤트 등이 준비돼있다. 

특히 명의와 함께하는 암 강좌는 간암(소화기내과 윤승규 교수), 부인암(산부인과 이근호 교수), 갑상선암(유방갑상선외과 이소희 교수), 유방암(채병주 교수), 비뇨기암(비뇨기과 이지열 교수), 백혈병(혈액내과 김희제 교수)의 강연이 펼쳐지며 많은 환우들이 질의 및 응답(Q&A) 시간을 통해 암 종별 정보와 궁금증을 해소하고 명의와 소통하면서 암에 대해 정보를 얻을 수 있다. 

김준기 암병원장은 "이번 행사를 계기로 암병원 소속 전 교직원들이 예수 그리스도의 정신을 바탕으로 병원을 찾는 환우와 가족들에게 암으로부터의 고통을 덜어드리기 위해 최선을 다하며, 최상의 질로 진료하겠다"고 밝혔다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
