제목: 가을철 제철 맞은 만능 과일, 효능 알면 건강이 보인다
날짜: 20151027
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108021024314
본문: 사진=MBC 
최근 가을이 깊어지면서 제철을 맞이하고 있는 다양한 과일들의 효능과 다양한 활용도에 대한 관심이 높아지고 있다. 

지난 22일 방영된 MBC 생방송 오늘아침 내 '별별! 생활 랭킹' 코너에서는 '버릴 게 없다! 만능 과일 Top3'라는 주제로 과일들의 효능과 다양한 활용법에 대해 소개 했다. 

이날 소개된 과일 중 감은 성숙도에 따라 단감, 홍시, 곶감으로 나뉘는데 제철에 맞게 먹으면 그 영양을 온전히 섭취할 수 있다. 

감에는 포도당과 과당의 함유량이 많으며, 비타민 C와 A, 탄닌, 칼륨과 마그네슘 등이 풍부하게 함유되어 있으며 고혈압 예방에 좋고 혈중 알코올의 상승률을 낮추는 효능이 있다. 특히 감에 들어 있는 베타카로틴 성분은 암을 유발하는 것으로 알려진 활성산소를 제거해주는 효과가 있다. 

이러한 감의 효능은 과육만이 아니라 감꼭지에도 좋은 효능이 있는데 한의사 정인호 원장(관악 단아안 정인호한의원)은 "감꼭지는 한방에서 시체라는 한약제로 쓰이며, 무독하고 약간 쓴맛이 난다. 말린 감꼭지를 생강과 함께 차로 다려 먹으면, 위장이 차가워져서 생기는 잘 멈추지 않는 딸꾹질에 효과가 좋고, 기관지 질환에도 좋은 효과가 있다"고 말했다. 

또한 9월에서 12월이 제철인 석류는 많은 사람들이 알고 있는 여성에게 좋은 과일이다. 석류를 대표하는 성분인 에스트로겐을 비롯해 비타민, 안토시아닌, 리코펜 등의 성분이 들어있으며, 청이나 즙 등의 다양한 방법으로 섭취가 가능하다. 

정인호 원장은 "석류에는 있는 천연 에스트로겐이 갱년기의 여성에 갱년기 장애를 줄이는데 도움이 되며, 주름을 예방하고 피부탄력을 유지해 준다"고 설명했다. 

여기에 석류의 껍질을 이용하여 팩을 하면 석류껍질에 있는 엘라직산 성분의 효능으로 인해 피부 보호와 미백작용을 한다고 알려져 있다. 

한편 이날 방송에서는 과일의 효능뿐만 아니라 떫은 감을 와인을 이용해 먹는 방법이나 사과를 이용해 설탕 만드는 법 등 일상생활에 도움을 줄 수 있는 내용이 함께 포함되어 시청자들의 관심을 모았다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
