제목: 한 소년에게 다가온 '10월의 크리스마스'
날짜: 20151023
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108015744643
본문: 반려견과 함께한 에반.가족과 크리스마스를 보내고 싶어 하는 소년을 위해 마을주민이 하나가 돼 소년의 꿈을 이뤄줬다. 

그래서 캐나다 온타리오주 세인트조지의 크리스마스는 2달 앞당겨졌다. 

22일(현지시간) 캐나다 CBC뉴스는 세인트조지의 ‘10월의 크리스마스’ 소식을 전했다. 

성인도 감당하기 어려운 암으로 항상 아팠던 에반 레버세이지(7). 에반은 2살 때 뇌종양 진단을 받고 5년째 투병 중이다. 

뇌종양은 두개(頭蓋) 안에 생기는 종양으로 뇌, 뇌막, 뇌혈관 또는 신경 등에 일어나는 모든 종양의 총칭이다. (체육학대사전 인용) 

7살 에반에게 암은 이기기 힘든 고통이 됐다. 오랜 치료에도 불구하고 병은 점점 악화됐고, 결국 암세포가 뇌 대부분을 덮어 자유롭게 움직일 수 없는 상태가 됐다.  
아픈 치료를 받고 있지만 미소 짓는 에반.에반은 가족과 함께할 시간이 얼마 남지 않았다고 생각했을까. 소년은 “<span class='quot0'>엄마랑 크리스마스를 같이 보낼 수 있겠죠</span>”라고 말했다. 

이 말을 들은 엄마 니콜 웰 우드는 눈물을 감추며 “<span class='quot1'>그럼, 창밖을 보면 마을이 크리스마스로 변해 있을 거야</span>”란 거짓말을 하고 ‘기적을 만들기 위해’ 거리로 나갔다. 

에반가족은 아이가 희망을 포기하지 않게 노력했다. 사연을 적어 지나는 사람들에게 동참을 호소했고, 소셜 미디어에도 글과 사진을 올려 응원을 부탁했다. 

그 후. 기적은 거짓말처럼 이뤄졌다.  
주택 수백 채에 크리스마스 장식과 ‘메리 크리스마스 에반’이란 글이 장식됐다. 10월의 크리스마스를 만든 마을주민들. 모두가 함께했다. 현지 언론은 가슴 따듯한 10월의 크리스마스 소식을 전했다.소년의 꿈을 이뤄주기 위해 모인 수천명의 사람들은 하나가 됐다.  세인트조지 내 상가는 물론 주택 수백 채엔 크리스마스 장식과  ‘메리 크리스마스 에반’이란 글이 장식됐고, 에반에게 보내는 응원 메시지가 줄을 이었다. 

니콜은 “<span class='quot2'>에반이 아름다운 장식과 ‘메리 크리스마스 에반’이란 글을 보고 깜짝 놀랐다</span>”며 “<span class='quot2'>마을 주민들이 에반을 위해 ‘10월의 크리스마스’를 만들어 줬다</span>”고 말했다. 

이어 “힘든 치료를 이겨낸 ‘내 영웅(아들)’과 동참해준 마을 주민들에게 고맙다“고 말했다. 
엄마 니콜과 에반.세인트조지의 10월의 크리스마스는 그래서 행복했다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= CBC뉴스, 페이스북 캡처
