제목: 우리 일상의 삶은 ‘독소’로 오염돼 있다
날짜: 20171028
기자: 정승욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171028030607001
ID: 01100701.20171028030607001
카테고리: 문화>생활
본문: 로랑 슈발리에 지음/이주영 옮김·흐름출판/1만3000원우리는 어떻게 화학물질에 중독되는가/로랑 슈발리에 지음/이주영 옮김·흐름출판/1만3000원 

아침 7시에 일어나 폼클렌징으로 세수를 하고 샴푸로 머리를 감는다. 스킨과 로션을 바르고, 헤어드라이어로 말린 머리를 스프레이로 마무리한다. 주말 백화점에서 산 새 옷을 입고, 회사에서 간식으로 먹을 과일을 플라스틱 용기에 넣어 가방에 넣는다. 향수를 살짝 뿌리고 문을 나서 출근길에 오른다. 

현대를 살아가고 있는 평범한 직장인의 아침 모습이다. 건강을 해칠 만한 요소는 어디에도 없어 보인다. 하지만 이 특별할 것 없는 일상 속에 삶을 위협하는 ‘독소’가 가득하단 사실은 잘 모를 것이다. 

올해 벌어진 일련의 사태는 합성화학물질의 위험성을 여실히 드러내고 있다. 갓난아이에게 치명적인 가습기 살균제, 발암물질이 함유된 생리대, 살충제 달걀, E형 간염을 유발하는 소시지에 이르기까지…. 비록 직접 피부로 느낄 순 없으나 화학물질은 우리도 모르는 사이 몸속 깊숙이 침투해 있다. 

현대사회는 화학물질로 가득하다. 화학물질이 없는 것을 찾는 것은 불가능하다. 그렇다고 모든 화학물질이 인간의 건강을 위협하는 건 아니다. 생존을 위해 인간은 화학물질을 섭취할 수밖에 없다. 신체 유지를 위해 허용된 양 이상이 축적되지 않는 한 건강에 큰 문제를 일으키지 않는다. 

하지만 화학물질은 ‘친화성’이라 불리는, 다른 화학물질과 결합하려는 고유의 특성을 갖고 있다. 이 특성은 다른 화학물질들과 결합되어 독성을 띠게 된다. 이 과정을 통해 생성된 합성화학물질이 바로 건강을 위협하는 위험인자라는 것이다. 합성화학물질의 안전성에 대한 연구가 제대로 이루어지지 않고 있다고 저자는 우려한다. 

현대에 들어 소화기 계통보다는 신경계와 호르몬계통 암발생률이 점점 높아가는 추세는 결국 합성화학물질에 기인한다는 것이다. 근대기에 비해 현대기 합성화합물질 소비량은 수백배나 늘었다. 합성화학물질은 1리터당 몇 마이크로그램(100만분의 1그램)만 들어있어도 건강에 부작용을 초래할 수 있다. 올림픽 수영경기장 물속에 소금 알갱이 하나를 넣은 정도의 미량일지라도 그 독성은 대단하다. 

저자가 제시한 일상 속 대표적인 합성화합물의 목록이다. 첫째 색소, 방부제, 유화제, 감미료 등 각종 식품첨가물 그룹이고, 둘째 인스턴트식품, 각종 가공육, 통조림 등 가공식품류이다. 셋째, 식품을 저장하는 플라스틱 용기 및 각종 주방용품, 암을 유발하는 환경 호르몬이 첨가된 농산물, 담배연기 등의 유해 연기, 선크림, 향수를 포함한 각종 화장품 등이다. 

식품첨가물은 건강에 가장 적신호를 보이는 합성화학물질이다. 산화방지제 BHA는 껌이나 인스턴트 수프, 퓌레처럼 아이들이 즐겨먹는 음식에 첨가된다. 이는 내분비계를 교란하고 암을 유발하기 쉽다. 식품에서 가장 흔하게 발견되는 알루미늄은 소화기 내벽을 손상해 장에 염증을 일으키고, 퇴행성 신경 장애를 일으킬 확률이 높은 물질이다. 알루미늄은 조린 과일이나 베이킹파우더, 식용 색소에 함유되어 있다. 이러한 식품첨가물은 장기가 형성되는 태아 시기나 유년기, 성장기에 악영향을 끼칠 수 있다. 

살충제, 제초제, 살균제 및 쥐약 등의 농약은 강한 독성 물질을 함유하고 있다. 이 물질에 지속적으로 노출되면 파킨슨병이나 알츠하이머병 같은 기억장애를 유발한다. 불임이나 선천적 기형, 혈액암이나 뇌종양 같은 질환에 걸릴 가능성도 커진다. 당뇨뿐만 아니라 천식이나 기관지염 같은 호흡장애를 가져오기도 한다. 

환경 호르몬의 위험성은 지속적으로 높아지고 있다. 환경 호르몬이 다른 화학물질보다 무서운 건 여러 세대에 그 영향을 전달한다는 점이다. 전립샘암, 갑상샘암 등이 환경 호르몬으로 인한 대표적인 질병이다. 치과 치료에 사용하는 레진에 함유된 비스페놀A라는 환경 호르몬은 유방암 등을 유발하며, 유아의 과다 행동 장애를 일으키는 주범으로 지목된다. 

물은 과연 안전할까? 시중에 팔리는 대부분의 생수는 플라스틱병에 담겨 있다. 플라스틱은 프탈레이트를 비롯한 다양한 화학물질로 만들어졌다. 이 물질들은 서로 상호작용을 일으켜 다양한 형태로 변형되어 불임이나 과체중을 유발한다. 세제, 탈취제 등은 오염물질로 실내에 쌓여 알레르기, 기관지염, 피부염 등의 질환을 일으킨다. 선크림, 향수, 염색약, 보습제품이나 클렌징오일, 디오더런트 같은 화장제품 속 화학물질은 피부암을 유발한다. 의류 염색에 쓰이는 아조화합물, 표백제나 세탁에 사용되는 차아염소산염이나 산성화합물은 내분비계를 교란하는 심각한 유독물질이다. 

저자는 “<span class='quot0'>기업이 주도하는 현대경제사회에서 양심적이고 소비자를 우선적으로 생각하는 기업들은 거의 없다</span>”면서 “<span class='quot0'>정부 역시 이러한 사실을 알고 있지만 시장의 침체를 염려하며 적극적으로 개입하지 않고 있다</span>”고 했다. 저자는 “<span class='quot0'>결국 화학물질의 세계에서 건강하게 살아가기 위해서는 화학물질의 영향을 최소한으로 줄이는 노력밖에 없다</span>”면서 “<span class='quot0'>화학물질의 생산과 유통에 대해 더 엄격한 잣대를 들이대야 한다</span>”고 했다. 

정승욱 선임기자 jswook@segye.com
