제목: 혼자만의 고통 비뇨기 질환… 치료 어떻게
날짜: 20161013
기자: 권구성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161013204935092
본문: 14일 오후 9시50분 EBS1 ‘명의’는 비뇨기 질환의 전조증상과 치료법을 소개한다. 

배뇨 활동은 인간의 기본적인 생리현상 중 하나다. 그러나 배뇨 현상이 조절되지 않을 때 찾아오는 고통은 혼자만의 고통으로 남는 경우가 많다. 이를 방치할 경우 병이 악화되어 일상을 망칠 수 있다. 노년 남성에게 흔히 발생하는 전립선 비대증과 예고 없이 찾아오는 전립선암, 방광 전체를 잃을 수 있는 방광암 등 비뇨기 질환은 우리의 노년을 위협하고 삶의 질을 저해한다.  

14일 EBS1 ‘명의’는 비뇨기 질환의 전조증상과 치료법을 소개한다. 
EBS 제공소변이 자주 마렵지만 막상 화장실에 가도 개운하지 않은 잔뇨감과 약해진 소변 줄기는 노년의 남성 대부분이 겪는 대표적인 배뇨 장애 증상이다. 그러다 보니 노화현상으로 생각해 방치하고 참지 못할 지경에 이르러서야 병원을 찾는 경우가 많다. 그들의 질환은 전립선 비대증이다. 전립선이 커져 요도를 압박해 배뇨 장애를 유발하는 것이다. 전립선 비대증은 방광과 신장의 기능을 악화시켜 합병증을 야기한다. 

전립선 비대증은 일상생활에서 증상이 나타나는 반면 전립선암은 병의 징후가 거의 없다. 보통 전립선 비대증을 의심해 검사를 받다가 발견하는 경우가 많다. 이런 전립선암의 증상이 나타날 경우 암이 뼈까지 전이된 말기일 가능성이 높다. 

김승태씨는 혈뇨 증상과 잦은 피로로 병원을 찾았다. 대수롭지 않게 생각한 그에게 내려진 진단은 방광암이었다. 그가 방광암에 걸린 주된 원인은 흡연이었다. 하루 한갑 이상의 담배를 30년 넘게 피워 왔다는 승태씨. 방광암은 한번 발병하면 방광조직 자체가 암이 잘 생기는 성격으로 바뀌기 때문에 재발 가능성이 높다. 그런 이유로 방광암 수술 시에는 대부분 방광 전체를 적출해낸다. 

비뇨기 질환은 수술 외에도 꾸준히 약을 복용해 배뇨 장애를 조절하는 것과 병변의 크기를 줄여나가는 시술 등 다양한 치료법이 있다. 중요한 것은 환자의 상태와 질환의 성격에 따라 적절한 치료법을 찾는 것이다. 그만큼 조기에 진단해 적기에 치료하는 것이 중요하다. 

권구성 기자 ks@segye.com
