제목: 아주대병원, 완화의료병동 개소식 열어
날짜: 20151022
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108015423725
본문: 탁승제 아주대병원장(오른쪽 여섯번째)과 전미선 지역암센터장(오른쪽 일곱번째) 등 관련 의료진이 시루떡 커팅을 하며 축하하고 있다. 
아주대병원은 22일 오후 1시30분 본관 지하1층 아주홀에서 완화의료병동(Palliative Care Ward) 개소식을 열었다고 밝혔다. 

완화의료병동은 말기 암환자를 위한 의료서비스를 제공하는 전문 병동으로, 본관 10층에 독립병동 시스템을 갖추고 지난 7월15일 운영에 들어갔으며 업무 안정화 기간을 거쳐 오늘 정식으로 개소를 알리는 행사를 개최한 것이다. 

완화의료병동은 의사, 간호사, 사회복지사, 자원봉사자, 성직자 등으로 구성된 호스피스 완화의료팀이 중심이 되어 암 투병 과정에서 발생하는 불안·우울·무기력감·두려움·섬망 등의 정서적 측면, 통증·보행 장애·식생활의 어려움 등의 신체적 측면, 사회경제적 측면을 평가하고 이에 맞는 전문적이고 다양한 서비스를 제공하고 있다. 

탁승제 병원장은 격려사에서 "췌장암 말기로 1년 간 치료를 받던 환자를 기억한다. 환자의 고통과 가족의 아픔을 지켜보며 호스피스 완화의료가 그들에게 얼마나 큰 도움을 주는지 새삼 깨달았다"며 "아주대병원은 말기 암 환자와 그 가족이 편안한 삶을 살 수 있도록 최선을 다해 함께하고 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다. 

헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
