제목: 제주조릿대, 만성대장염·대장암 등에 효과
날짜: 20151022
기자: 박찬준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108015420736
본문: 제주조릿대가 만성대장염과 대장암 등의 질병에 효과가 있는 것으로 확인됐다. 제주조릿대는 제주도 한라산에서 광범위하게 자생하는 벼과의 토종식물로 다당류와 아미노산, 폴리페놀 등을 다량 함유하고 있다. 

농촌진흥청은 22일 이화여자대학교와 공동으로 ‘제주조릿대의 대장 건강 개선 기능성 규명 및 효능 평가’ 연구를 진행한 결과 제주조릿대가 장내 염증을 완화하고 대장암 줄기세포를 줄이는 효과를 보였다고 밝혔다. 

연구진이 제주조릿대의 잎 추출물을 염증 부위에 처리한 결과 염증성 물질인 산화질소, 프로스타글란딘 E2, 인터루킨-6의 발생이 억제되는 것으로 나타났다. 

정상 쥐와 만성염증성 장염 쥐, 만성염증성 장염 유도 후 제주조릿대 추출물을 먹인 쥐로 나눠 대장염 발생을 확인해보니 제주조릿대 추출물을 먹인 쥐가 먹이지 않은 쥐에 비해 대장염 발생이 억제됐고, 대장 조직의 손상이 약 40% 감소했다. 

제주조릿대 추출물을 먹인 쥐는 만성염증성 장염 쥐에 비해 염증을 유발하는 물질인 사이토카인의 분비가 줄고, 항산화 효소인 슈퍼옥사이드 디스뮤타아제와 카탈라아제 활성이 각각 28.1%, 44.7% 증가했다. 대장암 줄기세포에 제주조릿대 추출물을 처리했을 때 줄기세포의 자기재생능력과 줄기세포 마커들이 감소하고 세포분화는 증가해 암 줄기세포 억제 효과가 있었다. 

황경아 농촌진흥청 기능성식품과 연구사는 “제주조릿대 연구결과는 앞으로 염증 및 암 예방이나 치료법 개발 등에 유용하게 활용될 수 있을 것”이라고 말했다. 

세종=박찬준 기자 skyland@segye.com
