제목: 연세암병원, 환자와 가족 위한 간암 공개강좌 개최
날짜: 20151022
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108015239256
본문: 연세암병원 간암센터(센터장 최진섭)은 오는 11월 6일 오후 2시부터 병원 지하3층 서암강당에서 '환자와 가족을 위한 간암 공개강좌'를 갖는다고 22일 밝혔다. 

'간암 베스트팀'이 간암의 예방과 치료, 수술과 간이식, 방사선치료, 식이요법 등 간암과 관련된 최신 정보를 망라해 제공할 예정이다. 

강좌에서는 ▲간암의 예방과 조기진단(소화기내과 김범경 교수) ▲간 절제수술 및 이식수술의 이해(간담췌외과 한대훈 교수) ▲간암 인터벤션 치료(영상의학과 원종윤 교수) ▲암지식정보센터 즐기기(방사선종양학과 금웅섭 교수) ▲웃음치료(정은경 웃음치료사) ▲방사선치료는 언제 필요할까요?(방사선종양학과 성진실 교수) ▲건강한 식사로 암을 이기자!(영양팀 오금례 영양사) ▲항암약물치료로 간암을 치료할 수 있나요?(종양내과 최혜진 교수) ▲나와 우리 가족을 위한 간암 이겨내기(암예방센터 박지수 교수) 강의가 시행된다. 

무료강좌이며 간암에 관심 있는 사람이면 누구나 참석할 수 있다. 

헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
