제목: 암 환자 母 위해 '병원 결혼식'…딸 효심에 네티즌 감동
날짜: 20151019
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108014233505
본문:  

췌장암 말기 엄마를 위해 병원 결혼식을 올린 부부 사연이 뒤늦게 공개돼 감동을 주고 있다. 

지난 여름, 스코틀랜드에 사는 사라 도슨(22·여)은 내년 여름 남자친구 마크와 결혼할 꿈에 부풀어 있었다. 그런데 예상치 못한 일이 생겼다. 엄마 로잔(51)이 췌장암 진단을 받은 것이다. 로잔은 즉시 램버트에 있는 포트 밸리 왕립병원에 입원했다. 두 사람은 고심 끝에 결혼 시기를 오는 10월31일로 앞당겼다. 

그러나 날이 갈수록 로잔의 상태는 나빠졌다. 나아질 기미가 보이지 않았다. 이런 가운데 병원은 사라에게 “마음의 준비를 하라”고 전했다. 사라는 어떤 결정을 내리지 않으면 안 됐다. 

생각 끝에 사라는 마크에게 “결혼식을 더 앞당겼으면 좋겠다”고 말했다. 마크는 엄마를 생각한 그의 제안을 받아들였다. 엄마를 위해 결혼식을 앞당기자는 여자친구의 말을 마크는 도저히 거절할 수 없었다. 

결혼식 준비는 일사천리로 진행됐다. 간호사들이 병실과 복도를 꾸미고, 곳곳에는 화분이 놓였다. 사라와 마크의 사랑을 맹세할 자리는 로잔이 누운 침대 옆으로 정해졌다. 

문제가 있었다. 사라가 입기로 한 웨딩드레스가 완성되지 않았다는 사실이다. 사라는 지난 6월, 엄마와 드레스를 직접 골랐다. 그래서 반드시 입을 필요가 있었다. 하지만 야속하게도 드레스가 준비되지 않았다는 말에 사라는 절망했다. 

사라의 사연을 접한 웨딩샵은 최대한 빨리 드레스를 준비하겠다고 약속했다. 그리고 그 약속은 이뤄졌다. 사라에게 힘을 주기 위해 웨딩샵은 요청하지도 않았던 구두와 부케까지 선물로 건넸다.

사라와 마크의 결혼식은 지난 10일(현지시간) 거행됐다. 이날 간호사들은 서로 손을 잡고 위로 들어 사라가 그 밑으로 지나가게 해줬다. 각종 장신구로 꾸미지는 않아도 소박한 신부 입장통로였다. 

사라와 마크는 로잔이 누운 침대 옆에서 사랑을 맹세했다. 이들을 지켜보던 로잔의 눈에서는 조용히 눈물이 흘렀다. 고통을 참느라 로잔은 힘들었지만, 내색하지 않으려 애썼다. 엄마를 쳐다본 사라는 그 순간을 평생 잊을 수 없다고 말했다. 

사라는 “<span class='quot0'>엄마와 우리가 함께 있을 날이 얼마 남지 않았다고 생각했다</span>”며 “<span class='quot0'>엄마가 우리의 결혼식을 놓치지 않고 본 것은 정말 큰 힘이 됐다</span>”고 말했다. 

한편 사라와 마크의 결혼식을 지켜본 로잔은 며칠 후 세상을 떠난 것으로 알려졌다. 두 사람에게는 현재 두 자녀가 있다.

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 메트로 캡처
