제목: [배연국의 행복한 세상] 카터 "나는 멋진 삶 살았다"
날짜: 20161012
기자: 배연국
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161012084600585
본문: 지미 카터 전 미국 대통령이 카메라 앞에 섰습니다. 작년 여름 백발의 전직 대통령은 환한 표정으로 자기가 암에 걸린 사실을 털어놓았어요.  “암에 걸렸다고 실망하지 않아요. 나는 멋진 삶을 살았고, 수천 명의 친구를 사귀었습니다. 신나고 흥미진진한 생활을 했습니다. 이제 신의 손에 달려 있다고 생각해요. 어떤 결과가 나오든 받아들일 준비가 되어 있습니다.” 사랑의 집짓기 봉사활동 중에 키스하는 카터 전 대통령 부부. 당시 카터의 건강 상태는 흑색종(피부암의 일종)이 간과 뇌로 이미 전이되었고, 아흔이 넘은 고령으로 치료도 쉽지 않았죠. 언제 생명의 불씨가 꺼질지 모르는 다급한 처지였지만 그는 기자회견 내내 웃음을 잃지 않았습니다. 쾌활한 태도로 유머까지 섞어가며 담담하게 자신의 상태를 설명했어요. 드디어 넉 달 후 카터는 완치 판정을 받게 됩니다. 자신이 다니던 교회 성경 모임에서 카터가 이 사실을 공개하자 교회 사람들은 자기 일처럼 기뻐하며 환호와 박수를 보냈습니다.  카터는 대통령 재임 때보다 퇴임 후의 활동이 더 빛나는 인물입니다. '미국에서 가장 존경받는 전직 대통령'으로 꼽히고 있죠. 그는 카터재단을 통해 1984년부터 무주택자들에게 집을 지어주는 해비타트 운동을 벌이고 있습니다. 그의 도움을 받은 사람이 줄잡아 500만명에 이를 정도라고 해요. 놀랍게도 사랑의 집짓기 봉사활동은 암 투병 중에도 계속되었어요. 부인 로잘린 여사와 함께 집을 짓다 키스하는 모습이 카메라에 잡히기도 했습니다.  누구나 카터처럼 살기란 쉽지 않습니다. 하지만 죽음의 전령이 찾아온 마지막 순간, 이렇게 외칠 수 있으면 참 좋겠습니다.  "나는 멋진 삶을 살았습니다!"  배연국 수석논설위원
