제목: [세계식문화 연구가 양향자의 간편 레시피] 특유의 향이 물씬 나는 맛있는 '더덕무침'
날짜: 20151014
기자: 롬
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108012545139
본문: 더덕에 함유된 사포닌과 티아민, 리보플래빈 등의 각종 유용한 성분들은 성인병 및 암 예방에 도움이 되며 강한 체력과 정력 증진에도 좋다고 한다. 또한 손상된 간의 기능을 회복하는 데도 좋다. 더덕은 인삼, 단삼, 현삼, 고삼과 함께 '오삼' 중의 하나로 분류된다. 실제로 더덕에 들어있는 사포닌은 감기, 몸살 약의 성분으로 활용되기에 한방에서 자주 사용되는 약재이기도 하다. 또한 우리의 심장을 튼튼하게 하며 몸속에 쌓인 독소를 배출하고 고혈압을 개선하는데 큰 효과가 있다. 오늘은 더덕을 이용해 맛있는 더덕무침을 만들어보자. 
사진=세계음식문화연구원 제공재료 ▲더덕 5개 ▲고춧가루 1/2TS 

양념장 ▲고추장 3TS ▲식초 3TS ▲설탕 1과 1/2TS ▲참기름 1TS ▲다진 마늘 1TS ▲통깨 1ts 

만드는 법 

1. 더덕을 깨끗이 씻고 필러로 껍질을 벗긴다. 
2. 1의 더덕은 방망이로 밀어 부드럽게 만든 후 적당한 두께로 찢는다. 
3. 2에 고춧가루를 넣어 먼저 버무린 후 분량의 양념장 재료를 섞어 완성한다. 

< (사) 세계음식문화연구원 이사장 >
