제목: 대경대 대규모 축제 학교 밖에서 연다
날짜: 20161012
기자: 전주식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161012030509399
본문: 문화예술 특성화 대학인 대경대가 국내 대학으로는 이례적으로 전공축제를 들고 경산 시민의 날을 기념해 대규모 축제를 14일 개최한다. 

문화공연, 체험, 다문화가족후원을 위한 기부 프로그램인 연예인 스포츠 스타 기증품 판매와 만원의 행복, 후배사랑 장학금 기탁 등 볼거리가 풍성하다. 

축제는 경산시청 뒤편 남천 둔치에서 오후 1시부터 대경대 40여개 학과가 참여하는 직업. 문화 체험을 개방하고 오후 6시 부터는 2부 문화, 공연 축제를 개최해 저녁 10시에 끝나게 되는 경산시민과 함께하는 ‘무박 하루 축제’다. 

이번 축제는 시민과 함께하고 전공을 기부한다는 취지를 살려 ‘ 꿈과 끼를 살리는 창조행복 교육실현’ 으로 부재를 달고 ‘ 경산시민과 함께하는 교육기부 대경대 드림 축제’로 개최된다. 

대학관계자는 “<span class='quot0'> 그동안 대학 축제는 캠퍼스에서 인기 연예인만을 불러 소비되는 문화축제 였다면 이번축제는 경산시민과 함께하는 건전한 전공문화축제</span>”가 될 것이라고 설명했다. 

이어“ 경산시민의 날을 기념해 지역 분위기를 대학과 시민들이 함께 밝은 도시, 힘찬 도시로 만들어 가자는 취지”에서 캠퍼스 밖 ‘ 무박 하루시민축제’ 를 마련하게 됐다고 설명했다. 

1부는 ‘ 대경대 전공체험 시민과 함께 합니다’라는 주제 프로그램으로 오후 1시부터 시민들과 초, 중, 고 학생들에게 무료로 개방되는 진로· 직업체험, 시연행사와 다양한 행사를 마련하기 위해 학과별 체험 부스를 마련하게 된다. 체험 프로그램은 남· 녀 노소 다양한 시민들이 참여 할 수 있도록 꾸며진다. 
동물조련이벤트과는 동물전시 체험관을 마련하고 드론과는 드론전시 및 다양한 드론을 체험 할 수 있도록 프로그램을 마련한다. 자동차 딜러과는 수입차 전시회 및 레이싱 모델 사진 촬영 행사를 진행한다. 이어 스포츠건강과학과는 어른 신들을 위해 스포츠 마사지 샵을 운영하고 보건계열 학과들은 건강증진 캠페인 및 암 조직 전시 및 기초 검사, 시력검사 및 무료 언어치료 검사 프로그램을 준비 했다. 

이밖에도 유아교육과는 풍선아트 및 페이스 페인팅을,세계호텔제과제빵과는 빵과자 시식행사를 열고 연극영화과는 연극의상 포토 존을 마련한다. 

뷰티디자인 학부는 네일, 핸드 마사지, 향수 만들기, 커트와 헤어 스타일링을 해주는 체험 서비스를 진행한다. 와인 바리스타 과는 더치커피 판매를 비롯해 칵데일과 막걸리 무료 시음 행사를 열고,실용음악과는 버스킹(거리) 공연으로 축제 분위기를 달구게 되고 푸드아트스쿨은 건강 식단 짜주기와 특별한 음식들을 맛 볼 수 있도록 체험 부스를 운영하게 된다. 

이번 축제는 지역의 다문화 가족을 후원하자는 취지에서 대학 측에서 별도로 준비한 만원의 행복을 열고 연예인· 야구선수 기증 품 및 지역 다문화 가족을 후원하자는 취지에 동참한 유명 브랜드 선글라스 기증품을 판매하는 행사를 마련한다. 우선 연예인 소장품은 한국방송연기자 협회 후원( 회장 유동근)으로 소속 연기자들은 30여점의 의류, 신발, 기타 물품들을 내놓았고 가수 박상민 씨는 개인소장 모자와 선글라스를 기탁했다. 

삼성라이온즈 일부 선수들은 싸인 볼과 배트 몇 점을 기증했다. 만원의 행복은 이번 다문화가족 후원에 동참하고자 하는 시민들과 참가자들을 대상으로 자발적인 만원의 모금을 전개해 다문화가정 후원금을 마련하자는 취지다. 

이렇게 모인 기증품은 이날 대경대 패션쇼핑몰과 전공학생들이 별도의 부스를 마련해 저렴한 가격으로 판매 해 마련된 후원금은 경산지역 다문화 가정 자녀 2명과 다문화가족 유학생 1명에게 당일 전달하게 된다. 이어 2부는 ‘ 이것이 문화다- 경산시민과 함께하는 문화축제” 프로그램들로 채워진다. 오후 6시부터 시작되는 문화 체험프로그램은 대경대학 문화,공연 예술, 뷰티, 스포츠 학과들이 총 출동 된다. 

선 모델과는 화양연화라는 주제로 8개의 테마( 한복, 세미정장, 란제리, 파티, 힙합 등) 를 가지고 졸업 작품전을 연다. 동물조련이벤트과는 40여종의 동물들이 총 출연해 펼치는 스토리가 있는 공연을 준비해 어린이들도 관람 할 수 있도록 프로그램을 마련했고 뮤지컬과는 브로드웨이 뮤지컬의 진수를 맛볼 수 있도록 하이라이트 공연으로 무장했다. 이어, 메이크업과는 ‘바디페이팅’ 쇼 등 다양한 공연 퍼포먼스 들을 준비한다. 

실용음악과는 이 학과를 통해 데뷔한 그룹들이 총 충동된다. 이어, 마지막 무대는 가수 박남정, 노라조, 슈퍼비 면도와 대경대 연극영화과 교수인 탤런트 유동근씨도 이번축제에 함께하게 된다. 

안동=전주식 기자 jschun@segye.com
