제목: 죽음 없는 세상… 꿈과 희망이 무슨 의미 있을까
날짜: 20171026
기자: 조용호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171026211654001
ID: 01100701.20171026211654001
카테고리: 문화>출판
본문: 자연사하는 것만도 복된 세상인가. 소설가 이현수는 ‘그렇다’고 대답한다. 그가 최근 펴낸 신작 장편 ‘사라진 요일’(자음과모음)을 읽어보면 의학의 발달로 인한 수명 연장이 결코 축복일 수만은 없는 여러 조건들이 상세하게 펼쳐진다. 이 소설에는 평균 수명이 150세인 라론 증후군 환자가 등장한다. 이 증후군은 성장호르몬 신호의 이상으로 당뇨나 암에 걸리지 않으며 성장이 중지되어 죽을 때까지 외모가 늙지 않는 현상을 보인다. 늙지 않고 왜소하며 쉬 죽지 않는 라론 증후군 환자는 지구상에 300명 정도 존재하는 희귀 난치병이다. 

특이한 소재를 취해 우리시대 죽음과 삶을 방해하는 세력에 대해 말하는 이 소설은 이현수가 급격한 변신을 시도한 작품이다. 그는 ‘신기생뎐’이나 ‘토란’ ‘장미나무식기장’ 같은 소설들을 통해 전통적인 단아한 문체로 주로 과거의 삶을 웅숭깊게 그려낸 작가였다. 이번 소설은 다르다. 추리소설 기법을 차용해 장르 문법을 따라가면서 지금 이곳에서 숨가쁘게 전개되는 이야기를 추구한다. 

아이 둘을 키우며 소설을 쓰는 한정원. 그녀에게 어느 날부터 협박편지가 날아들기 시작한다. ‘널 한시도 잊지 않고 있다. 복수할 그날을 위해 난 또 오늘을 산다.’ 고민하던 한정원은 그 편지를 보낼 만한 사람들을 떠올리다가 고향 마을로 몇몇 친구들과 함께 떠난다. 그곳의 강 가운데 있는 ‘동동섬’, 동동 떠 있다 하여 붙여진 이름이기도 하고 남매의 근친 사연이 깃들어 안타까움 때문에 동동거린다는 그 섬이 중심 무대다. 이 동동섬에서 펜션을 운영하는 라론 증후군 김경훈이 이들을 기다렸다가 바야흐로 복수극을 시작한다. 

과거를 말하는 고전적인 문체에서 현재 시점의 추리소설 문체로 변신을 시도한 소설가 이현수. 그는 이 새 장편에서 “수명 연장의 폐해와 존엄사, 개인의 일상을 파괴하는 세력의 문제를 부각시키고 싶었다”고 말한다.처음에는 영문을 몰랐지만 한정원은 점차 어이없게도 학창시절 써주었던 연애편지가 이 사달의 실마리였음을 알게 되고 사태는 본격적인 추적, 액션, 탈주극으로 이어진다. 고향 친구들의 과거에 얽힌 작은 이야기로 시작된 서사는 개인의 평범한 일상을 옥죄는 검은 세력의 음모로까지 확대된다. 부모는 물론 형과 사랑하던 여동생까지 죽고 고아가 된 김경훈은 마태오 신부의 주선으로 같은 처지의 환자가 많은 에콰도르로 가서 자신만의 삶을 꾸려가고자 했지만, 그 이주는 결국 검은 세력에게 이용당하는 것이었다. 힘겹게 탈출해 16년 만에 동동섬으로 돌아온 김경훈은 자신의 피붙이를 죽게 만든 고향 후배들에게 소리친다. 

“너희가 뭘 안다고 떠들어. 나에 관해 알고는 있나? 죽고 싶어도 죽지 못하는 인간에 대해…. 나는 많은 것을 원하지 않았어. 누구나 가지게 되는 걸 간절하게 원했을 뿐이야. 중후하게 나이든 노신사가 되고 싶었고 심신이 쇠약해져 자연사하는 게 꿈이었다고. 나에게는 그조차도 쉽지 않아. 이젠 지쳤어. 끝내고 싶어.” 

김경훈은 “<span class='quot0'>희로애락을 골고루 느껴야 참다운 인생</span>”이며 “<span class='quot0'>죽음이 없는 세상에선 꿈과 희망이라는 단어는 사어(死語)가 될지도</span>” 모른다고 말한다. 그는 ‘진정한 의미의 휴식, 고요한 무의 상태’로 자연스럽게 돌아갈 평범한 종족이기를 소망한다. 세월호 참사 이후 소설 쓰기가 힘들어서 2013년 계간 ‘자음과모음’에 이 소설을 연재한 뒤 3년이 지나도록 원고를 매만지기만 하다 이제야 펴냈다는 이현수는 이 소설에서 “<span class='quot1'>개인의 삶을 망가뜨리는 거대 세력과 수명 연장의 폐해, 존엄사에 주목했다</span>”고 말했다. 

“내년 2월부터 국내에서도 존엄사가 법적으로 보장된다는 뉴스를 접했습니다. 소설 구상 당시만 해도 법제화가 안 됐었는데 매우 반가운 일입니다. 우리 사회는 죽음에 대해 말하는 것을 너무 터부시하는 경향이 있어요. 존엄사 법제화를 계기로 죽음에 대해 자유롭게 토론했으면 좋겠고, 이 소설이 그런 마당을 마련하는 데 기여하기를 바랍니다.” 

소설 속 라론 증후군 환자 김경훈은 어떤 세력에게는 같은 종의 인간이라기보다 생체실험 대상자로 이용당하는 코드명 ‘AP-598’일 뿐이었다. 악하기도 하고 이해할 만한 선한 구석도 복합적으로 지니고 있어 작가에게는 고민을 안겨준 인물이기도 했다. 이현수는 “<span class='quot1'>퇴고에 시간을 많이 쏟은 것은 악 속에 숨은 선, 선 속에 숨은 악에 관한 판단과 결정을 내리는 일이 쉽지 않아서였다</span>”고 말미에 적었다. 구체적인 세목을 생생하게 묘사하는 성실성은 이번 소설에서도 여전하거니와 이현수는 짧게 등장하는 수송기 장면을 묘사하기 위해 공군을 찾기도 했다. 

글·사진=조용호 문학전문기자 jhoy@segye.com
