제목: 유방암, 수술 뒤에도 만성질환처럼 관리해야
날짜: 20151012
기자: 김희원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108011938916
본문: 유방암은 치료 후 5년 생존율(1998∼2012년)이 평균 91.3%에 이르러 다른 암에 비해 예후가 좋은 암으로 여겨진다. 하지만 재발률이 높아 완치 판정 시점과 재발 방지를 위한 투병 기간이 다른 암에 비해 길다. 유방암 환자들은 치료 후 여성성을 상실했다는 고통과 더불어 전이·재발에 대한 불안감으로 정신적, 육체적 고통을 겪는다. 특히 우리나라는 가정과 직장에서 가장 열심히 일해야 할 40대 환자가 전체의 절반이 넘는 55.7%를 차지하고 있어, 유방암 수술만큼이나 수술 후 성공적인 사회 복귀도 과제다. 10월 ‘유방암 예방의 달’을 맞아 유방암 치료 후 재발방지와 정신적 고통을 이겨내는 방법을 알아본다. 
◆정기적 추적 검사·생활습관 개선으로 재발 막아야 

유방암은 암이 다른 기관으로 거의 전이되지 않은 0∼2기에 조기 발견하면 수술이나 방사선 치료를 받아 제거할 수 있다. 이 시기 발병 환자의 5년 내 생존율은 92∼98%에 이른다. 하지만 항상 재발 위험성을 가지고 있다. 1,2기의 경우 재발률이 15∼30%이며 3기 이상에서는 60% 이상으로 나타난다. 특히 수술 후 2∼3년 동안 재발 위험성이 제일 높다. 실제 환자의 70.9%가 수술 후 3년 내 재발하며, 92%는 수술 후 5년 내 재발하는 것으로 알려졌다. 따라서 유방암은 수술 후에도 고혈압, 당뇨와 같이 만성질환처럼 여기고 평생 관리하는 것이 좋다. 

이대목동병원 유방암·갑상선암센터장 문병인 교수(왼쪽 두 번째)와 유방암 환자들이 원예치료를 위해 병원 인근에 마련된 희망텃밭을 가꾸고 있다. 
이대목동병원 제공유방암 재발 위험도는 1년에 1% 정도 증가해, 조기에 재발을 발견하는 게 중요하다. 따라서 수술 후 정기적인 추적 검사를 소홀히 하지 말아야 한다. 

특히 수술 전 병기가 높았거나, 치밀 유방, 젊은 유방일수록 철저한 추적 검사가 필요하다. 한국유방암학회에서는 재발 방지를 위해 수술 후 첫 3년간은 3개월마다, 이후 2년간은 6개월마다, 이후에는 1년에 1회 정기 추적 검사를 권고한다. 

재발에 대한 두려움으로 의학적 검증이 안 된 방법에 지나치게 의존할 경우 경제적인 부담뿐 아니라 오히려 건강을 해칠 수 있다. 균형 잡힌 식사와 충분한 수면, 규칙적인 생활을 하는 게 좋다. 일주일에 4시간 이상 가벼운 운동을 하는 것도 유방암 재발로부터 건강을 지키는 데 도움이 된다. 

◆원예·미술치료 등으로 우울증 개선 

유방암은 치료 후 다른 암보다 삶의 질이 많이 떨어지는 경향이 있다. 젊은 여성에서 발병률이 높은 데다 재발 방지를 위해 대부분의 유방암 환자가 여성호르몬 억제 치료를 하기 때문이다. 

유방 절제뿐 아니라 재발 및 전이에 대한 두려움이 일반적으로 나타난다. 또 유방암 환자의 52%는 폐경 전 여성인데, 이들에게 여성호르몬 억제 치료를 하면 조기 폐경 증상이 생기는 등 다른 암 치료에서 생기지 않는 부작용이 나타날 위험도 있다. 갑작스러운 신체 변화로 겪는 우울감이 커 실제 유방암 생존자들은 약 25%가 중증도 이상의 우울 장애를 겪는 것으로 알려져 있다. 

따라서 유방암 환자들은 치료에 무리가 되지 않는 선에서 외부 활동을 적극 시도하며 자연스럽게 사회에 복귀하려는 노력이 필요하다. 

각 병원의 유방암센터는 자체적으로 미술치료, 연극치료, 노래교실, 원예교실 등 다양한 예술프로그램을 운영하며 환우들의 정서적 치유를 돕고 있다. 

특히 암 치료와 폐경기를 동시에 겪는 40∼50대 유방암 환자는 신체 기능 약화와 함께 심각한 불안·초조·불면증·우울증에 시달린다. 이들은 원예 활동으로 작물을 키우는 과정에서 성취감을 키우고, 삶의 열정을 되찾는 데 도움을 받는다. 원예 활동은 수술과 항암 치료를 받으며 약해진 체력을 자연스럽게 증진시킬 수 있다. 환자들끼리 주기적으로 만나 질환 정보를 교환하고 고충을 토로하는 등 심리적 위안 역시 얻을 수 있어 환자의 정서 안정에도 좋다. 최근 이화여자대학교 여성암병원 연구 결과에 따르면, 원예 요법에 참여한 유방암 환자의 우울 점수는 약 10%나 감소해 그렇지 않은 그룹(2%)보다 크게 줄어든 것으로 나타났다. 

이대목동병원 문병인 유방암·갑상선암센터장은 “<span class='quot0'>항암 치료와 수술만으로는 암을 완벽히 이겨내는 데 한계가 있으며 유방암의 완치는 환자 스스로의 긍정적인 생각과 심리적 안정이 있어야 가능하다</span>”며 “<span class='quot0'>원예 활동이나 미술치료, 노래교실과 같은 정서 함양 프로그램은 우울감을 개선해, 환자의 긍정적인 정서 형성을 도와 자연스럽게 면역 기능을 올리는 효과가 있다</span>”고 강조했다. 

김희원 기자 azahoit@segye.com
