제목: 복면가왕 태권브이, 유력후보 황치열 "아버지 날 한번도 인정해주신 적 없어..."
날짜: 20151011
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108011357268
본문: 복면가왕 태권브이, 유력후보 황치열 "아버지 날 한번도 인정해주신 적 없어..."복면가왕 태권브이, 유력후보 황치열 "아버지 날 한번도 인정해주신 적 없어..." 

복면가왕 '태권브이'가 화제인 가운데 유력후보로 거론되고 있는 황치열이 덩달아 주목받고 있다. 

황치열은 지난 5월 방송된 KBS ‘불후의 명곡’에 출연, 인순이의 '아버지'를 선곡해 열창했다. 

당시 황치열은 “암 판정을 받았던 아버지가 투병 중 살이 굉장히 많이 빠졌다. 아버지는 나를 한 번도 인정해주신 적이 없다”며 “이번 무대를 통해 아버지께 인정받고 싶다”며 속내를 털어놨다. 

황치열의 무대를 본 설운도는 “아버지는 가슴으로 듣는다. 눈물도 가슴으로 우실 거다”며 “아버지가 무표정으로 들으셨다하더라도 가슴으로 많이 우셨을 것”이라며 그를 위로했다.  

한편 황치열은 2007년 ‘치열’이라는 이름으로 디지털싱글 ‘한 번만’을 발표하며 데뷔했다. 이후 그룹 015B의 객원보컬과 웬즈데이의 멤버로 활동했다. 

복면가왕 태권브이 소식을 접한 누리꾼은 "복면가왕 태권브이, 황치열 일까?" "복면가왕 태권브이, 오늘도 본방사수" "복면가왕 태권브이, 황치열 화이팅" 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
