제목: [단독] “해외 가고팠던 소아암 은지 웃게 해주고 싶었는데…”
날짜: 20161011
기자: 김승환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161011200028385
본문: “<span class='quot0'>여권 때문에 더 마음이 아프네요, 휴우.</span>” 

 지난달 30일 낮 12시30분쯤 강원 태백시 태백공원묘원. 빨간 벽돌로 외벽을 두른 2층 높이의 작은 추모관에 한숨소리가 울렸다. 이 건물 동쪽, 사람 키를 훌쩍 넘는 안치단 중 허리를 숙여야만 겨우 눈이 닿을 수 있는 높이에 사진 속 고 원은지(14)양이 새초롬한 표정을 짓고 있었다. 한양대 경영학부 4학년 임충만(28)씨가 그 아래 매달린 ‘가짜 여권’을 보다가 다시 한번 탄식을 내뱉었다. 

임충만씨가 외로이 투병 중인 원은지양을 위해 준비했던 선물인 다이어리 중 일부. 임씨는 스페인 순례길 여행 중 만난 외국인들에게서 받은 응원메시지로 꽉 채운 이 다이어리를 생전의 원은지양에게 선물할 예정이었다.‘가고 싶은 곳 : 강원도, 미국 하와이’ ‘좋아하는 가수 : 트와이스’ ‘취미생활 : 만들기’ ‘좋아하는 사람 : 가족, 친구’ 등의 내용이 빼곡히 적힌 이 여권은 은지가 암 투병 중 녹색 도화지를 이용해 직접 만든 것이다. 

임씨는 지난 8월부터 한 달 가까이 스페인 순례길 800㎞를 걸으며 은지를 응원하기 위해 만든 다이어리와 티셔츠를 자신의 가방에서 꺼냈다. 소아암으로 1년9개월여 투병생활 끝에 하늘나라로 떠난 은지에게 비록 늦었지만 뜻깊은 선물이 전해지는 순간이었다. 임씨가 건넨 선물에는 중국어, 스페인어, 영어, 한국어 등 다양한 언어로 은지를 응원하는 메시지가 가득 적혀 있었다. 

지난 5월 본인과 주위 사람들의 헌혈증 98장을 모아 한양대병원 소아암병동에 기증하는 등 헌혈증 기부운동을 하던 임씨는 삼성서울병원에 근무하던 학교 후배를 통해 은지를 소개받았다. 이 병원에서 투병 중이던 은지가 친구를 만나지 못해 외로움을 크게 느낀다는 이야기를 들은 임씨는 그때부터 특별한 선물을 준비하기 시작했다. 마침 스페인 순례길 여행을 준비 중이던 임씨는 외국인 여행객들에게 은지의 사진과 사연을 소개하고 티셔츠와 다이어리에 직접 응원메시지와 서명을 받기로 했다. 임씨는 “<span class='quot1'>‘세계 곳곳에 널 응원하는 많은 친구가 있다’는 말을 해주고 싶었다</span>”고 말했다. 

임충만씨가 지난달 30일 강원 태백시 태백공원묘원 추모관 내 안치단 앞에서 원은지양이 손수 만든 ‘가짜 여권’ 속 내용을 읽고 있다.하지만 이 정성스러운 선물을 받고 활짝 웃는 은지의 얼굴은 볼 수 없었다. 임씨가 귀국하기 일주일여 전인 9월14일 은지가 짧은 생을 마감하고 하늘나라로 떠난 것. 

은지는 초등학교 6학년이 끝나갈 무렵이던 2014년 12월 청천벽력 같은 횡문근육종(근육암의 일종) 판정을 받았다. 성인 암에 비해 소아암의 진행 속도가 빠른 탓에 은지는 기대하던 중학교 생활을 해보기도 전에 자퇴를 하고 병원 신세를 져야 했다. 의학기술의 발달로 소아암 생존율이 70∼80%나 된다는 사실을 희망 삼아 1년간의 항암치료를 버텼다. 지난해 12월에는 조혈모세포를 이식받고 암세포를 제거하는 대수술도 치렀다. 예후가 좋다는 의사 말에 기뻐했던 것도 잠시. 올 3월 암이 재발했다. 다시 살아난 암세포는 더 지독하게 은지의 몸을 할퀴었다. 의사는 고개를 저었다. 항암치료로는 더 이상 가망이 없다는 병원 측 말에 아버지는 치료 중단을 선택했다. 남은 시간이라도 편안히 지내게 해주고 싶었다. 

아버지 원명현(44)씨는 “은지 같은 소아암 환우를 위해 헌혈증 기증 활동을 한다는 임씨가 선물을 준비한다기에 기뻤는데, 딸이 선물을 받기도 전에 떠나 안타까움이 크다”며 “얼마 전에도 ‘이번 주말을 넘기지 못한다’는 아기의 아빠가 위로를 구하러 전화를 했었다. 우리 사회가 소아암 환우에 좀 더 관심을 가져 줬으면 좋겠다”고 말했다. 

11일 건강보험심사평가원에 따르면 2010년 1만2206명이던 소아암 진료인원은 2014년 1만3775명으로 12.9% 늘었다. 요즘도 하루 평균 4명 꼴인 한 해 1500명의 어린이·청소년이 은지처럼 소아암 진단을 받고 있다. 

하지만 이런 아이들의 치료를 돕는 헌혈 수급은 올해 들어 급격히 줄었다. 대한적십자사 혈액관리본부에 따르면 적정혈액 보유량은 ‘5일분 이상’이지만 이날 현재 불과 4.2일분만 비축 중이다. 적십자사 관계자는 “<span class='quot2'>당장 혈액 공급에 차질을 빚는 수준은 아니다</span>”라면서도 “<span class='quot2'>취업난과 경제적 어려움 등으로 전체 헌혈자 수도 크게 줄었다</span>”고 말했다. 

임씨는 은지 가족의 응원에 힘입어 지난달 28일부터 애플리케이션(앱) ‘빅워크’를 통해 소아암 환우를 위한 헌혈·조혈모세포 기증·장기기증을 독려하는 활동을 진행 중이다. 빅워크는 이용자가 실제 걸음 수만큼 여러 사회공헌활동을 지원할 수 있도록 하는 앱이다. 이날 현재 900여명이 참여 중이다. 임씨는 “<span class='quot1'>추후 소아암 환우를 선정해서 오는 11월 말이나 12월 초에 모인 헌혈증 등을 직접 전달할 예정</span>”이라고 말했다. 

태백=글·사진 김승환 기자 hwan@segye.com
