제목: 폐지줍던 40대 실업자, 폐지분실 막으려 CCTV 훔쳐 달아나…부인은 암투병
날짜: 20151008
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108010528044
본문: 직장을 잃은 뒤 폐지를 주워 암투병 중인 부인 등 가족을 간신히 부양하면 살던 40대 가장이 그나마 모은 폐지를 누군가 가져가자 이를 막겠다며 CCTV를 훔쳐 달았다가 경찰 신세를 지는 안타까운 일이 알려졌다.  

그마저 고장난 CCTV를 훔쳐 다는 바람에 이 40대 가장은 단 1초도 자신의 뜻을 이루지 못했다. 

8일 서대문경찰서는 서울 서대문구의 한 아파트 재건축 현장에서 철거를 앞둔 아파트 외벽에 설치된 CCTV를 훔친 혐의(절도)로 A(49)씨를 불구속 입건, 지난달 30일 기소의견으로 검찰에 송치했다고 알렸다. 

A씨는 지난 2012년 직장을 잃었다. 엎친데 덮친 격으로 교사였던 부인마저 암으로 몸져 누었다. 

A씨는 부인에게 새로운 직장에 취업했다고 한 뒤 폐지 수집에 나섰다. 

A씨는 어르신들이 신문지 등을 모아오면 그것을 정리해 폐지 수집 업체에 넘기는 중간 단계 일을 통해 한 달에 50만~60만원 정도 벌었다. 

이 돈으로 간신히 목숨을 부지하던 A씨는 조금씩 수입이 줄어드는 것을 알아 차렸다. 

모아둔 폐지를 밤 사이 누군가 훔쳐가는 바람에 업체에 넘기는 양이 줄었기 때문이다. 

이에 A씨는 폐지 절도를 막기 위해 CCTV 설치를 생각했지만 비용 때문에 포기하려다  문득 인근에 있는 아파트 재건축 현장에 CCTV가 많이 설치돼 있는 장면을 떠올렸다. 

A씨는 지난달 2일 오후 6시쯤 건설현장에 들어가 CCTV를 하나 뜯어왔다. 

경찰에 5일 만에 붙잡힌 A씨는 범행 사실이 투병 중인 아내에게 알려질까 노심초사, 조사 경찰관 마음을 한없이 무겁게 만들었다. 

한편 서대문경찰서는 지난 8월28일 오후 7시쯤 같은 건설현장에 들어가 CCTV를 절도한 혐의로 무직인 B씨(57)를 A씨와 함께 기소의견으로 검찰에 넘겼다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
