제목: "삶이 고단해"… 서울 다세대주택서 일가족 3명 사망
날짜: 20151007
기자: 권구성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108010440988
본문: 서울 강서구의 한 다세대 주택에서 일가족 3명이 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 

서울 강서경찰서에 따르면 7일 오후 2시15분쯤 서울 강서구 내발산동의 한 다세대주택에서 이모(58)씨와 아내 김모(49)씨, 고등학생 딸 이모(16)양이 숨져 있는 것을 이씨의 처조카인 김모(28)씨의 신고를 받고 출동한 경찰이 발견했다. 

김씨는 앞서 처조카 김씨에게 등기우편으로 자살을 암시하는 내용의 편지를 보낸 것으로 조사됐다. 

김씨는 A4 용지 6장 분량의 편지에서 아내가 돈을 많이 쓰고 자신을 속이는 등 경제관념이 없어 빚이 많아졌다는 취지로 아내를 비난했다고 경찰은 밝혔다. 그리고 딸이 혹시 죽지 않고 깨어나면 병원에 보내달라는 내용도 포함돼 있었던 것으로 알려졌다. 편지를 받아 본 처조카 김씨는 이씨가 전화를 받지 않자 경찰에 신고했다. 

경찰은 안방에서 발견된 김씨·이양과 거실에서 발견된 이씨의 시신 부패 정도에 차이가 나는 점과 유서 내용 등으로 미루어 생활고를 비관한 이씨가 수면제를 이용해 아내와 딸을 죽인 후 자살한 것으로 추정하고 있다. 이씨는 거실에서 얼굴에 검은 비닐봉지를 쓴 채 양 손목과 발목, 무릎이 흰색 천으로 묶인 상태로 숨져 있었다. 

경찰의 한 관계자는 “<span class='quot0'>비닐 봉지가 테이프로 묶여 있고 손목을 결박한 천이 느슨한 점으로 미뤄 이씨가 비닐봉지를 뒤집어쓰고 테이프로 묶어 숨을 쉬기 어렵게 한 다음 (미리 준비해 둔) 매듭에 양 손을 넣은 것 같다</span>”며 “<span class='quot0'>자살을 결심한 사람이 자살을 주저하지 않도록 스스로 결박한 채 숨진 사례가 종종 있다</span>”고 설명했다. 

이씨는 이날 시험 기간인데도 이양이 등교하지 않았다면서 전화를 걸어온 담임 교사에게 “<span class='quot1'>아내가 숨져 딸이 경황이 없어 학교에 가지 못했다</span>”고 말한 것으로 조사됐다. 

이씨의 딸이 발견된 안방 벽에는 ‘삶이 고단해 먼저 가니 부검을 원치 않는다. 깔끔하게 정리해달라’는 내용의 메모가 붙어 있었고, 책상 위에는 가족이 쓰던 카드와 임대차 관련 서류가 놓여 있었던 것으로 전해졌다. 

이씨는 평소 건설 현장에서 기계 운전 일을 했으며, 김씨는 병원에서 암 치료를 받아온 것으로 알려졌다. 

이씨와 같은 건물에 사는 한 주민은 “<span class='quot2'>이 집 아주머니가 몸이 안 좋아 걷기도 힘들어 보였다</span>”며 “<span class='quot2'>직접 대화를 나눠본 적은 없지만 지나가며 볼 때 항상 누워 있던 걸로 기억한다</span>”고 말했다. 

이우중·권구성 기자 kusung@segye.com
