제목: 한동대 김순권 교수, 추위·가뭄 적응하는 옥수수 개발
날짜: 20161011
기자: 장영태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161011034256394
본문: ‘옥수수 박사’ 김순권 한동대 교수가 몽골과 러시아 땅에 적응하는 친환경 옥수수 육종 개발에 성공했다. 

한동대는 김 교수가 최근 몽골 북부 다르항시 몽골국립대 북부시험장에서 추위와 가뭄에 적응하는 극조생, 다수확성 옥수수 신품종을 개발했다고 10일 밝혔다. 

한동대 석좌교수와 국제옥수수재단 이사장으로 활동하고 있는 그는 2004년부터 북한 개마고원, 미국 몬태나주, 몽골에서 수집한 재래종으로 육종 개발을 시작했다. 

교육부와 한국연구재단, 포스코 사랑의 공동모금회 지원을 받았다. 

육종은 생물 유전질을 개선하거나 변경해 이용가치가 더 높은 작물·가축품종을 육성하는 것이다. 

축산국인 몽골 옥수수는 눈이 녹는 5월 중순에 파종해 9월 중순 서리가 오기 전에 수확해야 하는데 신품종 개발로 연중 가장 효과적이고 값싼 옥수수 사료 생산이 가능해질 전망이다. 

이와 함께 러시아 동시베리아에 있는 부랴트공화국에서도 서리가 오기전 옥수수가 완전히 자라는 옥수수 육종을 개발했다. 

김 교수는 내년부터 부랴트 국립농업대 시험장에서 공동 연구사업을 본격 추진한다. 

그는 중국 동북 3성에 적응하는 바이오 옥수수 개발, 암·구제역·조류 인플루엔자에 저항성을 갖는 약제 기능성 옥수수 육종개발도 추진할 계획이다. 

김 교수는 최근 포항에 ‘통일 옥수수센터’를 설립해 북한의 주식량 옥수수로 통일을 대비하는 사업을 꾸준히 추진하고 있다. 

김 교수는 “<span class='quot0'>부랴트 공화국에 친환경 옥수수를 보급하면 겨울철 가축 사료 문제를 해결할 수 있어 러시아 남쪽에 사는 고려인 농가소득 증대에 기여할 것으로 기대한다</span>”고 말했다. 

포항=장영태 기자 3678jyt@segye.com
