제목: 내발산동 일가족 3명 죽은채 발견돼, 손발 ?이고 얼굴에 비닐봉지
날짜: 20151007
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108010324051
본문: 서울 강서구 내발산동에서 일가족 3명이 죽은 채 발견 돼 경찰이 수사에 나섰다. 

7일 서울 강서경찰서는 이날 오후 2시10분쯤 서울 강서구 내발산동 다세대주택에서 이 모(58)씨와 아내 김모(49)씨, 고등학생 딸(16)이 숨져 있는 것을 이씨의 조카 김모(28)씨가 신고했다고 밝혔다.  

신고를 받고 출동한 경찰은 이씨 부부는 거실에서 딸은 자기 방 침대에서 죽어 있는 것을 발견했다.  

이들 3명의 시신에는 특별한 외상은 보이지 않았으나 남편 이씨는 얼굴에 비닐이 씌워져 있었고 손이 뒤로 묶인채였으며 무릎과 발도 묶여 있었다.    

앞서 이 씨는 자신의 조카 김씨에게 등기우편으로 자살을 암시하는 내용의 편지를 보냈다.  

A4용지 6장 분량의 편지에는  "아내의 빚이 너무 많아 힘들다. 일가친척들이 빚 문제를 해결해 달라"고 부탁하는 내용이 적혀 있는 것으로 알려졌다.  

편지를 본 조카는 이씨에게 전화했으나 받지 않자 경찰에 신고했다. 

감식 결과 이들이 전날 사망한 것으로 보이며 외부에서 침입한 흔적은 없었다.  

남편 손이 묶인 이유를 경찰은 "손목이 느슨하게 묶인 점 등으로 미뤄 자살하는 사람이 주저하지 않으려고 이 같은 수단을 쓴 것으로 추정하고 있다"고 했다. 

경찰은 딸과 아내에게서는 저항 흔적이나 다른 외상은 발견되지 않는 점 등을 미뤄 "남편이 아내와 딸을 먼저 죽인 뒤 스스로 목숨을 끊은 것 같다"고 추정했다.  

딸과 아내의 시신이 발견된 안방 벽에는 깔끔하게 정리해달라는 내용의 메모가 놓여 있었고, 책상 위에는 자신들이 쓰던 카드와 임대차 관련 서류를 올려 정리해둔 것으로 전해졌다. 

이씨의 부인은 암 환자로 병원 치료를 받아온 것으로 조사됐다. 

경찰은 정확한 사인을 가리기 위해 국립과학수사연구원에 부검을 의뢰키로 했다.    

박태훈 기자 buckbak@segye.com
