제목: 요양 및 후속 치료프로그램의 선두 “무등산 생태 요양병원” 자연 속 힐링치료로 암환자들 만족도 높아…
날짜: 20151007
기자: 최종범
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108010232685
본문: ▲ 자연속에서 힐링치료를 돕는 무등산 생태 요양병원광주지역의 요양병원 대부분이 야외휴식공간이 부족한 상황이다. 보건복지부 조사에 따르면 야외 휴게시설을 설치한 광주지역 요양병원의 수는 절반이 넘지 못했다. 이로 인해 오히려 요양병원에서 병을 키우고 있다는 지적이 끊이지 않고 있다. 건강보험심사평가원의 통계자료에 따르면 광주지역의 요양병원은 4년 사이 두 배로 증가했지만 체계적이고 전문적인 요양원에 의료서비스를 접목한 기관을 찾기란 쉽지 않다. 

하지만 수려한 자연경관과 뛰어난 의료진들, 그리고 환자의 휴식을 최우선으로 하는 암 요양병원이 있어 화제를 모으고 있다. 담양군 남면 구산리 202-1 에 위치한 무등산생태요양병원은 체력 단련실, 반신욕실, 좌욕실, 족욕실, 영화관, 일라이트 찜질방, 탁구장, 노래방, 도서관, 예배실, 골프연습장, 수영장, 요가실 등의 휴게시설로 병으로 지친 환자들의 심신을 달래주고 있다. 병원 뒤편에 마련된 편백나무 숲길을 산책하며 가족들과 소통하며 즐길 수 있는 환경이 준비되어 있다. 

또한 환자들에게 제공되는 음식에는 일체의 화학비료를 사용하지 않은 유기농 식재료로 조미료를 사용하지 않고, 항암작용이 뛰어난 자연식위주의 뷔페식단과 샐러드바가 운영되어 환자들과 환자가족들의 만족이 매우 높다. 

환자들을 위한 편의시설뿐만 아니라 첨단 의료장비 파동 치료기와 저주파 치료기, 고압 산소 치료기, 카본 치료기 등을 갖추고 있고, 고주파 온열 암치료, 압노바(미술토), 헤리주(자닥신), 스포츠 마사지 운동치료, 효소전신 온열 뜸, 한방치료 등 다양한 분야의 권위자 5명의 전문의와 의료적 비상 사태에 대비해 야간 당직 의사를 배치해 24시간 체계적인 관리를 받을 수 있다. 

병원이라는 딱딱한 흰 벽면의 차가운 이미지를 떠올릴 수 있지만, 힐링 메디컬 리조트인 무등산 생태요양병원은 병실 전체를 편백나무와 황토로 만들어 쾌적한 환경 속에서 환자들의 힐링을 돕고 있다. 무등산 생태요양병원에서 휴식 치료 중인 최영순 할머니는 “병원에서 치료를 받는 게 아니라 휴양지에서 부족함 없이 가족들과 휴식을 취하고 있는 것 같아 매우 만족한다.”라고 전했다. 

요양 및 후속 치료 프로그램이 체계적이고 전문적으로 마련된 무등산 생태요양병원은 지리적인 접근성이 용이해, 교통이 편리하고 시내버스가 인근에 있는 화순 전남대학교 병원 전남지역 암 센터로 매일 수 차례 운행하고 있고, 최근 서울에서 광주 ktx 개통으로 타 지역환자들의 접근성과 편리성을 돕고 있다. 
▲환자를 가족처럼대하는 전문 의료진들 
무등산생태요양병원은 전남 담양군 남면 구산리 202-1 위치해 있으며 061-380-8000 으로 문의가 가능하다. 

환자들의 휴식과 전문적인 관리를 최우선으로 생각하는 무등산생태요양병원 장호직 이사장은 “효를 최우선으로 생각하는 우리나라정서상 요양병원에 부모님을 맡기는데 꺼려하는 가족들이 많다.  

하지만 체계적인 관리와 지속적인 의료진의 의료서비스, 그리고 쾌적한 환경에서 휴식을 취하기 위해 가족처럼 환자를 생각하고, 전문 의료진들이 개별적으로 관리해주는 요양병원을 선택해야 한다.” 고 전하며, 무등산 생태요양병원에 방문하는 환자와 가족들은 처음 요양병원을 떠올리며 망설였지만 다양한 의료서비스와 편의시설 및 휴식을 위한 자연 경관을 보며 환자와 가족 모두 만족하는 모습을 보며 환자들의 완쾌되는 모습을 위해 더욱 최선을 다할 것을 약속했다.
