제목: 동안미녀 박소현이 선택한 안티에이징 푸드 '마키베리'눈길
날짜: 20151007
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108010145247
본문: 사진출처: SBS ‘해피투데이-알고먹읍시다’ 방송 캡처 

젊음에 대한 사람들의 니즈가 계속되면서 연예계 대표 동안미녀인 박소현이 젊음의 비결로 마키베리를 꼽아 화제다. 

최근 방영된 SBS ‘해피투데이-알고먹읍시다’ 코너 에서는 박소현은 “<span class='quot0'>동안외모를 위해 스트레칭 위주의 운동과 식이요법을 병행한다</span>”고 젊음의 비결을 말했다. 특히 “노화 방지와 면역력에 좋아 마키베리를 수시로 섭취한다”고 덧붙였다. 

박소현이 꼽은 마키베리는 이미 다수의 연예인들이 즐겨먹는 대표적인 안티에이징 푸드 중 하나다. 노화 예방에 탁월해 ‘회춘열매’라 불리는 마키베리는 노화의 주범인 활성산소를 효과적으로 없애준다. 
  
특히 기존의 슈퍼푸드인 아사이베리나 블루베리보다 안토시아닌과 폴리페놀 등의 항산화성분을 4배 많아 새로운 안티에이징 푸드로 각광받고 있다. 

이외에도 식이섬유, 철분, 비타민, 칼슘, 칼륨 등 필수 영양소를 두루 갖춰 암과 당료 등의 질병을 예방해주는 효과도 있다. 또 변비와 다이어트에도 도움을 주기 때문에 알만한 사람들 사이에선 이미 큰 인기를 누리는 중이다. 

마키베리를 섭취하는 방법은 간단하다. 파우더 형태의 마키베리를 물에 섞어 수시로 섭취해 주거나 요거트, 샐러드 드레싱으로 이용해도 훌륭하다. 어느 음식과도 잘 어울리기 때문에 고기를 굽거나 베이킹을 할 때도 함께 조리하면 간편하게 섭취할 수 있다. 

이러한 마키베리의 효과가 알려지면서 삼성제약이 출시한 ‘넘버원 마키베리’가 GS홈쇼핑에서 완판을 기록하는 등 마키베리 열풍이 나날이 커지고 있다. 

헬스팀 이경호 기자
