제목: 골 때리는 암에서 더 고약해지는 암..정녕‘넘사벽’인가?
날짜: 20151005
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108005346046
본문: 우리나라 암환자 발병 수는 국민건강보험공단이 제출한 '시도•연령별 중증(암)등록환자의 암 유형별 등록 및 진료인원 현황' 자료에 따르면 암 환자가 2009년 76만3983명에서 2013년 143만7310명으로 5년 만에 약 두배가 증가했다고 밝혔다. 

이는 국내 암 환자는 2013년 말 기준으로 20세 이상 성인인구 4028만 여명의 3.5%에 달한다. 따라서 암환자 수 증가로 인해 암이 재발하거나 늦게 발견해 공식적인 치료법이 없는 4기 말기암 환자가 계속 늘어나고 있는 추세이다. 

1976년 노벨 생리학-의학상 수상자 마이클 비?(미국)은 “암은 못 고치는 병”이라 했고, 삼성 이건희 회장이 찾았던 암치료에 관해서 세계적으로 인정받는 미국 텍사스 주립대학 MD 앤더슨 암센터(M.D.Anderson Cancer Center)의 종신교수 김의신 교수는 “ 암은 초기에도 전신병 일 수 있다. 4기암 치료법은 없다” 고 말했으며, 미국 암의사회는“진행암(Advanced Cancer)은 못 고치는 병이고 현재 치료법 없다”고 정의하고 있다. 

그럼에도 불구하고 인류는 포기하지 않고 도전하는 영웅들에 의해 진보와 발전을 해왔듯이 ‘넘을 수 없는 사람의 한계(이하 넘사벽) 말기 4기암에 대해 새로운 치료법을 발견하기 위해 도전하는 의학 영웅들이 있어 소개한다. 

◆ 넘사벽 ‘4기암’에 도전하는 의학 영웅- 대체요법인 거슨요법의 창시자인 막스거슨박사 
  
최초의 시도는 1900년대 노벨상 수상자 슈바이처 박사의 주치의로 알려진 독일태생의 의사인 막스 거슨 박사(Dr.Max Gerson)에 의해 이루어졌다. 슈바이쳐 박사가 역사상 가장 뛰어난 천재 의학자이자 명의라고 격찬했던 거슨 박사는 대체의학인‘거슨요법’을 창안했다. 

거슨요법은 거슨 박사 자신의 편두통치료에서 시작되었는데 기존의 방법으로는 도저히 치료가 되지 않자 이에 대한 특별한 치료방법을 연구하던 과정에서 자신만의 독특한 식사요법을 개발했다. 

거슨요법은 유기농 야채즙과 곡식으로 구성된 무염 식이요법과 제독을 위한 커피 관장을 커다란 특징으로 한다. 철저한 관장으로 장벽에 붙어있는 독소들을 제거하고, 각종 비타민이나 미네랄을 흡수가 빠른 수분형태로 공급해 혈액의 성질을 건강하게 만들어 주면 암은 물론 모든 질병이 저절로 소멸하거나 사라지게 된다는 것이다. 

이 후 1928년 기존 의료계에서 포기했던 말기 암 환자에게 이 치료법을 적용하여 놀라운 효과를 보임으로써 거슨 박사는 암 치료 연구에 박차를 가했다. 1935년 히틀러의 등장으로 미국으로 이민해 1938년 미국의학협회 회원이 되었고,1942년부터 비정규적 치료로 암환자를 치료하여 대성공을 거두게 되었다. 

그러나 거슨 박사도 텍사스 의대 검증에서 초-중기 암을 거슨요법의 자연치료로 고쳤을 뿐 4기암에 대한 약리적 효능의 검증은 실패했다. 

◆ 넘사벽 ‘4기암’에 도전하는 의학 영웅- 말기암환자 치료에 성공한 스티브 로젠버그 박사 
  
두번째 말기 암 정복에 도전한 이는 유전자 치료 분야에서 면역학적 치료법의 선구자로 미국 국립암연구소(National Cancer Institute:NCI)의 스티브 로젠버그 박사(Dr.Steve Rosenburg) 를 들 수 있다. 

2006년 CNN과 월스트리트 저널에 대서특필된 레이건 대통령 주치의였던 로젠버그 박사는 수술 불가 판정을 받은 말기 위암 환자가 저절로 완치된 사례를 경험한 뒤 면역학적 치료법이 암 정복을 위한 가장 유망한 방법이란 생각을 하게 된 것이 그의 연구의 시발이다. 

현재 개발된 암 치료법은 외과적 수술로 암을 제거한 후 잔존하는 암세포를 방사선 요법과 화학요법으로 파괴하거나 면역증강제를 투여하는 면역 요법을 병용함으로써 암 환자의 생존율을 향상시키는 방법들이 시도되고 있다. 그러나 대부분의 경우 항암제에 노출된 잔존 암세포들이 내성을 획득하고는 성장을 계속하고 급기야 다른 장기로 전이돼 치료 불가능한 상태로 빠져 환자가 사망하게 된다 

이에 반해 로젠버그 박사는 이러한 문제점을 해결하기 위해 유전자 치료법을 연구하는 정통 의학에 의한 암 정복의 선구자이다. 

로젠버그 박사는 암세포가 전이된 진행성 흑색종(피부암, Melanoma) 환자 2명의 혈액에서 채취한 백혈구를 유전적으로 조작해 다시 환자에게 투입하는 면역요법으로 완치시켰다. 

로젠버그 박사의 면역요법으로 치료했던 환자 2명 중 한 사람인 52세 남자의 경우는 19개월이 지났어도 암이 재발하지 않았고, 또 다른 30세의 남자 환자는 종양이 사라져 18개월 생존한 것으로 보고된 바 있다. 

그러나 함께 치료한 나머지 15명의 암환자에게는 치료효과가 나타나지 않았고, 면역요법이 여러 종류의 암 질환을 치료할 수 있도록 효과를 강화하기 위해서는 연구가 아직은 더 필요하다 
. 
그럼에도 로젠버그 박사는 유전자 치료법인 면역요법으로 암 증식이나 재발 없이 4기암 환자 2명을 13개월 이상 생존하게 해 말기 4기암 치료에 최초로 성공했다. 

◆ 넘사벽 ‘4기암’에 도전하는 의학 영웅-’4기 암환자 1년 생존’의 벽을 깬 방영주 교수 

`4기 암 1년 생존의 벽`을 한국 최초로 깬 넘사벽 피플 서울의대 방영주 교수‘넘사벽’ 말기 암 정복에 도전하는 외국사례처럼 우리나라에도 4기암 환자 1년 생존의 한계를 깨뜨려 넘사벽피플의 반열에 선 서울의대 방영주 교수가 있다. 
(http://www.factoll.com/page/news_view.php?Num=2185  참조) 

방 교수는 경기고 졸업 후 서울의대에 차석으로 입학하여 32살의 젊은 나이로 서울의대 내과 교수로 임명되어 국내에서 가장 흔하게 발생하는 위암 전문의로 출발했다. 

이에 2010년 방 교수는 유명 제약사의 중증 4기 폐암 환자 단일항암제 임상시험에서 13개월 이상 생존에 성공했다. 방 교수는 이 사실을 다국적 임상 교수들과 함께 논문으로 뉴잉글랜드저널오브메디신(NEJM)에 최초로 발표 해 ‘중증 폐암과 위암 환자의 생명을 1년 이상 연장시킨 임상의학의 세계적 권위자’’로 인정받았다. 

방 교수의 연구 업적이전에 기존 항암제로 치료할 수 없는 중증 4기암 환자에게 임상 시험은 마지막 희망이었고, 천문학적 투자가 필요한 항암 신약에 대한 초기 임상 시험은 미국과 유럽이 주도했다. 

이에 반해 국내 임상분야는 초보 단계였지만 오로지 어떻게든 환자의 생명을 살리기 위해 방 교수는 임상 연구에 몰두했고 그 결과 기적과도 같은 결과를 거두었다. 

방 교수의 임상시험 결과 신약은 국내에서 가장 흔하게 발생하는 위암 세포만 골라 공격하는 ‘트라스투주맙’의 표적 치료제였고, 2010년 6월 방 교수의 논문은 아시안인 최초로 미국임상종양학회 최우수 논문으로 선정되었다. 

방 교수의 임상 시험결과 이전에 단일항암제로 치료한 4기 중증 암환자들의 생존기간은 3~4달에 불과했지만, 방 교수의 트라스투주맙을 병행한 암 환자 그룹은 평균 13.8개월로 기존 환자들보다 더 살수 있었다. 방 교수는 단일 항암제를 사용해 사상 최초로 ‘중증 4기암’ 환자들의 생존을 1년 이상 연장시켜 ‘ 4기 암 1년 생존’의 벽을 한국 최초로 깬 넘사벽 피플이다. 
(https://drive.google.com/file/d/0B4YExLnpp_OwWFB1THNmajdjY2c/view?pli=1  참조) 

◆넘사벽‘ 4기암”완전관해의 경우 13개월이 최고 기록 

보통 4기암 환자는 6~8개월 생존하며 중증 암은 3개월 이내에도 사망할 수 있다. 그래서 진행암(Advanced Cancer) 소위 4기암은 환자에게는 사형신고라고도 한다. 

이에 환자와 가족들은 육체적?경제적 손실을 희생하며 치료를 위해 모든 방법을 동원하다. 항암 단일치료에도 드물게 그런 경우가 있지만 아주 극소수 환자에게 수 십종의 항암 치료약이 번갈아 투여 되어 5년 생존자가 기록상으로는 존재한다. 그러나 치료의 재현성은 과학적으로는 불가능한 상황이다. 

또한, 암환자의 진단 당시 동반했던 임상증세에 따라 완전관해와 부분관해의 상태로 나뉜다. 완전관해는 항암치료나 이식 후에 암 세포가 관찰되지 않은 것이고, 부분관해같은 경우는 항암치료나 이식 후에도 암 세포가 관찰될 정도로 남아있는 상태를 의미한다. 

결론적으로 진행암인 말기암의 경우 13개월의 마의 장벽을 넘지 못하고 있고, 현재까지 과학적 최소 재현성을 통과한 것은 로젠버그의 정규 임상이 아닌 예비 시험 임상에서13~18개월 내외 완전관해 예로 두 명의 성공과 정규 임상시험에서 우리나라 방영주 교수가 성공한 1년 남짓 폐암 4기 생존성공이 사실상 처음이라는 것이 암 학계의 전설이다. 그러나 4기암 완치라는 60개월생존을 성공한 단일치료 성공은 아직 단 1건도 없다. 

그럼에도 불구하고 신대륙을 발견한 콜럼버스처럼 넘사벽에 도전하는 인류의 몇몇 의학 영웅들에 의해 불가능이 가능으로 변하고 있다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
