제목: ‘만병통치약’ 건강식품 과장광고…일당검거
날짜: 20151005
기자: 한승하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108005318583
본문: 암과 치매가 낫는 약인 것처럼 과장 광고로 노인들에게 수억원대의 건강식품을 판매한 일당이 경찰에 붙잡혔다. 

5일 전남 나주경찰서는 단순 건강식품을 만병통치약이라고 허위·과장광고 하는 방법으로 수억원대의 식품을 판 혐의(식품위생법 위반)로 이모(51)씨와 최모(51)씨를 구속했다. 또 영업에 가담한 송모(46)씨 등 6명을 불구속입건했다. 

이씨 등은 지난해 12월부터 지난 4월까지 나주시내의 한 건물을 빌려 소위 ‘떳다방’을 열고 매일 50∼300여명의 노인들을 상대로 “<span class='quot0'>흑삼과 녹용이 암과 치매가 낫는 만병통치약</span>”이라고 과장광고? 했다. 이로 인해 2억3000만원 상당의 식품과 의료기기를 판 혐의를 받고있다. 같은 수법으로 여행상품 등 총 8억9000만원 상당을 판 혐의도 받고 있다. 

이들은 암에 걸린 노부부에게 “흑삼을 먹으면 암이 완치된다”며 식품을 팔았다. 게다가 경운기 사고로 장애를 입어 허리를 제대로 펴지 못하는 할머니에게 “속옷을 입으면 허리가 펴진다””며 보정속옷을 비싼 값에 판 것으로 조사됐다. 

또한 노인 고객들을 각 영업팀장과 한 팀으로 묶어 팀별 실적 경쟁을 유도하며 실적이 저조한 팀장은 해고한다고 속여 노인들의 동정심을 유발해 물품을 구매하게 하는 수법도 동원한 것으로 확인됐다. 

이에 경찰은 전국에 떳다방 물품을 전문적으로 유통하는 망이 더 있는 것으로 보고 수사 중이다. 

나주=한승하 기자 hsh62@segye.com
