제목: `복면가왕` 태권브이 후보 황치열, "아버지는 나를 한 번도 인정해주신 적 없다"
날짜: 20151005
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108005225946
본문: `복면가왕` 태권브이 후보 황치열`복면가왕` 태권브이 후보 황치열,  "아버지는 나를 한 번도 인정해주신 적 없다" 

‘복면가왕’ 태권브이의 정체로 가수 황치열이 유력하게 거론되고 있는 가운데 황치열 가족사가 재조명되고 있다. 

황치열은 지난 5월 KBS ‘불후의 명곡’의 ‘세상에서 가장 따뜻한 노래, 가족 특집’에 출연해 인순이의 ‘아버지’를 선곡했다. 

당시 방송에서 황치열은 “암 판정을 받았던 아버지가 투병 중 살이 굉장히 많이 빠졌다. 아버지는 나를 한 번도 인정해주신 적이 없다”며 “이번 무대를 통해 아버지께 인정받고 싶다”고 선곡 이유를 밝혔다. 

황치열의 무대를 본 설운도는 “아버지는 가슴으로 듣는다. 눈물도 가슴으로 우실 거다”며 “아버지가 무표정으로 들으셨다하더라도 가슴으로 많이 우셨을 것”이라고 말했다. 

복면가왕 태권브이 황치열 소식을 접한 누리꾼들은 “복면가왕 태권브이 황치열, 안타깝네요” “복면가왕 태권브이 황치열, 인정하셨을거에요” “복면가왕 태권브이 황치열, 진짜 황치열일까?” 등의 반응을 보였다. 

한편 황치열은 2007년 ‘치열’이라는 이름으로 디지털싱글 ‘한 번만’을 발표하며 데뷔했다. 이후 그룹 015B의 객원보컬과 웬즈데이의 멤버로 활동했다. 

약 9년간 무명 가수였던 황치열은 지난 4월 '불후의명곡' 서유석 편에 출연해 인기를 얻었으며 최근 MBC '복면가왕'의 '태권브이'의 정체가 황치열이 아니냐는 추측으로 또다시 주목받고 있다. 

이슈팀 ent@segye.com
