제목: 새누리 고문들 "공천 룰 절충안 찾아라"
날짜: 20151004
기자: 황용호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108005053803
본문: 국회의장을 지낸 원로인 새누리당 상임고문들은 4일 공천룰을 둘러싼 친박(친박근혜)·비박(비박근혜)계 간 힘겨루기는 ‘패권·권력다툼’이라고 지적하며 타협을 통한 절충안 마련을 촉구했다. 

비박 측은 계파정치 청산을 위한 전략공천 폐지를, 친박 측은 문제 있는 현역 의원 물갈이를 위한 전략공천 유지를 주장하며 정면충돌하고 있다는 게 원로들의 인식이다. 이들은 “패권싸움은 끝이 없고 맞붙으면 공멸한다”며 양측에 양보를 주문하며 전략공천을 부분적, 기술적으로 용인할 것을 ‘해법’으로 제시했다. 

김수한 前 의장김수한 전 국회의장은 이날 통화에서 “정당정치에서 최악의 근원이며 악폐인 전략공천을 없애야 하고, 그것을 이상(理想)으로 추구해야 한다”고 전제한 뒤 “그러나 전략공천이 전혀 없을 수 없다. 사람 사는 세상에 절대란 있을 수 없다”고 말했다. 

박관용 前 의장박관용 전 의장은 “김대중, 김영삼 전 대통령의 비서치고 국회의원 안 된 사람 없다. 자기 사람을 공천하는 양김식 정치를 탈피하는 것이 우선 과제”라며 “우리 정치의 암적인 존재이며 폐단인 계파·계보정치를 종식하려면 조금 문제 있는 룰이더라도 결정적 흠이 아니면 선택할 수밖에 없다”고 강조했다. 이어 “방법이 없다. 자기주장을 조금씩 굽히면 새로운 국면을 맞을 수 있다. 친노(친노무현), 비노(비노무현)를 욕할 이유가 없다”고 충고했다. 그는 전략공천과 관련해 “새피를 수혈한다는 의미에서 필요하지만 공개적으로 얘기할 문제가 아니다”며 “전략공천이 순엉터리라고 할 수 없지만 더 큰 병폐가 그 속에 있어 조화를 이루어야 한다”고 주장했다. 

박희태 前 의장박희태 전 의장은 “어떻게 (전략공천을) 하나도 하지 말라며 문을 닫을 수 있나. 타협점이 나와야 한다”며 “대도무문의 통큰 정치를 해야 한다”고 제언했다. 

원로들은 5일 출범하는 공천방식을 논의할 특별기구에서 정치적 타협점을 찾지 못하면 불행한 일이 일어날 수 있다고 경고했다. 김 전 의장은 “<span class='quot0'>계파 간 나눠먹기하면 붕당정치, 패거리정치가 될 것</span>”이라고, 박 전 의장은 “<span class='quot0'>자신의 주장을 관철하기 위해 끝까지 밀어붙이면 이전투구가 될 것이 뻔하다</span>”고 우려했다. 박 전 의장은 “<span class='quot1'>양측이 오더(지시)대로 움직이면 당은 망한다</span>”고 고언했다. 

황용호 선임기자 dragon@segye.com
