제목: 나혼자산다 김인석, 사랑꾼 아내 한마디에 결혼 결심 "힘든 시간을 잘 견뎌낸 특별한 사람..."
날짜: 20151003
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108004740587
본문: 나혼자산다 김인석, 사랑꾼 아내 한마디에 결혼 결심 "힘든 시간을 잘 견뎌낸 특별한 사람..."나혼자산다 김인석, 사랑꾼 아내 한마디에 결혼 결심 "힘든 시간을 잘 견뎌낸 특별한 사람..." 

'나혼자산다' 김인석이 방송인 안젤라 박과 결혼을 결심하게 된 사연을 공개해 눈길을 끌고 있다.  

지난 2일 방송된 MBC ‘나 혼자 산다’에서 전현무는 개그맨 김인석, 안젤라박 부부의 신혼집을 찾아갔다. 

이날 전현무는 “결혼해서 제일 좋은 게 뭐냐?”고 물었고, 이에 김인석은 “사실 제가 아팠다. 암이었다. 갑상선암이었다”며 운을 뗐다.  

김인석은 이어 “5년 됐다. 완치가 돼서 지금 얘기하는 것이다”며 “아내에게 감사한 게 싫어할 줄 알았다. 그런데 ‘갑자기 오빠가 특별해 보인다’고 하더라. ‘힘든 시간을 잘 견뎌내서 특별한 사람으로 보인다’고 하더라. 그 얘기가 너무 고마웠다”라며 아내에 대한 사랑을 표현했다. 

특히 김인석은 “내가 너무 고맙더라. 결혼할 생각을 했다. 안젤라가 다리가 부러졌을 때도 병원에서 수술한다고 사인을 하라는데 사인할 사람이 없었다. 내가 사인한다고 하는데 안된다고 하더라”라며 두 사람의 연애시절을 공개했다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
