제목: ‘용팔이’ 마지막회, 김태희 간암 이겨내고 주원과 사랑 확인 ‘해피엔딩’
날짜: 20151002
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108004313107
본문: ‘용팔이’ 마지막회, 김태희 간암 이겨내고 주원과 사랑 확인 ‘해피엔딩’ 
‘용팔이’ 마지막회, 김태희 간암 이겨내고 주원과 사랑 확인 ‘해피엔딩’ 

‘용팔이’ 마지막회에서 김태희와 주원이 해피엔딩을 맞았다. 

지난 1일 방송된 SBS '용팔이' 마지막 회에서는 간암 2기를 판정 받은 한여진(김태희 분)이 암을 이겨내고 김태현(주원 분)과 사랑을 맹세하는 모습이 전파를 탔다. 

이날 한여진은 김태현에게 "바람의 언덕 가고 싶어. 나중에 말고 지금 가자"라고 말했지만 김태현이 거절하자 "내 마지막 소원이야"라며 바람의 언덕으로 향했다. 

이어 김태현은 한여진에게 "퇴원하면 주겠다"고 말했던 반지를 건네면서 "여기서 두 번째 키스를 하면 영원히 헤어지지 않을 거야"라는 눈물의 고백과 함께 애틋한 키스를 나누며 사랑을 맹세했다. 

한편 ‘용팔이’ 마지막회 소식에 누리꾼들은 “‘용팔이’ 마지막회, 전개 완전 빨라” “‘용팔이’ 마지막회, 진행 대박이었다” 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
