제목: 스무살 된 부산국제영화제, 항도의 가을밤 달군다
날짜: 20150930
기자: 김신성 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108003834632
본문: 스무살 성년을 맞은 부산국제영화제(BIFF)가 1∼10일 부산 영화의전당과 센텀시티, 해운대 일대, 남포동 상영관 등에서 열린다. ‘아시아영화의 현재와 미래가 만나다’라는 주제를 내건 올해 BIFF는 75개국에서 출품한 총 304편의 영화를 6개 극장 41개 스크린에서 상영한다. 국내외에서 처음 선보이는 월드 프리미어 작품이 94편, 자국을 제외하고 첫선을 보이는 인터내셔널 프리미어는 27편이다. 

◆개·폐막작 

개막작은 인도 독립영화 작가 모제즈 싱의 첫 장편 연출작 ‘주바안’. 성공의 문턱에서 삶의 진정한 가치를 돌아보는 젊은이의 여정을 펼쳐보인다. 펀자브지방의 가난한 집안에서 자라난 딜셰르는 성공을 꿈꾸며 대도시로 올라와 어린 시절 잠깐 만난 적이 있는 대기업 총수 굴차란 시칸드의 휘하로 들어간다. 여러 가지 견제와 역경을 극복하고 성공을 눈앞에 둔 딜셰르는 돌아가신 아버지와 음악을 계기로 성공만을 위한 삶에 회의를 느끼고 인생의 소중한 가치를 고민하기 시작한다. 서로 닮았으나 궁극적으로 삶에 다른 지향점을 지닌 청년 딜셰르와 총수 굴차란은 동전의 양면과도 같은 인간의 두 모습을 상징한다. 이 갈등을 풀어나가는 감독의 연출력, 그리고 딜셰르와 아버지가 연주하면서 노래하는 장면이 주요 관람 포인트다. 

10일 폐막작은 중국 래리 양 감독의 ‘산이 울다’다. 멜로드라마에 사실주의 스타일, 빼어난 촬영과 배우들의 연기가 잘 버무려졌다. 중국 산골마을에서 청년 한총이 오소리를 잡으려 설치한 폭약을 갓 이주한 라홍이 밟아 숨지는 사고가 난다. 마을 어른들은 경찰에 신고하지 않는 대신 한총에게 라홍의 청각장애인 아내 홍샤를 돌봐주도록 한다. 라홍은 점점 그녀에게 끌리기 시작한다. 비밀을 중요한 모티프로 삼아 폐쇄적인 사회구조, 사랑과 질투라는 인간 본연의 심리를 짚어본다. 

◆프로그래머 추천작 

택시=노란 영업용 택시가 이란 테헤란 거리를 종횡무진 누비며 여러 승객을 태운다. 승객들의 말문을 트이게 하는 운전기사는 다름아닌 파니히 감독 자신. 감독은 테헤란을 떠날 수 없지만 그의 영화와 정신은 여전히 자유롭고 유쾌하다. 올해 베를린국제영화제 황금곰상 수상작. 

안나의 눈물=한 여기자가 자신이 잠입 취재하던 인신매매단에게 납치돼 평생 씻지 못할 고통을 겪는다는 내용이다. 주인공을 연기한 안나 무글라리스는 캐나다와 프랑스 작품에 출연한 인지도 높은 배우다. 당당하고 자신감 넘치던 여성에서 나약한 희생양으로 전락했다가 복수의 화신으로 변하는 그의 연기는 관객들이 감정의 롤러코스터를 타게 만든다. 

프리헬드=불치의 병으로 죽어가는 한 레즈비언 형사가 동성연인과 합법적인 부부로 인정받기 위해 관료들을 상대로 고군분투한다는 내용. 줄리언 무어와 엘런 페이지가 주연을 맡았다. 특히 암으로 죽어가는 형사 역을 맡은 줄리언 무어의 연기는 보는 것만으로도 같이 아프다. 왜 그녀가 오스카를 비롯해 칸, 베를린 등 전 세계 유수 영화제들에서 수상을 했는지 여실히 보여준다. 

영혼의 순례길=1년여에 걸쳐 2000km를 삼보일배하며 순례를 떠나는 사람들의 대장정을 담은 작품. 삼보일배 순례자들의 고행 과정을 담아낸다. 압도적인 풍광을 배경으로 펼쳐지는 인간의 수행과 의지, 그리고 치유의 과정이 눈물겹게 아름답다. 

찬란함의 무덤=자원봉사 간병인 젠지라는 수면병에 걸려 괴로워하는 젊은 병사를 간호한다. 마법, 치유 그리고 로맨스와 기억이 어우러져 젠지라는 자신과 주변 세계를 더 깊이 이해하게 된다. 아피찻뽕 위라세타쿤 감독 특유의 서정적이고 관능적인 분위기가 잘 드러난 영화. 아피찻뽕 감독이 선사하는 놀라운 마법의 순간들은 여전하고, 예의 정글미학도 그대로다. 

3688=우상이자 대만 최고 인기가수인 퐁 페이페이 같은 가수가 되고 싶어하는 시아의 이야기. 자신만의 독창적인 영화세계를 이어가는 로이스톤 탄 감독이 뮤지컬 형식으로 세대 간의 갈등과 화해를 이야기한다. 특유의 경쾌함과 잘 구성된 음악은 덤이다. 

김신성 기자 sskim65@segye.com
