제목: [기고] 학폭 추방 ‘역지사지 운동’ 펴자
날짜: 20150929
기자: 황온중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108003447652
본문: ‘학교폭력’에 대한 최근 모 국회의원의 지적에 따르면 지난해 전국 초·중·고교, 특수·각종학교의 학교폭력 심의건수가 모두 1만9521건으로 2013년보다 10% 증가했다고 한다. 

폭력은 모든 공동체를 해치는 암적 요인이다. 학교폭력도 예외는 아니다. 학교폭력은 성인이 되기 전 피해자들에게 더 큰 마음의 상처를 준다. 학교폭력이 군대폭력, 사회폭력으로 이어지는 것도 문제다. 학교폭력은 가정폭력과 사회폭력의 확장고리 역할을 한다는 점에서 더욱 많은 관심이 요구된다. 문제는 해결이 쉽지 않다는 점이다. 학교의 힘만으로는 역부족이다. 범사회적 노력과 협조가 필수적이다. 이런 점에서 필자는 학교와 사회가 유기적으로 협력할 수 있는 학교폭력 예방법을 제안한다. 칭하여 ‘역지사지’ 학교폭력 예방수칙이다. 

한병선 교육평론가첫째, ‘역할과 입장’을 바꾸어 볼 수 있게 해야 한다. 가해자 자신이 피해자의 상황이 되었다고 생각해 보라. 가해자는 피해자의 입장을 생각하지 않는다. 생각 없이 내뱉는 폭력적 언어, 물리력으로 괴롭히는 신체폭력 등 모든 폭력을 피해자의 입장에서 생각할 수 있도록 해야 한다. 가해자 자신도 폭력의 피해자가 될 수 있다는 사실도 인식시켜야 한다. 폭력예방 교육에서 서로 역할분담을 하도록 하는 것도 이런 이유다. 상호 간에 역할을 바꾸어 피해자의 상황과 입장을 깨닫도록 하자는 것이다. 

둘째, ‘지속적인 관심’이 필요하다. 학교폭력이 발생했을 때만 일시적으로 관심을 갖는 것은 문제다. 모든 분야에서 폭력을 용인할 수 없다는 분위기가 사회 전반에 훈습(薰習)될 수 있도록 지속성이 유지되어야 한다. 훈습은 하루아침에 이루어지지 않는다. 폭력에 대한 지속적인 관심이 학교폭력을 해결할 수 있는 사회적 에너지로 작용하게 된다. 폭력은 용인될 수 없다는 분위기가 만들어져야 한다. 사회적 관심이 중요하다는 의미다. 

셋째, 학교폭력도 ‘사회악’이라는 인식을 정착시켜야 한다. 사회악은 조직범죄나 흉악범죄만이 아니다. 학교폭력도 사회악이다. 아이들이 성장과정에서 발생할 수 있는 흔한 일로 생각하는 것은 곤란하다. ‘아이들은 싸우면서 자란다’는 왜곡된 인식도 학교폭력 해결을 어렵게 만든다. 관계 속에서 갈등이 생겼을 경우 이를 합리적으로 해결하는 것은 민주질서의 기본이다. 공동체 속에서 폭력이 전체 공동체에 어떤 영향을 미치게 되는지를 지속적으로 인식시켜야 한다. 

끝으로, ‘지속적인 사후관리’가 필요하다. 학교폭력에서 겉으로 문제가 해결되었다고 해서 심리적·내면적 문제까지 해결되었다고 보기는 어렵다. 가해자는 가해자대로, 피해자는 피해자대로 사후관리가 제대로 이루어져야 한다. 경우에 따라 가해자가 다시 가해자로, 피해자가 가해자로 다시 문제를 일으키는 경우는 많기 때문이다. 특히 피해자의 경우 지속적인 심리치료는 물론 정상적인 학교생활을 수행할 수 있도록 도움을 주어야 한다. 예컨대 피해 당사자가 학교를 떠나는 경우가 발생하거나 가해자를 이 학교 저 학교로 보내는 ‘폭탄 돌리기식’의 대처로는 안 된다. 지속적인 사후관리를 통해 학교폭력의 후유증을 최소화해야 한다. 

한병선 교육평론가
