제목: 김승희 식약처장 ‘넥시아는 약사법 위반?’ 착각 아니면 편들기?
날짜: 20150925
기자: 이승호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108002330897
본문: 2015년 식품의약품안전처 국정감사의 김승희 식약처장(사진제공;식품의약품안전처 자료실) 
지난 14일 국정감사 중 문정림의원의 한방 항암제 넥시아 품목허가 여부에 대한 질의에 대하여 김승희 식약처장이“<span class='quot0'>의약품으로 허가를 내준 적은 없지만 2상과 3상 임상시험계획서를 승인한 사실은 있다</span>”며“<span class='quot0'>무허가 제품이기 때문에 약사법 위반이다</span>”라는 답변이 논란이 되고 있다. 

대한한의사협회(이하 한의협)의 성명서에 따르면 약사법 무지로 국정감사에서 허위 사실 답변한 식약처장은 즉각 정확한 사실관계를 밝히고 사과하라고 촉구했다.   

문제의 발단은 문 의원이 질의한 넥시아라 불리는 약품(이하 넥시아)이 한약이기 때문에 김승희식약처장은 약사법에 대한 잘못된 사실로 대답한 것이고, 정확히 얘기하면 국가가 품목 허가한 칠피라고 질의 했어야 했다 

또한, 넥시아는 칠피를 연구하기 위한 프로젝트 명이었고 이를 연구 한 연구참여 교수들은 웹사이트와 저서 등에 오래 전부터 Next Intervention Agent 의 약어 라고 밝힌 바 있다. 세인들이 이를 넥시아라고 부른 것을 질의 한 것이다. 김승희 식약처장의 ‘넥시아는 약사법 위반’이라는 대답은 ‘유명 디자이너인 앙드레 김의 이름이 주민등록증과 일치 하지 않아 불법 체류자’라고 대답한 셈이다. 

◆약대출신 김승희 식약처장의 답변은 넥시아와 모든 한약제를 무허가, 한의사를 범법자로 몬 셈? 

발표된 성명서에서 현행 약사법 부칙 제8조에 의하면 한의사가 자신이 치료용으로 사용하는 한약 및 한약제제를 자신이 직접 조제할 수 있고, 이와 같은 조제에 대하여 약사관련 법령에서는 제형에 제한을 두고 있지 않아 탕액, 환제, 산제, 캡슐제 등의 제형으로 조제가 가능하다. 또한 한의사가 이에 의거하여 의약품을 조제하여 환자에 제공하는 행위는 의료행위로서 약사법 제44조제1항에서의 약국개설자 등의 ‘의약품판매’에 해당하지 않는다고 밝혔다. 

또한, 한의협은 성명서에서 김승희 식약처장의 답변이 허위인 이유를 조목조목 설명했다 

다시 말해 성명서에서“넥시아라 불리는 칠피는 역시 일선 한방의료기관에서 처방하는 한약과 마찬가지로 환자를 진찰하고 그에 맞추어 포제, 조제하는 한약이다”며“더욱이 넥시아는 지난 2011년 무허가의약품제조판매에 대한 수사에서 무혐의 처분을 받은 바 있고, 최근 2013년, 2014년에 약사법에 의한 조제실제제 범위 확인을 식약처에서 한 바 있으며, 이 당시 안전성 유효성 문제성분 함유여부 등에 있어서 해당사항이 없음을 확인한 바 있다”고 반론했다. 

한의협은“<span class='quot1'>이러한 사실에 근거하여 넥시아에 대한 식약처장의 무허가 의약품 발언이 모두 허위인 셈이다</span>”고 확고히 밝히고 있다. 

이러한 사실로 비추어 볼 때 의학박사인 문정림 의원의 질의와 약대출신인 김승희 식약처장의 답변의 저의가 착각인지 아니면 양방을 전공한 두 사람이 한방에 대한 의도적인 디스나 `폄훼인지가 논란이 가중 되고 있다. 한방병원 처방은 국내법상 이름을 자의로 한방 병?의원 내에서 붙일 수 있다. 경희의료원 한방병원에서도 다양한 이름이 붙여져 있다. 

한의협은 “만약 식약처의 답변처럼 넥시아가 불법이고 무허가라면 전국의 모든 한방의료기관의 한약 역시 마찬가지이다. 지금 이 시간에도 전국에서 수많은 환자를 치료하는 한의사의 한약 조제 행위가 모두 위법이 되는 것이다”고 밝혔다. 

한의협의 발표처럼 김승희 식약처장은 넥시아 하나 때문에 모든 한방약제를 무허가로 규정한 셈이고 한약을 제조하는 전국의 한의사를 범법자로 몬 셈이다. 더구나 칠피는 국가가 지정한 한약재 품목허가가 되어있고, 넥시아라 불리는 칠피는 식약처에서 원내제재 허가 확인까지 공문으로 확인된 것으로 드러나 충격을 주고 있다. 

◆라이언 일병 아닌 ‘한정호 교수 지키기 운동’과 관련설 대두? 

이번 국감에서 언급된 넥시아라고 명시된 약품을 제시 하지 못하는 한 문정림 의원과 김승희 처장은 넥시아와 관련해서 재판중인 충북의대 한정호교수 구명로비라는 의혹에 휘말리고 있다. 

한의협에 확인한 결과 놀랍게도 김승희 식약처장이 발언한 “<span class='quot0'>넥시아를 임상 시험 허가를 내주었다</span>”고 발언 한 것도 사실이 아니었다. 

한정호씨와 마찬가지로 의협 이사를 역임한 문정림의원도 넥시아라는 제품을 제시해야 할 상황에 몰렸다. 있지도 않은 제품을 어떤 경로로 확인하고 어떤 경위에서 서면질의 와 구두 질의를 했는지 암 환자 단체 들이 문제를 삼기 시작해서 일파 만파 사회적 파장을 낳고 있다. 

기자가 직접 참석한 공판의 확인 결과에 따르면 한 교수는 오는 10월 중순 청주지방법원에서 정보통신망이용촉진 및 정보보호법에 대한 명예훼손 혐의로 1심 선고를 앞두고 있다. 한 교수 역시 자신 혐의를 여러 지면 인터뷰를 통해 공시적으로 혐의를 인정 한 바 있다. 

충북의대 교수로 알려진 한정호씨는 정교수가 아닌 병원 계약직 의사로 확인되었고, 국립대 규정상 해임이라고 구명을 호소 한 바 있는데 법원 판결에 따라 해임이 아닌 임용 계약해지가 될 수 도 있다. 

이에 한정호 의사는 메디컬 타임즈와의 인터뷰에서 최소 집행유예와 같은 징역형이 예상된다며 구명을 호소 한 바 있다. 

한편, 의협은‘양심적인 지식인 정의로운 이웃’이라며 한정호 구명운동을 공개적으로 펼치고 있다. 항간에는 추석전 대대적으로 방송까지 동원 한다는 설이 흘러 나오고 있어 과연 재판부가 의협과 재판중인 피고인의 방송출연을 어떻게 볼지 관심이 쏠리고 있다. 

그러므로, 개인의 범죄여부 판결을 앞둔 상황에서 김승희 식약처장이‘넥시아는 약사법 위반이다”고 국감에서 답변한 것은 개인의 착각이나 한방에 대한 디스에 앞서 한 교수 재판 결과에 영향을 미칠 수 있을 뿐만 아니라 양방과 한방의 갈등을 최소화 하기보다 부채질할 것으로 전망되고 있다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
