제목: 대만 'Betel Nut Girls' 사라진다
날짜: 20150924
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108002002902
본문: 화려한 네온 부스에 아슬아슬한 옷을 입고 ‘빈랑나무 열매(Betel nut)'를 파는 여성들이 대만 정부의 제재를 받아 점차 퇴출될 것으로 보인다. 

23일(현지시간) 영국 데일리메일은 대만 ‘Betel nut girls(빈랑나무 열매를 파는 여성)’의 하루를 소개했다. 

1990년대 전성기를 맞아 대만 주요 도로를 따라 많게는 약 6만 곳이 운집한 열매 파는 가게. 

딱히 문제 될 것이 없어 보이는 열매 가게가 대만 정부의 제재를 받는 이유는 화려한 네온 부스 안에 노출이 심한 옷을 입고 영업중인 여성과 가게가 마치 집창촌을 연상케 하기 때문이다. 

보도에 따르면 주 고객층은 남성운전자로 그들은 차 안에서 열매를 주문하고 여성들은 열매와 '미소'를 함께 서비스한다. 

남성들에게 인기인 이유는 여성들의 노출의상도 한몫하지만, 열매는 대만에서 '발기부전 치료에 사용'되고 있기 때문이다. 
열매를 반으로 쪼개 담뱃잎과 계피, 소석회(Slaked Lime·씹는 담배의 주성분), 향료를 넣은 이 열매는 '관광 가이드에 세계에서 4번째로 인기 있는 향정신성 물질(Psychoactive Substance)로 소개'되고 있다. 
열매는 대부분 형편이 어려운 여성들이 판매하고 수입은 대만 대졸 초임을 웃돌아 한 지역에 많게는 약 6만여 곳이 모여 있다고 시드니 모닝 헤럴드가 보도했다. 

대만 정부는 '여성을 보호하고 그 수를 줄이기 위해 엄격한 복장규제'를 실시했다. 가슴과 엉덩이 노출을 금지했고 최근에는 배를 가리는 것도 검토 중이다. 

또 수도 타이페에서 영업을 금지하는 것을 시작으로 점차 확대한다는 계획을 세웠다. 

열매를 판매하는 한 여성은 "분명 노골적인 노출로 손님을 끌어모으는 곳도 있지만 해변이나 길거리에서 흔히 볼 수 있는 옷이 대부분이고 이전부터 한 일을 이제서야 제재하는 것은 이해하기 힘들다"고 말했다. 
미니스커트를 입는 여성도 많다.매년 대만 남성 약 5400명이 구강암과 '전암병변'에 걸리고 있으며 이 중 열매를 씹어 발병하는 경우가 80~90%로 알려졌다. 

이에 대만 정부는 공급을 차단하기 위해 나무와 열매를 없애려고 농부들에게 보조금을 지급하는 등 노력을 기울이고 있다. 

* 빈랑나무는 종려과 식물로 맛은 맵고 성질은 따뜻하다. 열매는 기생충을 구제하고 기(氣)를 내리며 대소변이 잘 통하게 한다. (한의학대사전 인용) 

* 전암병변은 정상조직에서 암이 발생하기까지의 사이에 존재하는 것으로 여겨지는 중간단계의 병변을 말한다 (생명과학대사전 인용) 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 데일리메일 캡처
