제목: 뱀·발기부전치료제 섞어 만든 무허가제품을 암치료제로 유통
날짜: 20150924
기자: 전상후
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108001925472
본문: 뱀과 발기부전치료제 성분을 섞어 만든 캡슐을 밀수, ‘암 특효약’으로 유통한 업자들이 경찰에 붙잡혔다. 

부산 북부경찰서는 24일 최모(43·중국 옌타이 거주)씨를 의료법 위반 등의 혐의로 구속하고 공범 1명을 불구속 입건했다. 

경찰에 따르면 최씨 등은 지난 3월부터 최근까지 인터넷에 판매사이트를 개설한 뒤 뱀과 발기부전치료제 성분인 타다라필을 섞어 만든 캡슐을 ‘혈액을 맑게 해 암·성인병을 예방하는 제품’이라고 홍보해 판매한 혐의를 받고 있다. 

이들은 모두 149명에게 3000만원어치를 판매했다고 경찰은 설명했다. 

타다라필은 식품에 첨가가 금지된 화학성분으로 의사의 처방 없이 사용하면 안 된다. 

뱀도 국내에서는 식품 원료로 사용할 수 없다. 

이 가짜 제품을 복용한 피해자 중 메스꺼움 등 부작용을 호소한 사례가 있는 것으로 알려졌다. 

경찰 조사 결과 중국 옌타이에 거주하는 최씨는 현지에서 제품을 구매해 우편과 보따리상을 통해 국내로 보냈고, 국내에 있던 공범 1명이 이를 받은 뒤 재포장해 전국 구매자에게 전달했다.  

부산=전상후 기자 sanghu60@segye.com
