제목: 소득격차에 따른 건강검진 수검률 편차 해소해야
날짜: 20150922
기자: 황용호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108000823311
본문: 새누리당 문정림 의원은 22일 국민건강보험공단(이하 건보공단)으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과, “<span class='quot0'>일반건강검진, 생애전환기건강진단, 암검진 등 국가에서 실시하는 건강검진사업에 의료급여수급권자, 저소득층 건강보험가입자 수검률이 낮다</span>”며 “<span class='quot0'>질병의 조기 발견, 진단, 치료라는 건강검진의 취지를 살려 저소득층 건강검진 수검률을 높이기 위한 노력이 필요하다</span>”고 밝혔다. 

국민건강보험법, 의료급여법 등에 따라 2년에 1회씩 실시하는 일반건강검진의 경우, 2014년 건강보험가입자의 수검률은 74.75%인 반면, 의료급여수급권자의 수검률은 45.30%에 그쳐 수검률 차이는 29.45%를 보였다. 

일반건강검진 대상자 중 만 40세와 만 66세에 해당되는 모든 국민을 대상으로 건강위험평가(뇌졸증, 심근경색, 혈관성치매) 등을 실시하는 생애전환기 건강진단 수검의 경우 소득격차에 따른 수검률 차이를 나타냈다. 2014년 건강보험가입자의 생애전환기 건강진단 수검률은 약 75.23%였고, 같은 해 의료급여수급권자의 수검률은 약 57.30%에 그쳐, 약 18% 차이를 보였다. 

암, 간암, 대장암, 유방암, 자궁경부암 등 국민 암 발생률, 생존율, 사망률 등을 토대로 선정된 5개 암에 실시하는 암검진도 의료급여수급권자의 수검률이 낮았다. 2014년 건강보험가입자의 45.80%가 암검진을 받았으나, 의료급여수급권자는 같은 기간 31.25%만이 암검진을 받아 14.55%의 차이를 보였다. 

건강보험가입자 중 건강보험료를 월 1만 원이하로 납부하는 저소득층 역시 고소득층에 비해 일반건강검진 수검률이 낮았고, 최근 들어 격차가 벌어졌다. 

이같은 현상은 생애전환기 건강검진, 암검진의 경우에도 비슷한 경향을 보였다. 건강보험료 10만원 이상 납부하는 고소득층의 경우 평균 수검률보다 낮았는데, 이는 민간 건강검진 등 다른 수단을 이용하기 때문인 것으로 분석된다. 

문 의원은 “<span class='quot0'>건강검진기본법에는 국가는 국민건강의 보호·증진을 위해 국가건강검진을 실시·지원함으로써 질병을 조기에 발견·진단·치료하고 사후관리가 될 수 있도록 적극 노력해야 한다고 규정하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>건보공단은 공휴일 검진기관 확대나 외국인 번역 서비스 확대, 도서벽지 거주자를 위한 이동검진 서비스, 유관기관 및 지역공동체와 연계한 저소득층 수검 독려 등 소득 격차에 따른 수검률 편차를 줄이기 위한 노력을 해야 한다</span>”고 말했다. 

황용호 선임기자 dragon@segye.com
