제목: 佛, 시험관서 인간 정자 배양 첫 성공
날짜: 20150921
기자: 이지수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108000631051
본문: 프랑스 연구팀이 시험관에서 인간의 성숙한 정자를 만드는 데 최초로 성공했다고 영국 인디펜던트 인터넷판이 20일(현지시간) 보도했다. 

보도에 따르면 프랑스의 생명공학 기업 칼리스템의 연구실장 필립 뒤랑 박사는 불임 남성의 고환에서 채취한 미성숙 세포를 세포배양기 안에서 자연정자와 똑같은 정자로 키워내는 데 성공했다. 

뒤랑 박사는 “<span class='quot0'>앞으로 2∼4년 안에 시험관 수정이 불가능한 불임 남성과 암 치료로 생식능력을 잃은 환자가 자녀를 갖는 것이 가능해질 것</span>”이라고 주장했다. 또 “지금까지 쥐, 원숭이, 인간의 정자를 시험관에서 만들어 냈다”며 “앞으로 시험관에서 만든 쥐의 정자를 난자와 수정시킨 후 성공하면 사람의 배양 정자를 사용한 실험을 시작할 것”이라고 밝혔다. 

뒤랑 박사는 연구 논문이 아직 전문지에 게재되기 전이기에 자세한 내용은 밝힐 수 없다고 말했다. 

이에 대해 영국 셰필드 대학의 앨런 페이시 남성학 교수는 자세한 내용이 과학전문지에 발표되기 전에는 믿을 수 없다는 반응을 보였다. 시험관에서 만든 정자의 사진을 보면 길게 보일 뿐 성숙한 정자처럼 생기지 않았다는 것이 그의 지적이다. 

이지수 기자 van@segye.com
