제목: 애인있어요 김현주, "어서 보거라. 나의 가슴을".. 무슨 사연이길래? 뷸륜과 볼륨 사이
날짜: 20150920
기자: 이린
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108000058841
본문:   

애인있어요 김현주가 화제인 가운데 과거 김현주의 누드 화보가 시선을 끌고 있다. 

패션 잡지 싱글즈는 2010년 화장품 브랜드 에스티로더가 주관한 '유방암 의식 향상 캠페인' 화보 사진을 공개했다. 

공개된 사진 속에는 김현가는 상반신을 고스란히 드러낸 채 수줍은 듯한 미소로 카메라를 응시하고 있다. 

사연인 즉, 당시 김현주는 화보 촬영과 관련해 "암을 이긴 여성들과 함께해서 개인적으로 매우 의미 있는 작업이었다"며 "많은 사람이 유방암 조기 진단의 중요성을 알고 실천해나갈 수 있도록 캠페인에 적극 동참할 계획"이라고 전한 것. 

이를 접한 네티즌들은 "애인있어요 김현주, 개념있네. 그냥 벗은게 아니구나" "애인있어요 김현주, 불륜과 볼륨 사이.. 가슴 속에 감춰진 슬픔이란 건 유방암을 의미한다. 김현주가 좋은 일 했네요 파이팅" "애인있어요 김현주, 매력만 있는 줄 알았는데 공익적인 일까지? 최고" 등의 반응을 보였다. 

(사진 = 방송화면 캡쳐, 싱글즈) 

이슈팀 ent2@segye.com
