제목: [현화영의 리플레이] 나훈아는 왜 이혼을 거부하며 '두문불출'할까
날짜: 20150919
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107235743122
본문:  

가수 나훈아(본명 최홍기·68) 부부가 두 번째 이혼조정에 실패, 결국 재판을 받게 됐다. 나훈아의 아내 정모(54)씨는 "남편이 암에 걸린 아들에게 연락 한 번 안했다"며 이혼에 대한 확고한 의지를 드러냈다. 

지난 15일 수원지방법원 여주지원에서 정씨가 나훈아를 상대로 제기한 이혼 및 재산분할 청구소송 두 번째 조정절차가 진행됐다.  

이날 조정에는 나훈아 측 변호인과 정씨만이 참석했고, 양측이 여전한 입장 차를 보이며 합의를 도출하지 못했다. 나훈아가 혼인 관계를 계속 유지하겠다는 입장을 고수하고 있기 때문이다. 

앞서 정씨는 나훈아가 연락을 끊은 채 자녀 부양비도 제대로 주지 않았다며 지난해 10월 이혼소송을 제기했다. 나훈아는 "통장 거래내역을 확인해보면 될 것"이라며 정씨의 주장을 반박했다.  

정씨가 이혼소송을 낸 건 2011년 8월에 이어 두 번째다. 2011년 소송 당시 정씨는 "가정 파탄의 원인이 나훈아에게 있다"고 주장했다. 하지만 재판부는 혼인 유지를 원하는 나훈아의 손을 들어줬다. 

정씨는 최근 한 매체와의 인터뷰에서 '아들의 투병사실'을 고백해 충격을 안기기도. 그는 "사실 우리 아들이 많이 아프다. 아이가 아픈데도 아빠(나훈아)한테 연락을 할 수 없는 현실이 비참했다"고 털어놨다. 나훈아의 아들은 지난 3월 암 수술을 받고 현재까지 투병 중이다. 나훈아는 이혼조정 절차 중에 이런 사실을 전해 들었다. 정씨는 나훈아가 아들 투병 소식을 알고도 연락 한 번 없었다며 분통을 터뜨렸다.  

1973년 첫 결혼 후 2년 만에 이혼한 나훈아는 1976년 배우 김지미와 두 번째 결혼을 했지만 6년 만에 '남남'으로 갈라섰다. 정씨와는 1983년 결혼했고, 슬하에 1남1녀를 두고 있다.  

나훈아와 정씨 간 이혼소송 첫 재판은 오는 11월6일 열린다. 나훈아는 2008년 자신을 둘러싼 악성루머를 해명하는 '역대급' 기자회견을 연 이후 8년째 두문불출하고 있다. 그런 그가 재판장에 모습을 드러낼지 여부에도 많은 관심이 모아지고 있다. 

현화영 기자 hhy@segye.com 
사진=SBS 방송 캡처
