제목: 대한당뇨발학회 주관 “2015년 제1회 당뇨발의 날” 제정
날짜: 20150918
기자: 이승호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107235317091
본문: 2015년 제1회 당뇨발의 날 포스터 
“제1회 당뇨발의날” 행사를 2015년10월19일 삼성서울병원을 시작으로 10월 23일 까지 1주일간 "당뇨발 관심으로 당당한 걸음" 이라는 슬로건 하에 전국 여러 병원에서 건강강좌와 상담 및 무료 당뇨발 검진을 시행할 예정이다. 

당뇨병은 최근 우리나라를 포함해 전세계적으로 발생 빈도가 증가하고 있는 질환이다. 우리나라에서는 30세 이상의 성인 10명 중 1명에 당뇨병이 발생한다고 알려져 있으며, 당뇨병 환자의 1/4은 당뇨발로 인한 족부궤양을 겪게 된다고 한다. 

당뇨발은 당뇨에 의해 생기는 발의 모든 문제를 포함하는 질환으로 당뇨병성궤양, 당뇨병성 허혈증, 당뇨병성 신경병증, 당뇨병성 골관절증, 당뇨병성 염증 등을 지칭한다. 당뇨병환자는 비당뇨환자에 비해 약 15배 높은 족부절단률을 보인다고 알려져 있으며, 당뇨발 환자 전체의 약 20 %가 절단에 이르게 된다고 한다. 

또한, 당뇨발로 인해 발에 궤양이 발생한 경우 5년 사망률은 43%에서 55%까지 보고되고 있으며, 이는 전립선암, 유방암, 혹은 대장암 등의 대표적인 암 질환의 사망률보다 더 높은 사망률이다. 

당뇨발에 의한 후유증은 다른 질환보다 훨씬 위중함에도 불구하고 당뇨로 인한 심장질환, 신장질환 및 눈의 망막질환 등이 주요 관심사가 되어 왔기에 상대적으로 당뇨로 인한 발 문제에 대해서는 소홀히 하거나 잘 인식하지 못하는 경우가 많았다. 

당뇨발의 치료는 한개의 진료과 보다는 다학제간의 협진이 필요한 질환이다.대한당뇨발학회는 혈관외과, 정형외과, 성형외과, 재활의학과, 내분비내과등의 전문의료진들과 전문간호사 등 다양한 분야의 의료진들이 정회원으로 참여하여 당뇨발에 대한 지식과 치료 방침을 공유하는 대표적인 다학제학회이다. 

이에 대한당뇨발학회에서는 당뇨에 의한 발 문제를 널리 알리고 이를 통하여 당뇨병환자와 가족들이 적절한 예방과 치료를 받을 수 있게 하기 위해 당뇨발의 날을 제정하고자 한 것이다. 

대한당뇨발학회 회장 김동익은 “<span class='quot1'>이번 행사를 통해 당뇨인들이 발에 대한 관심을 더 많이 갖게 되어 건강한 발을 유지하는데 큰 도움이 되길 기원하며, 대한당뇨발학회가 당뇨인들에게 희망을 주고 국민 건강 증진에 공헌할 수 있게 되길 기원한다</span>”고 말했다.

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
