제목: 서울대학교암병원, 가을맞이 335 암 예방 걷기대회 개최
날짜: 20150916
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107234419658
본문:  

서울대학교암병원은 지난 15일 과천 서울대공원에서 제9회 '암예방 335 걷기대회'를 개최했다고 16일 밝혔다. 

서울대학교암병원은 암 예방의 중요성을 알리고 암경험자의 재발 및 2차암 예방을 돕기 위해 매년 걷기대회를 개최하고 있다. 참가자들은 고궁, 공원, 생태숲, 서울 내 트레킹 코스 등에서 열리는 '335 암예방 걷기대회'를 통해 적절한 신체활동과 의료진 및 암환우 간의 교류, 자신감 고양 등의 효과를 얻고 있다. 

정현훈 암정보교육센터장(부인암센터 교수)과 간호사 등 의료인 및 암정보교육센터에서 활동 중인 암환우 자원봉사자와 서울대학교병원 암환자 및 보호자 등 35명은 2시간 동안 서울대공원 산림욕장과 동물원 코스를 걸었다. 

유방암, 위암 경험자인 자원봉사자들은 1:1 안내와 상담, 선배 암환우와의 대화, 웃음봉사단 등의 활동을 통해 치료 중인 암환우들에게 도움을 주고 있다. 

환우자원봉사자 김애희씨는 "암 환우를 위한 봉사활동을 계속 하기 위해서라도 자신의 건강을 지키는 것이 중요하다"며 "걷기대회는 암 재발과 2차암에 대한 경각심을 깨우치는 중요한 기회가 되어 준다"고 말했다. 

한편 서울대학교암병원은 암 발병이 증가하는 상황에서 예방이 그 어떤 치료보다 중요하다는 것을 알리기 위해 '암예방 335' 캠페인을 펼치고 있다. 캠페인의 내용은 금연, 절주와 함께 영양 3?5(하루 3끼 균형 잡힌 식사에 5가지 이상 채소 섭취하기), 운동 3?5(하루 30분씩 일주일에 5번 운동하기), 체중 3?5(체질량지수 23이하로 유지하고 25 절대 넘지 않기)의 3가지 3?5를 실천하는 것이다.  

헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
