제목: 미술전부터 유기동물 후원까지…의료기관의 다양한 후원행사 주목
날짜: 20150915
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107233738920
본문:  

“자넨 장사가 뭐라고 생각하나? 이 물건을 사고 팔아서 돈을 버는게 장사야? 장사라는 것은 말이야. 돈을 버는 것이 아니고 사람을 버는 거야. 이문을 남기는 게 아니라 사람을 남겨야 돼. 사람을 벌고 남기는 것, 그것이 바로 장사야.” 

위의 말은 과거 인기리에 방영됐던 드라마 상도 속 대사다. 조선의 최고의 거부였던 임상옥의 멘토라 할 수 있는 홍득주의 가치관이었고, 임상옥은 이 정신을 이어 받아 상지인(商之人, 장사란 사람이다.)을 평생 걸쳐 실천해 부는 물론 뭇 사람들의 존경도 받았다. 

이는 요즘에도 통용되는 말이다. 각종 기업체들은 단순히 이윤추구만이 아니라 각종 사회공헌 활동에 나서고 있으며, 주로 자신의 사업 영역과 연관된 곳 혹은 브랜드 이미지 제고를 위한 영역에서 활발히 이뤄지고 있다. 

종합 미디어그룹인 CJ E&M은 오는 17일부터 3일간 ‘제2회 한중 청년 꿈키움 단편영화제’를 중국 베이징에서 개최한다. 

또, 신세계 그룹은 오늘(15일) 고용난 해소를 위한 ‘상생채용박람회’를 개최, 125개 기업이 함께하는 소통의 장을 마련한다. 
  
그리고 지난 12일 한화그룹은 ‘'한화 워킹포어스(Walking for Earth)’ 행사를 개최, 그룹 임직원 및 일반시민 300여명과 함께한 기부행사를 가지기도 했으며, 삼성전자는 지난 11일 아산 배방고에 대해 스트레스 클리닉 프로그램 지원 및 학업을 위한 도서를 기증하기도 했다. 

그런데 비단 이런 후원 행사는 대기업에서만 이뤄지는 것은 아니다. 여러 중소기업에서도 여러 활동을 통해 기업 이미지 제고와 사회공헌이란 두 마리 토끼를 잡는 노력을 하며, 이를 통해 나아가 사람(고객)의 마음을 잡는 것에 주목하고 있다. 

이런 활동은 의료·제약 분야에서도 활발히 이뤄지고 있다. 사람의 건강을 책임지는 기업들인 만큼, 이런 행사에 더 집중하는 편.

제약 쪽을 살펴보면 동국제약은 최근 구강암 환자의 치료 기금 마련을 위한 마라톤 대회인  ‘2015 스마일 런(Run) 페스티벌’을 후원했으며, 오는 10월에는 중년 여성들을 대상으로 하는 ‘동행 캠페인’을 준비하고 있다. 

삼진제약도 지난 13일 서울 광장에서 국민 건강을 위한 ‘올바른 약 복용 캠페인’을 진행했으며, 동성제약 역시 지난 12일 도봉구청 2층 대강당에서 어르신들을 위한 무료염색봉사 활동을 개최했다. 

이런 활동은 의료계도 마찬가지다. 많은 의료기관들이 저마다 지역 주민을 위한 무료 검진 및 건강 교실들을 열고 있는 상태. 여기에 나아가 환자, 더 나아가 사람들의 감성 힐링을 위한 무대를 갖고 있다.  

계명대 동산병원은 지난 11일 암환자를 위한 힐링콘서트를 개최했다. 올해로 6회째를 맞이하는 이 행사는 환우와 가족, 의료진이 함께하는 국내 유일의 행사로 출연진 모두 재능기부 형태로 동참했다. 

유디치과 역시 다양한 문화행사를 개최하고 있다. 유디치과는 지난 11일부터 오는 10월 1일까지 동서양 콜라보레이션 미술전시회인 ‘기억의 정원’을 유디갤러리에서 진행하고 있는 상태. 

그런가하면 최근에는 유기동물을 위한 후원 버스킹 콘서트를 개최하는 곳이 있어 화제가 되고 있다. 그 주인공은 구안와사 집중치료 의료기관으로 알려진 단아안 한의원. 

서울 청계천 오간수교 수변무대에서 열릴 이번 유기동물 후원 버스킹 콘서트 ‘길냥아 찬데서 자지마’는 오는 19일 오후 4시부터 약 한 시간가량 진행될 예정이며, 최근 디지털 싱글 'Military boyfriend'를 발매하며, 주목받고 있는 여성 싱어송라이터 민열이 무대를 장식한다. 

단아안 한의원에 따르면 이번 버스킹 콘서트는 유기동물을 위한 후원 성금 기부에 그 목적을 두고 있으며, 공연을 관람한 시민들이 공연장 한쪽에 마련된 사랑의 체온계에 스티커를 부착하는 것만으로도 기부행렬에 동참할 수 있는 것으로 알려졌다. 

단아안 한의원 관계자는 “<span class='quot0'>(기부 방식은) 체온계에 시민들의 온정이 가득해지면, 유기동물을 구조하고 치료하며, 새로운 반려가족을 찾아주는 한국동물구조관리협회에 금일봉을 전달할 예정</span>”이라며, “<span class='quot0'>'빈자일등(貧子一燈)이란 말처럼, 우리의 작지만 뜻 깊은 행사가 모든 사람들 마음속에 온정의 등불을 켜는데 일조하기를 바란다</span>”고 전했다. 

한편, 지난 1998년 설립된 동물구조관리협회는 경기도 양주시에 위치하고 있으며, 유기동물 및 야생동물 구조 및 치료, 방사 등 다양한 활동을 펼치는 곳이다. 또, 국내 최대의 보호시설을 갖추고 있으며, 연평균 1만 마리 이상의 동물을 구조 및 치료하고 있다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
