제목: 국내 첫 양·한방 통합진료병원 문열어
날짜: 20150915
기자: 문종규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107233532295
본문: 국내 최초로 양·한방이 각각 독립적인  위치에서 통합진료하는 병원이 대구에 문을 열었다. 

지난 10일 남구 두류공원로에 문을 연 (재)통합의료진흥원 전인병원은 만성·난치성 질환에 양의학과 한의학을 통합 적용해 치료하고 연구하는 병원이다. 

양방의료, 한방의료, 재생의료, 보완대체의료 등을 융합한 의료서비스로 난치성환자 치료율을 높이려는 목적으로 설립했다. 

대구시 관계자는 “<span class='quot0'>한쪽이 주가 되고 다른 쪽이 보조하는 형태의 기존 양·한방 협진과 달리 양쪽이 각각 독립적인 권한을 갖고 환자를 통합진료하는 병원은 국내에서 처음이다</span>”고 설명했다.     대구가톨릭대의료원, 대구한의대의료원 등 교수진이 보건복지부와 대구시  후원으로 2009년부터 수행한 통합연구 결과를 바탕으로 양방과 한방 장점을 융합한 새로운 의료 서비스를 한다. 

갑상선 암환자가 치료 후 식욕부진 증상을 호소하거나, 위암환자가 수술 후 장 마비로 고생할 때 침 치료로 증세를 호전시키는 방식이다. 

전인병원은 통합검사센터, 통합진료센터, 통합치유센터 등 센터마다 최첨단  시설을 갖췄다. 

특히 노인클리닉과 재활클리닉, 종양클리닉, 통증클리닉 4개 분야로 구성한  통합진료센터에는 양의사와 한의사가 함께 진료한다. 

이달까지는 외래환자만 진료하고, 다음 달부터 130병상 규모의 입원동을 운영한다. 

손기철 전인병원장은 “고령화 시대에 양·한방 통합의료의 필요성이 커지고  있다”며 “<span class='quot1'>만성·난치성 질환자와 암환자 치료율을 높여 삶의 질을 향상하겠다</span>”고 말했다. 

대구=문종규기자 mjk206@segye.com
