제목: [설왕설래] 치료견
날짜: 20150914
기자: 배연국
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107233431347
본문: 사월의 따스한 봄날, 일본 도쿄에서 특별한 추모제가 열렸다. 300여명의 추모객들은 고개를 숙인 채 ‘고인’이 베푼 사랑에 경의를 표했다. 가끔 눈시울을 적시는 이도 있었다. 유감스럽게도 이날 추모 대상은 사람이 아니었다. 한 달 전 암으로 세상을 떠난 치료견 ‘치로리’였다. 

치로리는 수많은 환자들에게 기적을 선물했다. 방에 갇혀 지내던 외톨이 소년을 세상으로 내보내고, 침대에만 누워 지내던 아흔의 할아버지를 걷게 만들었다. 전신마비 환자가 치로리를 쓰다듬으려고 손을 꼼지락거리는 일까지 일어났다. 일본 열도를 감동으로 적신 치로리의 비밀병기는 미소와 공감이었다. 치로리는 깊은 눈으로 상대와 눈을 맞춘다. 그러고는 실눈을 뜬 채 입꼬리를 추켜올리는 미소 작전을 편다. 

치로리의 삶은 훗날 책과 영화로 만들어졌지만 그의 과거는 고통과 학대로 얼룩졌다. 1992년 비 오는 날, 그는 새끼 강아지들과 함께 쓰레기장에 버려졌다. 어미 잡종견인 그의 몰골은 애완견과는 거리가 멀었다. 한쪽 귀는 서고 한쪽 귀는 접히는 짝귀에다 볼품없는 ‘숏 다리’ 신세였다. 사람에게 학대를 받아 한쪽 다리를 절고 몽둥이만 보면 덜덜 떨었다. 안락사 직전에 구조된 그는 새 주인의 극진한 보살핌 덕택에 치료견으로 제2의 삶을 시작할 수 있었다. 

치와와 ‘윌리’는 미국판 치로리로 통한다. 하반신이 마비된 채로 뉴욕 거리에 버려졌다. 그를 사지에서 구출한 새 주인은 작은 휠체어를 만들어주고 재활치료를 시작했다. 해맑은 웃음을 되찾은 윌리는 요즘 재활원과 요양원 등지를 다니며 많은 사람들에게 웃음을 선사하고 있다. 

서울시가 어제 반려견을 활용한 자원봉사자 모집에 나섰다고 한다. 반려견을 가진 시민들에게 간단한 치료교육을 한 뒤 치로리와 윌리처럼 환자의 치료를 도와주는 봉사활동을 하도록 만들겠다는 것이다. 이런 방식의 치유 활동은 국내에선 아직 생소하지만 해외에서는 이미 일반화된 상태다. 미국에선 9·11 테러 이후 동물과의 정서적 교감을 통해 희생자 유가족들을 치유하는 봉사활동이 펼쳐졌다고 한다. 

인간에게 학대받은 개가 인간에게 희망을 돌려주는 모습은 씁쓸하기 짝이 없다. 미국의 방송작가 앤드루 루니는 “<span class='quot0'>평균적인 개는 평균적인 사람보다 훨씬 품성이 좋다</span>”고 했다. 인간의 품성을 다시 돌아보게 된다. 

배연국 논설위원
