제목: 성큼 다가온 가을…맛·영양 고루 갖춘 제철 메뉴 인기 ↑
날짜: 20150914
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107233305579
본문: 언제 무더위가 있었냐는 듯 선선한 바람이 부는 가을이 성큼 다가왔다. 수확의 계절이라고 불리는 가을은 유독 맛있는 제철 음식이 많은 계절 중에 하나다. 양식이나 하우스 재배 등으로 다양한 식재료가 1년 내내 보급되지만 특정 계절에만 얻을 수 있는 제철 재료는 맛이나 영향, 신선도 면에서 훨씬 높은 편이다. 

전국 각지에서는 가을 제철 재료를 활용한 다양한 축제가 시작되는가 하면, 맛과 영향을 고루 갖춘 가을 제철 음식들이 소비자들에게 큰 인기를 끌고 있다. 뿐만 아니라 관련 업계에서는 가을 제철 재료를 활용한 메뉴들을 다양하게 출시하고 있어 눈길을 끌고 있다. 

‘버섯의 으뜸’이라고 불리는 자연송이는 살아있는 소나무 뿌리에서 영양분을 섭취하며 그윽한 향은 물론 담백한 맛을 자랑해 가을에 꼭 먹어야 하는 제철 재료 중에 하나다. 특히 가을은 송이의 수확 시기인 만큼 자연송이를 활용한 다양한 음식들이 쉽게 찾아볼 수 있으며, 소비자들에게 큰 인기를 끌고 있다. 

웰빙 죽 전문점 본죽에서는 자연송이를 듬뿍 넣어 원기 회복 효과가 뛰어난 가을 메뉴 ‘자연송이쇠고기죽’이 소비자들에게 인기다. 단백질과 비타민이 풍부한 자연송이는 콜레스테롤 감소, 암 세포 억제를 비롯해 각종 성인병 예방에 도움을 준다고 알려져 있으며, 은은하게 솔향이 퍼지는 자연송이와 담백한 쇠고기의 조화로 남녀노소 모두에게 사랑 받는 메뉴다. 

식이섬유소가 풍부한 고구마, 5대 영양소와 비타민C가 풍부한 밤은 우리에게 가장 친숙한 가을 제철 재료다. 특히 달콤하고 포만감이 있어 가을철 간식으로도 많은 사랑을 받고 있다. 

지난달 31일 파리바게뜨는 가을을 맞이해 밤·고구마·호박 등 가을 제철 재료를 바탕으로 한 건강한 빵을 선보여 눈길을 끌고 있다. 이번 가을 신제품은 ▲호두 스폰지와 초코 스폰지 사이에 밤 생크림과 마스카포네 생크림·밤다이스가 더해진 몽블랑 호두케이크 ▲부드러운 케익 시트와 국산 사과 과육이 상큼함을 더하는 우리 사과롤 ▲가을 단호박과 찰떡의 조합으로 달콤하고 쫀득한 단호박브레드 등 총 9종이다. 

항산화 성분이 꽉 찬 가을철 석류는 풍부한 영양소가 포함된 제철음식으로 몸 속 독소배출은 물론 지방 분해 효과까지 있어 다이어트와 피부에 매우 좋은 식품으로 알려져 있다. 

코리안 블렌딩 티 카페 오가다에서는 9월을 맞아 제철 재료를 함유한 메뉴들이 인기를 끌고 있다. 그 중에서도 향긋한 유자와 새콤달콤한 석류가 만난 ‘석류 유자 블렌딩 티’는 붉은 노을빛을 띄며 식욕을 자극시켜 소비자들에게 큰 호응을 얻는 메뉴다. 

본죽 경영지원실 이진영 실장은 “<span class='quot0'>먹거리가 특히 많은 가을에는 신선한 제철 재료로 영양을 섭취하는 소비자들이 많다</span>”며 “<span class='quot0'>송이, 석류 등 가을의 보약이라고 불리는 여러 제철 재료로 건강하고 맛있는 가을 메뉴를 즐기길 바란다</span>”고 전했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
