제목: 자생한방병원, '어혈' 임상연구 참여자 모집
날짜: 20150914
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107233056228
본문:  

자생한방병원 척추관절연구소는 만성통증과 난치성 질환의 한의학적 원인으로 알려져 있는 '어혈(멍)'의 객관적 진단지표와 진단기술 개발을 위한 임상연구 참여자를 모집한다고 14일 밝혔다. 

'어혈'이란 외부의 충격 등으로 인해 혈액이나 인체 조직의 체액이 원활하게 순환하지 않고, 신체 한 부분에 정체되는 현상을 말하는 한의학 용어다. '어혈'이 발생하면 생리기능이 저하되고 조직의 회복을 억제해 치료효과를 감소시키고 후유증을 발생시킨다. 

또 특정부위에 '어혈'이 생기면 통증을 유발하며, 심한 경우 전신통증, 불임, 암 등의 만성질환이나 난치성 질환의 원인이 된다. 

자생한방병원은 이번 임상연구를 통해 '어혈'의 진단지표와 진단방법을 마련하고, 나아가 더 나은 치료방법을 모색한다. 

임상연구 참여자는 외상 후 어혈이 있는 만 20세 이상~만 70세 이하의 남·여를 대상으로 한다. 총 모집인원은 70명으로, 전화 인터뷰를 통해 선착순으로 결정된다. 

참여자는 2주간 총 6회 이상의 방문을 통해 외상 후 어혈 및 통증에 대한 한의학 치료(한약, 침치료, 부항치료) 등을 받게 된다. 

이와 함께 2주간의 치료비 지원과 소정의 교통비를 지급받는다. 임상연구의 세부내용과 참여신청은 자생한방병원 대표번호로 평일(월~금)중 문의할 수 있다. 

한편 지난 2014년 4월 자생한방병원은 식품의약품안전처로부터 의약품 및 의료기기 임상실험기관으로 지정 받았으며, 이번 연구는 한국한의학연구원과 한국전자통신연구원, 한국식품연구원 등과 함께 '한의학, 생명공학 및 IT 융합, 어혈 진단기술 개발' 프로젝트에 참여하여 공동연구를 진행하고 있다. 

헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
