제목: 고통·불안 딛고… 그렇게 엄마가 된다
날짜: 20161222
기자: 권구성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161222212736001
본문: 23일 오후 9시50분 EBS1 ‘명의’는 엄마가 된다는 것의 의미를 짚어본다.  “애가 아픈 게 다 내 죄인 것 같죠. 그래도 끝까지 포기하고 싶지 않았다고 얘기해주고 싶어요.” 호흡기를 단 채 인큐베이터 안에서 가쁜 숨을 몰아쉬는 아기를 보며 박유선씨는 쉼 없이 눈물을 쏟아낸다. 아기는 10주나 일찍 세상 밖으로 나왔다. 아기 대신 아파주고 싶은 유선씨는 모든 것이 자신의 탓인 것만 같다. 유선씨는 임신중독증으로 혈압이 200 가까이 치솟아 하루하루를 힘들게 버텼지만, 약으로도 혈압이 조절되지 않자 응급수술을 해야 했다. 유선씨가 임신 31주가 되던 때였다. 전치태반인 김민혜씨도 예정일보다 일찍 아기를 낳았다. 분만이 진행되는 자궁입구를 태반이 막는 전치태반은 분만 시 지혈이 되지 않아 산모와 태아의 생명을 위태롭게 한다.     23일 EBS1 ‘명의’는 엄마가 된다는 것의 의미를 짚어본다. EBS 제공오랜 시간 아이를 기다려 온 이윤경씨는 3번째 시험관 시술을 앞두고 청천벽력 같은 말을 들었다. 자궁 안에 암이 자라고 있다는 것이었다. 주로 폐경 이후의 여성에게 발견된다는 자궁내막암이었다. 암을 완치하기 위해서는 자궁을 적출해야 하지만, 엄마가 되려면 암덩어리를 몸속에 남겨둬야 하는 상황이었다. 윤경씨의 고민은 길지 않았다. 단 한번이라도 엄마가 될 수 있다면 어떤 희생도 감수할 수 있었다. 윤경씨는 자궁 내 기구를 삽입해 암의 진행을 늦추고, 아기를 낳은 후 자궁을 들어내기로 했다.  출산을 했다고 엄마의 진통이 끝나는 것은 아니다. 모유 수유를 하기 위해 아기를 안으려던 엄마는 척추 7군데에 골절이 생겨 산고보다 더한 통증을 겪어야 했다. 출산 후 약해진 뼈는 구멍이 숭숭 뚫려 있는 상태다. 임신 중 생긴 임신성 고혈압과 당뇨병은 출산 후에도 사라지지 않고 평생 몸속에 남기도 한다.  엄마라는 이유로 어쩔 수 없이 겪어야 하는 고통과 불안의 시간. 그럼에도 ‘엄마가 된다는 것’은 세상에서 가장 아름답고 위대한 일이다.  권구성 기자 ks@segye.com
