제목: “반려견과 함께 치유 봉사 활동해요”
날짜: 20150913
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107232957970
본문: 서울시가 반려동물에 대한 긍정적인 인식 전환, 반려동물을 통한 치유 장려 등을 위해 동물매개 자원활동 참여자를 모집한다. 

서울시는 14일부터 다음달 2일까지 반려견이 있는 시민을 대상으로 동물매개 자원활동 참여자를 100명 모집한다고 13일 밝혔다. 

동물매개 활동은 동물과 시간을 보내면서 정서를 안정시키고 신체발달을 촉진하는 등 삶의 질을 높이는 것이다. 전문적인 심리·신체 치료와 달리 오락·교육·예방 기능에 초점을 맞추고 있기 때문에 누구나 교육을 받으면 활동할 수 있다. 

반려동물들과 함께하는 동물매개 활동 장면. 
서울시 제공해외에서도 반려동물과 자원봉사에 나서는 사례가 많다. 미국에서는 9·11 테러 이후 충격을 받은 사람들을 위해 동물 교감 프로그램을 통해 치유하는 자원봉사 활동이 활발히 펼쳐졌다. 현재에도 미국에서만 2000개가 넘는 팀이 활동 중이다. 

일본에서는 ‘치로리’의 일화가 책·영화로 널리 퍼진 뒤 동물매개 활동이 활발해지고 관련 협회들까지 생겼다. 1992년 치로리는 새끼 5마리와 함께 쓰레기장에 버려졌다. 안락사 당할 위기까지 넘긴 치로리는 이후 13년간 치료견으로 활동하며 전신마비 환자를 움직이게 하고 말을 잃은 노인이 말을 할 수 있도록 하는 등 사람들에게 희망을 전파했다. 잡종이 치료견이 됐다는 비아냥도 있었지만 2006년 치로리가 암으로 세상을 떠나자 사람들이 모여 추모회를 열기도 했다. 

이번 자원활동 프로그램은 전화(715-2445)나 서울시동물매개활동 인터넷 카페(cafe.naver.com/seoulwithaaa)를 통해 무료로 참가할 수 있다. 교육은 ▲반려견에 대한 이해 ▲동물매개활동 ▲아동 및 청소년 발달심리 등의 과정으로 총 40시간으로 구성된다. 수의사와 동물매개 활동가, 심리전문가 등이 이론·실습 교육을 맡는다. 

교육을 이수한 시민은 활동 가능 여부를 평가받아 올해 말까지 동물매개 자원활동을 할 수 있다. 봉사활동에 참여한 반려견은 위생·건강 관리를 위해 정기적인 검진을 받게 된다. 

김창보 시민건강국장은 “<span class='quot0'>봉사활동에 참여하는 반려견이 활동 중 스트레스를 받지 않도록 하기 위해 충분한 휴식을 제공할 것</span>”이라고 말했다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
