제목: 軍 기밀문건 인터넷 유출, 유포 경위 파악 안돼
날짜: 20150912
기자: 박수찬
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107232643650
본문:  

암호화된 군 내부문서가 인터넷에 공개됐지만 군은 유출경로조차 파악하지 못하고 있는 것으로 드러났다. 

국회 국방위원회 소속 안규백 새정치민주연합 의원은 12일 "지난달 4일 한국수력원자력(한수원) 해킹 조직으로 추정되는 원전반대그룹 '후엠아이'(Who Am I)가 군 관련 문서 3건을 공개했다"고 밝혔다. 

그는 "제한된 승인권자만 볼 수 있는 국방부 정보본부 문서가 포함돼 해킹 혹은 내부 유출의혹이 제기되지만 군은 유출경로조차 파악하지 못하고 있다"고 지적했다. 

안 의원에 따르면, 해당 문서는 국방부 해외정보부 소속 주타이베이한국대표부 무관부에서 작성한 문서다. 문서를 암호화하여 외교통신망을 통해 국방부로 전달된다. 이를 다시 국방부 암호실에서 해독해 통합해외정보관리체계에 올리면 제한된 승인권자들에 한해 자료가 공개된다. 

안 의원은 "정보본부 암호실까지 전달되는 과정에서 유출되었거나, 제한된 승인권자들에게 보고되는 과정에서 유출됐거나, 해킹됐다는 것을 의미한다"고 해석했다. 

박수찬 기자 psc@segye.com
