제목: 물건처럼 팔렸던 중국 여성, "친엄마 보고 싶어요"
날짜: 20150909
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107231635151
본문: 5살 때부터 무려 8번이나 인신매매를 당한 중국 여성이 친엄마를 만나고 싶다며 현지 언론과 인터뷰했다. 

최근 중국 인민일보와 차이나데일리는 ‘퉁양시(童??·민며느리)제도’를 시작으로 무려 8번이나 인신매매를 당한 중국 산둥성에 사는 진 핑(金 萍·25)의 기구한 사연과 함께 그녀는 생모를 만나고 싶어 한다고 전했다. 

진 핑은 "여름 어느 날 낯선 사람이 찾아 아버지와 대화를 나눴고 어머니는 나를 목욕시킨 후 새로 산 핑크색 스커트와 샌들을 신키고는 시집가는 거라고 말했다"며 희미한 기억을 더듬었다. 

진 핑은 5살 어린 나이에 민며느리가 됐지만 "새 부모님은 자신을 소중히 대했고 그에 마음을 열어 갔다"고 말했다. 

진 핑의 기구한 운명은 새엄마가 암으로 사망한 후에도 계속된다. 계모는 하루가 멀다 하고 그녀를 학대하기 시작했다. 매일 나무를 주우러 산에 올랐고 집안일을 도맡아 하며 밥을 많이 먹는다고 계모는 숟가락으로 머리를 때리기 일쑤였다. 그때 생긴 상처로 머리카락이 나지 않을 정도다.  

계모는 성에 차지 않았는지 민며느리로 들어간 지 약 1년 만에 "곡예단에 들어가면 사람들이 친엄마를 찾아준다"고 속여 그녀를 단돈 500위안(약 9만 3000원)에 그녀를 팔아넘겼다. 

곡예단에 팔렸을 때도 진 핑에겐 시련이 끊이지 않았다. 곡예단 안주인 그녀를 미워해 적은 음식을 주며 "밥을 많이 먹는다"고 그녀를 학대했고 그녀는 또 다른 사람에게 팔리길 반복하며 학대와 멸시를 받으며 어린 시절을 보냈다. 

그렇게 힘들고 괴로운 시간을 보낸 진 핑은 지난 2009년 19살이 되던 해 중국 신장으로 넘어가 일자리를 찾았고 2013년에는 지금의 남편과 결혼해 두 딸을 낳았다. 

그녀는 "자신을 낳은 어머니에 대해 여러 가지 생각을 했다"며 "분명 어머니도 나를 팔았을 때(민며느리로 보냈을 때) 힘들었을 거로 생각한다"고 말했다. 

이어 "어머니가 어디에서 어떤 생활을 하고 있는지 걱정"이라며 "꼭 다시 만나고 싶다"고 말하면서 눈물을 보였다. 
현재 진 핑은 현지 자원봉사단체의 도움으로 어머니를 찾고 있으며 그녀의 어머니는 '그녀와 비슷한 얼굴형으로 큰 키에 얼굴에 흉터가 많다'고 한다. 

그녀의 친어머니는 진 핑이 민며느리가 된 당시 두 번 찾아왔지만 그 후론 소식이 끊겼다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 차이나데일리, 인민일보 캡처
