제목: 순천향대서울병원, 제1회 학제간 협업진료 심포지엄 개최
날짜: 20150908
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107231236536
본문: 순천향대학교 서울병원(원장 서유성)은 오는 23일 오후 3시부터 신관1층 청원홀에서 제1회 학제간 협업진료 심포지엄을 개최한다고 8일 밝혔다. 

학제간 협업진료 위원회(위원장 소화기내과 조영덕)가 주축으로 마련한 이번 심포지엄은 병원 현장에서 이루어지는 다학제 진료의 방법과 노하우를 공유하기 위해 마련했다. 

류마티스내과, 소화기내과, 유방외과와 신경외과 등 내·외과 진료부서가 다학제 진료의 필요성을 공감하고 수준 높은 의료서비스를 제공하기 위한 다양한 주제를 다룬다. 

1부에서는 암에 대한 학제간 협업진료를 다루고 2부에서는 암 이외에 학제간 협업진료를 발표한다. 

암에 대한 학제간 협업진료를 다루게 될 1부에서는 ▲간암에서 다학제 진료의 효과(소화기내과 정승원) ▲대장직작암 환자의 협업진료 초기경험(외과 조성우) ▲악성뇌종양의 다학제 진료의 필요성(신경외과 조성진) ▲유방센터의 다학제 진료현황과 전망(외과 유방센터 이지현) 등을 발표한다. 

암 이외에 학제간 협업진료를 다루게 될 2부에서는 ▲척추감염 다학제 진료 경험(감염내과 김태형) ▲당뇨발 다학제 진료현황 및 개선방안(정형외과 천동일) ▲양성질환에서의 다학제, 필요한가?(호흡기알레르기내과 혈전클리닉 김양기) ▲류마티스 질환-전신경화증 폐섬유화 클리닉(류마티스내과 김현숙) 등의 연제가 이어진다. 

끝으로 국립암센터 소화기내과 이우진 교수가 국립암센터의 다학제 진료 경험 및 바람직한 방안에 대한 특강을 진행한다. 

조영덕 순천향대학교 서울병원 학제간 협업진료 추진위원장은 "오늘날의 치료는 수술과 방사선 치료, 내시경, 항암치료 등 어느 한 분야가 중심이 아니라 모든 의료진의 노력을 통합해 치료 효과를 높이는 것이 중요한 시대가 되었다"며 "다학제 진료료의 정착을 위한 첫 행보를 관심 있게 지켜봐주시고 성원해주시기 바란다"고 말했다.   

헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
