제목: [사설] 노동개혁 절박성 확인해준 금호타이어 파업
날짜: 20150906
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107230614090
본문: 금호타이어 사태가 결국 파국으로 치닫고 있다. 금호타이어는 노조의 파업에 맞서 어제 직장폐쇄를 단행했다. 사측은 “노조의 파업으로 매출 손실이 급증하고 회사의 신용도가 추락해 직장폐쇄가 불가피했다”면서 “노조가 파업 철회 의사를 표명하면 폐쇄조치를 당연히 해제할 것”이라고 밝혔다. 노조는 임금피크제 도입을 빌미로 임금 8.3% 인상, 지난해 경영성과금 배분 등을 요구하며 22일째 전면 파업을 강행하고 있다. 

회사의 경영사정은 노조의 과도한 요구를 들어줄 수 있는 처지가 못 된다. 내수와 수출이 동반 감소해 비상경영을 하고 있기 때문이다. 올 상반기에 매출은 작년보다 12.3% 줄고 영업이익은 50%나 급감했다. 매출액 대비 영업이익률 역시 6.4%로 뚝 떨어졌다. 경영 성적은 타이어 3사 중에서 꼴찌이지만 근로자들의 평균 임금은 가장 많다. 경쟁 업체인 한국타이어와 넥센타이어가 시행 중인 임금피크제에 대해서도 노조는 온갖 이유를 내세워 반대한다. 귀족노조의 ‘제 배 불리기’라는 비판이 나오는 이유다. 

노조는 그동안 파업을 밥 먹듯 했다. 지난해 12월23일 회사가 5년 만에 워크아웃을 졸업하자 그 다음 날부터 머리띠를 둘렀던 노조다. 노조는 당시 “워크아웃 기간 중에 감소한 임금을 보전해 달라”며 파업을 시작해 25.6%의 인금 인상을 챙겼다. 심지어 워크아웃 기간 중에도 9번이나 파업을 벌인 노조이니 더 말해 무엇 하겠는가. 노조의 파업병은 갈수록 중증이다. 올 들어 벌인 파업만도 벌써 세 번이나 된다. 이번 최장기 파업으로 회사가 입은 매출 손실은 벌써 1000억원을 넘어섰다. 협력사와 지역경제의 피해도 눈덩이처럼 불어나고 있는 상황이다. 아무리 제 잇속 챙기기라지만 이럴 수는 없다. 이러고도 회사 경영이 정상화되기를 바라는 것은 연목구어다. 

귀족노조의 이기주의는 정부가 추진 중인 노동개혁의 절박성을 새삼 일깨워준다. 후진적 노동문화는 우리 경제의 성장과 기업 투자를 가로막는 암적 존재다. 올해 스위스 국제경영개발원(IMD)의 국가경쟁력 평가에서도 여실히 입증된 사실이다. 한국은 전체 평가에서 61개국 중 25위를 차지했지만 유독 노사관계 부문에서만 57위로 꼴찌 수준이었다. 노사관계를 근본적으로 혁신하지 않고서는 한국 경제의 글로벌 경쟁력 확보는 요원하다. 그 확실한 증거를 금호타이어 노조가 생생히 보여주고 있지 않는가.
