제목: '식사하셨어요' 홍진경, 암투병으로 빠진 머리 고백 '재조명'..힐링프로그램 등극
날짜: 20150906
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107230424600
본문: '식사하셨어요'에서 홍진영과 김규리가 출연, 이목을 집중시킨 가운데 과거 '식사하셨어요'의 게스트 홍진경이 암투병을 고백해 재조명되고 있다. 

과거 ‘잘먹고 잘사는법-식사하셨어요’에 이영자와 절친인 홍진경이 게스트로 출연했다. 홍진경은 최근 암 치료에 따른 삭발로 가발은 쓰지 않고 검은색 비니모자를 썼다. 

홍진경은 이영자가 “총각이라는 말을 들었을 때 부끄럽거나 그렇지 않느냐”고 질문하자 “죄지은 게 아니라 치료받으며 빠진 건데 어쩔 수 없지 않나. 예전에는 눈썹도 없었는데 지금은 많이 났다”고 말했다. 홍진경은 또 “패션 쪽 일 하느라 삭발한 적도 많다. 그래서 이렇게 다닐 수 있는 것 같다”고 말했다. 

이를 접한 네티즌들은 "식사하셨어요, 멋지다 홍진경", "식사하셨어요, 완전 힐링프로그램인데 식사하셨어요", "식사하셨어요, 난 왜 모르고 있었지?", "식사하셨어요, 역대급 힐링 프로그램" 등의 반응을 보였다. 

이슈팀 ent@segye.com
