제목: 삼성서울병원, 국정감사 앞두고 메르스 후속 대책 발표
날짜: 20150902
기자: 이승호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107225157765
본문: 3일 오전 11시 삼성서울병원 암병원 지하 1층 세미나실에서 개최된 총체적인 메르스 후속대책 기자 간담회 현장 

메르스 사태의 최대 피해자이자 전파자인 삼성서울병원이 국정감사를 앞두고 3일 오전 11시 삼성서울병원 암병원 지하 1층 세미나실에서 기자간담회를 개최해 총체적인 메르스 후속대책을 발표했다. 

삼성서울병원의 송재훈 병원장은 메르스 백신 개발지원, 응급 진료 시스템의 전면 혁신, 환자 안전을 위한 인프라 개선, 병원 운영 쇄신 등 총 4개의 대책 방안을 발표하고 기자들의 질문에 답했다. 

◆ 메르스백신 개발 지원에 5년간 410억 원 자금 지원 

첫 번째로 삼성서울병원은 메르스 백신 개발에 대해서 국제백신연구소(IVI : International Vaccine Institute)에 5년간 410억 원의 개발 자금 지원을 발표했다. 백신 개발은 고도의 전문성이 필요한 분야이기에 백신 개발 기관의 선정과 관리 등은 전문성과 경험을 갖춘 국제백신연구소에 위임한 것이다. 

두 번째 응급진료 시스템의 전면 혁신과 세 번째 환자 안전을 위한 인프라개선 방안은 삼성서울병원이 메르스 사태에서 경험했던 문제점에 대한 구체적인 개선안과 의지를 담고 있다. 

◆ 선진형 응급실 확충, 1인실 구조 및 예진실 설치, 전문의 진료 등 응급실 시스템의 전면 혁신 

예를 들어 지난번 메르스 사태에서처럼 외래에서 환자가 응급실로 운송되었을 경우, 속수무책으로 메르스 전염에 병원 의료진과 응급실 등 병원 환자들이 노출되었던 것을 최소화 하겠다는 의미이다. 

이에 삼성서울병원은 선진형 응급실 확충을 목표로 현재의 응급실을 감염/외상/소아/암 환자 등 6개의 전문진료 영역별로 구역을 나누고, 발열호흡기 진료소의 11개의 음압격리실을 설치하여 일반환자와 감염환자의 동선이 완전히 분리되도록 할 계획이다. 

또한, 삼성서울병원은 지난 메르스 사태를 경험으로 병원내부에서 메르스 등 급성 호흡기 전염병에 대비하는 것과 함께 외부에서 이송된 환자에 대한 전염 경로에 대해서도 각별한 경계대책을 세웠다. 

삼성서울병원은 응급실 입구에 예진실을 두고 발열 및 호흡기 감염환자를 사전에 격리하고 있으며, 개방형/다인실 구조로 운영되던 기존의 응급실 병상을 모두 1인 구역으로 바꾸었다. 기존 응급실 외부에 감염격리진료소를 신축하고 11개의 음압격리실(성인 6실, 소아 5실)을 설치하였다. 

송재훈 병원장은 “<span class='quot0'>응급실 병상의 1인 구역화와 1.6배 규모로 확장된 응급실로 인한 환자 부담 의료비 인상은 별도로 없다</span>”고 말했다. 

특히, 삼성서울병원은 메르스 사태를 악화시킨 원인 중 하나인 장시간 환자가 응급실에 머물러야 했던 것과 전공의의 응급실 진료를 응급진료 프로세스 개선 및 전문의의 응급실 진료로 전면 개선했다. 

구체적인 실천 방안으로 삼성서울병원은 환자들이 30분내에 최초 진료를 마치고 6시간 내에 입/퇴원할 수 있도록 하고, 응급실의 모든 환자는 전공의가 아닌 각 분야의전문의가 진료를 시행하도록 하며 이와 동시에 응급실을 방문하는 보호자 등록 관리제를 실시하여 보호자를 1명으로 제한할 예정이다. 

◆음압격리병동 설치, 모니터링 시스템 도입, 간병문화 개선 등 환자 안전을 위한 인프라개선 

삼성서울병원은 지난 번 메르스 사태에서 병원 방문객에 대한 전염 경로 통제가 전혀 이루어지지 않아 그 피해가 커져 국민의 비난과 의심을 동시에 받았다. 
  
따라서 삼성서울병원은 응급실의 11개 음압 격리실과는 별도로 호흡기 감염병 환자의 입원 치료를 위한 음압격리 병동을 설치하고 2016년 3월까지 同 병동 내에 전실(前室)을 갖춘 음압격리 병실을 최소 10개 이상 확보할 예정이다. 

또한, 병원의 감염관리 수준을 한단계 업그레이드 하기 위해 첨단 모니터링 시스템 도입을 적극적으로 추진할 계획이다. 

이번 메르스 사태와 같이 위급한 상황이 발생하는 경우, 이상 징후가 있는 환자의 동선과 접촉자를 파악할 수 있는 환경을 구축함과 동시에 간병 문화를 개선하기 위해 등록된 방문객만 병실 출입이 가능하도록 모든 병동 입구에 슬라이딩 도어를 설치하고 하루 면회객을 환자당 2인 이하로 제한할 예정이다. 삼성서울병원은 이상과 같은 응급실 및 환자안전인프라개선에 500억원 이상을 투자한다고 밝혔다. 

끝으로 삼성서울병원은 병원운영쇄신 방안으로 감염 질병 관리를 총괄하고 신종 감염병 연구를 주관해 나갈‘감염병대응센터’를 운영할 계획이고 위기 대응 교육•훈련 강화해 나가겠다며 메르스사태와 관련하여 국민 여러분께 다시 한번 사과의 말을 전했다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
