제목: 애인있어요, 김현주 '과감한 상반신 누드' 청순함과 섹시함에 '아찔'
날짜: 20150831
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107224159294
본문: 애인있어요, 김현주 `과감한 상반신 누드` 청순함과 섹시함에 `아찔`애인있어요, 김현주 '과감한 상반신 누드' 청순함과 섹시함에 '아찔' 

드라마 애인있어요가 관심을 끌고 있는 가운데 배우 김현주가 과거 상반신 누드 화보를 촬영했던 배경이 새삼 눈길을 끌고 있다. 

김현주는 지난 2010년 '싱글스' 10월호에서 과감한 상반신 누드 사진을 공개해 시선을 끌었던 바 있다.  

당시 김현주는 에스티로더 컴퍼니가 주관한 ‘유방암 의식 향상 캠페인’ 차원에서 과감한 누드 화보 촬영에 도전했다.  

사진 속에서 김현주는 풍성한 가슴을 손으로 감싼 채 긴 생머리를 휘말리며 환하게 웃고 있었다.  

당시 화보 촬영을 마친 김현주는 “<span class='quot0'>암을 이긴 여성들과 함께 촬영해 무척 의미 있는 작업이었다</span>”며 향후 유방암 조기 진단의 중요성을 알리는 캠페인에 적극 동참할 계획이라고 밝혀 훈훈한 감동을 자아냈다.   

한편, 김현주는 최근 종영한 주말극 ‘가족끼리 왜이래’에서 좋은 연기를 보여주며 큰 사랑을 받았다. 
  
김현주는 예능 프로그램 ‘레이디 액션’을 통해 색다른 도전에 나설 것을 예고해 기대를 모으고 있다.  

인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
