제목: 말기암환자 우롱한 유사의료행위 적발
날짜: 20150827
기자: 임정재
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107223032016
본문: 세종경찰서는 말기암 환자들을 상대로 무면허 의료 행위를 하며 거액을 뜯어낸 혐의(보건범죄 단속에 관한 특별조치법 위반)로 신모(49)씨를 구속했다고 27일 밝혔다. 

신씨는 세종시 한 오피스텔 6개를 빌려 치료실, 입원실 등을 차려놓고서 멋대로 만든 약물을 투약하는 등의 사이비 의료 행위를 해 말기 암환자 10여 명에게 치료비 7000만원 상당을 받아챙긴 혐의를 받고 있다. 

그는 인터넷 블로그 등에 자신을 암 치료 전문가라고 소개하며 “효소 요법 등을통해 암을 자연 치료할 수 있다”고 광고해 환자를 끌어모았다. 

절박한 심정의 말기 암 환자와 가족들은 신씨의 말을 믿고 한 달에 350만원이라는 거액의 치료비를 건넸다. 

신씨는 멋대로 만든 약초 가루 등을 섞어 환부에 뿌리고, 베이킹소다 등을 섞어 만든 액체를 치료약으로 쓴 것으로 조사됐다. 

부작용을 호소하는 환자에게는 "암세포가 죽어서 나오는 것"이라고 속이며 안심시켰다. 

경찰은 “<span class='quot0'>치료를 받은 환자는 상처가 덧나고 암이 전이되는 등 병세가 악화된 경우가 많았다</span>”면서 여죄를 추궁하고 있다. 

세종=임정재 기자 jjim61@segye.com
