제목: 美배우 벤 스틸러, 2년 전 전립선암 선고 받고 투병
날짜: 20161005
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161005110707499
본문: '박물관이 살아있다' 시리즈로 유명한 미국의 코미디 배우 벤 스틸러(51)가 전립선암으로 투병한 사실이 알려졌다. 

4일(현지시간) US위클리 등 외신 보도에 따르면 스틸러는 2년 전 전립선암 진단을 받고 투병생활을 했다. 이 같은 사실은 스틸러가 인터뷰를 통해 밝히면서 알려지게 됐다. 

스틸러는 자신의 병에 대해 알고 처음엔 막막했지만, 영화 '미트 페어런츠' 시리즈에 함께 출연한 선배 배우 로버트 드 니로에게 전화를 걸어 암 투병 과정에 대해 자세히 물어봤다. 이후 그는 병을 '쿨하게' 받아들인 뒤 적극적인 치료에 임했고 완치에 이르게 됐다. 

스틸러는 SNS 등에 'PSA테스트'라고 불리는 조기 검진이 자신을 살렸다며 사람들에게 적극 권장하기 시작했다. 그는 "전립선암은 가장 치명적이지만, 가장 치유가 잘 되는 병"이라며 "결과적으로 이 병을 통해 나는 삶에 대한 고마움을 알게 됐다. 지금도 나는 6개월마다 한 번씩 PSA테스트를 받고 있다"고 말했다. 

스틸러는 영화 '박물관이 살아있다' '월터의 상상은 현실이 된다' 등에 출연했으며, 2010년 미국 타임지가 선정한 세계에서 가장 영향력 있는 100인에 들기도 했다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
