제목: 말기 암환자 등친 자칭 '외솔선생', 항문에 약초 집어넣고 월 350만원씩 받아
날짜: 20150827
기자: buckbak@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150827100000215
본문: 말기 암환자를 등친 세종청사 인근의 자칭 '외솔선생'이 경찰에 검거됐다.외솔선생은 자신이 만든 약초가루를 환자 항문에 집어넣고는 월 350만원씩 받아내는 등 엉터리 진료를 해와 환자를 회복불능상태까지 빠뜨렸다. 27일 세종경찰서는 세종정부청사 인근 A오피스텔에서 피해자 K씨를 상대로 무면허의료행위를 하며 고액의 치료비를 받아 챙긴 무면허의료업자 S씨(49)를 보건범죄 단속에 관한 특별조치법 위반혐의로 구속했다. S씨는 오피스텔 6개실을 빌려 사무실, 치료실, 입원실 등으로 구분한 뒤 각 호실에 의료기기 및 한방용품을 갖춰놓고 ‘외솔선생’이라는 가명으로 인터넷을 통해 “암을 자연 치료할 수 있다”고 광고해 환자를 모집했다.S씨는 광고를 보고 찾아온 암 환자에게 약초가루를 섞어 직접 만든 약(액체)을 1m 길이의 튜브를 이용해 항문에 투입하고 월 350만원 고액 치료비를 받은 혐의를 받고 있다.또 암 환자를 치료하는 과정에서 피해자 K씨가 핏덩이를 토하고 입안이 헐고 턱에 구멍이 뚫리는 것에 대해 S씨는 '암세포가 죽어서 나온 것으로 좋은 현상이다'며 병원에도 가지 못하게 했다. 이로인해 K씨는 혀 및 피부조직이 광범위하게 괴사하고 암이 전이돼 수술조차 할 수 없는 처지에 놓였다.박태훈 기자 buckbak@segye.com
