제목: 국립암센터-서울아산병원, 상호교류 협약 체결
날짜: 20150826
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107222528416
본문:  

국립암센터와 서울아산병원은 지난 25일 서울아산병원 대회의실에서 상호교류 및 협력관계 구축을 위한 협약을 체결했다고 26일 밝혔다. 

협약에 따르면 양 기관은 환자 진료와 임상교육을 위한 기술적 협력, 임상 및 기초분야 공동연구 및 학술 협력, 진료 의뢰 환자에 대한 편의 제공 및 의학정보 교환 그리고 각종 학술행사 및 교육 참여 기회 제공 등에 대한 협력을 모색할 예정이다. 

이번 협약을 시작으로, 양 기관은 국민건강 증진은 물론 진료, 교육, 연구 역량을 더욱 발전시켜 세계 최고 수준의 암 연구 및 치료 성과를 창출하고 글로벌 선도 암 의료기관으로 도약할 전망이다.  

국립암센터 이강현 원장은 "이번 상호교류 협력관계 구축을 통해 양 기관의 진료·교육·연구 역량을 더욱 발전시켜 세계 최고 수준의 암 연구 및 치료 성과를 창출함으로써 국민건강 증진에 기여하고 나아가 글로벌 선도 암 의료기관으로 상호 도약하는데 기여할 것으로 기대한다"고 말했다. 

서울아산병원 박성욱 병원장은 "이번 협약 체결을 통해 국내 암 치료의 최전선에 있는 양 기관이 적극적인 교류를 통해 임상 및 연구 분야의 역량을 키워나감으로써 암으로 고통 받는 환자들에게 희망을 주길 기대한다"고 전했다. 

헬스팀 유소라 인턴기자
