제목: 복지위 국감…살충제 달걀, 생리대 논란 관련 식약처 질타
날짜: 20171017
기자: engine
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171017170706001
ID: 01100701.20171017170706001
카테고리: 정치>행정_자치
본문: “<span class='quot0'>생리량 감소, 자궁질환 등 여성질환과 시중 생리대의 연관성에 대한 불안이 큰 데 이 조사는 언제하나?</span>”(자유한국당 송석준 의원) “<span class='quot0'>휘발성 유기화합물(VOCs)이 문제가 돼서 10종에 대한 위해 평가를 먼저 했다.</span>” (류영진 식품의약품안전처장) 

“<span class='quot0'>(여성환경연대와 강원대 김만구 교수측의 생리대 유해성분 검출실험에 대해) 신뢰할 수 없다고 해놓고 왜 대리 공개를 하나?</span>”(자유한국당 김승희 의원) “<span class='quot0'>제품 공개에 대한 요구가 증가했고 생리대 업체에서도 내용 공개에 동의했다.</span>” (류 처장) 

17일 국회 보건복지위원회 식품의약품안전처 국정감사에서는 생리대 유해성 논란과 살충제 달걀 사태와 관련한 식약처의 부실 대응이 도마에 올랐다. 식약처의 미흡한 안전예방조치가 드러난 가운데 오락가락한 행보까지 보이며 국민 불안을 키웠다는 것이다. 

일부 달걀에서 기준치 이상의 살충제가 나왔고 생리대 안전 관련 조사가 다 나오지도 않은 상태에서 ‘살충제 달걀을 매일 2.6개 먹어도 안전하다’, ‘시중 생리대를 하루 7.5개씩 한 달에 7일간 평생 써도 안전하다’고 발표하며 안전 문제를 너무 쉽게 생각하는 것 아니냐는 지적도 쏟아졌다. 

더불어민주당 남인순 의원은 “기준치 이상으로 살충제가 검출된 달걀도 나왔는데 왜 안전하다고 발표하나? 안전하다고 할 게 아니라 덜 위험하다고 해야 한다”고 지적했고, 정의당 윤소하 의원은 “식품 당국은 안전이라는 단어를 함부로 사용해서는 안 된다”고 거들었다. 

식약처가 지난달 28일 내놓은 생리대 위해평가는 위해도가 높은 10종의 휘발성 유기화합물(VOCs)에 대한 평가였다. 시중 생리대로 인해 암이 유발되거나 인체 장기가 상할 우려가 없다는 것으로 생리량 감소 등 여성질환과 관련된 결과는 아니었다. 하지만 식약처는 “평생 써도 무방하다”며 안전과 관련해 호언장담을 했다. 생리대와 여성질환의 인과관계를 밝히는 역학조사는 식약처와 환경부, 질병관리본부 합동으로 이제 막 착수한 상태다. 

식약처의 생리대 위해 평가 방식에 대한 문제제기도 나왔다. 자유한국당 김순례 의원은 “<span class='quot1'>식약처는 경피(피부에 닿았을 때)가 아니라 실험동물에 나타난 경구(먹었을 때) 독성을 기준으로 평가했는데 정확한 결과를 위해서는 생리를 하는, 인체와 유사한 생물구조를 지닌 동물을 대상으로 경피실험을 해야 한다</span>”고 주장했다. 

일련의 사태 대응 과정에서 신뢰를 잃고 국민 불안을 키웠다는 비판도 쏟아졌다. 바른정당 박인숙 의원은 “식약처는 매번 ‘위험하지는 않지만 수거는 하겠다’는 식으로 대응하고 있다. ‘위험하지 않다’는 발표에 자신이 없다는 것으로 식약처 발표의 신뢰성을 떨어뜨리고 있다”고 쏘아붙였다. 

더불어민주당 김상희 의원은 “식약처의 업무는 국민의 하루하루의 삶과 밀접하게 관계돼 있다”며 “식약처가 (생리대 논란 당시) 관련 단체와 접촉해 간담회를 열고 논의 자리를 마련했다면 지금과 같은 사태는 없었을 것이다. 서비스 직제 개편을 검토해달라”고 조언했다. 

이현미 기자 engine@segye.com
