제목: [교과서 중심 논술 필승 전략] 문제점 해법 다양한 대안 제시… 적절한 사례 들면 금상첨화
날짜: 20150823
기자: 김예진 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107221330970
본문: 대안논증 유형에서 본인의 견해를 적을 때 수험생들은 너무 감상적이거나 수필식의 문장을 쓰기 쉬운데 이에 주의해야 한다. 사진은 서울의 한 대학교에서 논술고사 중 수험생들이 답안을 작성하고 있는 모습. 
세계일보 자료사진◆2011학년도 성균관대 기출문제 

〈보기〉에서 드러난 세계화의 명암을 밝히고, 세계화가 나아가야 할 구체적 방향을 제시하시오.(30점) 

〈보기〉 

1999년 어느 날, 미국 조지타운대학의 리볼리 교수는 교정에서 열린 반세계화 집회에서 한 여학생이 “<span class='quot0'>여러분이 입고 있는 티셔츠가 아시아의 어린 소녀들이 억압적이고 불결한 작업 환경에서 고통과 착취에 시달리며 만든 것임을 아느냐</span>”고 외치는 것을 들었다. 이에 충격을 받은 리볼리 교수는 티셔츠의 탄생에서 소멸까지의 전 과정을 추적해 보기로 했다. 티셔츠의 생산과 소비를 통해 세계화의 명암을 밝혀보자는 생각에서였다. 

그가 플로리다의 관광지에서 산 티셔츠 한 장의 원재료는 텍사스에서 생산된 면화였다. 면화는 컨테이너에 실린 채 태평양을 건너 중국 상하이 근교의 직조공장으로 간 뒤 직조기에서 가느다란 실로 변신한다. 실 뭉치는 근처의 직물공장에서 흰색 천으로 바뀌고, 이어 농촌 출신 여공들이 줄지어 일하는 봉제공장에서 무지 티셔츠로 태어난다. 

중국에서 대량생산된 티셔츠는 다시 태평양을 건너고 파나마 운하를 지나 플로리다의 날염공장에서 화려한 무늬의 티셔츠로 변신한다. 티셔츠의 여생은 여기서 끝나지 않는다. 티셔츠는 대부분 얼마 쓰이지 않은 채 자선단체의 재활용 수거함으로 보내지게 된다. 미국 각지에서 수거된 헌 티셔츠는 뉴욕의 재활용 전문회사의 창고에 집결돼 아프리카행 배를 탄다. 그리고 탄자니아와 콩고의 헌 옷 시장에 내걸리고, 아프리카 전역으로 퍼져나가 너덜너덜해 지고서야 생을 마감한다. 

◆2011학년도 성균관대 합격 학생의 답안 

〈예시 답안 1〉 

세계화는 21세기 이래 가장 큰 화두가 된 현상으로, 우리 주위 곳곳에서 찾아볼 수 있다. 세계화의 현상 중 하나인 국가 간 자유무역 증대로 우리는 집 앞에서 케냐의 커피를 마실 수 있고, 일제 샤프를 살 수도 있다. 그러나 세계화로 인해 빈부격차는 심화되었으며, 환경문제 역시 무시하기 힘든 지경에 이르렀다. 세계화는 인간의 삶을 보다 편리하고 윤택하게 해주나 역설적이게도 누군가의 삶을 황폐화시킬 수도 있는 것이다. 

〈보기〉의 사례 역시 그러한 세계화의 어두운 측면을 보여주고 있다. 티셔츠를 소비하고 생산하는 과정에서 나타난 저소득층의 노동착취 현상이다. 티셔츠 한 장을 생산하기 위해서 수많은 저소득 국가의 인력이 적은 임금을 받고 온종일 노동이 착취되는 것이다. 정작 그 티셔츠로 높은 이윤을 내는 사람들은 노동자가 아닌 고소득층 상인들이다. 결국 국민들의 삶의 질을 향상시키기 위해 국가 간 자유무역을 증대시킨 행위가 빈부격차를 심화시키는 부정적 결과를 초래한다. 또 다른 세계화의 암적 측면은 경제 발전으로 인한 심각한 환경오염이다. 국가들은 경제적 발전을 최우선의 가치로 삼으면서 에너지와 지하자원을 남용하게 되었고, 이는 대기와 토지, 수질 오염과 지구온난화를 가속화시켰다. 

이는 [제시문 5]에도 언급되었듯이 선진국에서 많이 보이는 현상이다. 그러나 개발도상국과 같은 저소득 국가들 역시 선진국의 대열에 합류하기 위해 경제 발전을 중시하므로 전 세계적 현상이라고 볼 수 있다. 

세계화는 양날의 칼처럼 좋은 측면과 나쁜 측면을 동시에 가지고 있다. 또한 현 시대에서 부정할 수 없는 필연적 현상이므로 긍정적 영향은 유지하고, 부정적 영향은 최대한 줄이는 방향으로 나아가야 한다. 세계화로 인해 무역이 증대되고 소비자들의 자유가 확장되었으며, 문화 및 예술의 면에서도 많은 진보를 이룬 것은 긍정적이다. 그러나 앞서 다루었던 심각한 빈부격차 및 저소득층의 노동 착취, 모호한 경계로 인한 국가의 역할 상실, 환경오염 등은 꼭 해결되어야 한다. 이를 위해 각 국가는 서로의 입장을 이해하고 존중하는 자세로 회의, 협약, 조약과 같은 형태로 문제들을 논의할 필요성이 제기된다. 예를 들어 국가 간 자유무역협정 과정에서도 양국은 서로의 이해관계를 고려하는 동시에 협정이 초래할 국내 빈부격차나 일자리 상실도 충분히 협상해야 한다. 또한 환경문제 해결에서도 이산화탄소 배출 세금 정책처럼 범국가적 차원에서 공동으로 노력하고 규칙을 준수하는 자세가 요구된다. 국가적 차원뿐만 아니라 지방자치단체나 국민 개개인도 세계화의 부정적 영향에 대한 올바른 인식을 가지고 국가의 정책 결정이나 사회 문제에 관심을 가지는 것이 바람직하다. 국가와 국민 모두가 함께 노력할 때, 세계화는 긍정적 현상으로 우리 곁에 다가올 것이다. 

〈예시답안 2〉 

세계화는 분업을 통해 개발도상국들의 값싼 노동력을 이용할 수 있다. 이는 개발도상국 내에 일자리를 창출시킬 수는 있지만 그들이 적절한 수준의 임금을 받지 못하는 데 반해 기업들은 많은 수입을 창출해서 경제적인 격차가 더욱 벌어짐을 알게 한다. 결국 세계화의 수혜자는 결과적으로 볼 때 개발도상국들이 아니라 선진국들인 것이다. 

따라서 이 문제를 해결하기 위해서는 다양한 분야에서의 노력이 필요하다. 우선 경제적인 측면이다. 세계화를 통해 국가 간의 교류를 증대시키는 것도 좋은 방법이지만, 세계 시장에서 경쟁력이 없는 나라들은 자국의 경제를 보다 튼튼히 세울 필요가 있다. 이 방책으로 그 국가만의 특색을 잘 살려서 개발하는 것이 있을 수 있다. 다음에는 문화적인 측면에서도 노력이 필요하다. 외부의 문화를 접해서 새로운 문화가 창출되기도 하지만 고유의 문화 그 자체의 가치도 크기 때문에 이를 잘 지켜나갈 필요가 있다. 그리고 하나의 문화로 종속시키기보다는 서로 상생해나가는 문화를 만들어야 할 것이다. 교육 분야에서도 접근할 수 있다. 고등교육인구의 이전은 국가의 차원에서는 굉장히 안타까운 일이다. 그만큼 교육이 나라 발전에 중요한 역할을 많이 하기 때문이다. 따라서 국가에서 더욱 나서서 세계를 보는 눈을 밝힐 수 있는 보다 실용적이고 구체적인 학문을 가르치는 데 더욱 힘써야 할 것이다. 

지금까진 배워 본 기본적인 대안 논증 유형의 대응 방식을 실제 기출문제에 대입해 보자. 이번시간에는 ‘2011학년도 성균관대학교 수시 인문 2’ 기출문제와 두 답안을 살펴보자. 

세계화의 명암을 밝히라고 했는데, 〈예시 답안 1〉은 어두운 면에 집중했다. 왜 그랬을까? 이어지는 세계화의 방향제시를 고려한 듯하다. 세계화의 밝은 면을 강조하고 나면, 방향제시에서 할 말이 없다. 이미 좋은데, 무얼 제시하겠는가? 이러한 점에서, 앞부분에 문제점을 논하고, 이후에 해결책을 제시하는 대안논증의 고전적인 구조를 취한 답안이라고 할 수 있겠다. 

한편 세계화의 방향을 제시하는 부분의 앞부분에서 “세계화는 양날의 칼처럼 좋은 측면과 나쁜 측면을 동시에 가지고 있다”라고 간략히 언급하여, 세계화에 밝은 면도 있다는 점도 인식하고 있음을 보였다. 답안의 균형상 탁월한 부분이다. 

대안제시 부분에서는 국가 간 자유무역협정, 이산화탄소 배출 세금 정책 등의 예를 들었는데, 이는 칭찬할 만한 부분이다. 대안제시에서 비로소 본인의 견해가 나타나게 되는데, 이는 구체적으로는 예로 드러난다. 전체적 방향을 지지할 수 있는 좋은 예를 생각해 낸다면 매우 내용이 풍부한 답안이 될 것이다. 

〈예시 답안 2〉 역시 세계화의 어두운 면에 집중하여 문제점을 제기하고, 이에 대한 해결책을 제시하는 구조를 사용했다. 이 답안에서 눈에 띄는 것은 대안제시 부분에서 분류화를 사용했다는 점이다. 한 가지 대안을 자세하게 쓰는 것보다는, 여러 측면에서 다양한 대안을 제시하는 것이 바람직하다. 각 대안별로 적절한 예를 든다면 금상첨화일 것이다. 〈예시 답안 2〉는 이런 면에서 칭찬할 만하다. 분량이 다소 적어 보이지만 합격점수를 받기에는 충분한 답안이다. 

또 제시된 문제의 요구를 다 하는 것이 좋고, 구체적인 방향에 대해서 논의하라고 할 때는 여러 가지 방면, 즉 교육, 경제, 문화 등 방면으로 상세히 접근 하는 것이 필요하다. 

김윤환 스카이에듀×논단기 강사
