제목: [영상] 암환자 '대머리'라고 놀린 친딸 삭발한 엄마
날짜: 20161004
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161004180440847
본문: 외국의 한 여성이 암 투병 중인 친구를 놀렸다는 이유로 친딸의 머리를 밀어 화제다. 

소녀는 1년 전쯤에도 야한사진을 온라인 커뮤니티에 게재했다가 엄마에게 따끔히 혼난 적 있는 것으로 알려졌다. 

지난 3일(현지시간) 영국 일간 데일리메일 등 외신들에 따르면 이날 유튜브에 약 40초 분량 영상 한 편이 게재됐다.

영상은 딸의 머리를 바싹 미는 여성의 모습을 담고 있다. 바닥에 주저앉은 소녀는 양손으로 얼굴을 감싼 채 서럽게 울었지만, 소녀의 엄마는 전혀 반응도 보이지 않은 채 묵묵히 딸의 머리를 밀어버렸다. 

두 사람이 포르투갈어를 쓰기는 했으나, 정확히 촬영지가 어느 나라인지는 알 수 없다고 데일리메일은 전했다. 

소녀는 암 투병 중인 친구가 대머리라고 놀렸다가 이 같은 벌을 받은 것으로 전해졌다. 삭발은 친구의 아픔이 어떤지를 느껴보라고 내린 엄마의 과감한 결정이다. 

네티즌 반응은 엇갈린다. 딸을 혼낸 엄마 생각이 옳았다는 네티즌도 있지만, 너무한 것 같다는 댓글도 달렸다.

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=유튜브 영상 캡처
