제목: ‘미식가 천국’ 통영서 찾은 최고의 보양식은?
날짜: 20150822
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150822100000092
본문: [스포츠월드=윤기백 기자] KBS N Life ‘콧바람여행’ 7회에서 개그우먼 팽현숙과 KBS N 신승준 스포츠 아나운서가 미식의 도시 통영을 찾아 간다.이날 촬영에서는 현지인들만 알고 있다는 통영의 필수 여행 코스와 함께 숨은 맛집, 보양 음식을 소개했다. 특히 7월부터 8월까지만 맛볼 수 있다는 ‘하모’는 통영 사람들이 손꼽는 최고의 보양식이다. 하모는 통영과 고성일대에서 잡히는 갯장어로 여름철에 회나 탕으로 즐겨 먹는다. 통영 사람들은 복날 삼계탕보다 하모탕을 챙겨 먹을 정도로 여름 보양식으로 하모를 최고로 치는데 여름철 하모를 3번 먹으면 겨울에 감기에 걸리지 않는다는 말이 있을 정도라고 한다.실제로 이곳에서 만난 하모 전문 음식점 사장님은 자궁암 말기로 힘든 투병 생활을 했을 때 하모탕으로 기력 보충을 하며 암을 이기는데 도움을 받았다고 한다. 또한 통영에 오면 꼭 들려야한다는 욕지도로 떠난 두 사람, 이곳에서 과일보다 더 달고 몸에 좋은 ‘욕지도 타박 고구마’와 바다에서 갓 잡아 올린 펄떡거리는 고등어회를 맛보며 여름철 사라졌던 입맛과 활력을 충전시키는 등 최고의 보양 여행을 즐겼다. 불볕 더위와 열대야에 지친 이들에게 몸에는 보양을 마음에는 힐링을 줄 수 있는 통영 여행은 오는 8월 23일 일요일 오후 4시 50분 KBS N Life를 통해 만날 수 있다.giback@sportsworldi.com
