제목: [단독] JDC 제주헬스케어타운에 중증병원 대신 미용성형 병원
날짜: 20171015
기자: 나기천
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171015151502001
ID: 01100701.20171015151502001
카테고리: 지역>지역일반
본문: 제주국제자유도시 핵심사업 중 하나인 헬스케어타운이 난항 중인 것으로 나타났다. 이대로라면 계획된 내년 완공도 장담할 수 없는 상황이다. 

12일 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 전현희 의원(서울 강남을)실이 공개한 제주국제자유도시개발센터(JDC) 자문보고서에 따르면 제주헬스타운개발은 2008년부터 시작해 2018년까지 완료할 계획이었으나, 지난해까지 잔여부지가 전체의 47.8%나 되고, 특히 핵심시설인 의료시설 개발이 착공되지 않았다. 

또 헬스케어타운 부지 중 절반 이상은 숙박시설로 구성되어 있고, 의료시설은 24.7%에 불과한데도 현재 ‘녹지국제병원’ 부지를 제외하고는 진척이 없다. 

녹지국제병원도 당초 계획된 중증전문병원과는 거리가 먼 것으로 확인됐다. 

JDC는 원래 이 부지에 암, 뇌, 심장 등 중증질환 병원을 건립할 계획이었다. 현재 중증질환 치료에 필요한 상급종합병원이 제주도에는 없다. 그런데 JDC는 이후 계획을 바꿔 노인진료 등 만성질환 중심의 장기케어 서비스센터를 오픈하려다 현재는 성형외과와 피부과 중심의 미용성형 의료서비스 병원(녹지국제병원)을 세우고 있다. 

녹지국제병원이 설립되고 있는 부지 역시 당초에 의료 R&D(연구개발)용으로 계획된 땅이라서 추후 변경되어 개발될 가능성이 존재한다는 문제도 제기됐다. 나머지 의료시설 부지도 56.9%가 분양을 하고 나면 근린생활시설로 전용될 가능성이 있는 것으로 알려졌다. 

자문보고서는 이와 관련해 “의료시설의 성공에 가장 중요한 것은 의료수요 기반이며, 의료수요 확보의 현실성을 위해 서귀포시 등 지역의 의료수요를 주요 고객군으로 설정하기 위해서 의료시설 개발 컨셉을 고가의 영리 국제병원에서 비영리 중증전문병원으로 변경을 검토해야 한다”고 강조했다. 

사업을 진행 중인 녹지그룹이 1992년 창립한 중국 최대 국영 부동산 개발 기업으로 주로 상업 부동산 개발에 전문성과 경험을 축적한 기업이며 의료시설 개발 사업 경험이 없는 것도 문제다. JDC는 제주헬스케어사업을 총괄하는 부서장이 평균 1.5년마다 교체되어 전문성과 안정성이 부족하다는 지적을 받았다. 

보고서는 “2~3단계 및 미분양 부지개발이 헬스케어타운의 취지에 맞고, 적시 시행되기 위해서는 타운의 근간이 되는 중증전문병원이 추진될 수 있도록 상세 개원전략과 자금 조달방안을 준비해야 하고, 이를 위해 JDC의 역할을 재정립하고 전문성을 강화해야 한다”고 덧붙였다. 

전현희 의원은 “<span class='quot0'>당초 계획과 다른 형태의 국제병원 추진, 중증전문병원의 운영사업자 유치난항 등 사업추진의 주요 문제점을 해결하고 제주헬스케어타운이 목적에 맞도록 구성되기 위해 JDC의 전략방향을 수정이 필요하다</span>”고 말했다. 

전 의원은 특히 “<span class='quot0'>JDC는 중증질환을 전문적으로 치료하는 수준높은 병원을 유치해 제주헬스케어타운이라는 취지에 맞는 사업이 시행되도록 해야한다</span>”고 지적했다. 

나기천 기자 na@segye.com
