제목: 이주향의 인문학 콘서트, 방송의 날 특집 공개 방송
날짜: 20150820
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150820100000074
본문: [스포츠월드=윤기백 기자] 선비의 고장 예산에서 우리 안의 인문정신을 찾는다.KBS 1라디오 ‘이주향의 인문학 산책’은 방송의 날 52주년을 맞아 법고창신(法古創新)의 정신이 가득한 선비의 고장 충남 예산군 추사 김정희 고택에서 ‘이주향의 인문학 콘서트’를 진행한다.충청남도는 예로부터 선비의 고장이자, 충절의 고장으로 유명한 곳. 일찍이 우리 DNA속에 흐르고 있는 정신 가운데 하나인, 이미 기반이 형성된 터전 위에 파격적 창조정신을 발휘해 새로운 것을 만들어내는 ‘법고창신’의 정신의 대표적인 인물이 바로, 이곳에서 나고 자란, 추사 김정희이다. 게다가 조선 후기 노론의 영수 송시열과 소론의 영수 윤증의 생가와 후학을 길러낸 서원이 포진했던 곳 역시 이 곳 충남이다.충남 예산에서 펼치는 각 분야 전문가의 공개강연과 지역문화인과의 좌담 및 문화공연은 듣는 사람들을 과거로 안내하여, 현대인들에게 요구되는 우리 선조들의 창조적 인문정신을 되새겨볼 수 있는 소중한 시간이 될 것이다.▲19세기 중국의 한류스타, 추사 김정희기존 추사 관련 저서들의 오류를 조목조목 밝혀내 파란을 일으켰던 추사 전문가이자 고문헌학지인 박철상 박사. 이날 방송에서는 박철상 박사의 밀도높은 강연을 통해, 19세기 중국에서 인기가 높았던 추사의 모습을 만나본다.금석학의 인기가 하늘을 찔렀던 19세기 중국 청나라. 북한산 진흥왕순수비, 문무왕비, 무장사비 등 조선 역사상 최고의 비문들이 김정희에 의해 발견되고 탁본으로 청에 건너가면서 김정희는 일약 중국의 ‘만나고 싶은 인사’ 1순위에 오른다.그리고 붕당정치의 파고에 휩쓸렸던 추사 말년, 중국에서 들어온 漢字 서체를 한반도에서 동양문화의 정수를 융합해 새로운 예술 세계를 완성하며 독창적인 추사만의 화법으로 이야기하는 그의 파격적 창조의 모습을 이야기해본다. 이 내용은 9월 3일 목요일 밤 11시 5분 KBS 1라디오를 통해 들을 수 있다.▲붕당정치의 명과 암… 정치발전의 원동력인가, 망국의 원인인가조선시대의 붕당정치의 역사를 아는 것은 조선의 역사 전반을 꿰뚫는 것일 뿐 아니라 지금 우리 정치의 심연을 보여주기 때문에 많은 이들이 조선의 붕당정치에 관심을 갖는다. 어떤 이들은 조선이 당쟁 때문에 망했다고 하지만, 다른 한편에서는 이는 일제 식민사관의 잔재이며, 이와는 반대로 붕당으로 인해 조선의 정치가 군신 간의 균형을 이루며 발전할 수 있었다고 주장하는 다양한 평가를 살펴본다.이날 마련된 2부 공개방송에서는 조선 후기 사료들을 발굴, 오늘날의 언어로 대중에게 소개하는 인기작가이자, 인문고전계의 파워라이터 성균관대학교 한문학과 안대회 교수의 설명으로 노론의 영수 송시열과 소론의 리더 윤증이 공존했던 이 곳, 충청도에서 조선의 붕당정치가 갖는 두 가지 얼굴을 조명한다. 이 내용은 9월 4일 금요일 밤 11시 5분 KBS 1라디오를 통해 들을 수 있다.한편, 최예림의 가야금 병창으로 듣는 추사 김정희의 시 ‘황산과 함께 짓다’와 한충은의 소금연주와 기타 그리고 퍼커션이라는 서양악기의 앙상블 무대로 마련한 ‘새야’와 ‘신 여민락’ 등의 연주는 저물어가는 여름밤의 정취를 한껏 살려 줄 것으로 기대된다.giback@sportsworldi.com
