제목: [미즈] 보석·거울로 치장한 화려한 궁전… 천년 세월에도 위풍당당
날짜: 20150820
기자: 추영준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015082010018304198
본문: 안개가 채 걷히기도 전 이른 새벽에 일정을 시작했다. 이 도시 관광을 끝내고 인도 수도인 델리로 들어가야 하는데 관문도로가 많이 막히기 때문에 오전에 서둘러 자이푸르 관광을 마쳐야 했다. 여행코스 중 유일하게 하나의 옵션을 선택해야 하는 관광지다. 자이푸르의 화려함으로 유명한 성(城)인 ‘암베르궁’을 올라갈 때 코끼리를 타거나 편한 지프를 이용할 수 있다. 코끼리를 타고 오르는 것은 왕복요금이 900루피(약 1만6000원)로 인도에서 꽤 비싼 옵션이라 할 수 있다. 지프는 400루피로 반값밖엔 되지 않는다. 

일행 대부분은 색다른 경험을 하고 싶다며 아무 생각 없이 코끼리를 선택했다. 코끼리 등에 올라타기 쉬운 낮은 높이의 탑에서 죽 늘어선 코끼리가 오기만을 기다렸다. 코끼리들의 얼굴과 몸에는 아문 지 얼마 되지 않은 듯한 분홍빛 생채기 흔적이 가득했다.  

암베르궁까지 실어다주는 코끼리 무리가 관광객을 기다리고 있다.본래 코끼리는 등에 무언가를 태우지 않는다는 사실을 안 것은 한국에 돌아오고 나서였다. 여기 코끼리들은 관광객을 태우고 하루에 몇십 번을 등반하기 위해 혹독한 훈련을 받은 모양이다. 등반을 하는 길에 코끼리가 계속해서 큰 대변을 보는데, 이는 코끼리가 힘들 때 하는 행동이었다는 것도 나중에 알았다. 물론 개인적인 입장에서야 흥미도 있었고 쿨렁대는 코끼리 등이 재미있었지만 이를 즐기기에는 왠지 석연치 않은 기분이 들었다. 

코끼리 등이 워낙 높다 보니 성채를 오르면서 성벽 외부의 전경을 시원하게 구경할 수 있었다. 호수도 보이고 높이 오를수록 성벽 모습을 한눈에 바라볼 수 있어 코끼리 등반 코스가 관광객에게 인기가 있는가보다 생각했다. 

자이푸르의 암베르궁은 높은 산에 둘러싸여 걸어서 오르기에는 다소 무리가 있다. 성벽 바깥으로는 무굴양식의 정원이 내려다보이는 데다 힌두와 이슬람 양식의 조화로 건축 예술을 아는 사람들에게 큰 흥밋거리를 제공해 준다. 예술 양식을 구분하는 지식이 없는 사람도 암베르궁에 들어가면 감탄하는 곳이 딱 한 곳 있는데 그게 바로 거울궁전이다. 

온 방을 거울로 장식해 촛불 하나만 밝혀도 방이 환해지는 구조다. 구석구석 비싼 보석과 스테인드글라스로 장식했는데 지금도 광채가 남아있어 멀리서도 번쩍거린다. 거울을 잘게 조각 내 모든 벽을 화려한 문양으로 장식해 놓았다. 인도 여행기간에 매일 보던 성채임에도 과거 인도의 부유함이 한몸에 느껴져 쉽사리 자리를 옮길 수 없었다. 

비록 거울의 방은 내부까지는 들여다볼 수 없고 겉모습만 구경이 가능했다는 점이 아쉬웠다. 자이푸르 지역이 여름에는 매우 덥기 때문에 더위를 식히는 방이 따로 있다. 벽에 창문을 내고 구멍을 자잘하게 뚫어 바람이 통하게 하고 커튼에도 관을 설치해 작은 물방울이 흐르도록 해 실내 온도를 낮추려고 애를 썼다. 

지어진 지 천년이 지났어도 관광객을 계속 유치하고 좋은 상태로 보존하기 위해 엄청난 관리인이 고용돼 있다. 종종 일부러 사진에 찍히고 팁을 요구하는 관리인도 있다는 소리를 듣고 역시 인도답다며 웃었던 기억이 난다. 

인도에는 3대 성이 있는데 델리의 레드포트, 아그라의 아그라포트, 그리고 자이푸르의 암베르궁이다. 암베르궁은 규모 면에서 다른 성에 비해 조금 작은 거 같지만 그 화려함은 전혀 뒤지지 않는다. 북인도 여행의 대부분은 각 도시의 유명한 성채를 관광하는 것으로 이뤄져 있다. 각각의 성채가 어찌나 화려하고 특색이 있는 데다 거대한지 질릴 틈도 없이 바쁘게 관광했다. 수수하고 조용한 우리나라의 궁궐과는 다르게 다양한 색을 사용해 어찌 보면 번잡하게까지 느껴지는 여기 성들을 보면서 색다른 느낌을 받는 것도 북인도 성채 관광의 묘미가 아닐까 싶다. 

자이푸르=안재희 리포터  chss0728@segye.com
