제목: 방콕 폭탄 테러, 홍석천 “한시간 전에 지났던 곳, 갑자기 큰 폭발음 들려..."
날짜: 20150818
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107214743259
본문: 방콕 폭탄 테러, 홍석천 “한시간 전에 지났던 곳, 갑자기 큰 폭발음 들려..."방콕 폭탄 테러, 홍석천 “한시간 전에 지났던 곳, 갑자기 큰 폭발음 들려..." 

방콕 폭탄 테러 현장 홍석천의 증언 “한시간 전에 지났던 곳, 천둥소리인 줄 았았다” 

홍석천이 방콕 폭탄 테러를 간발의 차로 피했다고 전했다. 

지난 17일 홍석천은 자신의 인스타그램에 “갑자기 큰 폭발음이 들렸다. 난 천둥소리인 줄 알았다”라고 말했다. 

이어 “잠시 후 구급차 사이렌 소리와 움직이지 않는 차들을 보고 뭔 일이 생긴 걸 알았다. 내가 있던 씨암 파라곤 바로 옆에서 폭발사고가 있었다”라고 덧붙였다. 

또한 홍석천은 “벌써 많은 사람이 죽고 다쳤다고 한다. 폭탄이 터진 걸로 알려지고 있다. 한 시간 전에 내가 지났던 곳이었는데. 더 이상 많은 사람들이 이유 없이 희생되지 않길 빈다”며 가슴 아파했다. 

앞서 홍석천은 지난 16일 오후 휴가차 태국 방콕으로 떠난 것으로 알려졌다. 

한국인이 많이 찾는 태국 방콕 도심의 관광명소인 에라완 사원 근처에서 이날 오후 6시30분(현지시간) 강력한 폭탄이 터져 수십 명의 사상자가 발생했다. 

이슈팀 ent@segye.com
