제목: 방콕 폭탄 테러, 홍석천 "벌써 많은 사람이 죽고 다쳤어요"
날짜: 20150818
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107214718427
본문: 방콕 폭탄 테러, 홍석천 "벌써 많은 사람이 죽고 다쳤어요"방콕 폭탄 테러, 홍석천 "벌써 많은 사람이 죽고 다쳤어요" 

태국 방콕 폭탄 테러로 인해 19명의 사망자와 120여명의 부상자가 나온 가운데 홍석천이 폭발현장 인근에 있었던 것으로 알려져 관심이 쏠렸다. 

17일 홍석천은 인스타그램을 통해 “갑자기 큰 폭발음이 들렸다. 난 천둥소리인 줄 알았다”는 글과 함께 사진을 게재했다. 

이어 "잠시 후 구급차 사이렌 소리와 움직이지 않는 차들을 보고 뭔 일이 생긴 걸 알았다. 내가 있던 씨암 파라곤 바로 옆에서 폭발사고가 있었다"고 사고 소식을 전했다. 

또한 홍석천은 "벌써 많은 사람이 죽고 다쳤다고 한다. 폭탄이 터진 걸로 알려지고 있다. 한 시간 전에 내가 지났던 곳이었는데. 더 이상 많은 사람들이 이유 없이 희생되지 않길 빈다"며 안타까운 마음을 드러냈다. 

한편, 태국 방콕의 언론에 따르면 17일 오후 7시경 방콕 에라완 사원 부근에서 폭탄이 터졌다. 18일 태국 언론은 사망자는 19명, 부상자는 120여 명으로 집계됐다고 보도했다. 

사망자 중에는 중국인 2명, 필리핀인 1명 등 외국인 3명이 포함됐으나 한국인은 없는 것으로 확인됐다. 

솜욧 품품무엉 경찰청장은 힌두 사원인 에라완 사원 근처 의자에 설치된 TNT 3㎏의 사제 폭발물이 터졌으며, 이 폭탄의 파괴력이 반경 100ｍ에 미쳤다고 발표했다. 

사고가 발생한 에라완 사원은 힌두 사원으로 아시아 여행객들이 많이 방문하는 관광명소다. 주변의 라차프라송 교차로에는 고층 건물과 쇼핑센터가 밀집해 있다. 

이슈팀 ent@segye.com
