제목: 방콕 도심서 폭탄 폭발, 홍석천 '태국 사고현장' 인근에 있어 '깜짝'
날짜: 20150818
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015081810018271099
본문: 방콕 도심서 폭탄 폭발, 홍석천 `태국 사고현장` 인근에 있어 `깜짝`방콕 도심서 폭탄 폭발, 홍석천 '태국 사고현장' 인근에 있어 '깜짝' 

방송인 홍석천이 방콕 도심 폭탄테러에 대해 언급해 눈길을 끌었다.  

지난 17일 홍석천은 자신의 인스타그램에 “갑자기 큰 폭발음이 들렸다. 난 천둥소리인 줄 알았다”라고 말했다. 

이어 “잠시 후 구급차 사이렌 소리와 움직이지 않는 차들을 보고 뭔 일이 생긴 걸 알았다. 내가 있던 씨암 파라곤 바로 옆에서 폭발사고가 있었다”라고 덧붙였다.  

또한 홍석천은 “벌써 많은 사람이 죽고 다쳤다고 한다. 폭탄이 터진 걸로 알려지고 있다. 한 시간 전에 내가 지났던 곳이었는데. 더 이상 많은 사람들이 이유 없이 희생되지 않길 빈다”며 안타까운 마음을 전했다. 

앞서 홍석천은 지난 16일 오후 휴가차 태국 방콕으로 떠난 것으로 알려졌다.  

한편 현지 언론에 따르면 이날 오후 7시께 태국 방콕 도심의 한 유명 관광 명소인 에라완 사원 부근에서 폭탄이 터져 수십 명의 사상자가 발생했다.
