제목: 故 이맹희 명예회장 20일 영결식
날짜: 20150818
기자: 유통전문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150818100000291
본문: 지난 14일 중국에서 지병인 암으로 별세한 이맹희 CJ그룹 명예회장의 영결식이 오는 20일 오전 8시 서울 중구 필동 CJ인재원에서 열린다.서울 온 운구행렬 이맹희 CJ그룹 명예회장의 시신이 17일 서울 김포국제공항 화물청사를 빠져 나와 운구차량으로 옮겨지고 있다. 이 명예회장의 손자이자 이재현 CJ그룹 회장의 아들인 이선호(왼쪽 두번째)씨가 영정사진을 들고 운구 행령을 이끌었다.연합뉴스CJ그룹은 이 명예회장의 빈소를 서울 종로구 연건동 서울대학교병원 장례식장 1호실에 마련했고, 장례는 7일장으로 치러진다고 17일 밝혔다. 이재용 삼성전자 부회장은 이날 큰아버지인 이 명예회장의 빈소를 찾아 조문했다. 앞서 이건희 삼성그룹 회장의 부인인 홍라희 리움미술관장과 딸인 이부진 호텔신라 사장도 빈소를 찾았다.이재용 조문 17일 이재용(왼쪽) 삼성전자 부회장이 서울 연건동 서울대학교병원에 마련된 이맹희 CJ그룹 명예회장의 빈소를 찾아 조문 할 준비를 하고 있다.연합뉴스장례는 이채욱 CJ주식회사 대표를 장례위원장으로 하는 CJ그룹장으로 치러진다. 일반인 조문은 18일 오전 9시부터 가능하다. 이 명예회장의 시신은 이날 오후 항공편으로 서울에 도착했다. 차남 이재환 재산커뮤니케이션즈 대표가 가족 대표로서 중국에서부터 운구를 진행했다.CJ그룹 측이 이 명예회장의 빈소를 서울대병원으로 정한 것은 장남인 이재현 회장의 현재 거주지가 서울대병원으로 돼 있기 때문이다. 이 회장은 횡령 등 혐의로 2013년 7월 구속 기소된 뒤 신장이식 수술과 건강상의 이유로 구속 집행정지 결정을 받고 현재 서울대 병원에서 입원 치료 중이다. 상주 자격으로 일부 장례 절차에 참여할 이 회장은 대법원에 주거제한 변경신청서를 제출했다.비록 서울대병원에 머무르고 있지만 서울대병원 본관 건물과 장례식장 건물의 주소가 다르기 때문이다. 두 건물은 걸어서 2∼3분 거리이지만, 본관은 ‘대학로 101(연건동 28-21)’, 장례식장은 ‘대학로 103(연건동 28)’으로 주소가 다르다. 대법원 2부는 이날 이 회장이 신청한 주거지 제한 변경 신청을 받아들여 주거제한 장소에 서울대병원 장례식장을 추가했다.이 명예회장은 이병철 삼성그룹 창업주의 장남으로 이건희 삼성전자 회장의 형이자, 이재현 CJ그룹 회장의 부친이다. 그는 2012년 12월 폐암 2기 진단을 받고 폐의 3분의 1을 절제하는 수술을 받았으나 이듬해 암이 전이돼 일본과 중국에서 투병생활을 해왔다.김기환 유통전문기자 kkh@segye.com
