제목: 전립선암에 좋은 음식, 과일 채소 많이 섭취하고 육류를 적게 섭취해야..
날짜: 20150817
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107213935689
본문: 전립선암에 좋은 음식, 과일 채소 많이 섭취하고 육류를 적게 섭취해야.. (사진= MBN)전립선암에 좋은 음식, 과일 채소 많이 섭취하고 육류를 적게 섭취해야.. 

전립선암에 좋은 음식이 주목받고 있다 

전립선암은 전립선에서 발생하는 악성 종양이다. 

서양의 경우 전립선암은 남성암 중 가장 흔한 암으로 높은 발생 빈도를 보인다. 

우리나라의 경우도 최근 전립선암의 빈도가 급격히 증가하고 있다. 전립선암의 원인으로 가장 중요한 원인은 연령, 인종, 가족력이다. 유전적 소인 외에도 호르몬, 식이습관, 제초제와 같은 화학약품 등도 발병에 중요한 요인으로 작용한다고 알려져 있다.  

특히 전염성 질환, 성생활 정도, 사회경제적 상태, 정관수술, 흡연 등이 전립선암 발병에 영향을 미치는지에 대해서는 논란이 있으며, 전립선암과 무관하다는 것이 일반적인 견해이다. 

국소암인 경우 무증상이 대부분이다. 따라서 국소암의 진단을 위해서 증상이 없더라도 50세 이상이면 전립선 특이항원(PSA)과 항문에 손가락을 넣어 전립선을 촉진(환자의 몸을 손으로 만져서 진단하는 것)하는 직장수지검사를 매년 시행하는 것이 좋다. 전립선암이 진행되면 방광 출구가 막혀 소변을 배설하지 못하게 되는 급성요폐, 혈뇨, 요실금이 발생하게 되며, 전이암으로 진행되면 골 전이에 의한 뼈의 통증, 척수압박에 의한 신경증상 및 골절 등이 발생한다. 

또한 과일과 채소를 많이 섭취하고 육류를 적게 섭취하는 것이 좋다. 

칼로리를 적게 섭취하고 규칙적을 운동을 통해 적정 범위의 체중을 유지하는 것이 중요하다. 특히 전립선암 사망률과 지방섭취량은 비례관계가 있는 것으로 알려져 있으므로 지방의 섭취를 줄여야 한다. 지방을 제외한 다른 영양소, 예를 들어 탄수화물, 단백질, 칼슘, 나트륨, 철 등의 섭취량은 이와 무관하다. 

전립선암에 좋은 음식 소식에 누리꾼들은 “전립선암에 좋은 음식, 육류 적게 섭취해야지”, “전립선암에 좋은 음식, 예방이 중요해”, “전립선암에 좋은 음식, 야채가 좋아” 등의 반응을 보였다. 

이슈팀 ent@segye.com
