제목: 서울대병원, UAE 왕립병원 ‘의료한류 성공모델로 현지 정착’
날짜: 20150817
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150817100000825
본문: 서울대병원 UAE 왕립병원 위탁운영 1주년 기념식서울대병원(원장 오병희)이 아랍에미리트(UAE)에서 운영하고 있는 종합병원급 전문병원이 진료를 시작한지 반년 만에 UAE 전역에서 의뢰된 7,000여명의 환자를 진료하는 등 현지 정착에 성공한 것으로 나타났다.지난해 8월 서울대병원이 UAE 대통령실과 5년간 1조원 규모의 운영계약을 체결하고 올해 2월 공식 개원하며 진료를 시작한 아랍에미리트(UAE) 왕립 셰이크 칼리파 전문병원(SKSH; Sheikh Khalifa Specialty Hospital, 이하 UAE 왕립병원)이 위탁운영 1주년을 맞았다.16일 오전 10시30분(한국시간 오후 3시30분) UAE 왕립병원 로비에서 열린 기념식에는 성낙인 서울대 총장, 오병희 서울대병원장, 성명훈 현지병원장 및 UAE측 관계자 등이 참석했다.라스알카이마(Ras Al Khaimah)에 위치한 UAE 왕립병원은 암, 심장질환, 신경계질환 등에 중점을 둔 3차 전문병원으로, 지상 5층 지하 1층에 대지면적 200,000m2, 연면적 72,248m2 규모다.7월 말 현재 이 병원은 외래와 병동, 수술실, 중환자실, 응급실 등을 운영하고 있으며, 총 246개 병상 가운데 중환자실 20개를 포함해 133개 병상을 가동 중 이다.7월 한달 간 외래환자 1,200명, 입원환자 100명을 진료했으며, 개원 후 진료한 환자 수는 외래 7,000여명, 입원 570여명에 이른다. 또한 각종 암 수술을 비롯해 흉부외과, 신경외과 등에서 140건의 수술을 시행했다.특히 UAE 왕립병원은 UAE에서 처음 시도되는 의뢰환자 전문병원(우리나라 3차병원 개념)으로, 의뢰 환자의 85%는 이 병원이 위치한 라스알카이마 지역 뿐만 아니라 UAE 전역의 1, 2차 의료기관으로 부터 전원됐고, 15%는 UAE 외 타 국가에서 전원된 환자일 만큼 역량을 인정받고 있다.병원 운영은 서울대병원에서 파견한 의사 40여명 등 250여명을 포함해 의사 70여명, 간호사 260여명 등 720명이 맡고 있다.성명훈 UAE 왕립병원장은 “병원이 위치한 라스알카이마 지역에 비해 의료여건이 좋은 두바이와 아부다비에서도 환자 의뢰가 늘고 있다. 의료인 개인의 뛰어난 역량과 더불어 유기적인 협진 등 팀워크 시스템이 잘 갖춰져 있어 호평을 받고 있다.” 며 “이처럼 단기간에 병원이 정착한 것에 대해 현지에서도 주목할 정도로 병원 운영이 성공적이라 자부한다. 한국 의료를 대표한다는 자부심과 사명감으로 암, 심장질환, 뇌혈관질환 등 중증환자 전문병원으로서의 역할을 수행하고 있다.”고 소감을 전했다.오병희 서울대병원장은 “UAE 왕립병원에는 UAE 이외의 지역에서도 환자가 의뢰되고 있어, 이 병원이 의료한류의 상징적 성공모델이자 중동 지역의 메디칼 허브로 자리하게될 것으로 예측한다.”며 “서울대병원은 대한민국 대표 의료 브랜드로서 국익 창출과 국가 이미지 제고에 기여할 수 있도록 더욱 노력할 것”이라고 말했다.UAE 왕립병원은 진료 뿐만 아니라 현지 의료인 역량 강화를 위한 교육 프로그램도 운영하고 있다. 올해 총 6회의 학술행사를 개최했으며, 특히 지난 6월 개최한 ‘신종 감염병 관리’ 컨퍼런스에는 학계, 산업계, 연구기관 등 현지 전문가 250여명이 참석하는 등 큰 호응을 얻었다.헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
