제목: '판타스틱' 김현주의 눈물, 오열 아닌 숨죽여 더 슬프다
날짜: 20161001
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161001211448050
본문:  

김현주가 유언장을 쓰는 도중 주상욱을 떠올리며 눈물을 흘렸다. 

1일 오후 방송한 JTBC '판타스틱'에서는 이소혜(김현주 분)가 삶을 정리하는 과정에서 홍준기(김태훈 분)의 조언을 듣고 유언을 쓰기 시작했다. 

'웰빙'을 고민할 것이 아니라 '웰다잉'을 생각하며 살아야 한다고 말했던 것. 이소혜는 집에 가만히 앉아 펜을 들었다. 자기가 좋아하는 음식, 노래 등을 써내려갔다. 

그리고 류해성의 이름을 적었다. '해성아'라고 적는 순간 이소혜는 울컥하는 마음을 참지 못했다. 그리고 다시 마음을 다잡고 해성에게 전화를 걸어 데이트 신청을 했다. 

소혜는 과거 류해성과 야영하러 가기로 한 것을 떠올렸고 두 사람은 그날 밤 바로 한강가서 텐트를 펼쳤다. 류해성은 이소혜에게 "소혜 공주님"이라고 부르고 "우주대스타가 소혜가 스케줄 빼라고 하면 가야된다"라면서 애정 공세를 퍼부었다. 

이소혜는 류해성과 즐거운 한 때를 보내며 흘러가는 시간을 순간순간마다 마음에 담았다. 그리고 소혜는 류해성에게 커플링 반지를 받고 감동의 눈빛을 보냈다. 

이날 김현주는 유언을 쓰는 장면에서 터저나오는 울음을 참으며 애틋하게 주상욱을 생각, 시청자들의 눈시울을 붉혔다. 암에 걸린 여주인공이 슬프게 죽어가는 것이 아닌, 차별화된 여주인공의 색깔을 '갓현주'답게 그려나가고 있다는 평이다.

이슈팀 ent1@segye.com
