제목: 인공암벽장·번지점프대·캠핑시설까지…
날짜: 20150814
기자: 지원선
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015081410018243578
본문: 동네 어르신들의 소일 장소였던 동네공원이 문화와 운동, 레저 등을 즐길 수 있는 복합문화공간으로 자리매김하고 있다. 주말이면 직장일로 지친 사람들이 암벽등반과 배드민턴 등 생활 스포츠나 아기자기한 각종 공연을 즐길 수 있도록 야외공연장을 갖췄다. 일부 공원에는 캠핑시설까지 마련돼 아예 가족들이 텐트를 치고 일상을 벗어나는 힐링공간으로 자리 잡았다. 

동백호수공원14일 경기도 내 각 기초지방자치단체에 따르면 수원시 광교신도시에 들어선 광교호수공원은 신도시 개발 전 도심 속 저수지인 ‘원천저수지’를 개발구역에 포함시켜 자연을 최대한 보존한 공원으로 아름다운 수변공간인 어반레비 등 6개의 테마 공간으로 꾸며졌다. 호수 주변 1.6㎞의 길이로 설치된 어반레비는 호수를 가까이 조망하면서 산책을 할 수 있도록 설계됐는데 이곳의 야경은 사진작가들이 앞다퉈 찍어 작품으로 전시할 정도로 아름답다. ‘신비한 물너미’는 어린이들의 물놀이 장으로 원형광장에서 바닥분수가 솟아 오르고 거울처럼 맑은 물을 담은 거울못과 물보석분수 등 9개의 분수시설로 어우러져 있다. 조용한 물 숲, 향긋한 꽃 섬과 같은 인공 식물섬과 국제 규격의 인공암벽장, 공연 전문가 혹은 아마추어 동호회가 무료 공연을 열 수 있도록 한 마당극장, 캠핑장 등의 테마는 조화를 이뤄 국토교통부 선정 2012년 조경대상, 2014년 경관대상을 수상했다. 

광교호수공원안양시청 맞은편의 평촌중앙공원은 한여름 더위를 날려주는 대형 분수대가 시민들에게 인기다. 시민들이 자녀들과 함께 나와 물놀이도 즐기고, 돗자리와 먹을거리를 준비해 가족 힐링공간으로 활용된다. 성남 분당에 위치한 율동공원은 자연의 멋을 최대한 살리면서도 번지점프와 분수대, 수변산책로와 책 테마파크 등 현대적 시민 휴식공간으로 자리 잡았다. 

부천 상동호수공원에는 인라인 스케이트·스케이트 보드 등을 즐기는 X-게임장이 설치돼 있다. 또 상동호수공원 옆 고가 밑의 해그늘체육공원에는 X-게임장도 마련돼 익스트림 애호가들로 북적인다. 2008년에 조성돼 물레방아를 비롯해 생태연못, 논과 채소밭, 우물, 초가집 등을 갖춘 농업공원도 조성해 어린이들의 교육장으로도 활용된다. 용인 동백호수공원은 생태 개념이 도입된 호수공원이다. 인공호수의 수질 개선을 위해 호수 주변부에 정화력이 높은 갈대·부들 등 정수식물과 소나무 등을 심어 녹지 공간을 조성했다. 이곳에는 국내 최고 수준의 클래식 음악과 함께 물기둥이 솟아오르는 분수대가 특히 사랑을 받는다. 

수원=김영석 기자 lovekook@segye.com
