제목: 이맹희, 향년 84세로 세상 떠나…수식어는 화려했으나 외로운 인생 살았다
날짜: 20150814
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015081410018243456
본문: 이맹희, 향년 84세로 세상 떠나…수식어는 화려했으나 외로운 인생 살았다 (사진= MBN)이맹희, 향년 84세로 세상 떠나…수식어는 화려했으나 외로운 인생 살았다 

고 이병철 삼성그룹 창업주의 장남 이맹희 전(前) 제일비료 회장(사진)이 14일 중국에서 별세했다. 향년 84세. 

이맹희 전 회장은 이건희 삼성그룹 회장의 형이자, 이재현 CJ그룹 회장의 부친이다. 

14일 CJ그룹 관계자는 “<span class='quot0'>이맹희 전 회장이 중국 베이징의 한 병원에서 현지시간 오전 9시 39분 별세했다</span>”고 밝혔다. 

이맹희 전 회장은 지난 2012년 12월 폐암 2기 진단을 받고 폐의 3분의 1을 절제하는 수술을 받았으며 이듬해 암이 부신 등으로 전이됐다. 이후 이맹희 전 회장은 일본과 중국 등을 오가며 방사선 치료를 받았고, 최근에는 중국 베이징에서 머물며 투병생활을 해왔다. 

이맹희 전 회장은 이병철 삼성 창업주의 3남4녀 중 장남이다. 형제자매로는 이건희 삼성그룹 회장 외에도 이명희 신세계그룹 회장, 이인희 한솔그룹 고문 등이 있다. 

이맹희 전 회장은 장남이었지만 경영 능력이 떨어진다는 이유로 부친인 이병철 삼성 창업주에 의해 경영 일선에서 배제됐으며 동생인 3남 이건희 회장에게 그룹을 넘기는 파라만장한 삶을 살다갔다. 

2012년 이건희 회장을 상대로 유산 관련 소송을 제기한 뒤 이병철 회장 선영 출입문 사용 문제 등을 놓고도 삼성가와 갈등을 빚어 왔다. 삼성가와의 집안싸움은 재판에서 이건희 회장이 승소하고 이맹희 전 회장이 상고를 포기하면서 일단락됐다.  

이맹희 전 회장은 최종 상고를 포기하며 “<span class='quot1'>소송을 이어가는 것보다 가족간 관계가 더 중요하다고 생각한다</span>”고 밝혀 소송이 재벌가의 진흙탕 싸움으로 번지는 것을 막았다.  

이맹희 회장 별세 소식에 누리꾼들은 "이맹희, 고인의 명복을 빕니다", "이맹희, 인생이란 헛되고 헛되다" 등의 반응을 보였다. 

이슈팀 ent@segye.com
