제목: 폭포처럼 쏟아지는 가을 낭만
날짜: 20171011
기자: 박연직
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171011233359002
ID: 01100701.20171011233359002
카테고리: 문화>요리_여행
본문: 서울 중랑구에서 가을의 정취를 느낄 수 있는 ‘2017 용마폭포 문화예술축제’가 열린다. 

중랑구는 오는 20∼21일 동양 최대의 인공폭포가 자리한 용마폭포공원에서 주민공감형 축제인 용마폭포 문화예술축제를 연다고 11일 밝혔다.  

지난해 열린 용마폭포 문화예술축제 모습. 
중랑구 제공용마폭포공원은 국제 규모의 인공암벽장과 시원한 폭포 물줄기를 감상할 수 있으며 폐버스를 활용한 ‘책깨비 도서관’, 공중전화부스를 리모델링한 이색적인 ‘꿈꾸는 작은 책방’이 자리 잡고 있다. 

행사 첫날에는 뮤지컬 배우 남경주와 최정원, 앙상블 더 뮤즈의 뮤지컬 갈라콘서트를 펼친다. 둘째 날에는 가을밤을 낭만으로 수놓을 서울팝스오케스트라의 클래식 공연을 마련한다. 인기 가수 정동하와 박기영이 출연해 가을 서정과 어울리는 가요를 선사한다. 

구는 용마폭포공원에서 매년 개최한 가을음악회를 지난해부터 용마폭포문화예술축제로 명칭을 바꾸고 종합문화예술 축제 열고 있다. 

올해 축제는 주민과 문화예술인이 함께 만들고 즐길 수 있는 축제로 꾸민다. 중랑문인협회, 중랑미술협회, 중랑서예협회, 중랑사진가회의 작품을 전시하며 중랑구립여성합창단, 중랑유스오케스트라, 면목주니어합창단 등이 공연을 펼친다. 

또 둘째 날 오전 10시부터 오후 1시까지 용마폭포공원 광장에서 중랑 청소년·구민 백일장을 열고, 오전 11시부터 오후 5시까지 책깨비 광장에서는 북페스티벌을 벌인다. 

이와 함께 중랑패션봉제조합과 사회적기업, 우수중소기업의 우수상품 전시·판매, 면목4동 바리스타마을의 바리스타 체험 등 폭포카페를 운영한다. 

나진구 중랑구청장은 “<span class='quot0'>봄을 대표하는 ‘서울장미축제’, 가을을 대표하는 ‘용마폭포 문화예술축제’를 더욱 내실 있게 운영해 대한민국의 명품 축제로 발전시키겠다</span>”고 말했다. 

이창훈 기자 corazon@segye.com
