제목: 입속의 침이 말해주는 건강상태 7가지
날짜: 20160929
기자: 김지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160929113518088
본문: 건강한 성인은 하루 1000~1500㎖의 침을 생산한다. 침은 건강에 결정적인 역할을 하기 때문에 함부로 뱉지 말아야 한다. 

미국 치과의사 협회 대변인 킴벌리 함스는 “<span class='quot0'>침은 잇몸 건강 유지, 충치 예방, 음식 찌꺼기 제거를 도와주고 충치와 다른 감염의 예방을 위한 물질들을 제공해준다</span>”고 말했다. 

침은 입을 청결하게 유지해주는 것 외에도 당신의 몸에 대한 건강 정보를 제공해주기도 한다. 미국 폭스뉴스가 침이 말해주는 건강 상태 7가지를 소개했다.

1. 침이 마른다 
그것은 아마도 당신이 먹는 약 때문일 수 있다. 충혈완화제와 항히스타민제와 같은 300가지 이상의 약은 부작용으로 입을 건조하게 할 수 있다. 

사람들은 나이가 들면서 입이 건조해지는 경향이 있는 데다 건강에 대한 관심이 많아지면서 더 많은 약을 복용하게 된다. 만약 당신이 무언가를 먹고 갈증을 심하게 느낀다면, 입속 청결에 더욱 주의해야 한다. 매일 치실을 사용하고, 하루 두 번 불소가 함유된 치약으로 양치질하고, 정기적으로 치과 검진을 받도록 하라.

2. 침이 하얗고 탁하다 
그것은 아마도 경구 감염의 증상일 수 있다. 칸디다 알비칸스 균은 당신의 입에서 ‘구강 칸디다증’이라고 불리는 질염을 일으킬 수 있다. 이는 건강한 성인에게서는 드물게 나타나지만 당뇨병을 가진 사람들의 입속에서는 이스트균을 번식시킬 수 있다. 

3. 침이 너무 산성이다 
입은 중성을 유지하려 한다. 입속 산성도가 높아지면 치아의 구석진 곳과 갈라진 틈에서 박테리아가 번식할 수 있다. 산성을 띤 침 또한 치아 침식과 충치의 원인이 될 수 있다. 붉은 고기 또는 가금류와 같이 아르기닌이 풍부한 음식을 먹으면 침의 산성도를 낮출 수 있다. 

4. 침의 양이 너무 많다당신은 임신한 것일 수 있다. 임신한 여성은 더 많은 침을 생산한다는 연구 결과가 있다. 호르몬의 변화 또는 헛구역질의 부작용 때문일 수도 있다. 침의 양이 많아져도 앞사람에게 침을 튀기는 것 외에 실제로 건강에 문제를 일으키지는 않는다. 껌을 씹거나 딱딱한 사탕을 먹는 것이 침을 삼키는 데 도움이 된다.

5. 침에서 쓰거나 시큼한 맛이 난다 
위산 역류 증상일 수 있다. 이것은 위산이 목구멍으로 올라오는 상태를 말한다. 당신의 입과 목구멍에서 신맛이 나는 것을 제외하고, 위산 역류의 가장 흔한 증상은 속 쓰림이다. 또한 입 냄새와 메스꺼움 같은 증상을 겪을 수도 있다. 병원에서 진단을 받았다면, 의사는 아마도 당신에게 체중을 감량하거나 기름지고 매운 음식을 피하는 등의 생활 방식을 바꿔보라고 조언했을 것이다.

6. 입안이 끈적하다 
당신은 아마도 주로 입으로 호흡할 것이다. 당신의 입을 촉촉하게 유지하기 위해 코로 숨을 쉬는 것이 가장 좋은 방법이다. 침은 입의 천연 살균제이기 때문에, 이것이 없으면 세균과 충치가 번창한다. 구강 호흡은 수면무호흡과 같은 건강 문제를 암시할 수 있다는 연구 결과가 있다.

7. 침은 유전자 정보도 제공한다 
침은 당신의 몸속을 보여주는 거울과 같다. 이것은 당신의 유전자 구성과 호르몬에 관해 매우 많은 정보를 제공해준다. 당뇨병부터 암까지, 침은 질병에 대한 진단 도구로써 사용될 수 있다. 침으로 멜라토닌과 같은 호르몬 수치를 테스트해볼 수도 있다. 

의사들은 침을 통해 당신 몸의 24시간 주기 리듬에 대한 통찰력을 얻을 수 있기 때문에, 당신에게 더 나은 수면, 식사, 체중 감량 등에 대한 방법들을 추천할 수 있다.  

김지연 기자 kimjiyeonc@segye.com 
사진=게티이미지뱅크
