제목: [칼럼] 자외선차단제 얼마나 알고 있니?
날짜: 20150810
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107210631196
본문:   

여름철 필수품 ‘자외선 차단제’. 우리는 자외선 차단제에 대해 얼마나 알고 있을까.  자외선 차단제는 얼마나, 어떻게, 왜 발라야 하는지 등 신사역 부근 피부과에서는 자외선차단제의 올바른 사용법에 대해 문의 상담이 늘어나고 있다. 
  
▲자외선차단제, 왜 발라야 하나? 

자외선은 UVA과 UVB로 나눠볼 수 있는데 UVA는 자외선의 90~95%를 차지하는 것으로 피부에 깊게 침투하여 기미, 주근깨를 악화시키고 피부 노화의 주원인으로 작용한다. 반면 UVB는 피부에서 비타민D를 합성하는데 기여해 골격을 튼튼하게 하는데 도움을 주지만 과다한 UVB는 피부에 일광화상이나 피부 면역력을 떨어뜨려 암을 유발하는 등의 영향을 미칠 수 있다. 

▲자외선차단제 지수 그 의미는? 

자외선 차단제에 표기되어 있는 지수는 크게 두 가지이다. SPF와 PA로이다. SPF는 UVB를 차단하는 효능을 표기하는 단위로써 바닷가나 야외에서 일광화상을 입을 염려가 있을 때 중요한 지수로 사용된다. 그에 반해 PA는 UVA를 어느 정도 차단할 수 있는지 나타내는 수치로 무조건 높을수록 좋을 거라고 생각하지만 자외선 차단 지수가 높을수록 피부트러블을 유발 할 가능성도 높아지기 때문에 주의하여 사용해야 한다. 일상 생활 속에서는 SPF30/PA++ 면 적당하고 직사광선을 받는 여름 휴가철에는 SPF50/PA+++ 정도로 사용하는 것을 권한다. 

▲어느 정도 양을 발라야 하나? 

권장되는 자외선차단제 양은 1회 0.8g으로 500원짜리 동전 크기에 해당하는 정도(차단제를 짰을 때 집게 손가락 한 마디 정도)이다. 많은 사람들이 실제로 이보다 훨씬 적은 양을 사용하고 있는데 충분한 양을 발라야지만 적절한 자외선 차단이 가능하기 때문에 꼭 권장량만큼 발라야 하며 햇빛이 뜨거운 한 낮에는 모자 또는 선글라스를 함께 사용하여 기미가 잘 생기는 광대 주변이나 잔주름이 잘 생기는 눈가 주변을 보호하는 것이 좋다. 

▲자외선차단제, 무조건 SPF지수가 높으면 좋은건가? 

외국에서는 SPF 100 혹은 그 이상도 출시가 되고 있지만 국내에서는 식약처 기준 자외선 차단 지수 SPF 50 으로 한정되어 있다. 자외선 차단 지수가 50이상이 되면 차단 가능 시간이 거의 차이가 나지 않는다고 보고 있다. SPF는 말 그대로 Sun Protector Factor로써 UVB 자외선으로부터 피부를 보호하는 시간 즉, SPF 지수가 높을수록 더 오랜 시간 동안 자외선 차단을 한다는 의미이다. 그렇다고 해서 아침에 한 번 바른 SPF 100 자외선 차단제가 2~3시간 마다 덧바른 SPF 30보다 더 효과가 있다고 말할 수 없다. 자외선 차단제는 그 지수 자체 말고도 바르는 양이라던가 덧바르는 시간도 자외선을 차단하는 데 중요한 요소이기 때문에 일상 생활 자외선 차단 기능으로 충분한 SPF30으로 자주 발라서 자외선 차단을 하는 것을 권장한다. 

▲SPF지수가 다른 두가지 종류의 자외선차단제를 함께 바르면 레이어가 되나요? 

레이어 되지 않는다. SPF는 UVB 자외선으로부터 피부를 보호하는 시간을 나타내는 지수로써 SPF 1은 자외선 차단제를 바르지 않고 햇볕에 노출되었을 때 홍반이 나타나기까지 시간으로 약 10~15분, SPF30인 경우 30x15=450분, SPF 50인 경우 50x15=750분 동안 UVB 차단이 가능하단 의미이다. 따라서 SPF 지수가 15인 것과 30인 것은 차단 가능한 시간의 차이가 있을 뿐, 함께 사용한다고 해서 시간이 늘어나거나 하지 않는다. 

▲자외선 차단제, 하루 종일 바르고 있어도 괜찮은가?  

하루 종일 바르고 있어도 상관은 없다. 실내 형광등 불빛에서도 자외선이 나오기 때문에 자외선 차단지수가 낮은 제품을 사용해서 자극 없이 사용 가능하다. 만약 피부에 자극 증상이 있거나 트러블이 유발된다면 오일프리 제품을 사용하는 것을 권하고 자신이 쓰고 있는 자외선 차단제에 자극성이 있는 성분이 들어가 있는지 전 성분을 확인할 필요가 있다. 자외선 차단제에는 여러 가지 화학성분이 첨가 되기 때문에 아무리 저자극성 차단제라 할 지라도 피부에 무리를 줄 수 있으므로 잘 때는 꼭 클렌징을 하고 자는 것이 좋다. 하지만 긴 파장을 가진 UVA 자외선이 새벽녘이나 아침에 창문과 커튼을 통과하여 피부로 침투될 수 있으므로 창문과 떨어진 곳에 침대를 배치하는 법도 하나의 팁이 될 수 있다. 

▲자외선차단제 올바른 사용법은? 

자외선차단제는 외출하기 30분에서 한 시간 전에 미리 발라야 효과가 있으며 한 번에 두텁게 많은 양을 바르는 것보다 두 세 번에 걸쳐 나눠 발라주는 것이 더 효과적이다. 보통 두 시간마다 덧발라주는 것이 자외선 차단 효과가 가장 뛰어나며 이를 지키지 힘들 시에는 자외선이 가장 강한 12시~2시 직전에라도 한 번 더 발라주도록 한다. 자외선 차단제만 발랐을 경우에는 일반적인 폼 클렌징을 사용하여 세안하는 것으로도 충분하지만 메이크업까지 했을 경우에는 클렌징 로션으로 부드럽게 지운 후 클렌징 폼으로 거품을 내어 꼼꼼히 이중 세안 하는 것을 권장한다. 

아이템피부과 김윤정 원장
