제목: 외모지상주의 박태준 작가, 솔직 고백 "어릴 때 집이 화목과는 거리가 멀었다, 아버지와 주먹 싸움까지"
날짜: 20150807
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107205350138
본문: 외모지상주의 박태준 작가, 솔직 고백 "어릴 때 집이 화목과는 거리가 멀었다, 아버지와 주먹 싸움까지"외모지상주의 박태준 작가, 솔직 고백 "어릴 때 집이 화목과는 거리가 멀었다, 아버지와 주먹 싸움까지" 

네이버 금요 웹툰 '외모지상주의'에 관심이 뜨거운 가운데 외모지상주의 작가 박태준의 유년시절이 새삼 화제다. 

외모지상주의 박태준 작가는 지난 3월 방송된 tvN '현장토크쇼 택시'에 출연한 바 있다. 

당시 외모지상주의 박태준 작가는 "어린 시절 어려웠던 가정 형편 때문에 부모님과 사이가 멀어졌다"며 "어릴 때부터 집이 화목과는 거리가 멀었다. 할머니가 돌아가셨을 때 난 아버지와 주먹 싸움까지 했다"라고 말해 놀라움을 자아냈다. 

박태준은 또 "과거 가정이 경제적으로 어려운데도 가장으로서의 노력이 없는 아버지의 모습에 실망했다. 고3 때 할머니가 암에 걸리셨는데, 치료비가 없어 병원에서 나왔다"며 "그런데도 어느 날 술에 취한 아버지가 밤늦게 귀가해 할머니에게 밥을 차리라며 화를 내시더라. 그때 10년 동안 쌓인 게 폭발했다. 아버지께 대들며 패륜을 저질렀다"고 털어놔 눈길을 끌었다. 

이슈팀 ent@segye.com
