제목: 가슴성형 수술 한 여성이 사망률 3배 이상 높은 이유?
날짜: 20150807
기자: 이승호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015080710018172727
본문: 가슴성형을 받은 여성이 자살을 시도하는 비율과 알코올 및 마약중독으로 인한 사망률이 거의3배 이상 높은 것으로 새로운 연구 결과 밝혀졌다. 

지난 6일 영국 데일리메일 매체에 따르면 이번 연구결과는 이전에 유방확대수술을 한 여성이 자살률이 높다는 것을 재확인시켜 준 구체적 증거로 수술을 받기 전 이미 신체에 대해 심한 열등감을 느끼는 등의 정신적 문제가 있는 여성들이 수술을 선택했기 때문인 것 같다고 말했다. 

이러한 결과는 연구원들이 1965년부터 1993년까지 유방확대수술을 받은 3천 527명의 스웨덴 여성들을 조사해 그들의 사망원인을 조회한 끝에 얻어졌다. 유방 확대 수술을 받은 3천 527명 중 평균 19년 이후 24명의 여성들이 자살했는데 이러한 수치는 일반 사람들의 자살 수치에 비해 3배 이상 높은 것이다. 
  
유방 확대 수술을 받은 지 10년 이내에 자살률 증가는 별 차이가 없는 것으로 나타났다. 

이번 연구를 수행한 밴덜빌트 대학 의과 센터의 로렌 리프워드 박사는 “<span class='quot0'>유방확대 성형 수술을 집도한 의사는 자신의 환자가 자살을 시도할 가능성이 있는지에 대해 주의 깊게 관찰해 자살을 예방하도록 해야 할 것이다</span>”고 말했다. 

이에 리프워드 박사는 “<span class='quot0'>정신적 그리고 심리적인 문제가 있는 여성이 유방확대수술을 받은 후 신체에 대해 계속된 열등감과 불만족이 자살로 이어지는 것 같다</span>”고 언급했다. 

그녀는 로이터통신과의 대화에서 “정신질환이 있는 여성이 어느 정도이고 얼마나 심한지 정확히 파악을 못해 우리는 유방확대 성형수술 환자의 자살률 증가의 심각성조차 알 수 없는 것 같다”고 말했다. 

또한, 가슴성형수술을 받은 여성이 알코올 및 마약으로 사망하는 비율도 3배 이상인 것도 주목 받았다. 

그러나 가슴성형수술을 받은 여성이 받은 여성이 유방암을 포함해 암으로 사망한 비율은 거의 일반여성과 비슷했다. 연구 결과에 따르면 가슴성형수술은 받은 여성이 암으로 사망하는 이유는 흡연으로 인한 폐암 또는 폐기종과 같은 폐질환이 주된 원인이었다 

작년 캐나다 과학자가 유방확대수술을 받은 여성들이 암을 포함해 다른 질환의 발병률이 낮은데도 자살률이 높다고 발표한 바 있다. 

이번 연구 결과는 성형수술 연간저널(Journal Annals of Plastic Surgery)에 게재되었다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
