제목: [김승동의 보험 X-ray]9월 인상… 손보 실손보험료 살펴보니
날짜: 20150807
기자: 김승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015080710018173167
본문: 오는 9월 1일부터 일명 민영건강보험이라고 하는 실손보험의 자기부담금은 상향될 방침이다. 이에 따라 실손보험 관련 상품을 주력해 판매한 손보사들을 중심으로 또 한번 절판마케팅이 예상된다. 

2003년 건강보험에서 보장되지 않는 치료비를 대비하기 위해 나온 실손보험은 현재 3500만명 가량이 가입, 제2건강보험이라고도 불린다. 하지만 보험사는 높은 손해율로, 건강보험공단은 의료남용으로 건강보험 재정악화로 고민하고 있는 실정이다. 

7일 보험업계에 따르면 오는 9월부터 실손보험이 개정, 비급여항목의 자기부담금을 20%로 높아진다는 이슈에 따라 손해보험사를 중심으로 절판마케팅이 이슈다. 실손보험이 개정되면 보험료는 소폭 인하될 수 있지만 의료비 부담은 대폭 높아질 수 있게 된다. 

보험업계 관계자는 “<span class='quot0'>고령일수록 발병확률이 높은 성인병 합병증은 반복적으로 치료를 받아야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>몇 만원 정도의 자기부담금이라도 지속적으로 누적되면 결코 적은 금액이 아니다</span>”고 말했다. 이어 “실손보험은 모든 보험사에서 가입할 수 있지만 비중의 약 70%가 손해보험사에 치중되어 있다”며 “9월 개정 전 절판마케팅도 손해보험사 중심으로 이뤄질 것”이라고 덧붙였다. 

세계파이낸스가 보험소비자의 편의를 위해 손해보험사들의 단독형 실손보험을 20세, 30세, 40세, 50세 등 10살 단위로 비교했다. 현재 실손보험 가입자 대부분이 자기부담금 10%형을 선택하고 있고, 상해입원·상해통원·질병입원·질병통원 등 가장 일반적으로 선택하는 담보를 넣었다. 

보험료 비교 결과 20대는 한화손보, 30대는 동부화재, 40대와 50대는 롯데손보가 가장 저렴했다. 

다만 손해보험사들이 판매하는 실손보험은 단독형이 아닌 경우가 많다. 단독형 실손보험은 보험료가 너무 낮아 보험설계사의 판매 유인이 거의 없다. 암보험, 건강보험, 간병보험, 자녀보험, 통합보험 등 다른 담보 보장을 넣은 종합형 실손보험을 판매한다. 

손해보험 업계 관계자는 “<span class='quot1'>실손보험은 건강보험의 특약 형태로 들어가는 게 대부분</span>”이라며 “<span class='quot1'>단독형 실손보험 단 하나만 살펴보고 실손보험을 결정해서는 안 된다</span>”고 조언했다. 이어 “일반적으로 대형사보다는 소형사가 동일한 보장을 받을 때 보험료가 저렴하다”며 “다른 상품과 비교해 실효성을 선별해야 한다”고 말했다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com
