제목: ‘신 수지상세포 암백신’ 치료결과, 오는 10월 추가 발표돼
날짜: 20150804
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150804100000528
본문:  일본 국제개별화의료학회의 ‘신 수지상세포 암백신 치료’가 관심을 끌고 있는 가운데, 제21회 국제개별화의료학회가 오는 10월 17일 오사카에서 ‘개별화의료의 신시대’라는 주제로 개최될 전망이다.암이란 비정상 세포들이 과다 증식하며 조직과 장기에 침입하여 종괴를 형성하고 기존의 구조를 파괴하거나 변경시키는 상태다. 이 암 치료에 수지상세포의 역할을 강조되고 있다.유전자 분석을 통해 개인별 증상에 따라 별도의 적절한 치료법이 적용된다는 의미다. 사람마다 다른 유전자 구조를 지닌 인체는 2만 개 넘는 유전자를 지니고 있으며 약 60조의 세포가 존재한다. 개별화의료는 암에 관여하는 유전자 역시 사람마다 다를 수밖에 없다는 것에 근간을 두고 있다.국제개별화의료학회 아베 히로유키 이사장에 따르면, 기존에는 개인마다 다른 유전자와 천차만별인 암의 성질을 무시한 채 대규모 집단조사의 평균결과에 기반을 둔 표준치료에만 의존해 왔다.인체 면역계의 사령관 역할을 하는 수지상세포를 잘 활용하면 암 치료도 개별화의료 즉, 개인별 맞춤치료가 가능하다는 것이다.아베 이사장의 아베종양내과 연구팀은, 인체에 약 8%만이 존재하는 단구(수지상세포의 원료)를 분리하는 방법을 개발했다. 수지상세포를 분리한 후 개인 맞춤형 항원을 추가해 암백신을 만드는 것이 바로 ‘신 수시장세포 암백신’ 치료다. 개인 맞춤형 암 항원은 유전자 검사를 통해 4~5종이 추가된다.아베 이사장은 지난 제20회 국제개별화의료학회에서 아베종양내과 연구팀의 신 수지상세포 암백신 치료결과를 발표했다.89세, 고령의 여성 환자에게 신 수지상세포 암백신 치료한 결과, 종양과 종양수치가 확연하게 축소됐음이 발견됐다. 치료에 사용된 암항원은 GV1001, NEWWT1, CA125, MAGEA3 등이다.또한, 전이·재발 암 환자에서는 70%, 신 수지상세포 암 백신 치료와 NEW NK 세포치료를 병행한 하이브리드 치료에서는 74.4%의 유효한 치료효과가 나타났다는 것이 아베 이사장의 설명이다.아베종양내과는 최근 일본 후생노동성으로부터 수지상세포치료 전문병원을 선정된 바 있으며, 약 10여종의 암항원을 보유하고 있다. 이중 GV1001은 한국 식품의약품안전처(식약처)로부터 췌장암치료제로 허가받은 항원으로, 국내서도 잘 알려져 있다.국내 기업으로는 선진바이오텍(대표 양동근)이 아베종양내과와 공동 연구 중이며, 아베 이사장은 제21회 학술발표에서 추가 임상치료 결과를 발표할 계획이다.
