제목: ‘2016 마운틴하드웨어 빅월 페스티벌’ 성료… 풍성한 이벤트 진행
날짜: 20160926
기자: 김정환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160926174817283
본문:   

‘2016 마운틴하드웨어-익스트림라이더 빅월 페스티벌’이 지난 24일부터 25일까지 진행됐다. 

인천 문학경기장 내 인공암벽장에서 진행된 행사는 빅월 전문 등산학교 ‘익스트림라이더 등산학교’가 주관했으며, 아웃도어 전문 업체인 마운틴하드웨어 후원으로 이뤄졌다. 

빅월 클라이밍은 거친 자연 속에 거대한 암벽을 등반하는 극한의 활동을 말한다. 이번 행사에서는 익스트림라이더 등산학교를 수료한 다수의 아마추어 등반가·강사진·프로 등반가들이 모여 대암벽에 대한 도전정신을 보여주었다. 

대회장에는 거벽 등반 중 안식처가 되어 줄 ‘포타렛지 카페 등 대회 특색을 담은 이벤트들이 진행되어 참가자들의 발길이 이어졌다. 특히 SNS와 연계한 ‘트릭 포토 이벤트’는 참가자 전원에게 마운틴하드웨어 온라인몰 할인쿠폰을 제공해 호응을 얻었다. 이 밖에도 아마추어 포토그래퍼 대상의 사진 공모전 등을 통해 박진감 넘치는 대회의 모습을 기록하는 이벤트도 마련됐다. 

행사 후원업체 마운틴하드웨어 관계자는 “<span class='quot0'>빅월 클라이밍은 자사 브랜드의 중심 철학으로 추구하는 ‘알피니즘’과 맞닿아있는 종목</span>”이라며 “<span class='quot0'>마이크 리베키·프레디 윌킨슨 등 세계적인 빅월 클라이머 동반자로 활동해 온 경쟁력을 통해 국내 거벽 등반가들의 도전을 응원해 나가겠다</span>”고 말했다. 

한편, 마운틴하드웨어는 세계적 선수들과 제품 디자인 및 테스팅을 함께하며 알파인 아웃도어 제품을 개발해오고 있으며 빅월 페스티벌에 대한 후원도 지속하고 있다. 

김정환 기자 hwani89@segye.com
