제목: ‘거대세포종’ 폐 전이 여부… 수술 후 4년까지 검사해야
날짜: 20171008
기자: 김희원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171008193900001
ID: 01100701.20171008193900001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 뼈에 생기는 거대세포종은 치료가 어려운 희귀질환 중 하나다. 관절 주변의 뼈에 주로 생기는 경계성 종양(양성과 악성종양의 중간 정도)이다. 현미경으로 종양을 관찰했을 때 수십개의 세포가 특징적으로 뭉쳐있는 형태를 보인다. 연간 100만명 당 1.2명꼴로 나타나는 매우 드문 질환으로, 국내 발병자는 연간 100∼200명 정도로 추정된다. 사회 및 경제 활동을 활발히 하는 20∼45세의 비교적 젊은 층에서 많이 발병한다. 

거대세포종은 초기에는 별 증상이 나타나지 않지만 질환이 진행됨에 따라 뼈가 약해지고 파괴돼 환자가 통증을 느끼게 된다. 대부분 환자들은 일상에서 느끼는 어려움이 커지기 시작할 때 이상을 자각하고 병원을 찾는다. 

주된 치료법은 수술이다. 수술로 종양을 제거한 후 신체 기능을 보존하기 위해 제거된 부위를 골시멘트로 채워준다. 골시멘트 재건술이 불가능할 정도로 상태가 심한 경우에는 인공관절 치환술이나 골·연골이식 등 광범위한 수술을 시행하기도 한다. 

관절 주변 뼈에 발생한 거대세포종거대세포종은 악성종양(암)은 아니지만 약 9%의 환자에서 폐로 전이되고, 이로 인해 사망에 이르기도 한다. 최근 서울대병원 연구팀은 거대세포종의 폐 전이를 확인하는 검사기준을 처음으로 세웠다. 병원에 따르면 한일규 정형외과 교수팀은 1996년부터 2014년까지 서울대병원에서 치료 받은 거대세포종 환자 333명을 대상으로 폐 전이 경과를 추적관찰했다. 그 결과 7%의 환자에서 폐 전이가 발생했다. 전이는 대부분(76%) 수술 후 4년 이내에 나타났다. 

특히 수술 부위에 거대세포종이 재발하면 폐 전이 빈도가 6배 이상 증가했는데, 이때 재발 후 3년간 전이가 집중됐다. 즉, 거대세포종 환자는 수술 후 4년까지, 재발한 경우엔 재수술 후 3년까지 폐 전이 검사를 해야 한다는 것이다. 

한일규 교수는 “<span class='quot0'>거대세포종은 인생의 중요한 시기를 살아가는 젊은 연령층에서 많이 발생해 적극적인 치료를 요한다</span>”며 “<span class='quot0'>특히 폐로 전이되면 치료가 어려운데, 이번 기준이 치료성적 향상에 도움이 되기를 바란다</span>”고 말했다. 

이번 연구 결과는 국제학술지 ‘종양 외과학’(Journal of Surgical Oncology) 최근호에 게재됐다. 

김희원 기자
