제목: 분당서울대병원, 복강경 간암수술 장기추적결과 세계 최초로 입증
날짜: 20150731
기자: 이경호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150731100000633
본문:  분당서울대학교병원은 암센터 한호성 교수팀(윤유석, 조재영, 최영록 교수)이 복강경 간세포암 절제수술이 기존에 개복수술로 간암수술을 진행하는 것에 비해 환자 삶의 질에 더 긍정적이라는 연구 결과를 세계 최초로 보고했다고 31일 밝혔다.'복강경 수술'은 배를 크게 열지 않고 몇 개의 절개창만을 내어 암세포를 절제하는 방식으로, 기존 개복수술에 비해 수술 후 재원기간이 더 짧았음은 물론, 출혈, 상처와 염증, 일시적 간 기능부전 등의 합병증을 줄일 수 있어 수술 후 삶의 질을 향상시킬 수 있는 것으로 밝혀졌다.그동안 간세포에 발생한 종양을 제거하고 치료하는 간절제술은 외과 수술 중에서 까다로운 수술로 여겨졌다. 갈비뼈가 간을 덮고 있어 다른 개복술 보다 훨씬 더 큰 절개가 필요 하고, 수술 중 과다출혈 위험도 높기 때문에 과거에 간암 절제술은 대부분 개복수술을 통해 시행했다.하지만 한호성 교수가 세계 최초로 2006년 복강경 우후구역 간엽 절제술, 2009년 복강경 중앙 이구역 간엽 절제술을 성공하면서 간암 치료에 복강경 수술이 성공적으로 안착했다. 더불어 2006년 세계 최초로 소아환자에서도 복강경 간절제술 시행 사례를 세계적인 학회지에 소개하면서 전 세계의 이목을 받았고 세계적으로 복강경 수술을 리드하고 있다.그리고 최근 정부 주관 프로젝트로 선정되어 진행한 간암 환자에서의 복강경 수술과 개복수술을 비교하는 연구 결과를 발표했다. 연구팀은 지난 10년 간 시행한 간세포암 절제수술에 대하여 복강경 수술로 절제한 경우와 개복수술로 절제한 경우를 각각 88례씩 일대 일로 매칭 하여 수술 후 합병증 발생률 및 장기생존율을 비교했다.간세포암의 절제는 주요혈관에 인접한 경우를 포함해서 간의 모든 부위에서 이루어졌으며 복강경 수술을 했을 때 수술 후 재원기간이 8일로 개복수술 후 재원기간인 10일에 비해 더 짧았다. 수술 후 합병증 발생률도 복강경 수술을 받은 환자군에서는 12.5%로 개복수술을 받은 환자군의 20.4%에 비해 훨씬 낮았다. 복강경 수술은 합병증의 위험과 통증이 적고 빠른 회복 속도를 보이므로 개복수술에 비해 재원기간이 짧고, 일상생활로의 복귀가 빠르다는 점을 입증한 것이다.아울러 암 수술 환자를 장기 추적 관찰한 결과 5년 생존율이 복강경 수술을 받은 환자는 76.4%였으며, 개복 수술을 환자에서는 73.2%의 생존율을 보였다. 무병생존율 역시 복강경 수술 환자(44.2%)에서 개복수술 환자(41.2%)로 비슷한 결과를 얻었다. 분당서울대병원 암센터 한호성 교수는 "이번 연구 결과를 통해 복강경 간절제 수술의 안전성과 치료효과가 개복수술과 같다는 근거를 제시할 수 있게 되었다"며 "앞으로 복강경 간절제술이 더욱 널리 보급됨으로써 많은 환자에게서 수술 합병증을 감소시키고 긍정적인 수술 결과를 선사해 삶의 질 향상에 중대한 기여를 할 것으로 기대한다"고 전했다.한편 분당서울대병원 간암센터는 매년 아시아-태평양 외과 포럼을 개최하여 일본 도쿄대학, 중국 베이징 대학, 대만 국립대학, 미국 캘리포니아 대학 병원을 포함한 여러 국가의 외과 교수들과 복강경 수술법을 공유하고, 간암의 진단 및 수술에서 앞선 기술을 널리 전파하고 있다.뿐만 아니라 복강경 간절제술에 대한 기준 확립에 주도적 역할을 하였고, 복강경을 이용한 간암 및 이식수술에서 여러 건의 세계 최초 기록을 보유하고 있다.이번 연구 결과는 간질환 분야 유수의 학술지인 Journal of Hepatology (영향지수 IF : 11.336)에 게재되었다.헬스팀 이경호 기자 kjeans21@segye.com
