제목: '판타스틱' 김현주, 주상욱 밀어냈지만 더 커지는 마음
날짜: 20160924
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160924213943206
본문:  

김현주가 주상욱에게 이별을 고하고 혼자 가슴 앓이를 했다. 

24일 오후 방송한 JTBC '판타스틱'에서는 이소혜(김현주 분)가 류해성(주상욱 분)에게 여기까지만 하자며 이별을 고했다. 

하지만 류해성은 이미 이소혜의 투병 사실을 알고 있었고 자신의 집에서 함께 살자고 제안했다. 그러나 이소혜는 "이렇게 좋을 때 정리하자. 우리끼리 '히트맨' 제대로 해보자. 암 환자 소원"이라는 말로 류해성을 밀어냈다. 

이후 류해성은 이소혜가 있는 곳마다 찾아다녔다. 이소혜 옆에서 보호자 역을 해주고 싶은 류해성의 마음이었다. 지금까지 베풀로 퍼주기만 했던 삶을 자신에게 보상 받으라는 의미였다. 

류해성이 자신에게 잘해줄 수록, 이소혜는 힘겹게 밀어내야 했다. 류해성은 부동산 사기를 당했다는 것을 알고 프로덕션 대표에게 부탁해 백지수표를 건네는가 하면, 부동산 사기범 형을 연기자에게 부탁해 사기당한 돈을 건넸다. 하지만 이소혜는 장르물의 대가답게 류해성의 판을 다 꿰뚫었다. 

이소혜는 류해성에게 찾아가 "동정하지 말라. 비참한 꼴 가지고 보는 게 재미있느냐"고 화를 냈다. 류해성은 힘들어하는 이소혜를 품어주고 싶었지만 가시돋힌 마음에 찔리기만 했다. 

이소혜는 선물받은 가구를 류해성의 집으로 다시 돌려보내기 위해 류해성 집에 방문했다. 그 곳에서 최진숙 대표와 마주쳤고 류해성에게 기생하는 취급을 받자 발끈했다. 왜 자신이 암환자 주눅 들어 살았는지 후회스럽다며 최진숙 대표에게 지지 않고 맞섰다. 

한편 이소혜는 친구 미선의 집에 얹혀있는 것이 미안해 류해성의 집으로 들어갔다. 

이슈팀 ent1@segye.com
