제목: “가족과 함께 선물받자” 보험업계 추석맞이 이벤트 풍성
날짜: 20171004
기자: 백소용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171004030306001
ID: 01100701.20171004030306001
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 추석을 맞아 보험사들은 가족과 함께 참여하거나 가족의 정을 되새겨볼 수 있는 이벤트를 다양하게 마련했다. 

3일 인터넷 생명보험사 교보라이프플래닛생명보험은 연휴 기간 보험가입을 비롯한 대부분의 서비스를 평소와 다름없이 이용할 수 있도록 정상영업하고, 멤버십 포인트 이벤트도 진행한다고 밝혔다. 

온라인 금융커뮤니티 360°플래닛에서 멤버십 포인트인 ‘씨드포인트’ 오픈 100일을 기념해 지인을 초대하면 씨드포인트를 평소의 2배 적립해주는 ‘소문난 소원이벤트’를 이달 말까지 진행한다. 적립한 포인트로 첫 회 보험료를 납부하거나 온·오프라인 교보문고 등에서 현금처럼 사용할 수 있다. 

360°플래닛 회원을 대상으로 자신이 바라는 소원 중 하나를 선택하면 추첨을 통해 총 100명에게 해당 소원에 어울리는 깜짝 선물을 증정하는 이벤트도 진행한다. 이벤트에 응모하면 레고하우스, 카카오프렌즈 인형 등 경품을 받을 기회도 있다.  

ABL인터넷보험은 추석을 맞아 부모님과의 추억을 되새기고 효도도 할 수 있는 ‘#부모님과의이야기 이벤트’를 22일까지 실시한다. 

이벤트에 참여하려면 부모님과 잊지 못할 추억을 담은 사연과 사진을 ABL인터넷보험 이메일 계정으로 보내면 된다. 내부심사를 거쳐 총 10명에게 부모님께 선물할 수 있는 100만원 상당의 프리미엄 건강검진 상품권을, 20명에게 커피 기프티콘을 증정할 예정이다. ABL인터넷보험 가입 고객이 당첨되면 10만원 상당의 가족 외식 상품권도 함께 증정한다. 당첨자는 11월 3일 ABL인터넷보험 홈페이지와 개별연락을 통해 공지된다. 

동부화재는 사랑하는 가족들에게 마음을 전하는 ‘마음우체통 추석카드 보내기’ 이벤트를 회원을 대상으로 20일까지 진행한다. 

동부화재 가족사랑 캠페인 사이트의 마음우체통 메뉴에서 메시지 전송 방법과 마음에 드는 추석카드 이미지를 선택하고, 메시지를 작성해 전달하면 자동으로 이벤트에 참여가 된다. 100만원 상당의 단풍여행 상품권, 디지털 액자, CGV 영화예매권 등 경품이 마련됐다. 

흥국생명은 칭찬과 격려의 문화 만들기 프로젝트인 ‘베리굿’ 캠페인을 이달 말까지 한다. ‘베리굿’은 최근 흥국생명이 출시한 변액보험 브랜드이기도 하다. 

흥국생명 홈페이지와 블로그, 페이스북을 통해 참여할 수 있다. 영상을 감상하고 빈칸을 채운 뒤 사회관계망서비스(SNS)에 공유하면 참여자에게 외식상품권 등 다양한 경품을 제공한다. 영상은 몰래카메라 형식으로 제작된 우리 주변 보통 가족들의 이야기로, 평소 조용했던 아빠의 고민과 가족에 대한 사랑을 아내와 자녀가 알게 되는 모습을 담고 있다.  

하나생명은 스마트폰을 이용해 모바일 홈페이지에 방문한 회원에게 경품을 증정하는 ‘3.3.3 이벤트’를 연말까지 진행한다. 약 3개월간 3번에 걸쳐 총 3333명에게 선물을 주는 행사다. 먼저 본인의 보험계약대출 가능 금액을 조회하는 1500명의 기존 계약자에게 바나나우유 쿠폰이 선착순으로 증정된다. 이어 개인정보를 업데이트 하면 바나나우유 쿠폰을, 암보험료를 알아보면 하나머니를 주는 이벤트를 순차적으로 진행한다. 

백소용 기자 swinia@segye.com
