제목: 휴가 앞둔 여성들의 고민 '그 날', 조절하면 문제없어
날짜: 20150729
기자: 김승한
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015072910018073531
본문:  

더위와 지친 일상을 벗어나 재충전을 위한 여름휴가는 계획부터 설레게 마련이다. 몸과 마음에 휴식을 줄 수 있는 휴가지를 찾고 준비를 하는 것만으로도 즐거운 것이 여름휴가다. 

특히 여성들은 쇼핑에서 다이어트까지 보다 완벽하고 즐거운 여름휴가를 위해 일찍부터 준비에 여념이 없다. 

하지만 여성들에게 무엇보다도 큰 걱정은 휴가와 '그 날'이 겹치게 되는 것이다. 물놀이를 계획하지 않는다면 그나마 다행이지만, 생리통이 심해 컨디션에 영향을 미칠 정도라면 사정이 다르다. 

일 년 동안 기다려온 황금 같은 여름휴가를 아쉬움 없이 보내기 위해서는 생리주기를 미리 조절하는 것도 좋은 방법이다. 

일단 가장 보편적으로 사용되는 생리주기 조절방법으로 경구 피임약 복용을 꼽을 수 있다. 피임약은 여성 호르몬인 에스트로겐과 황체 호르몬인 프로게스테론을 함유해 배란을 억제하여 정자와 난자의 수정을 막아주는 약으로, 용법에 맞게 복용하는 것만으로도 생리 주기 조절이 가능하다. 

생리예정일로부터 최소 일주일 전에는 피임약 복용을 시작해, 원하는 날까지 하루에 한 알을 휴약기 없이 지속적으로 복용하면 생리 일정을 미룰 수 있다. 기존 피임약을 복용하고 있는 여성이라면, 조절을 원하는 날까지 지속적으로 복용 후 중단하면 된다. 

또한 경구(사전) 피임약은 일반의약품으로 휴가철 미리 챙기지 못하더라도 약국에서 쉽게 구매가 가능하다. 특히 게스토덴 성분의 피임약은 다른 합성 프로게스테론에 비해 높은 생체이용률로 다른 성분의 피임약에 비해 적은 용량으로도 생리주기 조절 효과가 우수할 뿐 아니라 호르몬 복용에 대한 부담을 줄여줄 수 있다. 

이 외에도, 복용 중 부정출혈 또는 기타 부작용이 발생할 확률이 타 성분 대비 낮다는 사실이 여러 연구를 통해 입증된 바 있다. 

마이보라와 멜리안은 게스토덴 성분의 대표적인 피임약으로 두 제품 모두 용량과 용법에 맞게 복용 시 피임 및 생리주기 조절에 우수한 효과를 보인다. 이 밖에도, 경구 피임약은 생리 불순, 생리기간 외에 나타나는 부정출혈에 대한 예방, 생리 전 증후군, 생리통 등 다양한 여성 건강 치료효과 및 여드름 등 피부질환 치료의 목적으로도 사용되고 있다. 

하지만 생리주기 조절에 있어 무엇보다도 중요한 것은 정확한 복용법을 숙지하고 복용하는 것이다. 호르몬 복용에 대한 부담감이 있거나, 처음 피임약을 복용하는 여성이라면, 복용 전 산부인과 전문의 또는 약사와의 상담을 통해 본인에게 맞는 피임약에 대한 복약 지도를 받는 것이 좋다. 

서울의료원 산부인과 전문의 한보령 과장은 "피임약은 단순히 피임을 위해서만 사용하는 약이 아니다"며 "생리과다, 생리통, 생리 전 증후군, 생리연관성 편두통, 여드름, 다모증, 자궁근종, 자궁내막증, 자궁내막암, 난소암, 대장암 등의 암 발생률을 감소시킨다"고 전했다. 

이어 "일반적인 피임약의 부작용은 구토나 체중증가 같은 외형적으로 보여지는 것들과 혈전의 발생과 심근경색 등의 가능성이 1.1~4.8배 정도 증가한다"며 "피임약의 종류가 다양한 만큼 생리를 늦추기 위해서는 피임약을 사용할 수 있으므로 경우에 따라서는 부작용이 덜한 재제가 짧은 기간으로 사용하는 것도 좋은 방법이다"고 조언했다. 

최근 세계보건기구에서 환자의 전반적인 건강상태에 따라 피임약의 위험도가 달라질 수 있을 것으로 분류한 바 있다. 

이처럼 피임약의 이점은 여러 가지가 있을 수 있으므로 이득이 위험을 상회하는 경우에는 시도해볼 수 있으며, 생리 기간을 늦추는 것이 어느 정도의 개인적인 이득을 가져올 수도 있다. 

하지만 자의적으로 지나치게 잦은 빈도로 사용하는 것은 이에 대한 충분한 연구가 없기 때문에 새로운 위험의 가능성도 배제할 수 없으므로 권유하지 않는다는 것이 전문가들의 의견이다. 

일각에선 피임약은 피임을 목적으로만 복용해야 하며 그 외 부수적인 효과는 다른 약들로도 대체가 가능하다고 한다. 따라서 자신의 건강상태를 정확하게 진단하고 이에 맞는 올바른 약을 선택하는 것이 중요하다. 

헬스팀 이경호 기자 kjeans21@segye.com
