제목: 브란젤리나 파경 계기로 살펴본 국내외 대표 잉꼬부부
날짜: 20160923
기자: 송민섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160923175820761
본문: 브래드 피트-앤절리나 졸리(브란젤리나) 부부의 이혼 소송이 전 세계 연예계를 강타하고 있다. 일부에선 피트가 6명의 자녀 가운데 한 명에게 언어·신체적 학대를 가했다는 보도까지 나오고 있는 실정이다. 영국 BBC방송이 최근 브란젤리나 커플의 파경 소식을 계기로 할리우드는 대체적으로 행복보다는 불행이 많은 것처럼 보이지만 대중의 예상과 달리 오랫동안 관계를 유지하고 있는 부부도 꽤 있다며 10쌍의 대표적 잉꼬 커플을 소개했다. 이에 세계일보는 할리우드의 닭살커플 이외 국내의 대표적 잉꼬부부 5쌍을 정리해봤다.

■할리우드 잉꼬 부부 

◆골디 혼-커트 러셀 

이 커플은 1983년 결혼했다. 결혼 초기 말은 많았다. 골디 혼은 이미 두 차례 결혼 실패를 겪었고, 러셀 역시 첫 번째 아내와 이혼한 탓이다. 결혼한 지 20년이 흘렀지만 이 부부는 여전히 애틋하다. 아내는 "우리는 일종의 연맹, 가족을 결성했다. 우리의 삶은 매우 안정적이다. 우리가 그간 경험했던 많은 열정은 앞으로도 결코 바뀌지 않을 것"이라고 말했다.

◆톰 행크스-리타 윌슨 

이들 유명 배우 커플은 1988년 부부의 연을 맺었다. 둘은 1980년대 인기 시트콤이었던 ‘절친’(Bosom Buddies)에서 처음 만났다. 행크스는 이미 두 차례 오스카를 받은 상태였고, 윌슨은 수많은 TV쇼와 영화, 뮤지컬을 통해 어느 정도 인지도를 쌓은 상태였다. 행크스는 "리타는 내게 사랑이 뭔지를 가르쳐줬다"며 "그 사람을 진정으로 좋아할 때 오래 관계가 지속될 수 있다"고 말했다.

◆아네트 베닝-워렌 비티 

스타 배우였던 둘은 1992년 손을 맞잡고 결혼식장에 들어섰다. 지금은 4명의 자녀가 있다. 베닝은 "결혼 후 당장 아이를 가질지, 그렇다면 내 커리어가 손상되지는 않을지 걱정이 많았다"며 "일과 가정 사이에서 우리의 스탠스가 뭘지 남편과 참 많이 이야기를 했던 것 같다"고 말했다. 또 "사람들이 둘의 관계에 대해 많이 물어오는 데 내 대답은 ‘따로 또 같이’"고 했다.

◆윌 스미스-제이다 핀켓 

우리에겐 영화 ‘나쁜 녀석들’ ‘맨인블랙’으로 알려진 윌 스미스는 1994년 미국 시트콤 '더 프레시 프린스 오브 더 에어’(The Fresh Prince of Bel-Air)로 데뷔했다. 같은 시트콤에 여자친구로 출연했던 핀켓과 부부의 연을 맺은 것은 1997년 일이다. 윌 스미스는 "지난 10년 동안 아내와 상당부분에서 대화나 카운셀링이 있었다"며 "부부관계에 있어 중요한 것은 주변 평판이 아니라 둘 사이의 신뢰였다"고 했다.

◆마이클 더글라스-캐서린 제타 존스 

스타 커플인 두 사람은 2000년 결혼했다. 부인인 존스는 올 초 "오늘날 사람들은 남의 일에 대해 너무 성급하게 판단하는 것 같다"고 아쉬워했다. 2010년 마이클이 암 판정을 받았을 때 캐서린이 헌신적으로 남편의 투병을 도와 결국 암을 극복했을 때의 고충을 토로한 것이다. 남편은 "서로 각자 분야에서 최선을 다했던 시기"라며 "역경이 지나가면 해결되겠지 하는 안일함은 도움이 안된다"고 했다.

■한국의 배우 커플 

◆유동근-전인화 

1989년 결혼해 1남1녀를 두고 있다. 유동근은 최근 한 매체와 인터뷰에서 "곧잘 서로의 연기에 대해 평을 하곤 하는데 ‘당신 오늘 연기는 이거(엄지 손가락을 치켜들며)였어’라고 칭찬을 해주면 그 이상 힘이 되는 말이 또 없다"고 고마워했다. 그는 “<span class='quot2'>(아내 전인화의) 이런 칭찬과 격려는 서로에 대한 예의이자 서비스, 노력</span>”이라고 강조했다.

◆최수종-하희라 

한국 연예계의 대표적 닭살 부부인 최수종·하희라는 1993년 결혼했으며, 후배 배우 커플의 모델로 자리매김했다. 아내를 향한 온갖 이벤트로 뭇 남편들의 원성을 사고 있는 최수종은 인터넷 매체 인사이트와의 인터뷰에서 "아내 뿐 아니라 아이들에게도 늘 존중과 배려를 담으려 노력한다"며 "옳고 그름에 대한 이야기는 해주되 선택은 아이들에게 맡기는 게 우리 가족의 행복 비결"이라고 조언했다.

◆차인표-신애라 

독실한 크리스찬인 두 사람은 최·하 커플보다 2년 늦게 결혼했다. 이후엔 연기자 커플보다는 컴패션 등 여러 입양, 봉사활동으로 더 유명한 ‘바른생활 연예인’ 부부이다. 신애라는 2014년 딸들과 함께 미국 유학을 떠난 상태다. 차인표는 최근 "와이프가 공부하다 보니까 욕심이 생겨서 올해 박사과정에 들어갔다"며 "올 겨울 딸들이 온다. 너무 보고 싶다. 그리고 여보 사랑해. 보고 싶어"라고 말했다.

◆한가인-연정훈 

한국의 대표적인 배우 집안이다. 익히 알려진 대로 연정훈의 아버지는 한때 안방극장을 사로잡았던 연규진이다. 이들이 2005년 결혼했을 때 젊은이들 사이에선 ‘감히, 내 첫사랑 가인이를 뺏어가다니’ 하며 연정훈 비토 움직임도 있었다. 한가인은 2012년 한 여성잡지와 인터뷰에서 "제 경험으로는 첫 눈에 반한 적은 없다. 사랑을 할 때는 적어도 두세 달은 그 사람이 어떤 사람인지 지켜보고 나와 잘 맞는 사람인지 오랫동안 곰곰이 생각하는 편"이라고 말했다.

◆유지태-김효진 

둘은 2011년 결혼했다. 최근 tvN에서 16부작으로 방송된 드라마 ‘굿 와이프’에서 정치적 욕망으로 가득한 검사 역할로 ‘천생 배우’를 재확인한 유지태는 모 지상파 연예프로그램에서 "친구 같은 남편이 좋은 것 같다. 구속하고 희생하는 건 별로인 것 같다"며 아내와의 여전한 사랑을 과시했다. 또 아들 관련한 질문에 대해서도 “최대한 아이와 잘 놀아주려고 한다. 가족이 중요하다고 생각한다”고 말했다. 

송민섭 기자 stsong@segye.com
