제목: 쌀눈, 도대체 효과가 어느정도길래?
날짜: 20150728
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150728100000699
본문: 쌀눈쌀눈, 도대체 효과가 어느정도길래? 쌀눈에 네티즌들의 관심이 높아지고 있다.쌀눈에 쌀의 영양소 66%가 함유된 것으로 알려진 가운데 쌀눈에 네티즌들의 관심이 집중되고 있다.현대인들이 주식으로 하는 백미는 탄수화물 덩어리로 고혈압, 당뇨, 혈관질환, 암, 변비, 아토피, 비만 등 각종 현대병을 일으키는 단초로 알려져 있었다.이 때문에 영양분이 높은 쌀눈을 찾는 사람들이 늘고 있다.쌀눈은 백미보다 식이섬유질이 풍부해 다이어트에도 효능이 있으며, 이 밖에 두뇌 발달, 변비 예방, 성인병 예방, 피로 회복, 스트레스 해소에 도움이 된다.또한 쌀눈 쌀을 씻은 물로 세안하면 피부미용까지 일석이조의 효과를 누릴 수 있다.특히 쌀눈이 붙은 현미에도 관심이 집중되고 있다.현미는 벼의 껍질인 왕겨만 벗겨 낸 상태의 쌀로 겨와 눈이 그대로 붙어 있다. 반면 백미는 현미에서 겨와 눈을 떼 낸 것을 말한다.현미의 겨층에는 식이섬유소가 풍부해 다이어트에 효과적이다.또한 쌀의 영양분포는 쌀눈(배아) 66%, 쌀겨(미강) 29%, 백미(배유) 5%로, 영양소의 대부분이 쌀눈에 있다.현미의 효능에는 변비 예방, 동맥경화 예방, 노화 방지 등으로 알려졌다. 인터넷팀 강주혁 기자
