제목: [이코노 브리핑] 한화생명 '변액유니버셜CI보험' 시판 外
날짜: 20150728
기자: 이귀전
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015072810018064136
본문: 한화생명 '변액유니버셜CI보험' 시판 
한화생명은 암과 급성심근경색증, 뇌졸중 등 13가지 치명적 질병을 진단받았을 때 가입금액의 80%를 선지급하고 나머지를 사망보험금으로 지급하는 ‘스마트플러스 변액유니버셜CI보험’을 판매 중이다. 이 상품은 주식·채권 등에 간접 투자해 기본 보장에 추가 수익을 얻을 수 있고, 자유로운 보험료 납입과 중도인출 및 추가납입도 가능하다. 유방암과 특정 류머티즘성 관절염 등 여성에게 발병하기 쉬운 질병에 대한 특약도 적용했다. 암 보장도 강화해 특약 하나로 전이암, 재발암도 최대 5000만원까지 보장한다. 특약 가입 시 중증 치매나 일상생활 장해 상태로 진단받을 경우 가입 금액만큼의 간병자금을 최대 100세까지 받을 수 있다. 

삼성전자, 스마트폰 '갤럭시 폴더' 출시 
삼성전자가 폴더와 스마트폰의 강점을 모두 갖춘 스마트폰 ‘갤럭시 폴더(사진)’를 28일 출시했다. 갤럭시 폴더는 피처폰의 쉬운 사용성과 스마트폰의 편리한 기능을 동시에 갖추고 있어 스마트폰이 익숙지 않은 소비자들도 부담 없이 사용이 가능하다. 키패드와 터치스크린 모두 사용할 수 있고, 후면 카메라는 800만화소다. LTE와 3G 모델 2종이며, 출고가는 29만7000원이다. 

쏘나타 출시 30돌 맞아 모터쇼 개최 
현대자동차는 쏘나타 출시 30주년을 맞아 8월12일부터 9월6일까지 서울·부산·대구·충남 보령 등 4개 지역에서 ‘쏘나타 모터쇼’를 순회 개최한다고 28일 밝혔다. 이번 모터쇼에서는 30년 전 첫선을 보인 1세대 모델에서 현재의 7세대까지 쏘나타의 역사와 현재를 선보일 예정이다. 모터쇼 개최 일정은 ▲충남 보령 대천해수욕장(8월12∼16일)▲부산 해운대해수욕장(20∼24일)▲서울 제2롯데월드몰(28일∼9월1일)▲대구 달서구 이월드(5∼6일) 순이다. 

LG, 국내 첫 인버터 광파오븐 내놔 
LG전자가 전기료를 절감하고 소음을 줄인 고급 ‘디오스’(DIOS) 인버터 광파 오븐을 이번주 출시한다고 28일 밝혔다. 국내 최초로 인버터(변환장치) 기술을 적용한 이 제품은 마이크로파 세기를 조절할 수 있어 음식이 덜 익거나 더 익는 것을 막을 수 있고, 아울러 조리에 꼭 필요한 화력만 써 에너지 효율을 약 4% 높였다는 게 회사 측 설명이다. 가격은 출하가 기준 87만9000원.
