제목: [마이머니 단신] 한화생명 ‘생활비 받는 종신보험’ 판매 외
날짜: 20171002
기자: 백소용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171002030329001
ID: 01100701.20171002030329001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 한화생명 ‘생활비 받는 종신보험’ 판매 

한화생명은 고령자와 유병자를 위한 종신보험 ‘한화생명 간편가입 생활비받는 종신보험’을 판매한다. 고혈압·당뇨 등 환자나 병력이 있더라도 고지항목 3가지에 해당하지 않으면 가입이 가능하다. 고지항목은 △최근 3개월 이내 입원·수술·추가검사 의사 소견 △최근 2년 내 입원·수술 이력 △최근 5년 내 암으로 진단·입원·수술 이력이다. 젊을 때는 사망중심의 보장을 받고 노후에는 사망보장을 줄이는 대신 생활비를 받을 수 있다. 사망보험금을 일부 줄이면서 발생하는 해약환급금을 생활비로 받는 형태다. 최대 73세까지 가입할 수 있다.  

NH농협손보, 다이렉트 전용상품 확대 

NH농협손해보험은 고객이 컴퓨터와 모바일을 통해 손쉽게 가입할 수 있는 다이렉트 전용 보험상품을 확대했다. 다이렉트 전용 보험몰(www.nhfire.co.kr)에서 기존의 암보험, 상해보험 등 장기보험 2종과 여행자보험, 주택화재보험, 적하보험 등 일반보험 3종 상품에 실손의료비보험과 레저상해보험을 추가해 고객의 선택권을 넓혔다. 생년월일과 성별만으로 상품별, 플랜별 보험료를 한 번에 확인하고, 보험 가입 청약과 보험료 수납까지 할 수 있다.  

PCA생명, 자산관리 변액연금보험 출시 

PCA생명은 안정형 계좌와 투자형 계좌를 분리해 자산관리를 할 수 있는 ‘(무)PCA 글로벌 자산관리 변액연금보험’을 출시했다. 자산관리 목적에 따라 안정형 계좌와 투자형 계좌를 선택해 고객별 자산관리 성향에 따른 맞춤형 투자를 할 수 있다는 것이 특징이다. 최저연금액 보증형을 선택한 경우 연금 지급 기간 중에도 지속적인 펀드 투자로 최저연금액 이상의 연금수령을 기대할 수 있도록 수익성을 강화했다. 

백소용 기자
