제목: 말기암 환자 등에 소금물 관장 등 불법의료행위한 목사부부, 실형 선고받아
날짜: 20150724
기자: buckbak@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150724100000544
본문: 난치병을 치료해 준다며 소금물 관장 등 불법 의료행위를 한 목사 부부에게 실형이 떨어졌다. 24일 서울동부지법 제11형사부(하현국 부장판사)는 보건범죄 단속에 관한 특별 조치법 위반 혐의 등으로 기소된 강동구 명일동 모 교회 조모(56) 목사에게 징역 2년에 집행유예 3년, 아내 강모(63)씨에게는 징역 3년을 각각 선고했다.재판부는 "피고인들이 의료인이 아님에도 영리를 목적으로 의료행위를 공모한 점에서 죄질이 좋지 않다"면서도 "일부 증인들이 자연치유로 도움을 받았다는 진술을 하고 있고, 받은 돈의 상당액을 캠프 운영에 다시 쓴 점 등을 감안했다"고 선고 이유를 밝혔다. 재판부는 캠프에서 불법 의료행위를 조 목사보다는 아내 강씨가 주도한 것으로 보고 조 목사를 집행유예로 석방했다. 조 목사 부부는 2007년부터 최근까지 말기암과 같은 난치병 환자나 아토피 질환자 등 571명을 상대로 캠프를 열어, 소금물 관장과 된장 찜질, 생식, 단식 등 무허가 의료행위를 벌여 16억여원을 받아 챙긴 혐의 등으로 기소됐다.2011년 9월 대장암으로 숨진 최동원 선수도 사망 9개월 전쯤 이 캠프에 참가했던 것으로 알려졌다.캠프 참가자들은 "조씨 부부가 고혈압이나 심장, 위염 등에 소금물로 관장하면 효과를 볼 수 있다고 현혹했으며, 최동원 선수가 캠프에 있었다는 사실을 들먹이기도 했다"고 증언했다.박태훈 기자 buckbak@segye.com
