제목: [뉴스 브리핑] 서울 강남역 사거리 좌회전 허용
날짜: 20150724
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150724100000075
본문: 농수산업 정책자금 대출금리 인하정부와 새누리당은 23일 농·수산업 정책자금 대출금리를 현행 연 3∼4%에서 1.8∼3.0% 수준으로 인하하기로 했다. 당·정은 이날 국회에서 회의를 갖고 농·수산업 정책자금 대출금리가 시장 금리의 변화에 따라 달라지는 변동금리 제도를 도입하기로 했다. 이에 따라 변동금리 대출을 선택한 농·어업인은 1.8%, 고정금리 대출을 신청한 농·어업인은 2.5%를 적용받는다. 고정금리 인하는 내달부터 즉시 적용되고 변동금리 인하는 약 3개월이 걸리는 전산시스템 구축이 완료되면 적용된다. 당·정은 또 가뭄 피해 농가에 대해 헥타르(ha)당 220만원의 대파비(자연재해로 파손된 건축물에 대한 지원비)와 88만원의 생계지원비를 지원하기로 했다.최홍만 ‘억대 사기 혐의’로 檢 송치서울 광진경찰서는 지인에게 돈을 빌리고 갚지 않은 혐의(사기)로 이종격투기 선수 최홍만(35·사진)씨를 지난달 기소 의견으로 검찰에 송치했다고 23일 밝혔다. 경찰에 따르면 최씨는 2013년 12월 홍콩에서 문모(36)씨에게 자신과 여자친구의 시계를 산다며 71만 홍콩달러(1억여원)를 빌리고 갚지 않은 혐의를 받고 있다.서울 강남역 사거리 좌회전 허용서울 강남경찰서는 30일 오후 2시부터 강남역사거리에서 모든 차량의 좌회전을 전면 허용한다고 23일 밝혔다. 지금까지는 강남역사거리에서 노선 버스가 역삼역에서 양재역 방면, 교대역에서 한남대교 방면으로 좌회전하는 것만 허용됐었다.뼈암 환자에 3D프린팅 골반뼈 이식 연세대 세브란스병원 신경외과 신동아 교수팀이 3D프린팅 기술로 환자 맞춤형 골반뼈(천추)를 만들어 10대 여학생의 골반뼈를 교체하는 수술에 성공했다고 23일 밝혔다. 국내 첫 사례다. 여학생은 골반뼈에 생긴 암으로 걸을 수조차 없는 상태였지만 수술 후 일주일 만에 보행이 가능해지는 등 빠른 회복세를 보이고 있다. 사진의 동그라미 안이 천추다. 세브란스병원 제공
