제목: [뉴스분석] "생리대 안전" 결론 났지만 소비자 불안해소엔 찜찜
날짜: 20170928
기자: 이현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170928182956001
ID: 01100701.20170928182956001
카테고리: 미분류
본문: 생리대 유해성 파문이 일어난 지 한 달 반 만에 당국이 ‘생리대 중 위해성이 확인된 제품은 없다’는 결론을 내렸다. 시중에 유통되고 있는 생리대로 인해 생식독성이나 암이 유발될 가능성은 없다는 것이다. 지난 8월 특정 제품의 생리대 생산 중단 사태까지 몰고온 유해성 논란이 식품의약품안전처의 28일 발표로 수그러들지는 미지수다. 이날 결과는 식약처가 조사하기로 한 전체 84종의 휘발성유기화합물(VOCs) 중 10종에 대한 평가인 데다 일부 여성이 호소한 생리량 변화나 생리불순 등 여성질환과 관련된 조사는 아직 이뤄지지 않았기 때문이다.  

28일 서울 세종로 정부서울청사 앞에서 열린 생리대 안전과 여성건강을 위한 공동행동 출범식에서 참가자들이 생리대 안전성 확보를 위한 대책 등을 촉구하고 있다. 
이제원기자식약처에 따르면 생리대에 존재하는 VOCs 10종의 인체 위해성을 평가한 결과, 최대 검출량을 대입했을 때조차 모든 제품에서 인체에 유해한 영향은 없는 것으로 나타났다. 제품별로 각종 VOCs가 나오긴 했지만 인체에 나쁜 영향을 미칠 정도는 아니라는 설명이다. VOCs는 공기와 흙, 생활용품 등에도 존재하기 때문에 검출 여부보다는 ‘위해 여부’가 중요하다. 식약처는 이번 조사에서 인체 독성을 나타내는 ‘독성 참고치’를 유해성분이 인체에 흡수되는 ‘전신 노출량’으로 나눠 안전성 여부를 평가했다. 나눗셈 값인 ‘안전역’이 1보다 크면 안전함을 뜻하는데 일회용 생리대는 9∼626, 면생리대는 32∼2035, 팬티라이너는 6∼2546 등이 나왔다. 

식약처는 “<span class='quot0'>유해성분을 섭취·흡입이 아닌 피부에 접촉했을 때의 독성 기준치는 아직 세계적으로 규정된 게 없지만 섭취기준을 토대로 상황을 극단적으로 설정했을 때도 안전한 것으로 나타났다</span>”고 밝혔다. 

전문가들의 독성실험을 통해 ‘무해’ 결과가 나왔지만 소비자들은 여전히 의구심을 풀지 않고 있다. 이번 생리대 파동은 ‘케미포비아’(화학물질 공포증)로 번졌다. 당국의 늑장 대응과 일부 시민단체의 불공정한 문제 제기 방식이 사태를 키웠다는 지적이 나온다. 

이동희 식품의약품안전처 바이오생약국장이 28일 생리대 휘발성유기화합물(VOCs) 1차 전수조사 결과를 발표하고 있다. 
청주=연합뉴스식약처는 각종 화학성분이 늘어나는 상황에서도 20년 전 기준만을 적용해 그간 생리대 안전성 검사를 해온 데다 유해성 평가 일정과 관련해 오락가락 행보를 보였다. 생리대 유해성 이슈를 제기한 여성환경연대는 강원대 김만구 교수의 실험에서 유해성분이 검출된 사실만 놓고 특정 제품에 대한 피해 사례 제보를 받으며 소비자 불안을 키웠다. 이번 결과는 생리대로 인해 생식독성, 암 등 극단적 질환이 유발될 가능성이 없다는 것으로 생리량 변화, 생리불순 등 여성질환과의 여부가 입증된 건 아니다. 식약처가 지금까지 수집된 부작용 사례를 토대로 향후 역학조사를 진행하겠다고 밝힌 만큼 소비자들의 불안이 완전히 가시기에는 시일이 좀 걸릴 것으로 보인다. 그렇다고 과민반응을 보일 필요는 없다는 지적이다. 전문가들은 “<span class='quot1'>당국의 1차 조사 결과가 안전한 것으로 나왔으니 차분하게 추가 역학조사 결과를 지켜보는 게 맞다</span>”고 말했다. 

이현미 기자 engine@segye.com
