제목: 유방암 자가진단법, 예방에 좋은 음식은? '맛-건강 모두 챙기자'
날짜: 20150722
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015072210017990555
본문: 유방암 자가진단법, 예방에 좋은 음식은? `맛-건강 모두 챙기자` (사진= YTN)유방암 자가진단법, 예방에 좋은 음식은? '맛-건강 모두 챙기자' 

유방암 자가진단법을 정확하게 알고 있는 여성은 100명 중 3명도 안 된다는 조사 결과가 나왔다. 

한국유방암학회는 우리나라 30~40대 성인 여성 천명을 조사한 결과, 2.8%만이 유방암 자가진단법을 정확하게 알고 있었다고 밝혔다. 

학회는 또 손으로 만져서 멍울 등을 확인해 본 적이 있다고 응답한 여성은 56%에 달했지만, 매월 1회씩 권고 주기를 지켜 진행하는 여성은 13.5%였다고 설명했다. 

이대목동병원은 유방암 예방에 좋은 음식과 간단한 자가진단법을 소개했다. 유방암 예방에 있어서 가장 중요한 것은 무엇보다도 균형 잡힌 식사를 하는 것이다. 유방암 예방에 있어 추천되고 있는 식품들은 콩류 및 콩 제품·과일 및 야채·녹차·비타민 D·저지방 고섬유식 등이다. 

유방암 예방에 좋은 음식 첫 번째 콩류 및 콩 제품= 콩이 유방암 예방에 좋다는 것은 이미 널리 알려져 있다. 동양인들이 콩으로 만든 두부와 두유·비지·된장국 등을 많이 섭취하고 있기 때문에 서양인보다 유방암의 발생이 적다는 분석도 있다. 

유방암 예방에 좋은 음식 두 번째 과일 및 야채= 과일 및 야채를 섭취하면 항산화제와 섬유소 등을 통해 유방암을 억제할 수 있다. 양배추와 브로콜리 등에 많은 인돌-3-카비놀(Indol-3-Carbinol)은 에스트로겐 농도를 저하시켜 유방암 발생을 억제하는 것으로 알려져 있으며, 당근과 호박, 고구마 등 적황색 채소와 브로콜리, 시금치 등 진한 녹색의 채소는 암 발생을 억제하는 데 효과적이다. 

유방암 예방에 좋은 음식 세 번째 녹차= 녹차 성분인 폴리페놀, 카테킨은 항산화 작용을 가지고 있으며, 이는 유방암 조직의 혈관 성장을 둔화시킨다. 또한, 에스트로겐 농도를 저하시켜 유방암 성장을 억제하는 것으로 알려져 있어 유방암 예방에 좋은 음식이다. 하지만 녹차를 발효시킨 홍차의 경우에는 녹차에 비해 폴리페놀의 양이 상대적으로 적게 함유돼 있다. 

유방암 예방에 좋은 음식 네 번째 유제품, 비타민 D, 칼슘= 우유는 칼슘과 비타민 D가 풍부하다. 특히 우리 몸의 성장 호르몬을 대변하는 지표인 인슐린 성장 인자(Insulin Like Growth Factor II)의 양을 증가시켜 유방암의 위험성을 감소시킨다고 알려져 있다. 최근 연구 결과에 의하면 칼슘과 비타민 D의 효과는 폐경 전 여성에 있어서 더욱 우수한 효과를 보이고 있다. 그래서 유방암을 예방하기 위해 성인은 하루에 1컵, 소아와 청소년의 경우는 하루에 2컵씩 우유를 섭취할 것을 권장하고 있다. 

이슈팀 ent@segye.com
