제목: 케일의 효능, 열량 낮아 다이어트 효과 톡톡 ‘혈압+동맥경화+암 예방에도 좋아’
날짜: 20150721
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515064109498
본문: 케일의 효능  케일의 효능, 열량 낮아 다이어트 효과 톡톡 ‘혈압+동맥경화+암 예방에도 좋아’ 케일의 효능이 눈길을 모으고 있다. 케일은 흔히 쌈채소로 알려져 있으며 효능으로는 동맥경화증 예방, 혈압조절에 좋다고 전해진다. 케일에는 비타민, 미네랄, 아미노산, 지방, 단백질, 효소, 섬유소질 등이 매우 풍부하고 베타카로틴 함량이 높아서 면역력을 증강시키며 동맥경화를 예방하는 효과가 있으며 섬유소와 엽록소는 콜레스테롤을 감소시켜 혈압을 조절하는데 좋다. 특히 케일은 다이어트에도 효과적으며 섬유소질이 풍부하고 열량이 낮아 비만인 사람에게 좋아 주로 디톡스 주스로 활용되는 채소이기도 하다. 한편 케일의 효능 소식에 누리꾼들은 “케일의 효능, 완전 맛없어” “케일의 효능, 디톡스 주스먹다 정말 힘들어 죽는 줄 알았다” “케일의 효능, 살은 운동해서 뺄래” “케일의 효능, 비만에 좋구나” 등의 반응을 보였다. 인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
