제목: 기억을 걷는 시간, 남자는 그렇게 아내를 사랑했다
날짜: 20150717
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150717100000208
본문: 아내와 암 투병 어린이를 위해 1000km를 걸은 케빈 도일과 그의 아내 아일린.“어쩌면 이 여행은 아내를 추모하는 여행이었을지 모르겠습니다. 하지만 함께한 사람들이 이 여행을 더욱 특별하게 만들었습니다”최근 영국 데일리메일에 소개된 케빈 도일(57)의 '뜻깊은 여행'이 많은 사람에게 잔잔한 감동을 주고 있다."아내와 전 스타워즈의 열렬한 팬이었습니다. 우린 스타워즈 코스튬 플레이를 하고 팬 그룹에서 같이 활동했었죠" 그렇게 남편과 함께했던 아내 아일린은 지난 2012년 췌장암으로 더는 좋아하는 스타워즈 코스튬 플레이를 할 수 없게 됐다.마치 오래된 친구처럼 다정했던 두 사람. 케빈은 먼저 떠난 아내를 추모하고 아내처럼 암으로 투병 중인 어린이를 위해 크라우드 펀딩 ‘아일린의 작은 천사들’을 기획하게 됐다.스타워즈 속 스톰트루퍼 차림을 하고 지난 6월 캘리포니아 펠탈루마에 있는 스타워즈 박물관에서 출발한 그는 지나다 만나는 사람들에게 캠페인에 동참해줄 것을 권하며 세계인의 영화·만화 축제인 샌디에이고 코믹콘 행사장까지 약 1000km를 걸어 계획했던 코믹콘 행사장에 도착했다.그는 지나다 만나는 사람들에게 캠페인에 동참해줄 것을 권하며 세계인의 영화·만화 축제인 샌디에이고 코믹콘 행사장까지 약 1000km를 걸었다.그의 도착을 기다리던 관중들은 케빈이 도착하자 기립 박수를 보내다.그가 현장에 도착자 소식을 듣고 기다리던 관중들은 많은 박수를 케빈에게 보냈다. 그리곤 야외에 준비된 스타워즈 콘서트에서 스톰트루퍼로 변신한 6000여명의 사람들은 그와 함께 행진했다.그는 "캠페인을 지지하는 사람들을 만났고 암 투병 중인 환자·가족과 함께 공감했다"며 “어쩌면 이 여행은 아내를 추모하는 여행이었을지 모르겠다. 하지만 함께한 사람들이 이 여행을 더욱 특별하게 만들었다”고 말했다.그는 이 여행에서 모은 기금으로 아일린이 생전에 그렸던 아트웍을 인형으로 제작해 암 투병 중인 아이들에게 선물할 예정이다.스타워즈 콘서트에서 스톰트루퍼로 변신한 6000여명의 팬들과 함께.이동준 기자 blondie@segye.com사진= 데일리메일, 허핑턴 홈페이지 캡처
