제목: 암에 걸린 친구 도우려 2년간 머리 기른 7살 꼬마 천사
날짜: 20160919
기자: 나진희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160919160339976
본문:   

암에 걸린 친구를 돕겠다며 2년간 머리를 기른 7살 아이의 이야기가 많은 사람에게 감동을 주고 있다. 미국 매릴랜드에 거주 중인 7세 토마스 무어가 그 주인공이다. 아이는 마치 파마를 한 것 같은 곱슬머리가 어깨까지 늘어질 정도로 길게 자랐어도 학교에 가는 것을 개의치 않았다. 자신이 조금만 불편을 참으면 암에 걸린 아이가 밝게 웃을 수 있으리란 기대 때문이었다. 해외 매체 메트로가 최근 전한 소식이다. 

토마스가 머리를 기르기로 결심한 건 2년 전, 한 소녀가 암 때문에 머리카락이 모두 빠지는 영상을 본 이후였다. 영상 속 5살 키시 앤드류는 무척 슬퍼 보였다. 그때 토마스는 암 환자를 위해 자신이 무언가 해야겠다고 결심했다. 

토마스는 머리를 길러 암 환자용 가발을 만들어 키시에게 주기로 마음먹었다. 딱히 기한도 정해놓지 않았다. ‘키시가 행복해지게 충분히 긴 가발을 만들 수 있을 정도’가 목표였다.

흑인의 모발 특성상 어느 정도 자라자 머리를 단단하게 땋는 ‘콘로우’ 헤어스타일을 해야했다. 그렇지 않으면 주체할 수 없을 정도로 머리가 크게 부풀어 올랐다. 다행히 새로운 머리에도 주눅 들지 않고 당당히 학교에 갈만큼 토마스는 용감했다. 

토마스의 어머니 앤지 플로스는 NBC와의 인터뷰에서 “아이가 난생처음 누군가를 도울 수 있다는 생각에 신나했다. 그 모습에 엄마로서 정말 뿌듯하더라”고 소감을 전했다. 

머리를 기른 지 2년 만에 토마스의 머리는 기부를 하고도 남을 정도로 충분한 길이가 됐다. 암에 걸린 아이 세 명을 위한 가발이 나올 정도였다. 

머리를 자르던 날 토마스는 “<span class='quot0'>기분이 정말 좋고 내 머리 덕에 다른 사람들이 행복해졌으면 좋겠다</span>”고 즐거워했다. 어머니가 트위터에 올린 토마스의 ‘비포 애프터 사진’은 6만 회 이상 리트윗됐다. 

아쉽게도 토마스가 돕고 싶어 했던 키시는 병 때문에 하늘나라로 떠났다. 키시의 어머니 말라는 “토마스는 용감한 아이다. 우리 키시가 누군가에게 동기를 주는 존재라는 것이 기쁘다. 지금은 딸아이가 곁에 없지만 그래도 그런 아이의 엄마라는 것이 너무 자랑스럽다”고 말했다. 

나진희 기자 najin@segye.com
