제목: [김현주의 일상 톡톡] 막말하는 상사가 유능하다고?
날짜: 20150716
기자: hjk@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150716100001029
본문: #. 한 대기업에 다니는 김모(33·여)씨는 걸핏하면 화를 내는 임원 밑에서 일한 뒤부터 자주 정신과 클리닉을 찾는다. 김씨는 “<span class='quot0'>임원이 화를 낼까 봐 전전긍긍하다 소화가 안 되고 뒷목이 뻣뻣하다면서 병원에 가는 사람들이 나 말고도 많은 것으로 안다</span>”고 했다.다른 사람의 말을 중간에 자르고 세상만사에 자신의 견해가 항상 옳다고 생각하는 직장 상사. 이처럼 고압적이고 이기적이며 무례한 직장 상사는 개인과 조직의 경쟁력을 깎아버리는 암적인 존재라는 연구 결과가 나왔다.미국 조지타운대학 경영전문대학원의 크리스틴 포라스 교수는 최근 뉴욕타임스에 기고한 글에서 미국에서 직장내 상사의 막말 등 고압적이고 무례한 행위가 늘어나는 추세라고 밝혔다.포라스 교수는 지난 20여년간 17개 업종에 종사하는 직원들을 대상으로 직장내 개인들의 언행과 무례함을 연구한 결과, 1998년에는 25% 정도가 일주일에 최소 1번 정도 무례한 행위를 접했다고 밝혔지만 2011년에는 50% 이상으로 배 이상 늘었다고 말했다.직장상사들의 대표적인 무례함 또는 고압적 태도로는 ▲사람들의 말을 자르는 행위 ▲개인들의 결함이나 특질을 공개적으로 비판하거나 놀리는 행위 ▲조직내 위계질서를 끊임없이 상기시켜주는 행위 ▲조직원들의 업적을 가로채는 행위 등이 꼽혔다.대체로 이런 경우 부하 직원들은 협업과 아이디어 공유를 중단하고 소극적으로 변하게 된다. 의료인 4500명을 대상으로 한 설문조사를 보면 71%가 막말과 폭언, 고압적인 행동이 의료사고로 연결된 적이 있다고 답했다. 특히 27%는 상사들의 고압적이고 무례한 행동이 환자 사망으로 이어졌다고 털어놨다.고압적인 무례함은 생산성도 떨어뜨렸다. 퍼즐 맞추기와 아이디어 내기 등에서 폭언과 무시를 당한 시험군은 폭언을 듣지 않은 대조군보다 30% 이상 더 저조한 실적을 보였다.그럼에도 무례한 사람들은 자신의 행동에 대한 자각 증상 자체가 없는 경우가 많았다. 자신도 부하일 때 그런 대우를 당했던 터라 상사가 되면 당연히 그렇게 행동해야 한다고 생각하는 경향이 많기 때문.심지어 대부분의 사람들은 '막말을 하는 사람은 유능하다'는 믿음까지 가지고 있는 것으로 조사됐다. 한 설문조사를 보면 응답자 25% 가량은 공손한 사람들은 리더십이 부족하다고 생각했다. 또 답변자의 40% 정도는 스스로 일터에서 정중하게 행동하면, 다른 사람들이 자신들을 함부로 다룰 것이라고 믿었다.남가주대학 경영전문대학원 모건 맥콜 교수는 "무례해서 성공한 게 아니라 무례함에도 불구하고 성공한 것"이라며 “<span class='quot1'>경영 실패에서 가장 흔히 드러나는 것은 다른 사람들의 이야기를 듣지 않고 부하 직원들을 못살게 구는 막말 등 무례한 행동</span>”이라고 지적했다.이런 가운데 실제 직장인 3명 중 1명은 직장 상사가 권위적인 행동을 할 때 가장 큰 분노를 느끼는 것으로 조사됐다.시장조사업체 마크로밀엠브레인이 지난 3월5일부터 9일까지 최고경영자(CEO)와 임원을 제외한 464명의 직장인에게 ‘직장 상사에게 가장 큰 분노를 느낄 때는 언제입니까’라고 물었다.설문 결과 34.1%가 ‘상사가 권위적인 행동을 할 때’라고 답했다. ‘인신공격성 질책을 할 때’라고 답한 직장인도 25%였고, ‘상사의 무능함을 목격했을 때’라는 답도18.5%로 나왔다. ‘낮은 인사고과를 부여했을 때’(11.4%), ‘성과를 가로챘을 때’(5.6%)라는 답은 많지 않았다. 즉, 상사를 싫어하는 이유는 일 자체보다는 부적절한 언행 때문이라는 얘기다.‘분노를 느꼈을 때 어떻게 대처하느냐’는 질문엔 ‘직장 동료와 함께 상사에 관해 뒷담화를 한다’는 답이 34.9%로 가장 많았다. ‘음주나 흡연 등을 하면서 혼자서 분을 삭인다’는 응답자가 27.2%로 두 번째로 많았고, ‘월차를 내고 쉰다’(14.9%)거나 ‘상사와 직접 대화로 푼다’(10.6%)는 응답자도 상당수였다. ‘상향식 인사평가 때 낮게 평가한다’(2.8%)거나 ‘상사보다 더 높은 상사에게 고자질한다’(2.2%)는 의견은 소수였다.직장에서 느낀 분노를 털어놓는 사람이 있다고 답한 직장인은 71.4%였다. 그 대상이 직장동료라고 답한 사람은 45.4%, 배우자나 연인이라고 답한 사람은 25.2%, 친구라는 답은 24.9%였다.뿐만 아니라 직장 상사가 권위적인 행동은 조직의 역량이나 소통에도 부정적 영향을 미치는 것으로 드러났다.인크루트 조사에서 ‘버럭 상사·동료와 대화해야 할 불가피한 상황에서 어떻게 대응하느냐’는 질문에 ‘되도록 짧게 대답한다’가 38.4%로 가장 많았다. 분노를 조절하지 못하는 상사와의 회의에서는 논의가 짧아질 수밖에 없다는 얘기다.리더의 비합리적 처신이 ‘땅콩 회항’ 사건처럼 SNS를 타고 퍼져 기업 이미지를 한 순간에 무너뜨릴 수도 있다. 각 기업 직원들이 익명으로 사내의 ‘뒷담화’를 공유하는 ‘블라인드 앱’이나 ‘대나무숲 앱’ 등 모바일 애플리케이션들이 이미 상당한 인기를 끌고 있다.전문가들은 리더와 기업 인사시스템이 함께 변해야 할 때라고 지적한다. 업계 한 관계자는 “<span class='quot2'>문제가 심각한 리더의 소문은 회사 밖에까지 널리 퍼지고, 결국 이 같은 처신이 자신의 자리를 위협할 수 있다</span>”며 “<span class='quot2'>리더는 직원을 수평적인 ‘파트너’로 여기며 일해야 성과를 낼 수 있고, 기업들은 임원을 선발할 때 실적과 함께 인성과 리더십도 비중 있게 평가해야 한다</span>”고 조언했다.김현주 기자 hjk@segye.com
