제목: 여름 휴가 출발 전 꼭 해야 할 차량점검 4대 포인트
날짜: 20150714
기자: 119@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150714100000226
본문: 바야흐로 여름 휴가철이다. 가족 또는 친지와 휴가여행을 계획하고 있는 사람들의 주요 이동수단 중 하나가 자동차이다. 짐을 싣고 구석구석 다니기 편리한데다 여러 사람이 같이 타고 가면 비용도 저렴하기 때문이다. 하지만 안전하고 쾌적한 여행을 위해서는 출발 전에 반드시 차량을 점검할 필요가 있다. 자칫하면 도로에서 차량이 퍼져 무더위에 시간을 낭비하고 여행 기분마저 잡칠 수도 있다. 이에 세계일보는 자동차 종합서비스 체인점인 스피드메이의 도움을 받아 여름휴가 출발에 앞서 반드시 해야 할 차량점검 4대 포인트를 소개한다. 1. 엔진과열 주의…‘냉각수’ 확인 냉각수는 엔진에서 발생하는 뜨거운 열을 식히는 중요한 역할을 하기 때문에 항상 정량의 냉각수를 유지해 주는 것이 중요하다. 여름철 엔진룸의 온도는 300도까지 올라가기도 하는데 냉각수가 부족하면 차량 고장의 원인이 되는 것은 물론 차량화재로 이어지기도 해 여름철 안전운전을 위해 냉각수를 확인하는 것은 필수다. 냉각수 보충 방법은 차량의 보닛을 연 후 주황색(혹은 노란색) 스티커가 붙은 라디에이터 압력 캡을 열어 표시된 선까지 냉각수를 보충해주면 된다. 여기서 주의할 점은 주행으로 엔진이 과열된 상태에서 라디에이터 캡을 맨손으로 만지면 화상의 위험이 있으니 충분히 식힌 후 장갑 등을 라디에이터 압력 캡에 댄 후 누르면서 천천히 왼쪽으로 돌리면서 열어야 한다는 것. 또한 장시간 운전하지 않았어도 냉각계통에 압력이 차 있을 수 있어 라디에이터 캡은 압력이 새어나갈 수 있도록 마개를 누르면서 천천히 열어야 한다. 냉각수는 시중에 판매하는 제품을 사용하는 것이 원칙이나 수돗물이나 정수기물로도 대체가 가능하다. 단, 우물물이나 하천물은 냉각 계통을 부식시킬 수 있으니 사용해서는 안된다. 다만, 부동액이 아닌 물을 사용했을 경우 겨울철 이전에 동파 방지를 위해 정비소에서 부동액으로 교체해야 한다.2. 깨끗한 공기를 위해 ‘에어컨 필터’ 확인여름철 차량 이용 시 에어컨은 쾌적한 기분으로 운전을 하는데 필수적인 기능이다. 에어컨에서 퀴퀴한 냄새가 난다면 에어컨 필터를 교체하지 않았을 가능성이 크다. 대부분의 차의 에어컨 필터는 조수석 글로브 박스 안쪽에 있는데 글로브 박스 연결고리를 빼 박스를 분리한 뒤 안쪽에 있는 필터를 교체하면 된다. 에어컨 필터가 케이스에 고정되어 있을 경우는 필터를 위아래로 동시에 누르면서 잡아 당기면 필터가 케이스에서 분리된다. 필터를 교체할 때 주의해야 할 점은 방향에 맞게 장착한다는 것. 필터 측면에 표기되어 있는 화살표가 아래방향으로 향하도록 하면 된다. 차종에 따라서 운전자가 직접 교환이 가능한 경우도 있고 직접 교환하기 어려운 경우는 정비소를 방문하여 전문정비사의 도움을 받으면 된다. 에어컨 필터에 곰팡이가 생기는 것을 방지하기 위해서는 목적지 도착 2~3분 전부터 에어컨을 끄고 일반 송풍모드를 사용하면 된다.3. 수막현상 방지위해 타이어 마모 점검여름철 빗길 운행 시 바퀴가 물에 뜨는 수막현상은 여름철 차량운행 시 위험요소 중 하나다. 수막현상을 방지하기 위해서는 타이어 공기압과 마모 정도를 수시로 체크하는 것이 중요하다. 타이어의 마모 정도는 트레이드라 불리는 타이어의 배수관 사이에 위치한 마모 한계선을 확인하면 된다. 튀어나와 있는 마모 한계선이 바깥면과 비슷해지면 타이어를 교체할 시기가 된 것. 또한 여름철 타이어 공기압을 10% 정도 올려 주입하면 수막현상이 생기는 것을 방지할 수 있는데 차종별 적정 공기압은 운전석 문틀에 부착되어 있는 표준 공기압 스티커를 확인하면 된다. 주유소나 고속도로 휴게소에 타이어에 공기를 주입할 수 있는 시설이 마련된 곳도 있으니 공기압이 미달일 경우 공기를 주입한 후 여행지로 떠나는 게 좋다.4. 폭우 대비 와이퍼 점검많은 운전자들이 평소 와이퍼 관리를 소홀히 하는 경우가 많지만 여름철 빗길 운행 시 와이퍼가 작동되지 않거나 잘 작동되지 않는다면 시야 확보가 어려워 큰 사고로 이어질 수도 있다. 운행 중 갑자기 와이퍼가 작동하지 않는다면 암 연결부의 볼트가 헐거워졌을 가능성이 제일 높다. 이럴 때는 사이즈에 맞는 공구를 이용해 단단히 조이면 되지만, 공구가 없을 경우 우선 손으로 볼트를 간단하게 조이는 조치를 취하면 된다. 만일 그래도 작동을 하지 않는다면 와이퍼 퓨즈를 확인하고 같은 용량의 새 퓨즈로 교체하면 되는데 보통 와이퍼 퓨즈는 운전대 아래 퓨즈박스에 있다. 퓨즈를 교체했는데도 작동을 하지 않는다면 곧바로 전문가에게 점검을 받아야 한다. 와이퍼는 6~12개월마다 주기적으로 교체해 주는 것이 좋다. 와이퍼 작동 시 떨리거나 소음이 발생하는 경우에는 즉시 교체해야 와이퍼의 추가적인 고장을 막을 수 있다. 또한 세차 시 와이퍼를 꼼꼼히 닦지 않으면 와이퍼의 날에 쌓인 그을음이나 미세먼지, 모래 알갱이 등이 남아 유리면에 얼룩을 남기거나 손상을 줄 수 있으니 이점도 주의하자.김태헌 기자 119@segye.com
