제목: 청주 '타이어 노예', 기초생활수급비도 주인에 빼앗겨
날짜: 20160918
기자: 임정재
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160918145505912
본문: 40대 지적 장애인을 학대하고 강제노역을 시켜온 사실이 드러나 ‘타이어 노예’ 논란을 불러온 충북 청주의 한 타이어 수리점 업주가 이 장애인에게 지급된 기초생활수급비를 가로채 매달 적금까지 부어온 것으로 드러났다. 

청주 청원경찰서는 지난 8일 특수상해 등 혐의로 불구속 입건된 변모(64)씨 부부가 장애인A(42)씨에게 매달 지급되는 정부의 기초생활수급비로 월 10만원씩 납부하는 개인 적금에도 들었던 사실을 확인했다고 18일 밝혔다. 

경찰에 따르면 지적장애 3급인 A씨는 기초생활수급비와 장애 수당 등으로 매달 20만∼40만원씩 정부 지원금을 받았다. 

변씨의 부인 이모(64)씨는 이 가운데 지난 2007년 5월 11일부터 지난 7일까지 A씨의 기초생활수급비 지급 통장에서 매달 10만원씩 자신 명의 통장으로 자동이체했다. A씨의 아버지가 사망한 지난 2006년부터 A씨의 수급 통장을 관리해온 이씨는 또 A씨가 받는 수급비를 인출해 생활비 등 개인 용도로 사용했던 것으로 드러났다. 이씨가 10년 동안 적금을 붓거나 생활비로 쓴 A씨의 기초생활수급비는 총 2400여만원에 달한다. 

타이어 가게에서 10년간 일하고도 한 푼도 받지 못한 A씨는 자신 앞으로 나온 수급비 조차 고스란히 빼앗긴 셈이다. 

경찰은 이씨에 대해 횡령 혐의를 추가했다. 

경찰 관계자는 "A씨의 아버지가 사망한 이후 기초생활수급비 일부를 자신들의 계좌로 이체, 적금에 붓고 나머지도 임의로 사용했다"고 밝혔다. 

경찰에 따르면 변씨 부부는 지난 2006년 암 투병으로 몸이 쇠약해진 A씨 아버지의 부탁을 받고 기초생활비와 장애 수당이 들어오는 통장과 함께 A씨를 맡아왔다. 그러나 2평 남짓한 컨테이너 박스에서 생활토록하면서 임금도 지급하지않은채 강제로 일을 시키고 수시로 폭행을 일삼은 사실이 뒤늦게 알려져 ‘제2의 축사노예사건’으로 논란을 불렀다. 

A씨는 최근 타이어 수리점을 방문한 손님의 신고로 변씨의 손아귀에서 빠져나온 뒤 서울의 한 

보호시설에 머무는 것으로 전해졌다. 

경찰은 보강 수사를 거쳐 변씨 부부에 대해 구속영장을 신청할 방침이다. 

청주=임정재 기자 jjim61@segye.com
