제목: [다같이돌자 서울둘레길] 제 3-1코스 '고덕·일자산 코스'(5)
날짜: 20150710
기자: 롬
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161107150339753
본문:   
서울 둘레길 제 3코스 고덕·일자산의 첫 번째 구간인 3-1코스는 광나루역에서 고덕역까지 이르는 약 10km의 코스로, 예상 소요시간은 약 3시간10분가량이다. 3코스는 이전 코스에 비해 길이가 길다고 느껴질 수 있으나 서울 둘레길 코스 중 난이도 '하', 길이 완만해 누구나 편하게 트레킹을 즐길 수 있다.  
3-1코스는 이전 코스보다 둘레길 안내 표식이 잘돼있다. 광나루역 2번출구 앞 횡단보도를 건너 광진 청소년수련관 앞을 지나 광진교 진입로에 3코스의 첫 번째 스탬프 우체통이 보인다. 3코스에는 스탬프 우체통이 총합 4개가 있다.  
광진교는 자전거 진입 금지 구간이며, 광진교 구간에는 햇볕을 가려줄 그늘이 많지 않기 때문에 맑은 날에는 등산용 모자, 선글라스 등의 자외선을 가릴 수 있는 장비들을 갖추는 것이 좋다. 

다리를 걷다보면 음수대, 휴게시설, 뮤직벤치 등이 있으며, 중간 중간 경관조망장소가 있다. 광진교 끝부분에 다다르면 한강공원으로 내려가는 안내팻말이 나온다.  
한강공원으로 내려가면 레일바이크, 인라인 스케이트, 자전거, 드론 비행 등 다양한 취미활동을 하는 이들을 볼 수 있다. 한강 너머로 아차산도 보인다. 

한강변 둘레길의 좌측으로 암사동 생태경관 보전지역도 있다. 이곳은 황조롱이, 너구리, 쥐방울덩굴이 서식하고 있다. 다양한 동식물이 함께 살아가는 생태공간인 만큼 동물을 놀라게 하거나, 쓰레기를 함부로 버려선 안 된다. 또한 반려동물과 동행도 자제하는 것이 좋다. 

암사동 생태경관 보전지역을 따라 걷다보면 서울 둘레길 안내 표지판이 나오고 암사나들목을 통해 다음 구간으로 넘어가게 된다. 

암사동선사유적지가 나온다. 현재 유적 정비를 위한 발굴 조사 중이다. 발굴 작업은 7월31일까지로 예정돼 있으며, 선사체험마을 구간에 한해 오전 6시부터 9시까지 부분 공개를 하고 있다.  
암사동선사유적지를 지나 걷다보면 서원마을, 양지마을이 나온다. 이 마을길들은 집집마다 빨간 우체통이 있고 정원이 가꿔져 있는 등 이국적인 분위기를 느끼게 한다. 고덕산 진입로까지는 도보로 약 20분가량이 소요된다. 고덕산은 이전 코스의 불암산, 용마산 등에 비해 언덕길을 걷는 듯 완만하다. 하지만 한 여름 뙤약볕 아래서 트래킹을 하기에는 무리 일 수 있다. 산길에 작은 나무들만 자라고 있어 햇볕을 가려주기 못하기 때문.  
고덕산을 내려와 도심 구간을 지나다 보면 샘터근린공원이 나온다. 이곳 또한 완만한 구간. 샘터공원을 오르는 길에는 운동기구도 있으며, 나무 데크로 조성된 고덕산 자락길, 강동 그린웨이 길과 겹쳐지는 구간이기도 하다. 샘터공원을 내려와 고덕 평생학습관을 지나면 고덕역 부근. 둘레길 3-2코스 시작부분을 알리는 스탬프 우체통을 쉽게 찾아볼 수 있다. 

서울둘레길 관련 정보는 서울시청의 열린민원실이나 '서울 두드림길' 홈페이지에서 자세히 알아볼 수 있다. 

라이프팀 장유진·차주화 기자 jangyj04@segye.com 
※ 서울둘레길은 총 8개의 코스, 157km 길이의 길. 지하철역과의 접근성이 좋고 스탬프 투어를 하는 재미도 있다. 완성한 스탬프 북을 서울시청에 가져가면 완주인증서도 받을 수 있다. [다같이돌자 서울둘레길] 코너에서는 2014년 11월 조성된 서울둘레길 코스를 수차례에 나눠 소개할 예정이다.  
