제목: 병원서도 인공지능 필수…진단 사례 중 80%서 유용 정보 제공
날짜: 20160918
기자: 우상규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160918105828695
본문: 병원에서도 인공지능(AI)이 없으면 안 되는 시대가 다가오고 있다. 

18일 아사히신문에 따르면 일본 도쿄대 의과학연구소가 미국 IBM의 인공지능 ‘왓슨’을 암 환자 진단 지원에 활용한 연구를 수행한 결과 80%의 사례에서 병 진단과 치료에 도움이 되는 정보를 제시한 것으로 나타났다. 

특히 암의 원인이 되는 유전자 변이를 10분 정도에 특정해, 적절한 항암제 처방으로 이어진 사례도 있었다. 더 빠르고 정확한 진단과 치료로 이어질 것으로 기대되고 있다. 

왓슨은 막대한 데이터 가운데 특징을 찾아내 학습하고, 대답하는 능력이 있다. 이번 연구에서는 환자로부터 채취한 암조직의 암과 관계 있는 유전자 염기서열을 해석해 입력했다. 왓슨은 2000만권 이상의 의학 논문과 약의 특허정보 등을 참조해, 암 발병과 진행에 관계할 가능성이 있는 유전자 변이의 후보를 찾아내고, 근거가 되는 데이터와 항암제 후보를 함께 제시했다. 

이 연구소에 따르면 지난해 7월 이후 혈액암 환자 71명의 누계 약 100개의 사례에서 유전자 정보를 입력해 진단 지원에 활용했다. 올해 3월까지 54명을 분석한 결과 30명에서 진단과 증상의 해석에 도움이 되는 정보를 제시했고, 다른 11명에서도 치료 방침에 참고가 되는 정보를 내놓았다. 80% 정도에서 유용한 정보를 얻을 수 있었던 셈이다. 나머지 20%의 사례에서는 병에 관계하는 변이를 발견하지 못했지만 환자의 입력정보를 늘리면 개선될 가능성이 큰 것으로 예상됐다. 

지난해 7월에는 패혈증 우려가 있는 급성 골수성 백혈병을 앓고 잇는 60대 여성 환자에 대해 원인 유전자 변이를 10분 만에 특정했다. 의사 등이 왓슨의 정보에 기초해 항암제를 변경하자 치료가 효과를 냈고, 2개월 만에 퇴원할 수 있었다. 의사라면 2주가 걸리는 변이의 특정을 10분 만에 해냈다는 게 이 연구소의 설명이다. 

이 연구소의 인간게놈해석센터 센터장은 “<span class='quot0'>암의 흑막이 되는 유전자 변이를 찾아내기 위해 의사가 인해전술로 다양한 문헌과 데이터베이스를 조사하는 것은 한계가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>왓슨 같은 기술의 활용이 앞으로는 없어서는 안 된다</span>”고 말했다고 이 신문은 전했다. 

도쿄=우상규 특파원 skwoo@segye.com
