제목: [김현주의 일상 톡톡] 단 음식 즐겨먹으면 불임된다고?
날짜: 20150704
기자: hjk@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150704100000220
본문: 직장인 김모(34)씨는 얼마 전 삼겹살로 가족끼리 외식을 했다. 식사가 끝날 무렵 김씨는 술 대신 콜라 한 병을 시켰다. 그리고 단맛을 좋아하는 어린 딸은 사이다 작은병을 주문했다. 이날 김씨는 48g, 딸은 50g의 당류(첨가당)를 청량음료를 통해서만 섭취했다.형형색색의 디저트들이 달콤함을 무기로 여심(女心)을 공략하고 있다. 사람들이 많이 몰리는 번화가나 대학가에는 ▲마카롱 ▲수제 초콜릿 ▲컵케이크 ▲빙수 등 다양한 디저트들을 파는 매장들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 이들 디저트의 유혹을 뿌리치는 것은 매우 어려운 일이다.최근 기존의 주식(主食)을 밀어내고 메인 코스의 자리를 차지하고 있다. 식사 대신 컵케이크나 마카롱 등 디저트와 함께 커피 등을 즐기는 경우도 늘어났다.이처럼 입에 단 디저트는 자꾸만 손이 가지만, 식사 대용으로 자주 먹는다면 건강에 문제가 될 수 있다. 당분과 지방을 과다하게 섭취할 수 있기 때문이다. 디저트의 대표주자인 쿠키나 케이크를 만들 땐 밀가루·버터·설탕이 1:1:1의 비율로 들어간다. 초콜릿이나 설탕에 절인 과일·크림 등의 토핑을 얹을 경우 당분과 칼로리가 크게 높아진다.이와 함께 농후발효유에 함유된 당류가 제품별로 최대 3.8배나 차이가 발생, 과다 섭취에 주의해야 하는 것으로 나타났다.한국소비자원은 대형마트·백화점·슈퍼마켓·편의점 등에서 판매되는 농후발효유 14개 제품을 선정해 영양성분 등을 분석한 결과, 당류 함량이 1회 제공량(150㎖)당 5.79∼21.95ｇ으로 나타났다고 밝혔다. 농후발효유는 일반 발효유보다 우유성분과 유산균이 많이 첨가된 제품이다.14개 제품의 평균 당류 함량은 14.52ｇ으로, 세계보건기구(WHO) 1일 섭취권고량(50ｇ)의 29.0%를 차지했다. 특히, 당류 함량이 높은 상위 4개 제품 평균은 20.11ｇ으로 1일 섭취권고량의 40.2%에 달하는 것으로 확인됐다.일부 제품은 1회 제공량에 콜라 한컵(200㎖·당류 22.3ｇ) 수준의 당류가 함유된 것으로 나타났다. 특히 제품 용량이 300㎖, 310㎖인 제품을 모두 섭취할 경우 많게는 38.04ｇ의 당을 섭취하게 된다.이런 가운데 미국 미네소타대학 공중보건대학 연구팀은 2013년 가당(加糖) 음료를 즐겨 마시는 여성들의 경우, 자궁내막암이 발생할 가능성이 크게 증가한다는 연구 결과를 발표했다.연구팀이 2만3039명의 폐경기 이후 여성들을 대상으로 조사한 결과, 가당음료(탄산음료 등)를 자주 마신 여성들의 경우 거의 마시지 않는 여성들에 비해 에스트로겐 의존성 1형 자궁내막암 발생 비율이 78%나 높게 나타났다.스웨덴 카롤린스카 의과대학 연구팀도 비슷한 연구결과를 발표했다. 연구팀이 1987년부터 6만명의 여성을 대상으로 연구한 결과 설탕이 함유된 케이크나 비스킷 등을 1주일에 2~3번 먹은 여성은 그렇지 않은 여성들에 비해 자궁암 발병 가능성이 33%, 네 번 이상 먹을 경우 최대 42%까지 증가한다고 밝혔다. 설탕을 과다 섭취하면 몸에서 인슐린이나 에스트로겐 분비가 촉진, 자궁 내막 세포가 과대성장하기 때문인 것으로 추정했다.따라서 평소 당분이 많이 들어있는 음식을 섭취할 때는 주의가 필요하고, 지나친 당분 섭취는 자궁건강을 해칠 뿐만 아니라 비만과 당뇨 등 대사증후군으로 이어질 수도 있어 당분의 절제가 필요하다고 전문가들은 말한다.상황이 이렇게 되자 세계 보건 당국도 '설탕과의 전쟁'을 선포하고 나섰다. WHO는 설탕 섭취량을 10% 줄이라고 최근 권고했다. 현재 매일 섭취하는 설탕·포도당·과당 같은 단당류, 자당과 같은 이당류 섭취를 10%만 줄여도 과체중이나 비만·충치 등의 위험이 현저하게 떨어진다는 것.미국 연방정부 영양 관련 최고 자문 기구인 식생활지침자문위원회(DGAC)도 하루 설탕 섭취량을 200㎉ 이내로 제한하라고 권고했다. 이는 티스푼 12개 분량이다. 꽤 많아 보이지만 콜라 한 병(473㎖)만 마셔도 단번에 섭취하는 양이다.물론 설탕 과다 섭취는 한국도 예외가 아니다. 전문가들은 "한국인 식생활의 문제는 쌀·떡처럼 탄수화물로 이뤄진 정제된 복합당을 과도하게 섭취한다는 점"이라고 지적한다.김현주 기자 hjk@segye.com
