제목: [전상일의건강解] 습관과 건강
날짜: 20150703
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150703100000317
본문: 인간의 건강과 수명에 영향을 미치는 요인은 다양하다. 유전자는 약골인지 강골인지를 결정하고 일생 동안 건강의 기본을 이룬다. 하지만 후천적 요인은 유전보다 현대인의 건강에 더 큰 영향을 미친다는 게 정설이다. 암 발생에서 유전이 차지하는 비율은 10% 미만이지만 흡연, 음주, 음식, 환경오염, 유해 미생물 등은 70%에 육박한다.후천적 요인 중에서 식습관은 으뜸이라 할 수 있다. 육류를 직화구이로 자주 먹으면 벤조피렌, 헤테로사이클릭아민 등과 같은 발암물질에 노출된다. 알루미늄 호일에 고기를 구워 먹으면 고기에 알루미늄이 스며들 수 있다. 알루미늄은 치매 유발 용의자 중 하나다. 반면 견과류를 즐겨 먹는 습관은 심혈관질환 발생 위험을 낮추고, 특히 호두는 수면장애를 개선하는 도우미다. 식습관은 자신뿐 아니라 자녀에게도 영향을 미친다. 가족력이 유력한 증거다. 가족력은 비슷한 식습관이나 생활습관을 공유하는 가족 구성원이 특정 질환에 더 많이 걸리는 현상이다. 엄마가 음식을 짜게 만들면 자녀들은 위암이나 고혈압에 걸릴 위험이 높아진다.일상의 소소한 생활습관도 건강과 밀접한 관련이 있다. 화장실에서 볼일을 본 후 물 내리기 전에 변기 뚜껑을 닫는 습관이 그 예이다. 식중독은 상한 음식을 먹었을 때만 걸리는 것으로 생각하기 쉬운데 노로 바이러스 식중독은 화장실이 주요 매개 장소다. 대변을 본 후 변기 뚜껑을 닫지 않고 물을 내리면 분변에서 탈출한 노로 바이러스가 공중으로 떠올라 입으로 들어오고 이로 인해 노로 바이러스 식중독 증세가 나타날 수 있다. 아침에 일어나 수도꼭지의 첫 물을 30초 정도 흘려버린 후 양칫물로 받아 쓰는 습관은 중금속과 각종 유해 미생물 노출을 줄일 수 있는 방안이다. 밤새 물탱크에 고여 있다 나온 첫 물에는 다양한 유해물질이 다량 들어 있기 때문이다. 전상일 한국환경건강연구소장음식을 조리할 때 창문을 열거나 환풍기를 트는 습관은 폐 건강에 결정적 영향을 미친다. 기름 연기는 폐 조직의 면역기능을 떨어뜨려 바이러스 감염 위험을 높이고, 생선을 튀길 때 생기는 휘발성 알데하이드 물질은 발암물질이다. 연구 결과 기름에 튀기는 음식을 조리하는 데 많은 시간을 보낸 여성들은 그렇지 않은 경우보다 폐암에 더 많이 걸린 것으로 나타났다. 컴퓨터 모니터나 스마트폰 화면을 보면서 눈을 자주 깜박이면 안구건조증을 예방하는 데 큰 도움이 된다. 전기선을 꽂은 채 전기면도기를 사용하면 충전된 배터리를 사용할 때보다 더 많은 전자파에 노출된다. 전기면도기는 강력한 전자파를 방출하는 전자제품이다. 전자레인지를 돌릴 때 두세 발짝만 떨어져도 전자파 노출을 크게 줄일 수 있다. 임신부가 향수를 멀리하면 태아는 더 건강하게 태어날 수 있다. 향수에는 프탈레이트라는 환경호르몬이 들어간 경우가 많기 때문이다.고대 로마시대의 네로 황제는 납 항아리에 발효시킨 와인을 즐겼는데, 네로가 난폭해진 것도 납 중독으로 인한 신경과민과 정서불안에 기인한다는 설이 있다. 미국으로 이민간 일본 여성의 유방암 발생률은 일본 본토에서 나고 자란 여성보다 3배 이상 높다고 한다. 습관은 길들이기에 따라 건강의 적이 될 수도 친구가 될 수도 있다.전상일 한국환경건강연구소장
