제목: 대장직장암 환자, 체계적으로 관리하고 치료하자
날짜: 20150702
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515051514211
본문:   

대장직장암은 전 세계적으로 세 번째로 흔한 암이다. 매년 약 140만 명이 대장직장암을 진단 받는 만큼 대장직장암에 대한 연구도 다양하게 진행하고 있다. 

미국암학회에서는 대장직장암의 일차 예방에 식사 조절의 중요성을 강조하고 있다. 그중에서도 △음주를 제하고 △비만을 피하고 △매일 다양한 과일과 채소를 섭취 △하루 총 섭취 칼로리에서 지방이 차지하는 비율을 30% 이하로 줄이고 △하루 섭취 섬유질의 양을 30 gm 이상으로 증량 △저지방 고칼슘 식이를 통해 하루 최소 800 mg 이상의 칼슘을 섭취할 것을 권장하고 있다. 

일반 가정에서 이런 식단을 유지하기에는 어려움이 따른다. 암 치료 특화 요양병원인 가평산속요양병원 권순관 병원장은 “<span class='quot0'>직장암 생존율은 1기 90%, 2기 70%, 3기 60%로 절제술을 하더라도 생존율을 낮게 보인다</span>”며 “<span class='quot0'>대장직장암 환자는 꾸준한 치료와 함께 자극 없이 건강을 회복할 수 있는 다양한 영양식이 필요하다</span>”고 말했다. 

직장암 환자가 입원했을 때 전문영양사 상담을 통해 환자에게 맞는 식사 가이드라인을 제공한다. 섬유질 풍부한 채소와 자극 없는 반찬, 과일, 견과류 등을 기본으로 하루 동안 섭취해야 할 영양성분을 섭취할 수 있도록 유기농텃밭 운영과 암 영양식을 제공하고 있다는 게 병원 측의 설명이다.  

미국암연구소 보고서에서는 붉은 고기 섭취를 대장직장암의 1등급 위험요인으로 판정하고 있는 만큼, 고기섭취는 1주일에 300g 미만으로 섭취할 수 있도록 식단을 짜고, 굽기보다는 찌거나 삶는 조리법을 택했다. 

병원측에 따르면 실제 대장직장암 3기 판정을 받은 40대 김 모 씨는 암 영양식과 꾸준한 치료를 병행한 결과 현재 완전 관해 상태를 보이고 있다고 한다. 권 원장은 “<span class='quot0'>김 씨가 병원에 내원했을 때에는 방사선 치료 부작용으로 체력이 저하된 상태였다</span>”며 “<span class='quot0'>환자를 위한 맞춤형 암영양식과 하복부 어혈을 풀어주고 면역력을 높이는 뜸 치료, 최신 고주파 온열암치료를 실시한 결과 완전 관해를 이루는 성과를 거뒀다</span>”고 밝혔다. 

본원이 운용하고 있는 고주파 온열암치료기는 암 치료에 적용되는 장비로서, 암 발생 부위 또는 전이 부위에 고주파를 통과시켜 암세포만을 선택적으로 자연사 또는 괴사시키는 최신치료법이다. 이 치료법과 함께 한방면역치료를 동시에 진행함으로써 면역세포를 활성화해 암 환자의 몸 전체를 회복시키도록 돕고 있다.  

권 원장은 “<span class='quot0'>양방, 한방, 대체의학까지 통합적인 암 치료 프로그램을 통해 환자의 상태가 회복될 수 있도록 돕고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>암 환자의 복지 향상을 목표로 선구적인 선진 시스템을 도입한 암 요양병원 모델이 될 수 있도록 최선을 다하겠다</span>”고 말했다. 

한편, 가평산속요양병원은 아산병원이나 삼성병원 등 서울로 항암, 방사선치료를 병행해야 하는 암 환자를 위한 차량을 운행하고 있으며, 치료와 운동, 교육이 하나가 된 암 재활 프로그램 운영, 면역력을 높이기 위한 요가수업, 스트레칭 운동과 발 마사지, 병원장의 암 투병 강의를 통해 올바른 투병생활을 할 수 있도록 도움을 주고 있다. 

헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
