제목: ‘판타스틱’ 김현주, 터프한 주상욱 모습에 ‘당황’…‘입맞춤’?
날짜: 20160917
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160917205448396
본문: 사진출처=JTBC `판타스틱` 방송화면 캡처‘판타스틱’에서 김현주가 주상욱의 박력넘치는 모습에 당황했다. 

JTBC 금토드라마 ‘판타스틱(극본 이성은 연출 조남국)’에서는 17일 이소혜(김현주 분)과 류해성(주상욱 분)이 같이 있는 모습이 연출됐다. 

류해성은 이소혜에게 좋아한다고 고백했던 상황. 이소혜는 그렇다고 마냥 좋을수는 없었다. 자신은 암 선고를 받은 상태. 류해성을 좋아하고 있지만 섣불리 그 마음을 받지 못했다. 이에 이소혜는 강하게 나가기로 마음먹었다. 

이소혜는 “그럼 나하고 잘래?”라고 말하는 등 강수를 띄웠다. 류해성은 순간 당황하며 “지금 여기서?”라며 주변을 둘러봤다. 

이소혜는 그런 류해성의 반응에 귀여운 듯 웃음을 터뜨렸다. 그렇지만 류해성은 진지했다. 류해성은 “나한테 그런 농담 안통해”라며 이소혜에게 다가가기 시작했던 것. 

이후 이들은 점점 거리가 가까워졌다. 이소혜는 처음에는 당황했지만 이내 눈을 감는 등 마음의 준비를 했다. 류해성도 눈을 감고 이소혜와 입을 맞추려던 순간, 오창석(조재윤 분)이 들어와 분위기가 깨지고 말았다. 

이들은 황급히 흩어지면서 상황을 무마하려고 했다. 이소혜도 민망한 듯 자리를 박차고 떠났다. 

김현주는 암을 걸린 극단적인 상황 속에서도 코믹, 슬픔이 어우러진 연기력을 드러내 시청자들의 이목을 집중시켰다. 

한편 ‘판타스틱’은 주인공의 암울한 상황 속에서도 코믹적인 요소를 가미했다. 이같은 신선한 전개는 보는이들도 하여금 흥미를 유발하고 있다. 

이슈팀 ent1@segye.com
