제목: “글 안쓰면 죽은 목숨… 암 살살 달래가며 집필”
날짜: 20150702
기자: 문학전문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150702100000096
본문: “정치가 실종되고 언로가 막혔던 시절에는 문학이 무거운 사회적 책임을 지기도 했습니다. 정치까지 여흥으로 여기는 이 과도기에 제 소설이 독서의 즐거움과 사회적인 역할까지 감당하기를 바라는 마음입니다.”소설가 복거일(69·사진)씨가 장편소설 ‘역사 속의 나그네’(전6권·문학과지성사) 후반 3권을 집필해 25년 만에 완간하고 1일 서울 중구 한 음식점에서 기자들과 만났다. 3년 전 간암 말기 판정을 받고 이 작품을 끝내기 위해 항암치료를 거부한 채 집필에 몰입해 거둔 결실이다. 암 판정을 받고 병원을 나설 때 가장 먼저 이 소설을 끝내야 한다는 강박이 앞섰다는 그는 즉각 집필에 착수해 1년여 만에 3권을 다 끝냈지만 편집이 늦어져 이제야 책으로 선보이게 됐다고 소개했다.2070년대 인물이 26세기에서 날아온 기구를 타고 백악기 탐험에 나섰다가 16세기 조선에 좌초하면서 펼치는 이야기를 담았다. 해박한 지식을 지닌 이언호라는 인물이 중세사회에서 현대 지식을 도구로 어떻게 사회를 바꾸려고 노력하는지 전개하는 이 작품을 두고 복씨는 “낙후된 조선을 근대적 사회로 만드는 꿈을 실현하는 과정이 일단 재미있으니 무협소설 못지않고 지적인 쾌락까지 누릴 수 있다”고 말했다. 복씨는 최근 신경숙 표절 논란에 대해 “공적인 지식재산을 나름대로 조합해 어떤 화학적 결합을 이루어내느냐가 관건인데 이것이 제대로 되지 않을 경우 남의 것을 빌려왔다는 지적을 받는다”고 밝혔다. 그는 “엘리어트의 말처럼 위대한 작가는 훔치고 그보다 낮은 단계는 베끼는 것인데 훔친다는 의미는 자신의 것으로 소화해 새로운 단계로 나아가는 것”이라면서 “작가의 게으름이 미숙한 결과를 낳는 것”이라고 덧붙였다. 그는 “글을 쓰지 않으면 숨이 붙어 있어도 산 목숨이 아니라는 생각 때문에 암을 건드리지 않고 살살 달래가면서 글을 써왔다”면서 “요즘 증상이 별로 좋진 않지만 나이도 있는데 더 좋아지길 바라겠는가”라고 말했다.조용호 문학전문기자 jhoy@segye.com
