제목: 영화 '아수라' 토론토 국제 영화제 호평 속 기대감 UP
날짜: 20160917
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160917152932686
본문: 사진=CJ엔터테인먼트 
영화 ‘아수라(감독 김성수)'가 제41회 토론토 국제영화제에서 최초 상영을 마친 후 평단으로부터 뜨거운 호평을 받았다.

특히 토론토 국제영화제에서 13일(현지시각) 상영 이후 토론토 국제영화제 아시아 수석프로그래머 지오바나 풀비(Giovanna Fulvi)가 “‘아수라’는 최고의 숨막히는 범죄영화이자 인간의 나약함과 부정을 깊이 있게 파고드는 영화다. 새로운 장르의 탄생이라 할 만 하다”라고, 미국 버라이어티(variety)지가 “정우성은 한도경이라는 캐릭터의 파괴된 영혼을 공허한 눈과 세상의 피로에 일그러진 얼굴로 표현했고, 그의 연기는 거대한 존재감을 보여준다”라고 호평했다.

정우성, 황정민, 주지훈, 곽도원, 정만식 등의 배우가 출연해 화제를 모은 ‘아수라’는 선과 악의 모호한 경계 속에서 살아남기 위해 싸우는 ‘나쁜 놈들’의 이야기를 담고 있어 국내에서도 개봉 전부터 이목을 모았다.

'아수라'는 강력계 형사로 출연하는 정우성은 성공을 위해서 각종 범죄를 저지르는 악덕시장 황정민의 뒷일을 처리해주고 돈을 받게되고 이러한 악에 계속 노출되는사이에 말기 암 환자인 아내의 병원비를 핑계로 돈되는 건 뭐든 하는 악인의 길에 접어들게되는 정우성.그의 뒤를 캐고다니는 검사 곽도원과 검찰수사관 정만식은 계속해서 황정민을 쪼이며 불안함이 계속되자 정우성은 자신을 친형처럼 따르는 후배 형사 주지훈을 황정민의 수하로 들여보내게되고 나쁜놈들 사이에서 물고 뜯기는 그런 내용이다. 

특히 김성수감독의 연출과 황정민과 정우성 등 믿고 보는 배우가 주연으로 관객들의 기대감을 모으고 있다.  

이슈팀 ent1@segye.com
