제목: 천안 고교평준화 학교배정 ‘지망순위 무제한 배정’
날짜: 20150630
기자: 김정모
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150630100000843
본문: 이인수 충남도교육청 교육정책국장이 30일 도교육청에서 2016학년도 천안지역 고표평준화 학교배정방법을 확정 발표했다. 2016학년도부터 실시되는 충남 천안지역 고교평준화 학교배정방법은 ‘지망순위무제한 배정’으로 이뤄진다. 충남도교육청은 30일 천안지역 고교평준화 학교배정은 학생의 희망을 최대한 반영해 학교를 배정하는 ‘지망순위 무제한 배정방법’을 선택하게 됐다고 밝혔다. 지망순위 무제한 배정방법은 남학생은 1지망부터 9지망까지, 여학생은 1지망부터 10지망까지 희망하는 학교를 지정해 제출하면 천안지역 고입전형에서 합격한 학생을 대상으로 배정 정원의 100%를 학생의 지망 순위에 따라 1지망 지원자부터 컴퓨터 추첨에 의해 순차적으로 배정하는 방식이다. 예를 들면 A고의 모집정원이 400명이고 A고에 1지망으로 300명의 학생이 지원했다면 300명 전원을 A고에 배정하고 나머지 100명은 1지망 지원학교에 배정받지 못한 2지망 지원학생을 배정한다. 동일한 방법으로 3지망 지원학생, 4지망 지원학생을 순차적으로 배정해 마지막 지원학생까지 배정하게 된다. 역으로 A고의 모집정원이 400명이고 A고에 1지망으로 지원한 학생이 500명이라면 컴퓨터 추첨에 의해 A고에 400명을 배정하고 나머지 100명은 2지망 지원 학교에 컴퓨터 추첨으로 배정하게 된다. 2지망 지원학교에도 배정받지 못한 학생은 3지망, 4지망 지원 학교에 순차적으로 배정해 마지막 지원학교까지 배정하게 된다. 지망순위 무제한 배정에서는 씨드키를 학교장 등 학교관계자가 공개적으로 뽑은 뒤 일정한 규칙에 따라 컴퓨터로 배정하게 된다. 이때 주거지나 성적은 선발에 전혀 반영되지 않는다. 즉 아무리 경쟁률이 높은 학교라 하더라도 성적 우수자나 가까운 거리에 집이 있는 지원자가 우선 선발되지 않는 것이다. 하지만 특수한 경우에는 배정에서 우선 고려된다. 특수한 경우는 천안시 읍·면지역의 중학교 졸업생에 대해 출신 중학교에서 가장 원거리에 위치한 1개의 학교를 제외하고 배정하며 특수교육대상자와 체육특기자는 해당 위원회에서 배치한 학교에 배정한다. 지체부자유자, 암·희귀·난치병 환자, 국가유공자 자녀, 소년?소녀 가장, 2급 이상 중증 장애부모의 자녀 등에 대하여는 해당 위원회의 심의를 거쳐 근거리 고등학교에 배정한다. 충남교육청은 천안지역에 맞는 최적의 학교배정방법을 찾기 위해 전문연구기관에 의뢰해 연구를 진행해 왔다. 용역을 맡은 공주대학교 연구팀에서는 전국의 사례를 조사 분석해 천안지역에 적용 가능한 4개의 대안적 학교배정방안을 설정하고, 학생·학부모·교원들에 대한 설문조사와 의견수렴 등을 통해 각각의 안에 대해 적합성 검토를 실시했다고 설명했다. 이인수 도 교육청 교육정책국장은 “현장의 의견수렴 과정에서 비선호학교에 대한 획기적인 지원, 장거리 통학생에 대한 교통대책 마련, 학교별 특색 있는 교육과정 운영, 고등학교에 대한 다양한 정보제공 등의 요청이 있었다”며 충남교육청은 이러한 문제들을 해결하기 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.천안=김정모 기자 race1212@segye.com
