제목: "이건 꼭 알아 두세요" 하반기부터 달라지는 것들
날짜: 20150629
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150629100000570
본문: 클릭하면 큰 그림으로 볼 수 있습니다.하반기부터 여성 정책의 근간이 됐던 ‘여성발전기본법’이 남녀 모두의 권리 보호에 중점을 둔 ‘양성평등기본법’으로 전면 개정돼 시행된다. 또 모든 어린이집은 12월18일까지 보육실과 놀이터, 식당 등 아이들이 활동하는 공간마다 CC(폐쇄회로) TV를 한 대 이상 의무적으로 설치해야 한다. 7월부터 전력소비가 많은 두 달간 가정용 전기요금이 한시적으로 인하되며, 10월부터 주거래 계좌를 다른 은행으로 옮기면 기존 계좌의 모든 자동이체가 새 계좌로 옮겨진다.◆금융·세제·관세▲계좌이동제 시행=7월부터 금융결제원의 출금이체정보 종합관리서비스(www.payinfo.or.kr)에서 각종 공과금, 통신료, 보험료 등 출금이체 계좌를 한 번에 확인할 수 있다. 10월부터는 주거래 계좌를 다른 은행으로 옮기면 기존 계좌에 등록된 모든 자동이체가 자동으로 새 계좌로 옮겨진다. ▲근로자가 원천징수 비율 선택=7월1일부터 근로자가 직접 원천징수 비율(80%, 100%, 120%)을 고를 수 있는 ‘맞춤형 원천징수제도’가 시행된다. 근로자가 간이세액표에 근거해 매달 임시로 미리 내는 세금의 원천징수세액을 80%로 선택하면 연말정산 때 세금을 더 납부해야 할 가능성이 크다. ▲소액면세·목록통관한도 150달러로 상향=해외 직구를 활성화하기 위해 소액면세 한도를 물품가격 기준 150달러로 올린다. 그동안은 물품가격과 운송료, 보험료를 합쳐 15만원 이하에 소액면세를 적용했다. 목록통관대상 물품가격도 현재 100달러에서 150달러로 올린다. ◆노동▲육아기 근로시간 단축 인센티브 강화=근로자가 육아휴직 대신 육아기 근로시간 단축을 사용할 경우 사업주에 대한 지원금이 많아진다. 1인당 월 지원금이 대기업은 10만원에서 20만원, 중소기업은 20만원에서 30만원이 된다. ▲임금체불 피해 근로자 지원 강화=지금까지 사업주가 도산한 경우에만 국가가 사업주를 대신해 체불임금을 지급했으나 앞으로는 도산 여부에 관계없이 법원에서 체불임금 지급 확정판결 등을 받으면 300만원까지 지급한다. 승소 확정판결 일자는 2015년 7월1일 이후여야 한다. ◆산업·에너지·무역▲전기요금 한시적 인하=가정용 전기요금이 7∼9월 한시적으로 인하돼 4인 도시가구(월 366㎾h 사용 전제) 기준 월평균 8368원(14%)의 전기료를 아낄 수 있다. 중소기업 8만1000여곳에는 8월1일부터 1년간 토요일 전기요금을 경감해 준다. ▲저소득 취약가구에 에너지바우처 지급=노인, 영·유아, 장애인이 포함된 중위소득 40% 이하 가구(생계급여·의료급여 대상자)에 에너지바우처가 지급되며, 가구별 지급 규모는 총 1058억원 규모로 3개월간 평균 10만6000원이다. ▲농식품·중소기업 전용 홈쇼핑=중소기업 제품과 농·축·수산물을 중점 판매하는 공영 TV 홈쇼핑이 7월 7번째 홈쇼핑으로 출범한다. ◆보건·복지▲기초생활보장제 맞춤형 급여체계로=최저생계비 단일 기준의 통합급여 제도가 생계 주거·의료·교육 등 급여별로 다층화되고, 지원 기준에 중위소득이 반영된다. 또 부양의무자가 수급자를 부양하고도 중위소득 수준의 생활을 유지하도록 소득기준이 높아지며, 교육급여에 한해 부양의무자 기준이 폐지된다. ▲임플란트·틀니 보험급여 대상 확대=7월부터 건강보험 지원을 받는 임플란트·틀니 대상자 범위가 현재 만 75세 이상에서 70세 이상으로 확대된다. ▲호스피스·완화의료 건강보험 적용=7월부터 말기 암환자가 완화의료전문기관의 호스피스·완화의료 병상을 이용할 때 상급종합병원·종합병원·병원급은 2인실까지, 의원급은 1인실까지 입원료에 대해 건강보험 급여를 적용하고 진료비는 하루마다 정해지는 일당 정액 수가를 적용한다. ▲모든 어린이집 CCTV 의무 설치=모든 어린이집은 12월18일까지 보육실, 놀이터, 식당 등 아이들이 활동하는 공간마다 CCTV를 한 대 이상 의무적으로 설치해야 한다. 어린이 보호자는 아동이 학대나 안전 사고로 피해를 봤다고 의심될 경우 어린이집 원장과 협의해 CCTV 영상을 열람할 수 있다.◆교육·행정▲한국형 온라인공개강좌 시범도입=대학의 명강의를 누구나 온라인으로 수강할 수 있는 ‘한국형 온라인 공개강좌(K-MOOC)’가 9월쯤 시범도입된다. 서울대와 고려대, 포항공과대 등 10개 대학에서 27개 강좌가 우선 선보인다. 강의는 한국어로 진행되고 영어 자막이 제공된다. ▲의료급여 수급권자 주민세 면제=의료급여 수급권자(13만명)는 올해 8월분부터 주민세를 내지 않아도 된다. 주민세를 면제받으려면 주민센터로 신청해야 한다. ▲음식점·PC방 화재배상책임보험 가입 의무화=전국의 150㎡ 미만 일반음식점, 휴게음식점, PC방 등 5개 다중이용업종 2만7797곳은 8월22일까지 화재배상책임보험에 가입해야 한다. 미가입 업소에는 기간에 따라 30만∼200만원 이하 과태료가 부과된다.◆농림·축산▲농어촌 민박 조식 제공=농어촌 민박은 이용객 대상 음식 판매가 불가능했지만 7월7일부터 조식을 제공할 수 있다. ▲연안여객선 안전관리 강화=여객선 안전을 점검하는 운항관리자의 소속이 해운조합에서 선박안전기술공단으로 바뀐다. 여객·화물 겸용 여객선 선령 제한을 30년에서 25년으로 강화하고, 안전규정 위반 과징금을 최대 3000만원에서 10억원으로 올린다.◆사법·경찰▲가정폭력 피해자 집 주변 CCTV 설치=가정폭력 피해자가 추가로 해를 입지 않도록 7월1일부터 피해자의 집 주변에 CCTV가 설치되고 경찰은 주기적으로 순찰하게 된다. ▲미혼부 출생신고제도 도입=11월19일부터 미혼부가 아기 어머니의 인적사항을 알 수 없는 경우 가정법원의 확인을 받아 출생신고를 할 수 있다. ▲무연고 사망자 통보제 시행=7월1일부터 무연고 사망자의 사망신고를 지자체에서 직권으로 처리할 수 있게 된다. ▲친권 정지·제한 재판제도 시행=10월16일부터 부모가 친권을 남용하는 경우나 친권자가 정당한 이유 없이 동의하지 않아 자녀의 생명이나 신체에 중대한 손해가 발생하는 경우 친권자의 동의를 갈음하는 재판을 할 수 있다. ▲일반인 경찰제복류 착용하면 처벌=일반인이 경찰제복과 장비 또는 유사 경찰제복과 장비를 착용·휴대하면 6개월 이하 징역이나 300만원 이하 벌금을 받게 된다. 경찰 제복이나 장비를 제조·판매해도 1년 이하 징역이나 1000만원 이하 벌금을 받는다. 제도 시행은 12월31일부터다. ◆여성·환경▲양성평등기본법 본격 시행=‘여성발전기본법’이 ‘양성평등기본법’으로 전면 개정돼 시행된다. 남녀 모두의 권리 보호에 중점을 둔 양성평등기본법 시행에 따라 모성권 외에 부성권이 보장된다. 5년마다 양성평등정책기본계획을 수립하고 이를 위해 같은 주기로 양성평등실태조사도 실시한다. ▲청소년수련시설 종합안전점검 결과 의무공개=8월4일 시행되는 청소년활동진흥법시행령에 따라 청소년수련시설 종합안전점검 결과가 의무 공개돼 이용자의 알 권리가 보장된다. ◆국방·보훈▲군인 전투복 태극기 부착=8월부터 모든 장병의 전투복에 태극기 마크가 부착된다. 태극기 크기는 가로 8㎝, 세로 5.3㎝로 일반색과 위장색 두 종류다. 전투복 우측 어깨 재봉선 하단이나 팔주머니 덮개 부분에 떼고 붙일 수 있다. ▲예비군 사격훈련체계 개선=지난 5월 서울 내곡동 예비군훈련장 총기난사 사건을 계기로 예비군의 안전한 훈련을 위해 사격훈련체계가 개선된다. 총기를 고정하는 틀과 안전고리를 표준화하고 안전고리는 통제관이 스마트키로 관리해 예비군이 개폐할 수 없도록 한다. ▲병사 수신용 휴대전화 보급=군 복무 중인 병사의 부모가 자식의 안부를 확인할 수 있도록 병영 생활관에 병사 수신용 휴대전화 4만4686대(생활관당 1대꼴)가 보급된다.편집국 종합
