제목: [연구] "무심코 주머니에 넣은 휴대폰이 불임 만든다"
날짜: 20160913
기자: 나진희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160913144918957
본문:   

습관적으로 바지 주머니에 휴대폰을 넣어 다녔다면 지금부터라도 그러지 않는 편이 좋겠다. 남성이 장기간 바지 주머니에 휴대폰을 넣고 다니면 성기능이 감퇴될 수 있다는 주장이 제기됐다. 해외 매체 데일리메일이 최근 전한 연구 내용이다. 

호주 뉴캐슬대학 연구팀은 휴대폰 전자파가 남성의 생식 기능을 떨어트릴 수 있다는 내용의 연구 결과를 최근 발표했다. 휴대폰 전자파에 장시간 노출된 정자들은 그 수가 감소했으며, 심지어 살아남은 정자들도 상당 부분 DNA가 파괴되었음이 관찰됐다. 

그동안 학계에서 휴대폰 등에서 나오는 ‘비이온화 방사선’이 암을 유발하는지 여부에 대해 논쟁이 있었다. ‘비이온화 방사선은 에너지가 크지 않아 세포를 손상시킬 수 있는 가능성이 적다‘는 주장 때문이다. 하지만 연구팀은 휴대폰 전자기파(RF-EMR)가 우리 몸에 직간접적인 영향을 미친다는 증거가 점점 늘고 있다“고 주장한다. 

연구팀이 수년간 분석한 27개의 사례 중 대부분에서 휴대폰 전자파는 정자에 나쁜 영향을 미쳤다. 전자파에 노출된 정자의 8%는 운동성이, 9%는 수명이 줄어들었다. 생식세포가 노화되는 활성산소종(ROS)이 유발되었으며 정자의 DNA도 손상됐다. 정자의 집적도도 떨어졌다. 

연구팀은 “휴대폰을 어디에 넣고 다니는지 등과 같은 작은 습관이 성기능에 큰 영향을 미칠 수 있다”며 “장래에 자녀를 가질 계획이 있다면 이 같은 행동은 피하는 게 현명하다”고 경고했다. 

지난 2011년 WHO는 휴대폰 전자파를 2B군 발암물질로 규정한 바 있다. UC버클리공립의대의 조엘 모스코비츠 박사는 “이번 연구는 휴대폰의 위험성을 다시금 깨우치는 계기가 됐다”고 설명했다. 

나진희 기자 najin@segye.com

 
