제목: [사설] 암 생존자 통합 관리할 가이드라인부터 만들어야
날짜: 20160912
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160912214240752
본문: 정부가 암 진단 이후 5년 동안 생존한 ‘암 생존자’에 대한 정책적 지원 체계를 마련키로 했다. 보건복지부가 어제 발표한 제3차(2016∼2020년) 국가암관리 종합계획에 따르면 암 생존자에게 신체적, 정신적 의료지원을 하는 통합지지센터를 5년 이내 전국 12개 지역에 설치할 예정이다. 의료기술 발전으로 암 생존자는 증가하는데 사실상 정책 사각지대에 방치됐던 현실을 감안하면 의미있는 조치다. 

본지는 지난 7월 ‘암 이후의 삶’ 시리즈를 통해 암 치료 후유증을 앓고 있는 암 생존자들의 실태와 지원 시스템 부재를 지적한 바 있다. 암 생존자는 2013년 현재 137만명에 달한다. 하지만 암 치료에 초점을 맞춘 정부, 의료기관 체계상 암 생존자의 신체·정신적 고통은 고스란히 당사자와 가족의 몫이었다. 암은 30여년째 한국인 사망원인 1위일 정도로 흔한 질환이나 여전히 ‘암 환자’에 대해 편견을 갖는 사회적 분위기는 이들의 소외감을 키웠다. 

정부는 시범 센터를 설치해 암 생존자에게 운동·식이요법, 우울증 및 만성질환 대응 등 의학적 상담을 제공할 예정이다. 현재 일부 대형병원에서 다양한 지원 활동을 펴고 있지만 참가 인원이 적은 데다 수도권 위주여서 지방 환자들이 참여하는 데 어려움이 크다. 미국, 일본 등 선진국이 전국에 지원센터를 두고 맞춤형 서비스를 제공하는 데 비하면 이번 정부 정책은 늦은 감이 있다. 

국민 건강권 차원에서 암 생존자 지원 대책이 빠른 시일 내 뿌리를 내리려면 정부가 우선 큰 틀의 관리체제를 갖출 필요가 있다. 정부가 예산을 지원하는 시범 센터는 물론 민간 병원에서도 준용할 수 있는 통합지지 서비스 가이드라인부터 마련해야 한다. 암 생존자가 선택할 수 있는 서비스의 종류, 지원기간, 전문인력의 양성, 민간 병원과의 협업 시스템 등 구체적인 기준이 요구된다. 전체 암 환자의 1%를 차지하는 어린이·청소년에 대해선 각별한 관심이 있어야 한다. 학교생활의 장기간 공백이 불가피해 이들이 학교, 사회에 복귀하는 데 세심한 대책이 필요하다. 

암을 겪은 이들은 암을 인생의 동반자로 여겨야 한다고 말한다. 후유증과 재발의 두려움을 안고 사는 삶은 불안할 수밖에 없다. 더 이상 이들이 홀로 싸우도록 내버려둬선 안 된다. 정부의 지원 대책이 ‘반짝 관심’에 그치지 않도록 법적 근거 마련을 서두르고 암 생존자들의 적극적 참여를 독려해야 한다.
