제목: 시한부 소년 위해 아름다운 연기 펼친 여배우···"감동"
날짜: 20150626
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515044008181
본문: 올리버와 여배우 헬렌의 `감동적인 만남`여왕을 만나는 것이 꿈인 시한부 소년을 위해 아름다운 연기를 펼친 여배우는 소년의 마지막 꿈을 이뤄줘 가슴 따뜻한 감동을 모두에게 전했다. 

25일(현지시간) 허핑턴포스트는 시한부 소년 올리버 버튼(10)과 아름다운 여배우 헬렌 미렌(67)의 '감동적인 만남'을 소개했다. 

짧은 인생 대부분을 백혈병과 싸워왔던 올리버. 올리버는 3살 때 다운증후군 진단 후 3차례의 큰 수술을 받았다. 

어린 나이에 견디기 힘든 일들을 겪어서일까. 올리버는 암 진단으로 "더는 치료가 어려워 마지막을 준비해야 한다"는 의사의 시한부 선고를 받게 됐다. 

언제나 병과 힘든 싸움을 해야 했던 올리버. 가족은 그런 아들을 위해 눈물을 감추고 마지막 소원인 여왕과의 만남을 이뤄주기 위해 노력했다. 

'간절히 원하면 이뤄진다'는 말은 거짓말이 아니었다. 친구와 가족을 시작으로 소셜 미디어에서 '올리버의 소원목록'과 사연을 본 네티즌들은 올리버의 꿈을 이뤄주기 위해 응원과 도움의 손길을 보내왔다. 

"올리버가 즐거운 여행을 하길 바란다"고 말한 익명 기부자의 1만 파운드(약 1757만원) 기부를 시작으로 올리버가 치료받았던 영국 국립 어린이 백혈병 센터는 올리버의 소원을 영화관계자와 공유해 '영화 더 퀸'의 무대와 여왕으로 열연을 한 헬렌과의 만남을 주선했다. 
`여왕의 다과회`. 올리버는 소원했던 여왕과 만날 수 있었다.그렇게 '여왕의 다과회'에 초청받은 올리버는 준비된 리무진을 타고 소원했던 여왕과 만날 수 있었다. 

그날 올리버를 위해 연기한 헬렌은 그 어느 때 보다 아름다운 연기를 펼치며 모두를 감동시켰다. 

올리버의 아버지 제임스 브라운(32)은 "아들은 그녀가 진짜 여왕이라 믿었다"며 "많은 분의 도움이 없었다면 우리는 이 놀라운 일을 경험할 수 없었을 것"이라고 감사의 말을 전했다. 
영화 `더 퀸`에서 여왕 역할을 한 영국 여배우 헬렌 미렌.그날 올리버는 여왕 헬렌으로부터 기사 호칭을 받았다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 허핑턴포스트, 페이스 북 캡처
