제목: 비타민 C 결핍증, 여름철 질환별 주의해야할 과일은?
날짜: 20150626
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015062610017713545
본문: 비타민 C 결핍증 (사진= 네이버)비타민 C 결핍증, 여름철 질환별 주의해야할 과일은? 

비타민 C 결핍증에 이어 질환별 주의할 과일이 네티즌들의 관심을 모으고 있다. 

여름철 제철과일인 참외와 수박은 신장질환자에게 위험할 수 있다. 

식품의약품안전처는 "신장질환자의 칼륨 배설능력에 문제가 있을 수 있어 참외와 수박 등 칼륨이 많이 든 과일이나 과일주스를 주의해야 한다"라고 말했다. 

칼륨이 많이 든 과일을 섭취할 경우 혈장 속 칼륨농도가 비정상적으로 높아지는 고칼륨혈증을 일으킬 수 있으며, 고칼륨혈증에 걸리면 근육의 힘이 약해져 손발이 저리고 다리가 무거워질 뿐 아니라 심장에 부정맥이 발생할 수도 있다. 

특히 만성신장질환으로 혈액 투석을 받는 경우 칼륨이 많이 포함된 과일만 섭취해도 심장장애뿐만 아니라 감각 이상과 반사저하, 호흡부전 증세를 호소할 수 있다. 

제산제를 복용하는 사람은 오렌지를, 고지혈증 환자는 자몽을 피하는 것이 좋다. 

또한 당뇨병 환자가 과일을 과다 섭취하면 혈당이 갑자기 오를 수 있으며, 암 환자 역시 항암치료로 인해 면역력이 급격히 떨어진 상태이기 때문에 과일을 익혀먹는것이 좋다. 

한편 비타민 C가 부족하면 잇몸이 물러지고 치아가 흔들리거나 출혈이 생길 수 있다. 

이슈팀 ent@segye.com
