제목: ‘137만 암 생존자’ 국가서 체계적 관리
날짜: 20160912
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160912192013223
본문: '내년부터 137만명에 이르는 암 생존자를 관리하기 위해 권역별 통합지지센터가 운영되고 국립암센터에 전담 조직이 생긴다. 저소득 암환자에게는 국가암검진 수검 여부와 상관없이 의료비가 지원되고 소아 호스피스체계도 마련된다. 

보건복지부는 12일 이런 내용이 담긴 ‘제3차 국가암관리 종합계획’(2016∼2020년)을 발표했다. 이번 계획은 암 생존율을 끌어올리는 데 역점을 뒀던 1·2차 계획과 달리 암 치료 이후 생존자들의 문제에 초점을 맞췄다. 암 생존자들이 암 치료 이후 다양한 후유증과 사회 부적응 문제로 고통받고 있으나 적절한 도움을 받지 못하고 있다는 지적에 따른 것이다. <세계일보 7월4일자 1·2·3면 참조> 

정부는 암관리법에 생존자에 대한 개념을 밝히고 관리 체계 구축을 위한 법적 근거를 마련하기로 했다. 이를 토대로 암 생존자의 건강관리를 위한 표준관리지침과 개인 맞춤형 건강관리 프로그램을 개발하겠다는 방침이다. 국립암센터에 ‘암생존자지원과’(가칭) 같은 전담 조직도 만들기로 했다. 

복지부 관계자는 “<span class='quot0'>2차 암계획(2006∼2015년)에도 암생존자 관리에 대한 내용이 담겼지만 흐지부지됐다</span>”며 “<span class='quot0'>당시 법적 근거와 정책로드맵 등이 없어 실패했다고 보고 이번에는 이런 부분에 중점을 뒀다</span>”고 전했다. 

지역암센터는 권역별 통합지지센터로 지정·운영된다. 통합지지센터에는 다학제팀을 배치해 의료·사회·정서적인 지원 및 암환자 사례관리를 맡도록 할 방침이다. 내년 3곳을 시범 운영한 뒤 2020년까지 전국 12개 지역암센터를 모두 통합지지센터로 지정할 계획이다. 

2만5000명으로 추정되는 소아청소년 암환자를 위해 표준관리지침을 마련하고 추적관리체계도 구축한다. 

하지만 암 생존자를 위한 통합지지의료가 의료 현장에 자리 잡을 수 있도록 적절한 수가를 책정하고 유인책을 마련하는 등의 구체적 방안 등이 빠져 얼마나 실효를 거둘지는 미지수다. 한 암전문의는 “<span class='quot1'>구체성이 떨어진다는 느낌은 있지만 과거와 비교하면 진일보한 대책으로 보인다</span>”며 “<span class='quot1'>전문인력 양성, 권역별 센터 설립 등이 얼마나 내실있게 이뤄질지가 관건</span>”이라고 평가했다. 

폐암 조기발견을 위해 국가암검진에 폐암 검진이 추가로 도입된다. 폐암은 암 사망자 중 비중이 가장 높지만 국가암검진 사업에는 빠져 있다. 정부는 29억원을 들여 내년 55∼74세의 고위험흡연자 8000명을 대상으로 무료 저선량 CT 검진을 실시한다. 고위험흡연자란 30갑년(매일 한갑씩 30년간 흡연했을 때의 소비량) 이상의 흡연력이 있는 사람을 말한다. 

내년도 시범사업에는 국립암센터와 지역암센터 등 8개 기관이 참여하며 2018년 국·공립의료기관, 2019년 전체 민간의료기관으로 사업을 확대할 계획이다. 

건강보험료 하위 50%의 저소득층(직장가입자 본인부담금 기준 8만7000원)은 국가암검진 수검 여부와 관계없이 5대 암 진단을 받으면 급여항목에 대해 최대 200만원을 지원받게 된다. 지금까지는 국가암검진에서 암으로 판정된 경우만 의료비를 지원받을 수 있어 불합리하다는 지적이 많았다. 

현재 시범사업 중인 가정형 및 자문형 호스피스는 본사업으로 추진되고 소아호스피스가 새로 도입된다. 아울러 암 환자 지리정보시스템을 구축해 시·군·구 단위의 암 지도를 만들고 이를 기반으로 암 발생 군집지역의 위치를 분석해 위험요인 발굴 기초자료로 활용할 계획이다. 

복지부 권준욱 공공보건정책관은 “<span class='quot2'>암 감시부터 연구에 걸쳐 22개 과제를 중점 추진해 암 발생률을 2020년까지 최소한 경제협력개발기구(OECD) 평균수준 이하로 떨어뜨리는 것(10만명당 285.7명→270.3명)이 목표</span>”라고 말했다. 

윤지로 기자 kornyap@segye.com
