제목: [뉴스투데이] "아들을 맡아달라" 10년의 '착취'는 그렇게 시작되었다
날짜: 20160912
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160912190952033
본문: 축사에서 노예처럼 생활한 ‘청주 만득이’ 사건이 사회적 공분을 산 데 이어 40대 지적장애인을 10년 동안 컨테이너에서 숙식하게 하며 학대한 타이어 가게 업주가 경찰에 붙잡혔다. 

청주 청원경찰서는 지적장애인을 학대한 혐의(특수상해 등)로 변모(64)·이모(64)씨 부부를 불구속 입건해 조사하고 있다고 12일 밝혔다. 

변씨는 2006년부터 지난 7일까지 청원구 내수읍에서 타이어수리점을 운영하면서 지적장애 3급 김모(42)씨에게 임금을 지불하지 않고 일을 시키고 폭행한 혐의를 받고 있다. 

김씨는 2006년 그의 아버지가 평소 알고 지내던 변씨에게 ‘아들을 맡아달라’고 부탁하면서 이곳 생활을 시작하게 된 것으로 알려졌다. 김씨의 아버지가 2008년 암으로 사망한 뒤 형제들과의 연락도 모두 끊기면서 김씨는 고아나 다름없는 처지가 됐다. 누나 2명과 형 1명은 결혼을 한 뒤 부산과 경기도에 살고 있는 것으로 전해졌다.

고통의 현장 40대 지적장애인에게 10년 동안 임금을 주지 않은 채 타이어 수리점에서 일하게 한 60대 부부 업주가 경찰에 붙잡혔다. 12일 오후 지적장애인 김모(42)씨가 10년간 일한 타이어 수리점이 텅 비어 있다. 아래 작은 사진은 업주가 김씨를 때리려고 만든 몽둥이. 이 몽둥이에는 ‘거짓말 정신봉’, ‘인간 제조기’라고 적혀 있다. 
청주 청원경찰서 제공김씨는 타이어 수리점 마당에 있는 6.6㎡ 규모의 컨테이너에서 홀로 숙식을 해결하며 변씨가 운영하는 타이어 가게와 식당을 오가며 타이어를 나르는 등 온갖 잡일을 해왔다. 변씨는 김씨가 말을 듣지 않으면 폭력도 서슴지 않았다고 경찰은 전했다. 

변씨는 ‘거짓말 정신봉’이나 ‘인간 제조기’라는 글씨를 새긴 곡괭이 자루를 이용, 상습적으로 폭행해 다치게 한 것으로 드러났다. 변씨는 김씨가 “거짓말 한다”, “<span class='quot0'>일하는 것이 마음에 안 든다</span>”, “말을 듣지 않는다”는 이유로 폭행을 해왔다고 경찰은 전했다.

변씨의 부인 이씨는 김씨 앞으로 지급되는 기초생활수급비 등 총 2400만원을 마음대로 사용한 혐의를 받고 있다. 가로챈 돈은 이씨가 매월 10만원씩 적금통장으로 자동이체를 해놓거나 생활비로 빼썼다. 경찰의 한 관계자는 “<span class='quot1'>김씨의 아버지가 사망한 이후 김씨 기초생활비 일부를 자신들의 계좌로 이체하고, 나머지도 임의로 사용한 것으로 확인됐다</span>”고 말했다. 

경찰은 지난 4일 “<span class='quot2'>타이어 수리점에서 일하는 남성이 주인에게 맞아 팔에 깁스를 하고 담배꽁초를 주워 피운다</span>”는 신고를 접수, 수사에 나서 변씨 부부에 대한 혐의 내용을 확인했다. 지난 8일 피의자 조사를 받은 변씨 부부는 폭행과 임금 미지급, 기초생활수급비 횡령 사실을 일부 인정한 것으로 알려졌다. 경찰은 변씨 부부를 상대로 사건경위를 조사한 뒤 구속영장을 신청할 예정이다. 

청주=김을지 기자 ejkim@segye.com
