제목: 우리의 건강을 지켜주는 만병통치약 ‘웃음’
날짜: 20150624
기자: river910@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150624100000048
본문: 웃음은 힘이 세다. 암과 싸우는 강력한 무기이고, 다이어트의 한 방법이다. 웃음을 통해 운명을 바꿔나간다는 이들도 있다. KBS1 TV ‘생로병사의 비밀’은 24일 오후 10시 ‘내 몸을 행복하게 힘, 웃음’편을 방송한다. 웃음은 암 치료에 도움이 되고, 유익한 호르몬의 분비를 촉진해 성인병 예방과 극복에 도움을 준다.KBS 제공예기치 않게 찾아온 암, 받아들이는 것부터 쉽지 않다. 암 환자들에게 웃음교실은 모임 그 이상의 의미다. 환자들의 자신감을 회복시켜 삶의 의지를 갖게 할 뿐만 아니라 소리를 크게 내고 온몸을 움직이며 웃는 동안 항암치료 부작용의 고통도 잊는다. 건강박수에 침샘을 자극하는 웃음, 하이파이브 웃음까지 오감을 자극하는 웃음은 암과 맞서는 면역계에 영향을 준다. 웃음은 유익한 호르몬을 만들어 내기도 한다. 웃을 때 나오는 ‘행복 호르몬’ 엔도르핀은 뇌에서 분비된다. 엔도르핀은 혈류량을 증가시켜 성인병 예방과 극복에 도움을 준다. 또 염증을 유발하는 혈소판 응집이 억제되어 통증이 줄어드는 효과를 보인다. 방송은 웃음이 당뇨병 환자들의 혈당 수치와 혈류 흐름에 어떤 영향을 미치는지 알아본다. 안면화상환자들의 재활치료는 얼굴 근육을 자주 풀어주는 것이 관건이다. 웃음은 얼굴 근육을 최대한 많이 움직일 수 있다는 점에서 효과가 좋다. 근육은 혼자 움직이는 경우가 없어 입꼬리만 올려도 최소 15개의 근육이 사용돼 자연스럽게 얼굴 근육 운동 효과를 보이기 때문이다. 이런 움직임으로 인해 미세혈류량, 피부탄력에도 큰 효과를 보여 안면화상환자들에게 재활치료 방법으로 소개되고 있다. 웃음 다이어트로 8주 동안 평균 7kg을 감량하고 5∼6년째 유지하고 있다는 주부들도 있다. 제작진은 에너지 소비량과 심박수, 운동 강도를 알아보는 젖산 수치를 측정해 웃음의 운동 효과가 어느 정도인지 실험한다.강구열 기자 river910@segye.com
