제목: 암살 하정우, 캐스팅 비화 “장어덮밥 시켜 먹으며 감독과 이야기해” 폭소
날짜: 20150622
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515041850417
본문: 암살 하정우 
암살 하정우, 캐스팅 비화 “장어덮밥 시켜 먹으며 감독과 이야기해” 폭소 암살 하정우가 누리꾼들의 시선을 모으고 있다. 22일 서울 압구정CGV에서는 영화 '암살' 제작보고회가 열려 배우들과 감독이 참석해 자리를 빛냈다. 이날 하정우는 '암살'에 캐스팅 비화를 언급하며 "재작년 부산국제영화제에서 장어덮밥을 시켜 먹으며 이야기했었다"고 밝혔다. 이어 하정우는 "감독의 전작들을 설레며 봤다"며 "인물들도 영화적이고, 개인적으로는 '언제 불러주시나. 함께 하면 재밌는 캐릭터를 만들 수 있을 것 같은데' 생각했다"며 "'그래서 제안을 받고 주저 없이 같이 하겠다고 생각했다"며 "재밌는 것을 관객들에게 보여줄 수 있다는 자신감이 있었다"고 전했다. 이를들은 최동훈 감독은 "하정우를 재작년 부산영화제 어느 횟집에서 은밀히 만났는데 다음주에 바로 기사가 나더라"면서 "하정우에게 '당신이 출연하면 목숨 걸고 쓰겠다'고 했다. 출연해줘서 너무 기뻤다"고 밝혀 시선을 모았다. 한편 하정우가 출연한 영화 '암살'은 오는 7월 22일 개봉할 예정이다. 암살 하정우 암살 하정우 암살 하정우 인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
