제목: [재테크 브리핑] KDB생명, 해지환급금 없는 온라인 암보험 외
날짜: 20160911
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160911211655222
본문: KDB생명, 해지환급금 없는 온라인 암보험 

KDB생명은 온라인 생명보험 최초로 무해지환급형 암보험인 ‘(무)KDB다이렉트 암보험’(사진)을 출시했다. 이 상품은 고객이 직접 인터넷에서 가입해 저렴하다는 다이렉트보험 특유의 장점에서 한 발 더 나아가 납입기간 중의 해지환급금을 없애는 방식을 택했다. 이를 통해 동일한 보장에서 고객료 보험료 부담을 기존의 다이렉트 암보험보다 20%가량 추가로 더 낮췄다는 설명이다. KDB다이렉트 암보험은 갱신을 통해 100세까지 보장받을 수 있는 1종(갱신형)과 비갱신형 암보험인 2종(순수형), 3종(무해지환급형)으로 구성돼 있으며 고액암 진단 시 1억원, 일반암 진단 시 5000만원, 유방암·남녀생식기암 진단시 1000만원, 소액암 진단시 500만원을 보장한다. 

라이나생명, 온라인 간편 가입 서비스 오픈 

라이나생명은 이달부터 온라인·모바일 청약 사이트를 구축하고 신규 판매채널 공략에 나섰다. 텔레마케팅 방식의 보험 판매를 주로 하던 라이나생명의 다이렉트 채널이 오픈됨에 따라 치아보험, 암보험 등 라이나생명의 대표 보장성 상품을 시간에 구애받지 않고 인터넷·모바일앱을 통해 간편하게 가입할 수 있게 됐다. 취급 상품은 (무)라이나다이렉트치아보험(갱신형), (무)라이나다이렉트암보험(갱신형), (무)라이나다이렉트키즈보험(갱신형)의 3종류로 구성됐다. 

동양생명,만기 이전 매달 ‘웰빙자금’ 돌려줘 

동양생명은 납입한 보험료를 매달 돌려받을 수 있는 ‘(무)수호천사돌려받는건강보험’을 출시했다. 기존 만기환급형 상품의 경우 만기환급금 수령 가능성이 낮고 만기환급금의 현재가치가 낮다는 점에 착안해 이를 보완한 상품으로, 납입한 보험료를 만기 이전에 모두 돌려받을 수 있다는 점이 특징이다. 이 상품에 가입하면 보험료 납입기간 이후 즉시 또는 5년·10년·15년을 선택해 거치 후 매달 납입보험료(웰빙자금)를 돌려받을 수 있다. 만 15세부터 최대 58세까지 가입할 수 있으며 질병 및 재해로 50% 이상 장해를 입거나 암 진단 시 보험료 납입이 면제된다. 2형(3대질환보장형) 가입 시 추가로 뇌출혈·급성심근경색증 진단을 받을 경우에도 보험료 납입이 면제된다.
