제목: 확산세 '주춤'… 메르스 사태 한 고비 넘겼나
날짜: 20150621
기자: 김민순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015062110017660177
본문: 메르스 사태가 한 고비를 넘긴 것일까. 

21일 현재 메르스 확진자 169명 가운데 약 4분의 1인 43명이 완치 판정을 받고 퇴원했다. 지난주부터 퇴원 환자 수가 치료 중 숨진 환자의 수를 넘어섰다. 메르스 완치자의 평균 치료 일수는 11.9일 정도였다. 메르스 감염이 의심됐던 격리 대상자들도 속속 격리에서 풀려나고 있다. 메르스 격리 대상자는 전날보다 1162명 급감한 4035명으로 집계됐다. 격리에서 해제된 사람도 8812명으로 전날 7451명보다 증가했다. 

클릭하면 큰 그림을 볼 수 있습니다. 
보건당국은 확진자 대부분이 병원 내에서 바이러스에 노출된 만큼 추가 감염 방지를 위해 삼성서울병원을 비롯한 강동경희대병원과 아산 충무병원 등 주요 병원을 중점 관리하고 있다. 

한편 전북도 메르스 방역대책본부는 지난 20일 격리치료를 받던 112번째 환자 김모(63)씨가 숨졌다고 이날 밝혔다. 

전주에 사는 김씨는 허혈성 심장질환과 당뇨를 앓고 있었다. 김씨는 지난달 27일 아내의 암 치료차 삼성서울병원 응급실을 방문했다가 30일부터 오한과 발열 증상을 보여 전주 예수병원을 찾았다. 이튿날 김씨는 삼성서울병원으로부터 메르스 14번째 환자와 접촉했다는 통보를 받고 곧바로 자가격리됐다. 이후 실시한 1, 2차 검사에서 음성 판정을 받아 자가격리에서 능동감시 대상으로 완화됐다. 하지만 음성 판정을 받은 지 일주일 만인 9일 김씨는 다시 근육통과 기침, 설사 증세를 보여 전주보건소에 재신고했다. 김씨는 3차 검사 결과 메르스 확진 판정을 받고 지역거점 지정병원에 격리조치됐다. 전북도의 한 관계자는 “<span class='quot0'>김씨의 직접적인 사인은 급성 호흡기능 상실이며 간접 원인은 메르스 감염에 의한 다장기부전으로 파악됐다</span>”고 말했다. 

김민순 기자, 전주=한현묵 기자 soon@segye.com
