제목: [김현주의 일상 톡톡] "고구마, 감동이구마~!"
날짜: 20150620
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015062010017654074
본문: 간식거리가 없던 시절 군고구마는 우리의 굶주린 배를 든든하게 해줬다. 추운 겨울은 군고구마 계절이라고 할 정도로 많은 행인들의 걸음을 돌려세우곤 했는데, 고구마는 탄수화물 작물 가운데 껍질째 생으로 먹을 수 있는 특징이 있다. 고구마를 통째로 먹으면 우리 몸에 필요한 에너지원인 탄수화물뿐 아니라 대표적인 성인병인 암이나 당뇨·혈압을 예방하는 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 버릴 것이 없이 모두 먹을 수 있는 고구마에 대해 집중적으로 알아 봤다.대표적인 구황작물이었던 고구마가 건강식품으로 변신에 성공하면서 전성기를 누리고 있다. 

한국농촌경제연구원 농업관측센터에 따르면 서울 가락시장에 고구마 반입량은 ▲2000년 2930t ▲2007년 1만4600t ▲2013년 2만6190t으로 13년간 약 8배로 뛰었다. 

과거에 가공용 고구마 거래는 계약재배나 농협을 통한 수매가 주를 이뤘지만, 요즘에는 가정 소비용 거래가 늘어 고구마의 도매시장 반입량이 크게 늘었다. 

고구마 품종별 반입 비중은 밤고구마가 2008년 53.3%에서 2013년 31.4%로 줄었지만 같은 기간에 호박고구마가 44.5%에서 60.3%로 증가했다. 이 기간 가락시장에서 호박고구마 반입량은 연평균 10.8% 늘었다. 1㎏당 가격은 1645원(2008년산)에서 1741원(2013년산)으로 올랐다. 반면 밤고구마는 수요가 줄어 1㎏당 가격이 1498원에서 1322원으로 하락했다. 

물고구마와 호박을 교접해 만든 개량종인 호박고구마는 당도가 높고 수분이 적당해 먹는 느낌이 부드러워 수요가 증가한 것으로 농업관측센터는 분석했다. 

고구마가 전분 등 가공용으로 쓰인 비중은 1995년 44.6%에서 2013년 10.3%로 내렸고 가공용 고구마 소비량도 13만6000t에서 3만4000t으로 줄었다. 

고구마는 구황작물이나 전분·주정 가공 원료로 이용이 줄면서 고구마 생산·유통 산업이 2000년대 초 위기를 맞았다. 그러나 2000년대 중반부터 '웰빙' 바람을 타고 고구마가 다이어트와 건강에 좋은 식품으로 수요가 크게 늘면서 다시 부흥기를 맞았다. 

최근에는 고구마가 건강식품이나 간편한 대용식으로의 소비가 늘고, 샐러드·케이크·피자·스낵·차 등에 이르기까지 소비 용도가 다양해졌다. 

업계에 따르면 고구마 100g당 열량은 ▲생고구마 111㎉ ▲삶은 고구마 114㎉ ▲군고구마 141㎉로 군고구마는 열량도 높을 뿐 아니라 껍질의 좋은 성분을 버리는 셈이다. 고구마는 익힌 후에도 비타민C는 70∼80%가 존재하지만, 가능한 한 굽거나 튀기는 것은 피하는 것이 좋다. 

고구마에는 아마이드 성분이 있어 장의 발효를 촉진하는데 이 때문에 배가 더부룩하고 방귀가 나올 수 있다. 고구마를 먹을 때 소화효소가 풍부한 김치와 같은 발효식품이나 소화를 돕는 펙틴이 많은 사과와 함께 먹으면 전분분해를 촉진하고 소화를 돕기 때문에 더부룩한 증세가 없고 방귀를 줄일 수 있다. 

고구마는 3대 영양소 가운데 탄수화물은 풍부하지만 단백질과 지방이 부족하므로 우유나 콩 식품 등을 같이 먹으면 고구마의 부족한 영양소를 골고루 섭취할 수 있다. 생고구마나 삶은 고구마를 우유와 함께 갈면 어린이와 노인도 쉽게 먹을 수 있다. 고구마를 다른 잡곡과 함께 고구마 밥을 해 먹어도 영양에 좋다. 

전문가들은 “<span class='quot0'>몸에 좋다고 고구마를 한꺼번에 많이 먹거나 고구마를 먹으면서 밥이나 빵을 함께 먹으면 탄수화물을 과다하게 섭취하게 돼 건강에 좋지 않다</span>”고 조언한다. 

그렇다면 이 고구마를 제대로 먹으려면 어떻게 하면 좋을까. 고구마는 가능한 한 껍질째 생으로 먹거나 삶아서 먹는 것이 좋다. 아무리 건강에 좋은 고구마라도 굽거나 튀기면 영양소가 소실되고 칼로리가 높아 자칫 건강을 해칠 수도 있다. 

건강을 위해 하루에 필요한 칼로리 가운데 ▲탄수화물 60% ▲단백질 25% ▲지방 15% 비율로 골고루 섭취해야 한다. 어느 영양소 가운데 지나치거나 적게 먹어도 몸에 부작용을 초래한다. 특히 탄수화물의 과다섭취는 당뇨 등 성인병이나 비만을 유발한다. 

또 고구마는 자색고구마·호박고구마·밤고구마 등 종류별 그 효과도 각각 다르다. 자색고구마는 자색을 띄게 하는 안토시아닌이 많이 들어 있다. 이 안토시아닌은 항산화작용이 강하고 혈관에 찌꺼기가 쌓이는 것을 방지라며 노화 방지기능과 시력보호 및 콜레스테롤 감소효과가 있다. 

호박처럼 노란색을 띄고 있는 호박고구마. 날 것일 때는 주황색이지만 익히면 짙은 노란색을 띄는 것이 특징이다. 날 것으로 먹을 수 있도록 육성된 것으로 과일처럼 깎아 먹거나 샐러드 등으로도 먹을 수 있다. 호박고구마에는 식이섬유가 풍부하게 함유되어 있어 변비가 있거나 다이어트를 하는 사람들이 효과를 볼 수 있다. 

밤고구마는 밤맛이 난다고 하여 붙여진 이름으로 찌거나 구웠을 때 육질이 단단하고 물기가 없는 것이 특징이다. 껍질은 연붉은색, 속은 연노란색을 띄며 껍질에는 비타민A·E가 풍부해 항암 및 성인병 예방에 좋다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
