제목: 네일숍 감염 사망 논란 속 '발암·불임' 물질 노출 주의
날짜: 20150618
기자: 이승호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515040105538
본문:  

미국 네입숍에서 발관리(페티큐어)를 받던 도중 세균에 감염돼 다리를 절단하고 결국 목숨까지 잃어 손해배상 청구소송이 제기된 가운데 스탠포드 대학 튜 쿼츠 박사가 네일숍에 머무는 시간이 길수록 유독 물질에 자주 노출되면서 신경계와 호르몬 교란을 유발해 불임 및 암 발생률 증가할 수 있다고 경고했다. 

지난 15일(현지시간) 시카고 언론이 보도한 내용에 따르면 피해자의 아내인 라타니아 피터슨-카는 시카고 쿡카운티 순회법원에 제출한 소장에서 남편 대럴 카가 지난해 11월 이 네일숍에서 발 관리를 받던 도중 약물에 의한 화상을 입고 세균에 감염돼 다리를 절단했으며, 합병증으로 인해 4일 결국 사망했다고 주장했다. 

이에 카는 지난 12일 네일숍 'A-Z 해피 네일스'(AZ Happy Nails) 네일숍과 중국계 업주 등을 상대로 안전하지 않은 화학약품과 제모제를 부주의하게 사용해 결국 다리를 절단하는 수술을 받은 후 합병증이 와 끝내 목숨을 잃었다며 손해배상 청구소송을 제기했다. 

이와 함께 스탠포드 대학 및 캘리포니아 암예방협회 튜 쿼츠 박사는 "손톱 미용을 위해 오랜 시간 네일숍에 머무르게 되면 손톱소제용 주요 화장품 중 유독 물질인 톨루엔(벤젠), 포름알데히드(메탄올), 프탈산디뷰틸(가소제)에 노출되면서 신경계, 호르몬 교란을 유발해 불임 및 암 발생률 증가한다"고 경고했다. 

실제적으로 양의 차이는 있지만 네일숍에서 사용하는 여러 화학제품에는 암을 유발하는 포름알데히드(메탄올)부터 호르몬 분비교란을 일으키는 여러 위험 물질이 사용되고 있다. 

일명 벤젠으로 불리는 톨루엔은 매니큐어 및 페니큐어를 마무리 할 때 모양을 내기 위해 용해제로 흔히 사용되는데 인체의 중추신경계에 영향을 미쳐 불임을 일으키는 것으로 알려졌다. 

손톱 위나 끝 부분을 단단하게 해주는 포름알데히드는 그 자체가 세계보건기구가 정한 발암물질이다. 포름알데히드는 인체에 대한 독성이 매우 강해 사람이 노출되면 바로 질병증상이 나타나기 시작한다. 

포름알데히드의 농도에 따라 인체에 미치는 영향을 보면, 0.1ppm 이하의 경우에는 눈, 코, 목에 자극이 오고, 0.25~0.5ppm의 경우에는 호흡기 장애와 천식이 있는 사람에게는 심한 천식발작을 일으킬 수 있다. 

2~5ppm의 경우에는 눈물이 나며 심한 고통을 느끼게 되고, 10~20ppm의 경우에는 정상적인 호흡이 곤란해지며, 기침, 두통, 심장박동이 빨라지는 증상이 나타난다. 

지난 1981년에 만들어진 쉥케(Schenke)보고서에 따르면 공기 중 30ppm 농도에서 1분간 노출되면 기억력 상실, 정신집중 곤란 등의 증상이 나타나며, 포름알데히드 측청기의 상한치인 50ppm이상의 경우에는 폐의 염증과 더불어 현기증, 구토, 설사, 경련과 같은 급성 중독 증상을 일으킬 수 있고, 심한 경우에는 독성 폐기종으로 사망할 수 있다. 

네일숍의 더 심각한 문제는 이와 같은 3대 위험과 더불어 적절한 환기 시설이 설치되지 않아 내부 공기가 외부로 제대로 배출되지 않는 경우가 종종 있다. 이에 손님은 물론 하루 종일 네일숍에 머물러 일하는 종업원들의 각별한 주의가 요구된다. 

튜 쿼츠 박사는 "네일숍에서 사용되는 화학 약품에 대한 노출로 피부나 눈이 가려운 알레르기가 발생할 수 있고 인체가 계속 노출되게 되면 두뇌와 신경 및 호흡기 계통의 문제를 일으키고 심한 경우 암 발생 및 불임의 원인이 될 수 있다"고 캘리포니아 암 예방학회에 연구결과를 보고했다. 

특히 튜 쿼츠 박사는 임신을 원하거나 임신을 한 여성의 경우 네일숍에서 사용되는 벤젠과 포름알데히드 등 화학제품 노출에 각별히 주의할 것을 경고했다. 
  
헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
