제목: 태닝하다 생긴 습진? 광선각화증, 음식만으로 피부암 '고민 탈출'
날짜: 20150618
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150618100000218
본문: 그을린 구릿빛 피부는 ‘건강미’의 대표적 상징이다. 이 때문에 여름이면 많은 이들, 특히 젊은 여성들이 야외 혹은 실내에서 태닝을 즐기는 모습을 많이 목격할 수 있다. 하지만 구릿빛 피부의 욕망에 태닝을 하는 것은 암을 기르는 것이나 마찬가지다.햇빛에 피부가 그을리면 붉게 변하면서 각질이 일어나기 마련이다. 하지만 만약 이러한 증상이 계속 심해진다면 단순 그을림이 아닌 광선각화증을 의심해봐야 한다.광선각화증 원인으로는 태양광선, 장기이식 및 면역결핍, 주위 환경의 발암물질 접촉 등이 있지만, 가장 대표적 원인은 자외선(UV)의 노출이다. 얼굴과 두피, 손, 팔, 종아리 등 만성적으로 자외선에 쉽게 노출될 수 있는 부위에 광선각화증 증상이 나타난다. 하얀 각질 때문에 만졌을 때 까칠까칠하며, 각질을 제거해도 재발하는 경우가 많다.광선각화증 증상으로는 가벼운 자극감, 가려움증, 소량의 출혈 등이 있지만 대부분 초기증상이 거의 없고 피부가 붉게 변하거나 습진이 생긴 것처럼 보인다. 그래서 습진 연고만 바르거나 내버려두기 쉽다. 하지만 피부암의 전단계라 할 수 있는 광선각화증은 쉽게 피부암으로 발전할 수 있기 때문에 주의가 필요하다.미국 베텐코트 스킨센터 원장이자 네바다주립대 임상 조교수인 미리암 베텐코트 박사는 “<span class='quot0'>광선각화증은 피부암과 연관성이 높은 질환으로, 육안으로 안 보이는 잠재적 병변과 함께 다발성 병변의 존재 가능성이 있어 치료법 선택 시 중요하게 고려돼야 한다</span>”고 했다.광선각화증 증상은 주로 중년이나 노년층에서 자주 발병해 노인각화증이라고도 불리지만, 최근 야외 레저 활동을 하는 인구가 늘면서 젊은 연령에서도 퍼지고 있다.최근 자외선의 위험성에 대한 사실들이 많이 알려지면서 실내에서 인위적인 태닝이나 선탠시설을 이용하는 경우도 늘었다. 하지만 UVA를 발산하는 광원을 사용하는 경우가 많은데, UVA는 피부의 면역반응을 억제해 피부의 1차 방어능력을 감소시킬 수 있다.광선각화증이 발병했다면 빠른 치료가 필요하다. 광선각화증 치료를 위해선 냉동요법, 레이저, 소파술, 외과적 절제 및 생검과 같은 병변 직접적 치료방법이나 국소치료, 광역동 요법과 같은 필드치료법이 사용된다. 하지만 이러한 치료요법들은 일정 수준의 불편함이나 통증, 고통 등으로 삶에 불편을 주기 때문에 치료보다 예방이 더 중요하다.광선각화증 예방을 위해선 평소에 자외선차단제, 양산, 모자, 의복 등을 이용해 자외선 차단을 잘 시행하는 것이 중요하다. 노출 부위에는 2시간 이내 간격으로 방수가 되는 자외선차단제를 반복해서 바르는 것이 필요하다. 또한 피부에 좋은 음식, 암에 좋은 음식, 항산화 효과가 뛰어난 음식 등을 꾸준히 섭취하는 것도 큰 도움이 된다.의료계에서 광선각화증의 예방 및 치료에 좋은 음식으로 홍삼을 꼽는다. 국내외에서 각종 임상시험과 연구논문을 통해 각종 효능에 대해 과학적으로 입증받은 홍삼은, 최근 연세대학교 식품영양학과의 임상시험을 통해 뛰어난 항산화 효과가 있음이 증명됐다.시험은 성인 69명에게 3g의 홍삼을 8주간 꾸준하게 복용하게 한 후 체내 항산화 효소의 변화를 관찰하는 방식으로 진행됐다. 그 결과, 실험참가자들의 DNA 손상이 17%나 감소했으며, 체내 항산화 효소는 무려 56%나 증가한 것을 확인했다. 즉, 홍삼이 활성산소를 생성해 피부 DNA 손상에 따른 피부암 발병률을 저하에 도움을 준다는 의미로 해석할 수 있다.윤택구 前 원자력병원장의 실험을 통해서는 홍삼이 ‘천연 항암제’임을 알 수 있다. 실험은 500마리의 쥐를 두 그룹으로 나눠 한 그룹에는 발암물질만 투여하고, 다른 그룹에는 발암물질과 홍삼 추출물을 함께 투여한 후 9주 동안 지켜보는 방식으로 진행됐다.그 결과, 홍삼 성분이 함께 투여된 그룹은 그렇지 않은 그룹에 비해 폐암 전 단계인 폐선종 발생률이 25%나 낮았으며, 간암 발생률은 무려 75%나 낮아지는 놀라운 결과를 도출해냈다. 이처럼 각종 피부암 예방과 치료에 뛰어난 효능을 보이는 홍삼은 관련 제품들만 해도 수십 가지가 넘는다. 그중 연예인들과 운동선수들이 즐겨 먹으면서 유명해진 흑홍삼은 그 수요층이 폭발적으로 늘어나면서 몇몇 업체들의 독주체제 속에서 새로운 키워드로 자리매김하고 있다.우리는 보통 ‘홍삼=붉은색’이라고 알고 있다. 하지만 이는 인삼을 찌고 말리는 과정 속에서 사포닌, 진세노사이드 등이 포함돼있는 홍삼진액이 외부로 유실되며 색이 변한 결과다. 이와 같은 전통적인 홍삼농축액 제작 방식은 거의 모든 홍삼 업체에서 사용하고 있다. 이와 달리 삼 고유의 검은색을 띠고 있는 흑홍삼은 다중제어기술로 홍삼진액 유출을 막아 다양한 약리성분이 함유된 홍삼 엑기스가 그대로 남아있는 것이 특징이다.김재춘 통합의학대학원 교수는 “홍삼 영양분 중 물에 녹는 성분은 47.8%, 물에 녹지 않는 성분은 52.2%다”라며 “기존 방식으로 제작된 홍삼제품은 물에 녹지 않는 52.2%의 성분을 섭취할 수 없다. 하지만 홍삼을 갈아 넣을 경우, 90% 이상의 영양분 섭취가 가능해진다”고 언급했다.이에 대해 윤택준 유한대학교 식품영양학과 교수 역시 “면역력을 올려주는 다당체까지 흡수하기 위해선 (홍삼을) 갈아먹는 것이 좋다”며 “채소나 과일을 우려낸 물을 아무리 마셔도 통째로 갈아 먹는 것과 그 효과가 같은 순 없다”고 추천했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
