제목: “메르스를 이기자” 면역력 키우는 건강식품 견과류 관심
날짜: 20150618
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150618100000480
본문: 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태가 좀처럼 잡히지 않는 가운데, 인체의 면역력을 높이는 건강식품에 대한 관심이 높아지고 있다. 아직까지 메르스에 대한 뚜렷한 치료제나 백신이 없다보니 평소 면역력을 키워 질병을 예방하자는 사람이 늘어나고 있는 것이다. 영양사협회와 한국식품커뮤니케이션포럼은 최근 ‘면역력 증강 식품 10가지 플러스 원’을 선정해 발표했다. 메르스를 포함한 질병 예방에 도움이 되는 대표적 식품 10가지는 현미, 마늘, 파프리카, 고구마, 고등어, 돼지고기, 홍삼, 표고버섯, 견과류, 요구르트다. 여기에 ‘플러스 원’으로 햇볕이 뽑혔다. 햇볕은 면역력을 높이는 천혜의 성분인 비타민 D를 생성해주기 때문에 메르스를 이기는 플러스 원으로 선정됐다.면역력 증강 10대 식품 가운데 눈에 띄는 것이 견과류다. 다른 9가지 모두 단일 품목인데 비해, 견과류는 여러 종류의 견과를 포함하고 있기 때문이다. 대표적인 견과류로는 우리에게 친숙한 호두와 땅콩, 밤, 잣이 있다. 아몬드, 캐슈, 마카다미아, 피스타치오, 피칸, 브라질넛 등도 빼놓을 수 없다. 견과류는 종류가 많다보니 따로 먹기도 하지만, 여러 종류를 혼합(MIX)해 섭취하는 경우가 흔하다. ◇견과류의 효능과 보관법 견과류는 불포화지방산이 많이 포함돼 있는 슈퍼푸드다. 우리 몸의 면역력을 높여 암과 심장병, 치매를 막아주는 효과가 있다. 불포화지방산은 지방이 체내에 흡수되는 것을 억제시키고, 콜레스테롤 수치를 낮춰 동맥경화 등 성인병을 예방하는 역할도 한다. 또한, 견과류에 풍부한 비타민 E는 체내에서 항산화 작용을 해 노화를 방지한다. 다양한 비타민 성분과 함께 탄수화물, 미네랄, 식이섬유소 역시 풍부해 변비 증상을 완화시키고 피로회복에 도움을 주며, 철분이 다량 함유돼 빈혈을 예방해주는 것으로 알려져 있다. 하지만 모든 식품이 그렇듯이, 견과류도 몸에 좋다고 과다 섭취하면 오히려 신체에 부담을 줄 수 있으므로 적절량을 지키는 것이 중요하다. 견과류는 지방성분이 많아서 공기나 습기에 노출되면 지방이 산패된다. 그러면 맛과 향이 변하고 곰팡이도 생길 수 있다. 그래서 보관에 특별히 신경을 써야한다. 견과류의 유통기간은 보통 개봉 전 2개월~4개월이다. 일단 개봉한 견과류는 산소, 습기와의 접촉을 최대한 막아주는 게 중요하다. 지퍼백 등 밀폐용기에 조금씩 나눠 담아 냉장이나 냉동 보관하는 게 바람직하다. ◇소비 늘어나는 ‘혼합 견과류’메르스 사태를 계기로 견과류가 건강과 질병 예방에 좋다고 다시 한 번 알려지면서 소비가 늘어나는 추세다. 견과류는 특히 종류가 많아 여러 품종을 혼합해 섭취하는 경우가 많다. 그러나 몇 가지 재료가 섞이다 보니 품질이 떨어지거나 방부제 등이 첨가된 견과가 포함될 수 있어 구입할 때 신경을 써야 한다.이와 관련, 인기 혼합 견과류 ‘솔티드 넛(Salted Nuts)’을 생산하는 미국 씨즈캔디(See’s CANDIES) 한국 총판 한스텝 관계자는 “<span class='quot0'>견과류, 특히 혼합 견과류를 고를 때에는 사용된 견과의 신선도, 방부제 사용 여부, 유통기한 등을 꼼꼼히 살펴봐야 한다</span>”고 말했다. 이 관계자는 “솔티드 넛의 경우 캐슈, 아몬드, 피칸, 호두, 마카다미아, 브라질넛 등 6개의 최상품 견과를 엄선해 사용하고 방부제를 쓰지 않기 때문에 깔끔하고 고소한 맛을 그대로 유지한다. 견과를 볶는 기술도 고도화돼 잡맛이 섞이지 않고 견과 고유의 신선한 향취를 그대로 느낄 수 있다”고 설명했다.솔티드 넛은 이름(솔티드) 그대로 미량의 소금을 가미해 환상적인 맛의 조화를 이뤄낸 것도 특징이다. 1921년 미국 캘리포니아에서 수제 초콜릿으로 탄생한 씨즈캔디는 ‘투자의 귀재’ 워렌 버핏이 1972년 인수해 운영해 오고 있다.㈜한스텝에서는 솔티드 넛의 국내 신규 출시를 기념하고 전국민의 면역력 강화를 위해 할인 판매를 진행하고 있다. 단품은 1만8000원(정상가 3만5000원), 2개는 ‘1+1’ 개념을 도입해 정상가로 구매 가능하다.행사는 오프라인과 온라인에서 동시 진행 중이다. 서울 센트럴시티 내 씨즈캔디 파미에스테이션 매장(02-6282-5335), 명동 롯데백화점 본점 매장(02-726-4231), 온라인 쇼핑몰(www.ksees.co.kr)을 통해 구매할 수 있다.
