제목: 2020년까지 보건산업 수출 2배로 키운다
날짜: 20160908
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160908190331108
본문: 정부가 우리나라를 ‘보건산업 7대 강국’으로 만들기 위해 향후 5년간 보건산업을 집중 육성한다. 2020년까지 보건산업 수출액은 2배로 늘리고 일자리는 18만개 더 만든다는 목표다. 

정부는 8일 국가정책조정회의를 열고 보건복지부 등 관계 부처 합동으로 마련한 ‘보건산업 종합발전전략(2016∼2020)’을 확정했다. 최근 경기 둔화 속에서도 생산·수출 실적이 지속적으로 개선되고 있는 보건산업 분야를 국가 미래 선도 사업으로 삼겠다는 목표가 담겼다. 

우선 글로벌 경쟁이 치열한 의약품·의료기기·화장품 분야의 혁신 제품 개발을 지원, 글로벌 선도 기업을 육성한다. 대학과 병원 등의 기초연구 성과를 제약기업이 상용화할 수 있도록 돕고 4대 중증질환(암·심장·뇌혈관·희귀질환)에 대한 국가 신약 개발을 추진해 제약사들을 글로벌 경쟁력을 가진 기업으로 키운다는 계획이다. 

지난해 국내 제약사의 글로벌 신약은 2개이지만 2020년에는 17개까지 늘리고 2018년까지 기업 2곳이 ‘글로벌 50대 제약기업’에 들어가도록 한다는 목표다.

또 영상 진단기기 등 국내 10대 유망기술 분야에서 우수기업을 선정, 기술개발에서 임상시험·수출까지 지원한다. 

최근 한류 열풍을 일으키고 있는 화장품산업은 선진국 수준으로 기술력을 높여 고급화하고 뷰티산업과 연계한다. 여행사 및 외국인환자 유치업체와 미용·성형 관련 의료기관을 연결해 한류·뷰티·의료로 이어지는 연계 사업프로그램을 개발할 예정이다. 정부는 현재 10위권에 머물고 있는 국내 기업들이 2020년에는 ‘글로벌 톱 10’ 화장품 기업에 들어갈 수 있을 것으로 보고 있다. 

아울러 국가전략프로젝트로 선정된 ‘정밀의료(개인 진료정보와 유전정보 등 빅데이터를 통합·분석해 맞춤형 의료를 제공)’의 기반을 마련한다. 유전체 정보 등 데이터를 구축해 연구·산업 목적으로 개방하고 3대 진행성 암(폐암·위암·대장암) 환자의 유전체 자료를 바탕으로 암 진단과 치료법 개발을 추진한다. 

외국인 환자 유치에도 적극 나선다. 중증질환 치료 홍보를 강화하고 의료산업과 관광을 연계하는 등 외국인 환자에 특화된 서비스 인프라를 확충한다. 이를 통해 지난해 30만명 수준이던 외국인 환자는 2020년 75만명까지 늘린다는 계획이다. 또 2018년까지 고려대, 한국과학기술연구원(KIST), 카이스트, 경희대 등이 모인 지역에 병원·기업·연구소가 결합한 ‘홍릉 클러스터’를 조성, 이곳이 창업 선도기지 역할을 할 수 있도록 한다. 

정부는 이 같은 계획을 통해 보건산업 수출액은 지난해 9조원에서 2020년 20조원으로, 같은 기간 일자리는 76만개에서 94만개로 확대할 수 있을 것으로 보고 있다. 

김유나 기자 yoo@segye.com
