제목: 메르스 치사율 11.7% ‘사망자 10.6%는 감염 전 건강했던 환자’
날짜: 20150617
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150617100001079
본문:  국내 중동호흡기증후군(메르스) 환자의 치사율이 17일 기준으로 11.7%다.현재 상황으로만 보면 메르스 발생초기 치사율이 10% 이하를 밑돌 것이라던 전문가들의 예측보다 다소 높은 수치다.17일 보건복지부 중앙메르스관리대책위원회가 내놓은 메르스 현황 자료를 보면 이날 오전 6시 기준으로 메르스 사망자는 전날과 같은 19명이었다. 이날까지 발생한 메르스 환자 162명을 모수로 놓고 보면 치사율은 11.7%다. 이런 치시율은 지난 1일 기준으로 전세계에서 1154명의 메르스 환자가 발생하고, 이 중 431명이 사망한 37%의 사망률보다는 낮은 것이다.그러나 방역 당국이나 대한감염학회 등이 국내 메르스 환자의 치사율 10% 이하로 봤던 전망과는 조금 다른 양상이다.대한감염학회는 지난 4일 분석자료에서 “<span class='quot0'>메르스 환자의 대부분이 감기 몸살 정도로 앓고 자연적으로 회복되고 있어 국내 환자의 치사율은 외국의 자료와 달리 10%가량으로 낮을 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>이는 메르스가 아닌 일반 지역사회 폐렴의 사망률과 비교할 때 크게 높은 수치가 아니다</span>”라고 밝혔다.다만, 국내 메르스 사망자가 주로 고위험군에서 발생하고 있는 점은 외국의 사례와 다르지 않다. 중동에서는 사망자의 대부분이 고령, 당뇨병, 만성신부전증, 만성폐질환,  면역억제 환자 등으로 기저 질환을 갖고 있었던 것으로 파악됐다. 국내에서도 현재까지 사망한 메르스 환자 19명 가운데 17명은 만성호흡기질환, 암, 심뇌혈관질환, 알코올성 간경화, 당뇨병 등의 기저질환자나 고령 등의 고위험군이었다. 반면 나머지 2명은 기저질환이 없었던 것으로 파악되고 있다. 비율로 보면 사망자의 89.4%가 고위험군이며, 나머지 10.6%가 건강한 상태였다고 볼 수 있다.     방역당국은 뚜렷한 기저질환이 없는 메르스 환자일지라도 65세 이상의 고령이라면 고위험군에 해당하는 만큼 아직은 메르스의 치사률이 높다고 볼 수 없다는  입장이다. 하지만 17일 기준으로 상태가 불안정한 18명이 향후 치사률에 영향을 미칠 수있다는 점이다.전문가들은 일반적으로 폐렴구군에 의한 폐렴 사망률이 5~7%인 점을  고려할 때 10% 안팎으로 치사률이 높아지더라도 크게 우려할 만은 수준은 아니라고 강조했다.온라인 뉴스팀
