제목: ‘메르스 공포’ 면역 관리 어떻게?
날짜: 20150616
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515035002406
본문: ‘메르스(중동호흡기증후군)’에 대한 공포가 늘어나며 비타민C, 프로바이오틱스 같은 건강기능 식품이 주목 받고 있다. 전문가들은 메르스같은 호흡기 질환을 예방하기 위해서는 평소 손 씻기를 생활화하고, 철저한 위생관리를 통해 면역력을 키우는 것이 중요하다고 한다. 

대표적인 호흡기 질환인 감기는 일상에서 우리를 귀찮게 하지만 별 것 아닌 흔한 질병 정도로 생각했지만, 21세기가 시작된 이후 변종 바이러스의 출현으로 치명성을 갖는 질환이 됐다. 특히 4~5년 전 발생한 신종플루부터 조류독감, 메르스까지 각종 질병에 대한 가장 근본적인 대책은 면역 기능을 증진시키는 것이다. 

16일 업계에 따르면 우선 면역 기능에는 ‘선천면역’과 ‘후천면역’이 있다. 선천면역은 생명이 시작되는 순간부터 같이 작동되는 우리 몸의 방어체계를 의미한다. 선천적으로 타고나는 우리 몸 자체가 선천면역 기능을 수행하는 것이다. 예를 들어 인간이 피부에 상처가 나도 고름이 생겨 빠르게 아물고 회복하는 것은 선천면역의 기능의 특징 중 하나다. 

후천면역은 우리가 예방접종을 통해 특정 바이러스라는 항원에 대한 면역 기억 능력을 사람의 림프구에 심어주고, 기억 현상에 의해 매우 빠르고 효율적으로 그 바이러스를 무력화 시켜 질병을 예방하는 것을 예로 들 수 있다. 간염, 결핵 등 수많은 질병이 이와 같은 예방주사로써 보호되는 것이다. 

실제로 일상에서 인간은 눈에 보이지 않는 다양한 미생물과 대치하고 있다. 따라서 평소 면역관리를 통해 어떤 변종 바이러스에 대해서도 대응이 가능한 건강상태를 가꾸는 것이 중요하다. 전문가들은 면역력 저하의 주범인 스트레스를 어떻게 관리하는 지가 매우 중요하다면서, 긍정적인 마음가짐과 태도가 현대인에게 중요한 삶의 지혜라고 말한다. 

또한 균형 잡힌 식단을 토대로 한 영양 공급도 정상적인 면역 기능을 유지하는 데 빼놓을 수 없다. 양질의 단백질 공급은 면역 기능 증진의 필수 요소인데, 면역 기능에 사용되는 항체, 인터루킨, 사이토카인 등이 모두 단백질로 구성되어 있기 때문이다. 생선과 살코기, 콩과 달걀을 비롯해 한국의 고유음식인 김치도 면역력을 높여주는 대표적인 식품이다. 

마지막으로 주목 해야 할 것은 면역력 강화에 탁월하고 흔히 ‘알로에’로 알려진 ‘알로에베라’의 효능이다. 1994년 미국 텍사스 의과대학 앤더슨 암 연구소에서는 자외선 때문에 면역성이 떨어진 피부에 알로에를 바르면 피부암 발생 가능성을 낮출 수 있다는 연구결과를 발표했다. 자외선에 심각하게 노출되면 면역 세포가 파괴되는데, 이때 알로에를 바르면 수일 내로 면역 세포가 80%이상 복구된다는 내용이다. 

흔히 건강기능식품으로 사용되는 알로에 겔은 알로에베라의 잎 중 먹을 수 없는 부분과 외피를 제거한 후 겔 부분을 분리하여 건조하거나 분쇄, 농축하여 식용에 적합한 원료를 의미한다. 알로에 겔은 면역력 증진, 장 건강과 피부건강에 도움을 줄 수 있는 기능성 원료로 인정받고 있다. 

A사의 대표제품인 ‘어드밴스드 앰브로토스’는 주원료인 알로에베라겔분말과 함께 부원료인 아라비노갈락탄, 가티검, 트라가칸스검, 글로코사민염 등 다양한 식물유래 당류 성분의 복합물로 인체 면역력 증진에 도움을 주는 건강기능식품이다. 특히 A사만의 독자적 배합으로 탄생된 어드밴스드 앰브로토스 제품은 ‘매나폴’을 추가로 함유 한 것이 특징이다. 

돌(Dole) 코리아는 알로에 슬라이스(알로에 100%)를 출시했다. 가정에서 손질하기 불편한 알로에를 얇게 잘라 간편하게 포장해 소비자들이 보다 쉽고 편리하게 활용할 수 있도록 한 것이 특징이다. 돌(Dole) 코리아의 알로에 슬라이스는 냉동실에 살짝 얼린 후 껍질을 잘라내면 더욱 쉽게 먹을 수 있다. 식초에 절여 각종 재료와 함께 밥을 싸서 먹거나, 다른 과일과 함께 갈아 주스를 만들어 맛있고 간편한 영양 간식으로도 즐길 수 있다. 

알로에의 효능이 알려지며 바르는 알로에도 인기다. ‘홀리카 홀리카’의 알로에 99% 수딩젤은 청정 제주산 알로에의 싱그러운 수분감으로 피부를 하루 종일 촉촉하고 산뜻하게 가꿔주며 알로에베라잎즙 성분이 99% 함유되어 있다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
