제목: ‘제2의 고향’ 히말라야로 달려간 엄홍길
날짜: 20150616
기자: 강구열 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015061610017614364
본문: 지난 4월 네팔에 규모 7.8의 강진이 발생했다. 많은 사람들이 목숨을 잃었다. 여진이 이어질 것이란 예측으로 공포는 더욱 커진 상황이었다. 엄홍길은 그때 네팔로 향했다. ‘제2의 고향이자 삶의 일부’였던 네팔의 재난을 외면할 수 없었다. 5월 12일 엄홍길은 네팔의 한 산간마을에서 구호물품을 전달하고 있었다. 그때 2차 지진이 덮쳤다. 규모 7.3, 눈앞에서 천지가 흔들리는 첫 지진에 버금가는 위력이었다. “많은 사람들이 비명을 지르고 막 뛰어가길래 저도 얼떨결에 덩달아 뛰어나갔죠. 300m도 안 되는 거리에 있던 산 한 면이 그냥 통째로 떨어졌어요. 보고 있는데 사람이 멍해지더라고요.” 그가 기억하는 당시의 상황이다.  

엄홍길의 산악 인생에는 영광과 함께 큰 아픔이 공존한다. 사진은 엄홍길(왼쪽)과 등반사고로 세상을 떠난 박무택 대원의 생전 모습. 
세계일보 자료사진17일 오후 7시30분 방송되는 KBS1 TV ‘그대가 꽃’에서 ‘히말라야의 사나이’ 엄홍길이 전하는 이야기 중 하나다. 그는 방송에서 30년간 산에 미쳐 살았던 시간을 되새긴다. 

세계 최초로 히말라야 8000m급 봉우리 16개를 오른 위업은 가족의 도움 없이는 불가능했다. 엄홍길은 생전의 아버지가 자신을 인정하지 않은 줄로만 알았다. 그러나 아버지는 히말라야를 오르는 아들의 무사귀환을 언제나 기도했다. 암으로 아버지가 갑작스럽게 세상을 떠난 후 어머니에게서 들은 사실이었다. 그는 “아버지는 제가 완등하는 걸 못 보고 돌아가셨다. 언제나 아버지께 죄송스럽다”고 말한다. 

아내와 아이들은 인생의 버팀목이었지만 그는 자상한 남편, 아버지는 아니었다. 신혼시절에는 집에 있는 시간보다 네팔에 있는 시간이 길었고, 아들이 태어나고 이틀 뒤에 원정을 떠났다. 살아오면서 한 번도 아내에게 미안하다는 이야기를 못했다는 엄홍길, 방송에서 아내에게 영상편지를 남겼다. 등반 도중 세상을 떠난 셰르파 다와타망, 후배 산악인 박무택 등 동료들에 대한 이야기도 들려준다. 

강구열 기자 river910@segye.com
