제목: 고령층 → 젊은층…'메르스 통설' 하나하나 깨져
날짜: 20150616
기자: brightw@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150616100000162
본문: 메르스(중동호흡기증후군) 사망 양상이 변하고 있다.처음에는 고령자와 기존 질환이 있는 환자가 주로 숨졌으나 시간이 흐르면서 기저질환이 없는 사망자가 발생하고 젊은 환자도 생명이 위독해지는 사례가 나타나고 있다. 기존 메르스 상식이 한국에서 깨지고 있는 것이다. 퇴원자는 점차 늘고 있지만 여전히 120명의 환자가 격리치료 중이어서 아직 마음을 놓기에는 이른 상황이다.대한병원협회가 서울삼성병원을 부분폐쇄 결정을 내린 가운데 15일 오전 서울 강남구 삼성서울병원 응급실 위 병동에서 한 병원 관계자가 커튼을 치고 있다. 오는 24일까지 긴급 수술을 제외하고 신규 외래 환자를 받지 않고 기존 입원 환자에 대한 방문도 중단 된다. 남정탁 기자15일 보건복지부 중앙메르스관리대책본부에 따르면 이날까지 집계된 사망자 16명 가운데 14명(87.5%)은 만성호흡기질환, 암, 심뇌혈관질환 등 기저질환이 있었지만 나머지 2명은 별다른 질환이 없는 상태에서 감염돼 사망했다. 전날 사망한 81번(61) 환자는 삼성서울병원에서 친척 병문안을 갔다가 감염돼 지난 9일 확정 판정을 받았다. 이후 격리 치료를 받다가 호흡곤란과 폐렴이 악화돼 숨졌다. 이 환자는 평소 간이 안 좋았던 것을 제외하면 특별한 지병은 없었던 것으로 알려졌다. 지난 12일 숨진 51번(72·여) 환자도 고령이라는 점 외에는 특별한 기저질환이 없었다. 이 환자는 지난달 14일 평택성모병원에서 요로계통의 급성기 감염으로 입원해 치료를 받던 중 1번 환자로부터 감염돼 지난 6일 확진 판정을 받았다. 치료 중 증상이 나빠져 5일간 혼수상태로 있다 결국 숨졌다. 정은경 질병관리본부 질병예방센터장은 이 두 사망자와 관련해 “<span class='quot0'>임상 경과나 사망에 이르게 한 원인 등에 대한 전문가들의 검토를 거쳐 어떤 부분이 영향을 미쳤는지 살펴보겠다</span>”고 밝혔다. 이날 120명의 환자 가운데 17명은 건강상태가 불안정하다고 보건당국이 밝혔다.메르스 완치자 14명 가운데 기저질환이 있던 환자도 2명이나 포함돼 있다. 기저질환이 반드시 증상 악화로 이어지는 것은 아닌 것이다. 젊은 환자 가운데 기저질환이 없음에도 상태가 악화한 경우도 있다. 삼성서울병원 의사 박모(38·35번 환자)씨는 지난 4일 확진 판정을 받았는데 8일부터 상태가 나빠져 인공호흡기를 달았고, 11일부터는 에크모(ECMO·피를 몸 밖으로 빼내 산소를 공급한 후 다시 몸속으로 넣어 주는 인공 폐)까지 달았다. 평택경찰서 경찰관(35·119번 환자)도 10일 확진 판정을 받고 이틀 만인 12일부터 에크모를 단 채 메르스와 싸우고 있다. 두 환자는 완치자의 혈액에서 추출한 혈장을 주입한 치료를 받았으나 큰 차도를 보이지 않는 것으로 알려졌다. 평소 건강했던 두 환자의 상태가 이렇게 악화한 이유로는 면역력 부작용인 ‘사이토카인 폭풍’ 가능성이 제기된다. 사이토카인 폭풍은 바이러스가 몸속에 침투하면 면역물질인 사이토카인이 분비되는데 이때 너무 과도하게 발생해 생기는 부작용이다. 역설적으로 면역력이 강한 젊은 사람에게서 더 흔하게 나타난다. 최강원 국군수도통합병원 감염내과 교수는 “<span class='quot1'>해외 사례나 지금까지 국내 환자 현황을 봐도 메르스가 고령자와 기저질환자에게 더 위험하고 젊고 건강한 사람은 잘 감염되지 않거나 감염돼도 상대적으로 증상이 더 가볍다는 것은 분명한 사실</span>”이라고 말했다. 최 교수는 “<span class='quot2'>그러나 개개인에게 모두 적용되는 것은 아니기 때문에 젊고 건강한 사람도 주의해야 한다</span>”고 강조했다.조병욱 기자 brightw@segye.com
