제목: 보라매병원 원자력병원, 응급실 임시폐쇄...메르스 확진-의심 환자 방문
날짜: 20150615
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515034200054
본문: 보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄 
보라매병원 원자력병원, 응급실 임시폐쇄...메르스 확진-의심 환자 방문 

원자력병원, 보라매병원이 14일 오후부터 응급실을 임시 폐쇄했다. 

서울특별시보라매병원은 137번 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 확진환자의 방문 사실을 확인해 14일 응급실 잠정폐쇄 등의 감염 차단 대책을 시행했다고 15일 밝혔다. 

병원에 따르면 137번 환자는 아들의 안면부 외상 치료를 위해 보호자 자격으로 5일 오후 4시50분부터 6시23분까지 보라매병원 응급실에 있었다. 

병원은 14일 오후 4시께 동작구 보건소로부터 137번 환자가 확진 전 보호자 자격으로 응급실을 방문했음을 통보 받고 즉시 응급실 전체를 폐쇄했다고 설명했다. 

또한, 원자력병원은 과거 서울삼성병원서 치료를 받았던 환자가 14일 응급실을 찾아온 것을 확인하고 해당 환자를 바로 격리조치했으며 응급실을 폐쇄했다. 

원자력병원은 해당 환자와 접촉한 의료진, 주변 환자 등 역시 1인실로 옮기거나 응급실 안에 격리했다. 

이 환자는 메르스 의심 증상 등은 없으나 병원 측은 혹시 모를 사태를 위해 이 환자에 대한 메르스 검사를 의뢰했다. 

원자력병원은 암 전문 병원 특성상 감염 가능성을 완벽 차단하기 위해 응급실 폐쇄 조치를 취했다. 

보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄 소식에 네티즌들은 "보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄, 미리미리 폐쇄해야지" "보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄, 삼성병원도 그랬어야해" "보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄, 잘 조취한 듯" 등의 반응을 보였다. 

보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄 보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄 보라매병원 원자력병원 응급실 임시폐쇄

인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
