제목: [설왕설래] 메르스 인사법
날짜: 20150615
기자: 배연국
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015061510017600513
본문: 악수의 기원설은 꽤나 다양하다. 고대 로마나 선사시대까지 거슬러 올라갈 정도로 학설이 분분하다. 심지어 600만년 이전 침팬지 족보를 들먹이는 과학자마저 있다. 하지만 이 점은 분명한 것 같다. 악수를 세계에 전파시킨 일등공신은 영국의 앵글로 색슨족이라는 사실 말이다. 무기를 든 오른손을 상대에게 내밀어 해칠 의사가 없음을 보여주기 위해 악수가 등장했다는 게 학계의 정설이다. 

이제는 가장 보편적인 악수 인사법에까지 메르스 공포가 덮치고 있다고 한다. 손바닥을 통해 바이러스가 전염될 수 있다는 인식이 퍼지면서 ‘악수를 자제하자’는 움직임이 일고 있다는 것이다. 서울의 한 대형 교회에선 ‘신도 간의 인사는 악수가 아닌 가벼운 목례로 대신하자’는 공지를 띄웠다. 

청소년 사이에선 요즘 ‘주먹 인사’가 인기를 끄는 모양이다. 이들은 친구를 만나면 서로 주먹을 부딪쳐 반가움을 대신한다. 학생들은 “<span class='quot0'>주먹 인사를 하는 게 재미있고 더 위생적이라 좋은 것 같다</span>”는 반응이다. 주먹 인사는 지난해 에볼라 바이러스가 번질 당시 버락 오바마 미국 대통령이 유행시킨 인사법이다. 반기문 유엔 사무총장은 연초에 에볼라가 창궐하는 서아프리카를 찾아 현지 직원과 팔꿈치를 살짝 부딪치는 ‘팔꿈치 인사’를 선보이기도 했다. 

안전하기로 치자면 반 총장의 인사법이 오바마보다 한 수 위일 듯싶다. 그러나 어떤 경우에든 반드시 빠뜨리지 말아야 할 것이 있다. 바로 ‘미소’라는 인체의 비밀 병기다. 메르스 바이러스 퇴치에는 이만 한 무기가 없다. 미소는 인체의 면역체계를 강화하는 탁월한 효능이 있다. 숱한 연구결과가 뒷받침한다. 웃음을 터뜨리는 사람에게서 피를 채취했더니 킬러 세포가 많이 생성됐다는 것은 익히 알려진 사실이다. 킬러 세포는 암을 일으키는 종양세포를 공격하는 인체 내부의 최고 공격수다. 굳이 과학적 증거를 들이대지 않더라도 웃음을 통해 악성 질병을 물리쳤다는 혁혁한 전과는 지천으로 널려 있다. 

흔히 악수는 나눈다는 표현을 쓴다. 악수의 진정한 의미는 단순히 적의가 없음을 보여주는 것이 아니라 상대와 손을 맞잡고 체온을 교환하는 소통 의식이기 때문이다. 메르스 사태로 비록 악수의 ‘외형’이 바뀌었지만 ‘내면의 소통’까지 달라져서는 안 된다. 주먹은 쥐었더라도 마음은 더 활짝 펴야 한다. 

배연국 논설위원
