제목: '메르스' 보건당국 늦장 대응에 분노하는 유가족
날짜: 20150615
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150615100000383
본문: 강원 원주시에서 메르스(MERS중동호흡기중후군)와 무관하게 사망한 A(48)씨 유가족이 보건당국의 늦장 대응에 분노를 표출하고 있다.15일 A씨 유가족 등은 "사망원인 파악을 위해 발인 이전에 부검을 한다던 질병관리본부가 발인 날이 되자 부검을 무기한 보류했다"며 "사망 당시 원인이 메르스라고 해 주변 지인들 조차도 장례식장에 참석할 수 없도록 하더니 이제는 발인도 하지 못하게 한다"고 분통을 터뜨렸다.이어 "지난 3일간 동생의 갑작스런 죽음에 온 가족이 슬픔으로 보냈다"며 "보건당국의 뒷짐 행정으로 발인 조차 할 수 없는 가족들은 슬픔을 넘어 증오에 가득차 있다"고 토로했다.국립과학연구원 관계자는 "고인은 메르스 음성 판정을 받은 것은 사실이지만 부검시 양성 보균자가 나올 경우 빠르게 확산될 것을 우려해 부검 여부에 대한 대책회의를 하고 있다"고 말했다. 강원도 보건당국은 "국과수 의견을 반영해 부검을 연기하게 됐다"며 "부검 일정은 우리가 결정할 수 있는 사안이 아니므로 조금 더 기다려 달라"고 전했다.이에 유가족은 "지난 토요일 오전 사망 당시부터 지금까지 무얼 했냐"며 "국가재난상태에서도 주말엔 쉬고 월요일이 되서야 일 하는 척 하냐"고 분개했다.A씨는 지난 13일 원주시 단계동 사무실에서 숨진채 발견됐다. 원주시는 12일 오후 8시 모니터링에서도 특이사항은 없었다며 A씨의 사망원인은 메르스와 무관하다고 밝혔다. A씨는 3년전 기저질환(암) 수술을 받고 지난 9일 삼성서울병원에 진료차 방문했다. 질병관리본부는 A씨가 삼성서울병원을 방문한 이력이 있는 만큼 자택격리를 명하고 즉시 검사를 실시한 결과 지난 10일과 12일 모두 음성 판정을 결정했다.강원도 역학조사관은 A씨를 격리대상자에서 해제하고 메르스가 아닌 일반 사체로 처리했다. 국립과학수사연구소는 A씨의 정확한 사망 원인을 밝히기 위해 부검할 예정이었다.
