제목: 우정사업본부, 행복나눔 ‘소아암 어린이 가족캠프’ 개최
날짜: 20160907
기자: 지차수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160907163656100
본문: 우정사업본부 공익사업 `우체국 행복나눔 소아암어린이 가족캠프`가 7일 용인 에버랜드에서 열려 김기덕 우정사업본부장과 탤런트 고아라, 소아암어린이들이 사랑의 하트를 표현하고 있다.우정사업본부(본부장 김기덕)는 지난 6일부터 7일까지 용인 에버랜드에서 소아암 어린이와 가족 170여명이 참여한 우체국 행복나눔‘소아암 어린이 가족캠프’행사를 개최했다. 

이번 행사는 우정사업본부가 추진하는 소아암 어린이 지원사업의 일환으로 암 치료과정에서 신체적·심리적 어려움을 겪고 있는 환자와 가족이 가족캠프를 통해 즐거운 추억을 만들고 삶의 활력을 재충전할 수 있도록 돕기 위해 마련됐다. 

소아암 어린이 가족캠프에 참가한 170여 명의 소아암 어린이와 가족들은 놀이기구 체험 및 통나무집 숙박, 우체국 모델 고아라 사인회 등 다양한 프로그램을 즐겼다. 

우정사업본부는 2000년부터 소아암 환자와 가족을 위한 지원 사업에 나서고 있다. 치료비 지원과 문화체험 프로그램 지원,‘우체국 한사랑의집’쉼터 운영, 다양한 정서지원 프로그램 제공 등을 해 오고 있다. 지난해까지 총 48억 원을 지원한 데 이어 올해에도 약 3억원을 지원했다. 

김기덕 우정사업본부장은“<span class='quot0'>소아암 환자와 가족들은 암 치료과정에서 극심한 신체적 고통과 심리사회적 어려움을 겪는다.</span>”면서“<span class='quot0'>앞으로도 소아암으로 고통을 겪고 있는 어린이들이 가정과 사회에서 건강하고 행복한 삶을 살 수 있도록 필요한 지원을 아끼지 않겠다.</span>”고 말했다.  

지차수 선임기자 chasoo@segye.com 
사진=우정사업본부 제공
