제목: 女과학자 비하 발언 논란…英 노벨상 수상 교수 사임
날짜: 20150612
기자: 2sun@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150612100000235
본문: ‘여성은 실험실의 골칫거리’라는 발언으로 논란을 빚었던 영국의 노벨상 수상자가 재직하던 대학의 명예교수직을 사임했다.11일(현지시간) 영국 일간 타임스에 따르면 유니버시티칼리지런던(UCL)은 10일 성명을 내고, 팀 헌트(사진) 생명과학과 명예교수가 사임했다고 발표했다. 2001년 노벨 생리의학상 수상자인 헌트 명예교수는 9일 서울에서 열린 세계과학기자대회에 참석해 여성과학자들과의 오찬에서 자신이 남성 우월주의자라며 “여성 과학자들은 실험실에 있으면 남성과학자와 사랑에 빠지고, 비판하면 울기만 한다”면서 “동성 과학자들만 있는 실험실을 선호한다”고 말해 논란을 일으켰다.헌트 교수는 이에 대해 “발언에 대해 진심으로 사과한다. 가벼운 마음으로 반어적인 농담을 한 것인데 관중이 매우 심각하게 받아들였다”고 말했다. 헌트 교수는 ‘세포 주기’라는 개념을 처음 만들고 이를 토대로 암 발생 원인을 규명한 공로로 2001년 노벨 생리의학상을 받았다.권이선 기자 2sun@segye.com
