제목: "희귀병 앓는 ★들"…문근영·한지민·김우빈·구혜선
날짜: 20170912
기자: 한누리
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170912102156001
ID: 01100701.20170912102156001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 이름도 생소한 질환 투병 사실로 팬들의 걱정을 샀던 (왼쪽 부터) 구혜선, 문근영, 한지민의 모습. 사진=세계일보 자료사진 
급성구획증후군, 비인두암, 메니에르병 등 이름도 생소한 질환을 겪고 있는 스타들이 있다. 배우 문근영과 한지민, 김우빈, 구혜선다. 이들은 자신의 건강상태를 공개한 후 팬들의 걱정을 자아낸 바 있다.  

희귀병 딛고 복귀한 한지민과 문근영, 복귀를 위해 노력하고 있는 구혜선과 김우빈에 관심이 이어지고 있다. 
사진=세계일보 자료사진 
문근영은 지난 2월 오른쪽 팔 통증을 호소해 병원에서 '급성구획증후군' 진단을 받고 4차례의 수술을 받았다. 

'급성구획증후군'이란 신체의 근육을 감싼 근막들의 구획 안의 압력에 이상이 생겨 근육, 신경, 혈관 등이 손상을 받는 현상이다. 

활동을 잠정 중단했던 문근영은 지난 11일 부산국제영화제(BIFF) 공식 기자회견에 참석했다. 희귀병 딛고 7개월 만에 공식석상에 모습을 보인 문근영에 응원의 메시지가 이어지고 있다. 
사진=세계일보 자료사진 
김우빈은 영화 '도청'에 캐스팅 돼 촬영을 준비했으나, '비인두암' 진단을 받았다. 이후 그는 활동을 중단, 치료에만 전념하고 있다. 

'비인두암'은 10만 명 중에 1명꼴로 발병하는 희귀한 병으로 코 뒷부분에서 입천장까지 악성 종양이 생겨서 발생하는 암이다. 

소속사 싸이더스HQ는 "김우빈이 1차 항암 치료를 마쳤다. 운동할 정도로 건강이 좋아졌다"<span class='quot0'>며 </span>"몸무게가 10㎏이 빠져 현재 60㎏ 초반대의 몸무게를 유지하고 있다”고 밝혔다. 투병 생활이 고됐음을 짐작게 했다.   
사진=세계일보 자료사진 
구혜선이 MBC 주말드라마 '당신은 너무합니다' 출연 중 어지럼증과 간헐적 호흡곤란 증세를 보여 병원 응급실로 긴급 후송됐다.  

원인은 '아나필락시스(알레르기성 쇼크)'였다. '아나필락시스'는 특정 알레르기 물질에 노출된 후 급격하게 진행하는 심한 전신적인 과민반응으로 신속한 조치가 이루어지지 않으면 생명이 위험할 수 있다. 이에 의료진의 진단에 따라 방송에서 하차했다. 

남편 안재현은 tvN '신서유기4' 제작발표회에서 구혜선의 상태에 대해 "건강한 생활을 하<span class='quot0'>며 </span>증상에 대한 근본적인 원인을 알고자 노력하고 있다"<span class='quot0'>며 </span>"저는 집안일을 열심히 하는 것으로 돕고 있다"고 답했다.  사진=세계일보 자료사진 
또한 한지민은 10만 명 중 4명이 앓는 희귀병 '메니에르 증후군'을 앓았다. 이 병은 현기증과 어지러움, 이명 현상을 동반하<span class='quot0'>며 </span>균형 감각의 이상이 원인인 것으로 알려져 있으며, 치료법은 나오지 않고 있다. 

한지민은 2008년 7월 모든 방송 활동을 중단했다. 4년간 투병 생활 끝에 2011년 영화 '조선명탐정'으로 활동을 재기했다. 

한 매체와의 인터뷰를 통해 한지민은 "'메니에르 증후군'은 식이요법도 중요하지만 가장 중요한 건 스트레스 내성을 키우는 것"이라<span class='quot0'>며 </span>"매사에 긍정적으로 살려고 노력한다. 완치가 어렵지만 그만큼 밝게 살라는 좋은 뜻으로 받아들이고 있다"<span class='quot0'>며 </span>자신의 생각을 밝혔다. 

뉴스팀 han62@segye.com
