제목: 피톤치드 효과, 면역력 강화에 도움 주는 7가지는? '시선 집중'
날짜: 20150611
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150611100000627
본문: 피톤치드 효과 / 사진=tvN 화면 캡쳐피톤치드 효과, 면역력 강화에 도움 주는 7가지는? '시선 집중'피톤치드(Phytoncide) 효과에 네티즌들의 관심이 높아지고 있다.피톤치드란, 숲 속 식물들이 만들어 내는 살균성을 가진 모든 물질을 통틀어 지칭하는 것으로, 식물을 의미하는 피톤(Phyton)과 살균력을 의미하는 치드(Cide)가 합성된 단어이다.피톤치드의 주성분은 테르펜이라는 물질로, 이는 숲 속의 향긋한 냄새를 만들어 낸다.피톤치드는 심리적인 안정감과 말초 혈관을 단련시키고 심폐 기능을 강화한다. 기관지 천식과 폐결핵 치료, 심장 강화에도 도움을 주는 것으로 알려졌다.이 가운데, 면역력 강화에 좋은 7가지 음식 재료가 관심을 모으고 있다.면역력 강화에 좋은 음식으로는 사과 식초, 마늘, 생강, 고추냉이 뿌리, 양파, 하바네로 고추, 강황 등이 있는 것으로 알려졌다.먼저 사과 식초에는 아세트산과 사과산뿐만 아니라 비타민을 비롯해 미네랄 소금과 아미노산 등이 함유돼 있어 건강에 무척 좋다. 또한, 마늘은 알리신이라는 화학물질을 함유하고 있어 항바이러스 효능이 뛰어난 것으로 알려졌다.생강은 진저롤을 통해 위장관의 운동을 증가시키는 역할을 하고, 진통제, 진정제, 항 염증 및 항 박테리아 기능도 있어 면역력 강화에 도움을 준다. 이어 고추냉이 뿌리는 다양한 박테리아에 효과적일 뿐만 아니라 항생제 효능도 있다.양파는 케르세틴이라는 강력한 화합물을 지니고 있어 암을 예방하는 데 중요한 역할을 한다. 하바네로 고추는 캡사이신이 풍부하다. 이는 몸 안의 혈액이 원활하게 흐르도록 해 감기와 부비동 감염에 효과적이다.마지막으로 강황에 있는 커큐민은 항산화제로서 염증을 없애주는 효과가 있는 것으로 알려져 유해 세균이나 바이러스를 제거하는 데 큰 도움이 된다.한편, 이를 접한 네티즌들은 "피톤치드 효과, 면역력 키우자" "피톤치드 효과, 면역력 높여서 메르스 예방" "피톤치드 효과, 메르스 막기 위한 내 몸 지키기" "피톤치드 효과, 면역력이 중요해" 등의 반응을 보였다.피톤치드 효과 피톤치드 효과 피톤치드 효과인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
