제목: 자기 냉동 난소조직 이식 출산 첫 성공
날짜: 20150610
기자: 박진영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015061010017550791
본문: 어릴 적 추출해 냉동 보관해 둔 난소 조직의 이식을 통한 출산이 벨기에에서 세계 처음으로 성공했다. 암 등에 걸려 화학요법을 받은 여성들이 불임 우려에서 벗어날 수 있을 것으로 기대된다. 

10일(현지시간) 미국 워싱턴포스트 등에 따르면 벨기에 수도 브뤼셀의 에라스메병원 산부인과 연구진은 전날 세계적인 생식의학 전문지 ‘휴먼 리프로덕션’에 실은 논문에서 28세 벨기에 여성이 냉동 난소 조직 이식으로 지난해 건강한 남자아이를 낳았다고 발표했다. 

콩고민주공화국 출신인 이 여성은 5세 때 흑인 유전병인 겸상적혈구빈혈 판정을 받았다. 6년 뒤 벨기에로 이민 간 그는 골수이식을 위한 화학요법을 받아야만 했다. 하지만 화학요법은 난소에 영구적인 손상을 가져올 위험이 있었다. 이에 의료진은 화학요법에 들어가기 전, 이 여성이 13세 때 그의 오른쪽 난소를 떼어내 냉동시켰다. 화학요법으로 이 여성의 왼쪽 난소는 결국 못 쓰게 됐다. 

성인이 된 이 여성이 임신을 하고 싶다고 하자 의료진은 얼려두었던 그의 오른쪽 난소 조직 15개를 10년 만에 해동해 왼쪽 난소와 자궁 등에 이식했다. 이 여성은 이식수술을 받고 자연 임신에 성공해 지난해 11월 출산했다. 

담당 의사인 이자벨 데메스테레(사진)는 “<span class='quot0'>어린 시절 화학요법이나 방사선 치료를 받은 여성들에게 냉동 난소 조직 이식은 출산할 수 있는 유일한 방법</span>”이라고 말했다. 

박진영 기자
