제목: 영국 NHS "뚱뚱하거나 담배 피면 건강보험서 불이익"
날짜: 20160904
기자: 송민섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160904165250081
본문: "뚱뚱하거나 담배 피는 환자는 외과수술 순번에서 불이익을 주겠다!" 

영국의 지역 의료 당국이 신체질량지수(BMI)가 30 이상이거나 담배를 피우는 환자는 비응급 수술이 아닌 이상 수술 대상에서 제외하겠다고 밝혀 논란이 일고 있다. 

3일(현지시간) 텔레그래프에 따르면 영국 공공의료서비스(NHS)의 요크 지역위원회(CCG)는 "지역 공공의료시스템의 한정된 자원(인력과 예산)을 감안해 흡연자나 비만 환자의 경우 시급하게 수술을 해야 하는 상황이 아니라면 수술 대기 순번에서 뒤로 배치하겠다"면서 "담배를 끊거나 살을 빼지 않는다면 최대 1년까지 수술을 받지 못할 수도 있다"고 밝혔다. 

NHS의 이같은 방침은 비단 요크 지역에서만 시행되는 게 아니다. 루턴 등 잉글랜드 중남동부와 하트퍼드셔 등 남동부 지역에서도 비슷한 수술 제한기준을 세워 시행하고 있다. 앞서 영국 왕립외과의협회(RCS)는 올해 초 "국민의료보험 가입자의 3분의 1 정도가 NHS의 이같은 방침 때문에 수술을 받지 못하고 있다"고 지적한 바 있다. 

우리의 국민건강보험공단 격인 NHS가 대국민 의료서비스 제한에 나선 이유는 무엇일까. NHS는 늘어나는 수술 수요에 비해 빠듯한 예산과 턱없이 부족한 의료진을 감안한 것이라고 항변하고 있다. 한정된 자원으로 최대의 효과를 보기 위해선 이같은 선별적 치료가 불가피하다는 주장이다. NHS 대변인은 "암수술이나 심장질환, 신경질환 등 외과수술이 시급한 환자의 경우 몸무게나 흡연 여부와 상관없이 적절한 치료나 수술을 받을 수 있다"며 "이번 조치는 적절한 자가치료 없이 병원에만 기대려는 사람들 인식을 바꾸는 데 일정 부분 기여할 것"이라고 말했다. 

하지만 여론은 싸늘한 편이다. 영국 매체 인디펜던트는 "NHS의 한해 예산은 24억5000파운드(약 3조6500억원)"라며 "환자의 건강보다 경비 절감을 우선하겠다는 것과 다름 아니다"고 꼬집었다. 영국 노동당의 다이앤 애벗 의원은 "건강보험 가입자의 의료 혜택을 몸무게나 라이프스타일로 제한하는 것은 합리적 태도가 아니다"며 "계속해 공공의료 예산을 삭감한 보수당 정부가 이번 위기의 주범"이라고 비판했다. 

송민섭 기자 stsong@segye.com
