제목: 실체드러난 이명박정부 국정원 좌파연예인 블랙리스트
날짜: 20170911
기자: 박성준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170911181357001
ID: 01100701.20170911181357001
카테고리: 정치>정치일반
본문: 국가정보원 개혁위원회는 11일 이명박 정부 시기에 원세훈 국정원장 지시로 이뤄진 문화·예술계내 특정인물·단체 퇴출 및 반대 등 압박활동 사건에 대해 진상조사한 결과 총 82명의 문화계 인사들이 정부 비판세력으로 지목돼 방송퇴출 등의 피해를 입은 것으로 나타났다고 밝혔다. 이외수, 조정래, 진중권, 문성근, 명계남, 김민선, 이창동, 박찬욱, 봉준호, 김미화, 김제동, 윤도현, 고 신해철, 김장훈씨 등 이미 블랙리스트 등재 사실이 알려진 인사가 다수 포함된 이 명단에는 방송인 김구라씨도 포함된 것으로 나타났다. 

당시 청와대에선 문화ㆍ연예계와 관련 ▲‘좌파성향 감독들의 이념편향적 영화 제작 실태 종합 및 좌편향 방송PD 주요 제작활동 실태’ (2009년 9월, 기획관리비서관) ▲ ‘좌파 연예인 비판활동 견제방안’ (2010년 4월, 기획관리비서관) ▲‘좌편향 연예인들의 활동 실태 및 고려사항 파악’(2010년 8월, 민정수석) ▲ ‘마약류 프로포폴 유통실태, 일부 연예인을 중심으로 급속히 확산되고 있다는 소문 확인’ (2011년 12월, 민정ㆍ홍보수석) ▲‘KBS 조직개편 관련 좌편향 인사 여부’ (2010년 5월, 홍보수석) ▲‘좌편향 성향 언론인ㆍ학자ㆍ연예인이 진행하는 TV 및 라디오 고정 프로그램 실태’(2011년 6월, 홍보수석) 파악 등을 수시로 국정원에 지시한 것으로 드러났다. 

이에 국정원은 ‘좌파 연예인 정부 비판활동 견제 방안’, ‘좌파 문화?예술단체 제어?관리 방안’ 등을 ‘일일 청와대 주요요청 현황’에 따라 ‘VIP 일일보고’, ‘BH 요청자료’ 등의 형태로 다양한 문건을 청와대에 보고했다. 

그 결과 여러 방송프로그램 진행자·패널이 교체되거나 심지어 폐지되는 일까지 벌어졌다. 2010년 4월 김제동씨가 진행하던 MBC ‘환상의 짝궁’이 폐지된 것이 대표적 사례다. 

국정원 심리전단은 또 온라인상에서 특정 연예인의 종북성향 폭로, ‘문화ㆍ연예계 종북세력이 암적 존재’ 부각, 댓글ㆍ사설 정보지 형태 문건 유포, 비리ㆍ부도덕 행적 확산, 광고주에 항의 이메일 발송으로 ‘모델교체’압박 등의 방식으로 견제활동을 수행한 것으로 드러났다. 2009년 10월에는 다음 아고라 게시판에서 ‘특정 연예인 교체는 인기 하락에 따른 당연한 조치’라는 요지의 토론글ㆍ댓글을 게재했다. 또 2011년 5월에는 특정 연예인 이미지 실추 유도 심리전까지 벌였다는게 국정원 개혁위 조사 결과다. 

국정원 개혁위는 이같은 정부 비판세력 퇴출 활동 관련, 원세훈 전 국정원장ㆍ김주성 전 국정원 기조실장 등에 대해 국정원법상 직권남용 금지 위반 등으로 검찰 수사의뢰를 권고했다. 

박성준 기자 alex@segye.com
