제목: 메르스 ‘청정지역’ 강원·충북도 뚫렸다
날짜: 20150610
기자: repo21@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150610100000206
본문: 그동안 메르스 청정지역이던 강원도와 충북도에서 첫 환자가 발생하면서 확산 기세가 한풀 꺾였다는 정부의 판단을 무색하게 했다. 이들 환자 모두 삼성서울병원에서 입원치료를 받았거나 병문안을 다녀온 것으로 확인돼 불안감이 증폭되고 있다. 특히 충북에서 발생한 환자는 열흘간 메르스에 무방비로 노출돼 격리자 관리에 허점을 드러냈다.메르스 확진 환자가 추가 발생한 9일 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 응급의료센터에 통제를 알리는 안내문이 붙어 있다.이제원기자강원도는 9일 자체 검사 결과 메르스 양성반응을 보인 원주에 사는 A(46)씨와 B(42·여)씨가 확진자로 판명났다고 밝혔다. 강원도 내에서 메르스 확진 환자가 나오기는 이번이 처음이다. 이들은 현재 강원도 내 국가지정격리병원에서 격리치료를 받고 있다.A씨는 지난달 27∼30일 14번 환자가 입원 중이던 삼성서울병원에 입원했다가 감염된 것으로 확인됐다. 삼성서울병원 감염 노출자 명단에 포함된 A씨는 자택격리 중 지난 8일 고열과 가래 증상으로 원주의 한 병원을 찾았으며 1차 검사 결과 양성반응이 나왔다.A씨의 병문안을 다녀온 B씨도 메르스에 감염됐다. B씨는 A씨가 입원 중인 병원을 찾았다가 지난 5일 발열 증세를 보였다. 다음날 원주의 한 병원을 찾은 B씨는 당시 자가격리 권고를 받고 자택에 머물렀다. 그는 8일 고열 등의 증세를 보여 검사한 결과 A씨와 같이 양성반응을 보인 데 이어 이날 확진자로 분류됐다.문제는 B씨가 관리대상에 포함되지 않은 채 일상생활을 해 지역사회 감염 우려가 커지고 있다는 점이다. A씨는 암 투병 중으로 밀접접촉자가 가족 3명이다. 하지만 B씨는 발열시점인 5일 이후 가족 3명 등 11명과 접촉한 것으로 파악됐다. 교육당국은 A씨의 고교생 자녀가 다니는 학교에 대해 이날 휴업조치했다. 클릭하면 큰 그림으로 볼 수 있습니다.충북에서도 첫 메르스 환자가 나오면서 청정지역에서 ‘해제되는 것’ 아니냐는 불안감이 확산되고 있다. 충북도에 따르면 고열·호흡곤란 증상으로 대전 을지대병원 중환자실에 입원해 있던 옥천 거주 C(61)씨가 메르스 확진 판정을 받았다.간암을 앓고 있는 C씨는 지난달 27일 삼성서울병원 응급실에서 7시간 가까이 메르스 14번 확진 환자와 함께 있었던 것으로 확인됐다. 현재 병세가 위중한 C씨는 14번 환자와 접촉한 이후 지난 10일간 자택에 머물긴 했지만 택시를 타고 동네의원을 다녀 지역사회 감염 확산 우려가 커지고 있다.한편 C씨는 지난 1일 자가격리 대상으로 분류됐으나 질병관리본부는 엿새 뒤에야 충북도에 통보한 것으로 드러나 격리자 관리에 허점을 드러냈다. 충북도 역시 7일 오후 이메일로 C씨가 격리자 명단에 포함됐다는 사실을 통보받았지만 그가 여전히 삼성서울병원에 입원 중인 것으로 판단, 적절한 대응을 하지 못했다.춘천·청주=박연직·김을지 기자 repo21@segye.com
