제목: 개·폐원 반복… 떠돌이 의사… 고령의사 명의대여
날짜: 20150610
기자: 류순열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015061010017550865
본문: ‘사무장 병원’의 보험사기 행각이 가관이다. 불법으로 병원을 차린 뒤 ‘나이롱환자’(가짜환자)를 입원시켜 보험금을 챙기는 식인데 수법이 가지가지다. 금융감독원은 이런 보험사기로 건강보험과 민영보험의 누수가 심각하다고 보고 혐의가 있는 사무장 병원 105곳을 추려냈다고 10일 밝혔다. 사무장 병원이란 의사가 아닌 사람이 불법으로 차린 병원을 말한다. 

유형별로는 의료기관 이중 개설이 31건, ‘떠돌이 의사’를 고용해 개·폐원을 반복한 사례가 35건, 고령의사 등의 명의대여가 28건, 요양병원 운영형태를 악용한 사례가 21건이다. 금감원은 이 가운데 보험사기 혐의가 짙은 57곳을 대상으로 먼저 기획조사를 벌이고 조사결과를 수사기관에 넘겼다. 

금감원이 밝힌 사례를 보면 비의료인(사무장) A씨는 의사 B씨등 5명의 의사명의로 같은 건물에 ○○의원과 ○○요양병원을 개설한 후 양쪽에 번갈아 가며 가짜로 환자들을 입원시킨 것으로 꾸며 건강보험 요양급여 등을 받아챙겼다. 병원 소유주(사무장) C씨는 법인 이사장 D씨와 공모해 법인명의를 빌려 ○의원을 개설한 뒤 이 병원 저 병원 월급쟁이로 옮겨다니는 ‘떠돌이 의사’ 5명을 고용해 4년 동안 4회 개·폐원하며 가짜환자를 유치해 보험금을 챙겼다. 

일반병원과 달리 정액수가제로 장기입원이 가능한 요양병원도 최근 보험사기범들의 선호 대상이 됐다. 비의료인 E씨는 고령 의사 5명을 고용해 요양병원을 열고 인근 종합병원에서 암치료를 받는 환자를 유치, 입원사실이 없는데도 허위진단서와 입·퇴원 확인서를 발급하는 방법으로 보험금을 챙겼다. 

류순열 선임기자 ryoosy@segye.com
