제목: 성장기 어린이가 피해야 할 음식 6가지.
날짜: 20150609
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515031557876
본문: 일본 의사들이 조언한 어린이에게 나쁜 음식이 일본 엄마들의 시선을 사로잡았다. 

9일 일본 의료전문 포털 ‘닥터스 미’는 성장기 어린이에게 나쁜 음식을 아래와 같이 나열하며 이유를 설명했다. 

1. 마가린 
마가린은 심장 질환의 원인이 되는 트랜스 지방산이 다량 함유되어 있다.  
미국 식품의약국(FDA)은 건강 위험을 생각하여 트랜스 지방산을 음식에 사용하는 것을 원칙적으로 금지하는 규제를 하고 있다.  
마가린 대신 버터 사용이 좋다. 

2. 인공 감미료 
"0kcal"이라고 표시된 음료에 많이 들어있는 인공 감미료는 화학 물질인 것이 많다.  
영향 성분을 알 수 없어 성장기 어린이에게 적합하다고 말하기 어렵다. 

3. 가공 육류 
소시지와 햄 등의 가공육과 스테이크 인위적으로 모양을 만든 고기에는 다량의 염분과 지방이 포함되어 있다.  
그러므로 많이 먹을수록 비만, 당뇨병, 심장 질환, 암 등을 일으킬 가능성이 커진다. 
어떤 첨가물이 사용되고 있는지 명확하지 않은 제품은 피하는 것이 좋다. 

4. 저지방 식품 
보통 저지방 식품은 좋다고 생각하기 쉽지만, 저지방 식품에는 트랜스 지방산이 많이 포함되어 있다. 
비만을 걱정해 저지방 식품을 주기보다 운동 등으로 비만을 방지하는 것이 좋다. 

5. 마요네즈 
티스푼에 뜬 마요네즈는 약 90kcal이다. 
동일본 대지진시 마요네즈를 먹고 살아남은 사람이 있다고 할 정도로 높은 칼로리를 자랑한다. 
마요네즈의 원료는 계란과 기름 등 지방 많이 포함되어 있어 가능한 적게 사용하는 것이 좋다. 

6. 냉동식품 
일상에서 편하게 즐길 수 있는 냉동식품은 칼로리와 염분이 높다. 
바쁠 때 아이에게 줄 수 있지만 가능한 양을 줄이는 것이 좋다. 

이동준 기자 blondie@segye.com
