제목: 전북대 국성호 교수, 태반 줄기세포로 암치료 가능성 제시
날짜: 20170911
기자: 김동욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170911030342002
ID: 01100701.20170911030342002
카테고리: IT_과학>과학
본문: 전북대학교는 대학원 국성호 교수(생리활성소재과학과·사진)팀이 태반에서 분리한 조혈줄기세포로 암치료가 가능하다는 기능적 특징을 증명했다고 10일 밝혔다. 

이번 연구 결과는 조혈줄기세포 이식을 필요로 하는 백혈병 환자나 암 환자들에게 임상적으로 활용할 수 있는 근거를 제시했다는 평가를 받으며 세계 학계의 주목을 받고 있다. 

태반은 탯줄을 이용해 태아의 혈류로 산소를 이동시키고 이산화탄소 배출과 영양분 전달, 태아에서 생성되는 분비물 제거와 호르몬 생산 등에 중요한 역할을 한다. 

연구팀은 이런 태반에서 ‘P2Y14 단백질’ 발현을 이용해 기능적 활성을 가지는 조혈줄기세포를 분리하는데 성공했다. 

이어 분리된 조혈줄기세포를 성인 생쥐에 이식시키는 실험을 통해 다양한 혈액세포를 형성할 수 있는 다차원 분화 능력을 확인했다. 또 이식된 줄기세포가 미분화 상태로 반복 분열해 자신을 만들어 내는 ‘자가재생 능력’까지 갖는다는 사실을 발견했다. 

이번 연구 성과 혈액종양내과 분야 국제 권위 학술지인 루케미아(Leukemia) 최근 온라인판에 실렸다. 

국 교수는 “<span class='quot0'>성체 생쥐의 골수에서 유래된 조혈줄기세포에서 ‘P2Y14 단백질’의 역할을 규명하기 위한 추가 연구를 활발히 진행하고 있어 더 좋은 연구 성과를 기대한다</span>”고 말했다. 

전주=김동욱 기자 kdw7636@segye.com
