제목: 메르스 확진자 요양병원도 갔다…감염 확산 우려(종합)
날짜: 20150609
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150609100000082
본문: 메르스 확진자 요양병원도 갔다…감염 확산 우려(종합)방역망 가동 전 동탄성심서 퇴원…"요양병원서 격리, 증상 없어" 경기도 화성시의 한림대동탄성심병원에서 나타난 중동호흡기증후군(메르스) 확진자가 당국의 감시망이 가동되기 전 한 요양병원으로 자리를 옮긴 것으로 드러났다. 요양병원은 면역력이 약하고 당뇨 등 만성 질환이 있는 고령 환자들이 모이는 곳이라 메르스가 퍼지면 큰 피해와 추가 감염이 우려된다. 9일 동탄성심병원에 따르면 이날 감염이 확인된 94번 환자(71)는 지난달 15일 폐렴으로 이 병원에 입원했고 같은 달 28일 '요양병원으로 가겠다'며 퇴원했다. 94번 환자는 지난달 27~28일 동탄성심병원의 메르스 전파자로 지목되는 15번 환자(35)와 같은 병실을 쓰면서 감염된 것으로 추정된다. 94번 환자가 동탄성심병원에 머물 당시는 15번 환자에 대한 정부의 의심 환자 통지가 나오기 전이었기 때문에, 94번 환자는 이때 감염 위험 관리나 메르스 검사 제의를 받지 못했다. 15번 환자에 대한 의심 환자 통보는 94번 환자가 동탄성심병원을 퇴원한 지 하루 만인 지난달 29일 나왔다. 즉 94번 환자는 당국의 감시망이 작동하기 직전 요양병원으로 자리를 옮긴다면서 동탄성심병원을 나왔고, 이 과정에서 새로운 감염이 발생할 위험성을 배제하기 어려운 상황이다. 동탄성심병원 관계자는 "해당 환자는 인천의 한 요양병원에서 우리 쪽으로 입원한 사례"라면서 "퇴원 후 자신이 왔던 요양병원으로 돌아갔는지 다른 병원으로 옮겼는지, 이후 어떤 일이 있었는지는 파악할 길이 없다"고 설명했다. 질병관리본부의 정은경 질병예방센터장은 이날 브리핑에서 "94번 환자가 요양병원에 있었던 것은 사실"이라면서 "보건소에서 계속 추적 관리해 요양병원에서 1인실 격리를 했고 격리 전 (메르스) 증상은 없었다"고 해명했다. 메르스는 고열과 기침 등 증상이 나타나지 않으면 전염력이 없는 것이 정설인 만큼 당장 큰 위기는 아니라는 것이다. 방역 당국은 해당 요양병원을 지속적으로 관찰할 예정이다. 메르스는 건강한 사람이 걸리면 자연 치유될 수 있지만, 당뇨병이나 암 등 만성 질환자나 고령자가 감염되면 생명이 위험할 수 있다. 실제 국내 메르스 사망자 7명은 모두 이처럼 고령이나 만성질환 영향으로 감염 전에도 건강이 크게 나빠진 상태였다. 노약자가 모이는 요양병원은 이 때문에 메르스 감염에서 가장 취약한 공간이 될 수밖에 없다. 동탄성심병원에서 9일 확인된 또 다른 확진자(93번 환자)는 15번 환자와 같은 병실에서 지냈던 64세 여성 간병인이었다. 이 여성은 15번 환자가 의심 환자로 분류된 이후 방역당국의 '자가(자기 집) 격리' 조처를 받았으나 경조사를 이유로 외출하는 등 일부 개별 행동을 한 것으로 전해졌다.
