제목: “생명과학 연구 3000억 지원… 인류 삶 향상 기대”
날짜: 20160901
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160901221645366
본문: 평소 사회공헌활동을 활발히 하면서 ‘기부천사’로 통하는 서경배 아모레퍼시픽 회장이 국가 경쟁력 강화와 인류의 삶의 질 향상을 위해 생명과학 분야에 아낌없는 지원을 약속했다. 서 회장의 과학 분야 지원은 이번이 처음이다. 

서 회장은 1일 서울 중구 한국프레스센터에서 ‘서경배과학재단 설립 발표’ 미디어 간담회를 열고 서경배과학재단에 3000억원 규모의 개인 보유 주식을 기부하겠다고 밝혔다. 서 회장은 지난 6월3일 종가기준 주식 평가액이 10조2602억원으로 이건희 삼성전자 회장에 이어 주식 부자 2위에 오른 바 있다. 

‘서경배과학재단’은 서 회장이 개인 재산을 출연한 첫 공익재단으로, 생명과학 분야에서 새로운 연구활동을 하는 국내 신진 과학자를 발굴해 그들의 연구활동을 장기적으로 지원하게 된다. 재단은 매년 공개모집을 통해 생명과학 분야 신진학자 3∼5명을 선발하고 각 과제당 5년 기준 최대 25억원의 연구비를 지원한다. 우수 연구자에 대해서는 중간 심사를 통해 지속적으로 지원할 예정이다. 

과학재단 이사장을 맡은 서 회장은 “<span class='quot0'>뛰어난 역량을 가진 국내 연구자들이 끊임없이 새로운 아이디어를 떠올리고 독창적인 연구영역을 개척하며 세계적인 경쟁력을 갖춰 나가기를 기대한다</span>”며 “<span class='quot0'>이를 통해 국가 경쟁력이 강화되고 인류의 삶의 질이 향상되기를 희망한다</span>”고 말했다. 

서경배 아모레퍼시픽그룹 회장이 1일 서울 중구 한국프레스센터에서 국내 신진과학자 지원을 위해 설립한 ‘서경배과학재단’ 운영계획을 설명하고 있다. 
연합뉴스국내 1위 화장품 기업인 아모레퍼시픽은 그동안 학술·교육·문화사업을 지원하는 ‘아모레퍼시픽재단’과 저소득층 복지활동을 주로 하는 ‘아모레퍼시픽복지재단’, 유방건강 비영리 공익재단인 ‘한국유방건강재단’ 등을 운영해 왔다. 

이 가운데 ‘메이크업 유어 라이프’는 서 회장이 가장 관심을 보이는 아모레퍼시픽의 대표적인 사회공헌활동이다. 2008년부터 진행하고 있는 이 캠페인은 암 치료과정에서 외모변화로 고통받는 여성들에게 메이크업과 피부관리, 헤어연출법 등 노하우를 전수한다. 암 투병 과정에서 겪는 우울증을 극복하자는 취지다. 서 회장은 국내 최초로 유방건강 비영리 공익재단인 ‘한국유방건강재단’도 설립했다. 아모레퍼시픽은 이 재단을 통해 유방건강이라는 주제로 ‘핑크 리본 캠페인’을 전개하고 있다. 핑크 리본 캠페인의 대표 프로그램으로는 ‘핑크 리본 사랑마라톤’이 있다. 이 행사에는 2001년부터 현재까지 30여만명이 참가했다. 아모레퍼시픽은 이를 통해 총 29억원이 넘는 기부금을 한국유방건강재단에 전달했다. 

최근 아모레퍼시픽은 이 같은 지속가능 경영활동을 담은 지속가능성 보고서 ‘더 아리따운 세상을 위하여’를 발간했다. 서 회장은 발간사를 통해 “<span class='quot0'>아모레퍼시픽그룹은 기업 시민의 일원으로서 사회와의 공존을 먼저 생각하는 이타심을 바탕으로 지속가능한 발전을 위해 ‘혼자 빨리’가 아닌 ‘함께 멀리’ 가는 동행의 길로 아름다움으로 세상을 변화시킬 수 있도록 끊임없이 노력하겠다</span>”고 밝혔다. 

김기환 유통전문기자 kkh@segye.com
