제목: 시흥 메르스 발생, 메르스 자가격리자 '항상 N95' 마스크 착용해야...
날짜: 20150608
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515031010629
본문: 시흥 메르스 
시흥 메르스 발생, 메르스 자가격리자 '항상 N95' 마스크 착용해야... 

시흥 메르스 발생 소식이 전해진 가운데 대한의사협회가 메르스 관련 권고안을 마련했다. 

8일 김윤식 시흥시장은 페이스북을 통해 메르스 확진환자 발생 내용과 이동경로를 올렸다. 

김윤식 시장은 "7일 밤 10시 경, 간절한 바람에도 불구하고 우리 시에 메르스 확진환자가 발생했다"고 발표했다. 

이어 김 시장은 "의심환자 접촉자 조사가 본인의 불확실한 기억에만 의존해 다소 미흡함이 있을 수 있어, 감염자의 이동경로와 접촉자를 알려 드린다. 감염자와 접촉했거나 해당 경로를 방문한 후 발열과 오한 등의 증상이 나타나면 즉시 보건소로 연락바란다"고 설명했다. 

한편 대한의사협회는 중동호흡기증후군(메르스) 관련 자가격리 및 지역사회 확산 방지 권고안을 마련했다고 밝혔다. 

메르스 관련 자가격리 및 지역사회 확산 방지 권고안은 자가격리 대상자와 부양자, 가족과 밀접 접촉자를 대상으로 한 예방조치다. 

자가격리의 경우 환자를 도와줄 수 있는 사람을 제외한 다른 가족원은 다른 곳에서 생활해야 하고, 불필요한 방문은 제한해야 한다. 

면역력이 낮은 노인 또는 특정질환(만성 심장, 폐, 신장질환, 당뇨병, 암)이 있는 사람들은 자가격리 대상자와 완전 격리돼야 한다. 

자택에 머무는 자가격리자의 경우, 다른 사람과 같은 방에 있을 때와 의료인을 방문할 때 항상 N95 마스크를 착용해야 한다. 

생활용품 공동사용을 피하며 호흡기 증상 및 발열 등 의심증상이 발생하면 관할보건소 및 메르스 핫라인(043-719-7777)으로 연락해 지시를 받아야 한다. 

부양자와 가족 및 밀접 접촉자는 ▲치료 등에 대한 설명과 지시를 잘 이해하고 환자·감시대상자를 돕는다 ▲공용으로 사용되는 장소는 에어컨, 열린 창문 등과 같이 환기가 잘되는지 확인한다▲ 환자·감시대상자의 혈액, 체액 또는 땀, 침, 가래, 콧물, 토사물, 소변, 용변 등과 같은 분비물을 만지거나 접촉해야 할 때 일회용 마스크, 가운과 장갑을 착용한다▲ 세탁을 철저히 한다▲사용한 모든 장갑, 가운, 마스크, 오염된 물건은 비닐봉지가 씌워진 통에 넣고 버린다 등의 행동요령을 지켜야 한다. 

시흥 메르스 소식을 접한 네티즌은 "시흥 메르스, 무서운 메르스", "시흥 메르스, 없는 지역이 없네", "시흥 메르스, 어떻게 되는거야?" 등의 반응을 보였다. 

시흥 메르스 시흥 메르스 시흥 메르스 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
