제목: [김기환의 완벽한 쇼핑] '한국의 힘' 김치… 더 맛있게 더 알뜰하게 먹는다
날짜: 20170909
기자: 김기환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170909123206001
ID: 01100701.20170909123206001
카테고리: 경제>서비스_쇼핑
본문: 김치는 우리나라 전통 발효식품이다.  

김치는 지역과 김치 재료의 종류와 특성 및 담그는 방법의 차이에 따라 200여 종 이상이 있다. 우리나라 전통 음식인 김치에 대해 미국의 건강전문지인 ‘헬스(Health)’는 ‘세계 5대 건강식품’ 중 하나로 선정했다. 김치는 비타민(B1, B2, C 등)과 무기질(칼슘, 칼륨 등)이 풍부하고 소화를 도우며 암 예방에 유익하다는 것이 선정 이유였다.  

한국인의 식탁에서 빼놓을 수 없는 김치의 역사는 3000년전으로 거슬러 올라간다.  

김치는 3000년전부터 한반도에서 먹기 시작했으며, 고춧가루와 젓갈을 사용한 현재의 김치는 조선시대부터다.  

김치는 면역력 강화, 항암효과, 비만과 변비예방, 동맥경화 예방 등 건강식으로 알려져 있다. 

발효식품인 김치에 들어있는 유산균 함량은 약 1억 마리(김치1ｇ당). 일반 발효유보다 10배 이상 많이 함유하고 있다.  

김치유산균은 식물성 유산균으로 가혹한 환경에서 잘 자라며, 동양인의 체질에 더 잘 맞는다고 한다. 

현재 시중에서 선보이는 김치는 30∼40여개 품목이다. 이 중 연중 판매하는 규격제품은 10여개 품목이다. 

포기김치도 중부식과 남도식으로 구분돼 있고, 배추김치 외에도 총각김치, 열무김치, 백김치, 갓김치, 맛김치, 어린이김치, 깍두기, 동치미, 백열무, 나박김치, 묵은지, 파김치 등 다양하다.  

1∼2인 가구 증가로 김치를 사먹는 가정이 늘면서 대형마트에서 직접 담가 판매하는 실연제품도 인기다.  

포기김치, 열무김치, 오이소박이, 백김치, 총각김치, 돌산갓김치, 통얼갈이, 모듬맛김치, 나박김치, 고들빼기, 파김치, 동치미, 남도김치, 묵은지, 홍갓동치미, 순총각볶음, 홍초마늘지, 양념깻잎지 등은 연중 상시 만나볼수 있다.  

계절에 따라 봄동달래, 연배추겉절이, 아삭고추, 백열무, 양파소박이, 삼채겉절이, 백오이물김치, 달래김치 등 별미도 맛볼 수 있다.  

최근에는 개인별 맞춤형 김치가 인기다. 

포장김치 1위 브랜드 종가집에서 선보이는 특별한 서비스다. 양념은 물론 용량까지 고객이 직접 선택해 내 입맛에 맞는 김치를 즐길 수 있도록 했다. 종가집 김치를 판매하는 정원e샵 홈페이지 상단의 ‘나만의 김치’를 클릭해 들어가면 멸치액젓, 새우젓 등 젓갈뿐 아니라 소금, 고춧가루 첨가 여부와 양을 고를 수 있다.  

각각의 액젓, 고춧가루 양에 따라 어떤 맛을 더할 수 있는지 간략한 설명이 나와 쉽게 선택할 수 있다.  

기호에 따라 양념을 선택해 젓갈의 강도, 매운맛 강도 등을 본인의 입맛에 맞게 조절할 수 있으며, 3kg 용량의 제품을 필요한 수량 만큼 선택해 구매할 수 있다.  

공항배송 서비스도 눈길을 끈다. 

종가집이 선보이고 있는 공항배송 서비스를 이용하면 김치를 공항까지 들고 가지 않아도 된다. 온라인으로 주문하고 공항배송을 신청하면 출국일에 공항에서 곧바로 수령할 수 있다. 별도 포장 없이 곧바로 비행기에 실을 수 있도록 패킹을 제공해 냄새 걱정도 없다.  

그럼 지금부터 김치를 싸게 사는 방법에 대해 알아보자. 

사진=연합뉴스첫번째는, 대형마트 할인판매를 이용해보자. 

대형마트들은 1차(1~2주차)와 2차(3~4주차)로 나눠 매월 30％ 정도 김치 제품을 할인판매한다. 고객이 마트를 찾았는데, 할인을 하지 않는다면 다음 할인을 기다리면 된다.  

여기서 한가지 더 팁을 주자면, 소용량 제품을 여러개 구매하는 것보다 대용량 제품을 구입하는 것이 저렴하다.  

소용량 제품에 주로 활용되는 파우치나 컵트레이 등 밀봉된 패키지는 과세 대상이고, 대용량 제품에 활용되는 비닐 포장은 면세 대상이기 때문이다.  

두번째는, 온라인과 홈쇼핑 주문이 대형마트보다 저렴하다. 대형마트에 입점하는 업체들은 판매금액에 따라 약 20％ 가량의 수수료를 내는데, 그 수수료가 빠지기 때문이다. 

김기환 유통전문기자 kkh@segye.com
