제목: '복면가왕' 도장신부 백청강, 직장암 수술 고백 "항문에서 피가 나와 치질인 줄 알았다" 직장암 수술 고백
날짜: 20150607
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515030753411
본문: 복면가왕 도장신부 백청강 / 사진=MBC '세상을 바꾸는 퀴즈-세바퀴' 화면 캡쳐'복면가왕' 도장신부 백청강, 직장암 수술 고백 "항문에서 피가 나와 치질인 줄 알았다" 직장암 수술 고백 

'복면가왕' 미스터리 도장신부가 가수 백청강으로 알려져 청중 평가단과 관객들이 큰 충격에 빠졌다. 

7일 방송된 MBC '일밤-복면가왕'(이하 '복면가왕')에는 4대 가왕 '화생방실 클레오파트라'을 꺾기 위한 4인의 후보의 무대를 펼쳐졌다. 

이날 2라운드 무대는 '미스터리 도장신부'와 '마른하늘에 날벼락'의 대결로 꾸며졌다. 미스터리 도장신부는 왁스의 '화장을 고치고'를 압도적인 가청력으로 소화해내며 절절한 감성으로 청중 평가단과 관객들의 마음을 사로잡았다. 

그러나 패배하게 된 미스터리 도장신부는 복면을 벗었고 MBC '위대한 탄생' 출신 백청강으로 밝혀졌다. 

여자인 줄 알았던 미스터리 도장신부가 백청강이었다는 것에 모두들 놀라움을 감추지 못했다. 

한편, 이 가운데 과거 한 방송에서 직장암 수술을 받았던 것을 털어놓았다는 사실이 다시금 눈길을 끈다. 

백청강은 지난 2014년 MBC '세상을 바꾸는 퀴즈-세바퀴'에서는 '암을 극복한 남자들' 특집으로 백청강, 김민교, 남포동, 배영만 등과 함께 출연했다. 

이날 방송에서 백청강은 24살에 직장암 판정을 받았다며 그 증상으로 땀을 많이 흘리고, 음의 피치가 계속 나가고 항문 부분의 이상이 발견됐었다고 털어놨다. 

치질이라고만 생각했던 백청강은 혈변을 보자 병원에 찾아갔지만 병원에서는 암일 가능성이 있다는 진단을 받았고 말해 놀라움을 자아냈다. 

그러나 지금은 일반인 수준으로 돌아오며 건강해 졌다고 해 출연진의 박수를 받았다. 

이를 접한 네티즌들은 "복면가왕 도장신부 백청강, 힘들었겠다" "복면가왕 도장신부 백청강, 회복되서 다행입니다" "복면가왕 도장신부 백청강, 건강 관리는 필수다" "복면가왕 도장신부 백청강, 엄청 놀랐겠네" 등의 반응을 보였다. 

복면가왕 도장신부 백청강 복면가왕 도장신부 백청강 복면가왕 도장신부 백청강  

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
