제목: [김현주의 일상 톡톡] 병원의 양심선언, 친절한(?) 의사들
날짜: 20150607
기자: hjk@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150607100000416
본문: 2012년 경제협력개발기구 헬스데이터를 보면, 우리나라의 자궁적출술 건수는 10만명당 329.6건으로 OECD 국가 중 1위다. 이는 경제협력개발기구(OECD) 평균(112.6건)보다 3배 높고, 의료선진국인 영국보다 무려 12배나 높은 수치다. 갑상선암은 최근 몇 년 사이 국내에서 과잉진단의 대표적인 사례로 거론되는 질환이다. 이처럼 갑상선암 환자가 급증한 것이 조기검진으로 인한 발견율의 증가라는 주장이 대두되면서 환자들은 혼란에 빠졌는데, 전문가들은 환자가 받은 검사나 치료가 득보다 위험성이 더 큰 경우 과잉진료, 과잉치료라고 말한다. 환자 상태가 호전되기보다 잠재적으로 환자에게 해를 끼칠 가능성이 있다면 시행해서는 안 된다는 것이다. 그렇다면 왜 과잉 진료가 일어나는지 등 ‘국내 의료 현실의 민낯’을 들여다 봤다.최근 한 시사 프로그램은 총 2회에 걸쳐 초할인 저수가에 양심을 파는 의사들이 범람하는 의료 현실의 민낯을 파헤쳐 눈길을 끌고 있다. 얼굴에 하얀 마스크를 쓴 젊은 의사들이 토론을 통해 현재 의사들이 처한 현실을 가감 없이 보여줬으며, 이를 통해 왜 하지 않아도 될 수술과 치료가 횡행하게 되는지를 짚어봤기 때문.우선 여성의 상징과도 같은 자궁을 떼어 낸 이들. 병원에서는 과도한 생리통으로 고통받는 여성에게 아이를 낳고 난 후 쓸모없는 기관이니 떼어버리자 권유했다. 하지만 자궁적출 수술을 받은 이후 우울증과 후유증은 미처 예상하지 못한 결과였다. 2012년 조사를 보면 국내 여성의 자궁적출 수술은 10만명당 326.9건으로 OECD 국가 중 1위다.뿐만 아니라 최근 과잉 진료 논란의 도마 위에 오른 갑상선암도 마찬가지다. 병원에서는 암이라면 최소한의 부위라도 수술을 하는 게 맞는다고 하지만 일부 의사들의 의견은 좀 다르다. 암 중에서도 진행 속도가 느리고, 예후도 나쁘지 않은 갑상선암을 굳이 초기에 발견해 후유증이 큰 수술을 감행할 필요가 있느냐고 반문한다.심지어 떼어내고 나서 조사해보니 암이 아닌 경우도 빈번하다. 떼어낸다 하더라도 평생 요오드제를 먹고 식이요법을 하며 살아야 하는 삶에 대한 고려는 없다.이런 의료계의 과잉 진료는 왜 일어나는 것일까. 이렇게 과잉 진료를 하는 의사들 틈에서 '양심적 진료'를 고집하면서 고군분투하는 의사들이 있다. 하지만 그들이 가는 길은 고독하고 현실은 고달프다.또 다른 양심적인 진료를 하는 산부인과. 하지만 나날이 줄어가는 출산율과 저수가의 현실에서 그가 하는 진료는 산부인과가 아니라 피부과다. 심지어 양심적 진료의 시간과 빚은 비례한다. 그러다 보니 의사들은 돈을 벌기 위해, 망하지 않기 위해 시술 대신 수술을 유도한다. 마구잡이 검사를 하고 심지어 이른바 '먹튀'도 서슴지 않는다.환자도 다르지 않다. 여전히 병원에만 들어서면 '을(乙)'이 되는 환자들은 의사들의 처분만 바란다. 심지어 실비 보험에 가입했다면서 역으로 과잉 진료를 요구하기도 한다.이처럼 아프면 누구나 찾게 되는 병원의 속사정에 대해 우리는 과연 얼마나 알고 있을까. 그동안 병원은 우리에게 어떤 것들을 말해주지 않았던 것일까.의료사고 피해자 부모 A씨는 “마취는 과장님이 한다고 해서 그런 줄로 알았다”면서 “그 사람들이 일요일이라서 안 오고 할 줄은 진짜 몰랐다”고 전했다. 응급실 의료사고 피해자 부모 B씨는 “주말에 아프면 난처해진다”면서 “결국 답은 주말에 아프면 안된다는 것이었다”고 하소연했다.실례로 토요일 저녁, 교통사고로 발목 골절상을 입은 한 고등학생이 서울의 모 대형병원에 실려 왔다. 다음날 부분마취 후 간단한 수술이 시작됐다. 하지만 마취 과정에서 문제가 발생했고, 7년이 지난 지금까지 그는 의식을 온전히 회복하지 못한 채 ‘반식물인간’ 상태로 병원 신세를 지고 있다.일요일 저녁, 지방의 한 아버지도 장중첩 증세를 보이던 딸아이를 데리고 대형병원을 전전했다. 지역 인근의 대형병원에선 모두 아이를 진료할 수 없다고 했던 것. 결국 병원을 찾지 못한 4세의 환아는 응급 처지를 받지 못해 장파열로 사망했다.도대체 병원에선 어떤 일이 벌어진 것일까. 이 같은 일의 ‘유일한 공통점’은 주말에 벌어진 사건이란 것이다. 어이없는 죽음과 사고 이면에는 주말 병원의 어떠한 구조적 한계가 숨어있는 것일까.1년차 내과 전공의는 “국내 의료의 구조적 문제 때문에 좀 더 잠을 줄여야 하고 밥은 좀 건너 띄는 등 늘 그런 환경에 노출되어 있다”고 고백했다.2년차 내과 전공의 역시 “아직은 수련하는 입장이다 보니 이게 정말 맞는 치료인지, 정말 이게 이렇게 해도 되는 치료인지, 애매한 기분에 빠져들 때가 있다”고 밝혔다.의사들은 주 80시간은 기본, 100시간 120시간을 훌쩍 넘기는 건 부지기수다. 이는 법정 근무시간인 40시간의 두 배를 넘는 수준이다. 과중한 근로시간의 핵심에는 ‘당직’이 있다. 일과 시간을 마치고 혼자 병동을 지키며 100명이 넘는 환자를 봐야 한다. 환자 호출에 뜬 눈으로 밤을 지새우고 나면 다시 정상적인 일과가 시작된다. 과연 피로감에 짓눌린 전공의들은 올바른 진료를 할 수 있을까.매 순간 무수한 의학적 결정이 이뤄져야 하는 중환자실은 ‘생명의 최전선’이다. 다시 말해 잠깐의 실수와 착오가 생명과 직결된 사고로 이어질 수 있는 곳이다. 하지만 주말 이곳을 지키는 의사도 2년차 전공의다. 복합적 문제를 안고 있는 환자를 지식과 경험이 부족한 전공의 혼자 무사히 돌볼 수 있을까. 상급 의료진 보고 체계가 갖춰져 있음에도, 전공의들에게는 매일 매일이 부담의 연속이다.그렇다면 해외 선진국의 시스템은 어떨까. 환자들의 안전을 위해 전공의 근무 시간을 엄격하게 제한한 미국은, 전공의 근무 시간 감축으로 발생한 진료 공백은 당직전문의라 불리는 ‘호스피탈리스트(Hospitalist)’가 메우고 있다. 호스피탈리스트는 입원환자관리와 당직을 전문으로 하는 의사다.국내에서도 지난해 4월 전공의 근무 시간을 제한하는 전공의 수련환경 개선안이 발표됐다. 하지만 현장의 반응은 당혹스럽다. 병원은 물론 전공의들도 제도의 비현실성에 난감해하는 상황이기 때문. 전공의의 근무 시간을 줄이기 위해서 우리도 미국처럼 추가 인력이 필요하다는 목소리도 나오고 있다.그러나 필수 의료 행위의 수가는 대부분 원가 이하로 책정되어 있는 현실에서 병원이 더 많은 의사를 투입하기는 불가능한 실정이다.결국 땜질 처방이 아닌 왜곡된 한국 의료 제도의 개선을 위한 근본적인 고민이 필요한 시점이라고 현장관계자들은 입을 모은다.김현주 기자 hjk@segye.com
