제목: [해외여행 알고 떠나자] (6) 복용 의약품은 6병까지 세금 없이 통관
날짜: 20170908
기자: 황계식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170908130300002
ID: 01100701.20170908130300002
카테고리: 경제>서비스_쇼핑
본문:   

외국 여행을 마치고 귀국할 때 의약품을 사서 돌아오는 이들이 종종 있다. 현지 관광 가이드의 권고나 과대광고 등에 현혹돼 구입하기도 한다. 

해외에서 가져오는 의약품은 국내에서 약효와 성분이 검증되지 않은 만큼 국민건강에 치명적인 결과를 초래할 수도 있다. 따라서 본인이 복용하는 의약품이라도 국내 반입을 엄격하게 제한하고 있다. 

실제 2015년 인천공항세관에 적발된 의약품 64종을 정밀 분석한 결과 20종에서 국내 반입이 금지된 물질이 검출됐다. 로라제팜이나 거통편 등에서는 마약류가 검출됐고, 발기부전 치료제로 쓰이는 생초에서는 실데나필 성분이 검출돼 반입이 금지됐다. 최근에도 암 예방이나 면역력 증강에 좋다고 알려진 대마 오일과 양귀비 씨앗을 들여오고 있는데 몇몇에서 마약류가 검출돼 통관이 보류됐다. 

세관에서는 오·남용 우려가 크지 않고 여행자가 직접 복용하는 의약품은 면세 범위 내에서 총 6병까지 통관이 가능하다. 6병이 넘으면 의약품 용법상 3개월 복용량을 통관해준다. 건강기능식품의 통관 범위도 6병이다. 

자가 사용 인정범위를 초과한 의약품은 금액이 2000달러 이하면 여행자의 주소지 관할 시·도지사가 발급한 수입요건 면제추천서를 세관에 제출하면 통관될 수 있다. 면제추천서를 받지 못하거나 2000달러를 넘으면 국내로 반입할 수 없다. 

비아그라나 근력강화제와 같이 오남용 우려가 큰 의약품은 면세범위 이내라 하더라도 의사의 처방전에 기재된 수량만 가져올 수 있다. 의사의 처방전이 없으면 1알도 반입이 금지된다. 

생약제제를 살펴보면 모발재생제는 100㎖ 2병, 제조환은 8g짜리 20병, 우황청심환은 30알, 소염제는 ‘50T’ 3병까지 면세로 들여올 수 있다. 주의할 점은 마약성분이 포함된 의약품을 알고 구입했다면 처벌을 받을 수도 있다는 사실이다. 해외여행 시 과대광고나 주변의 말에 현혹되지 않고 필요한 의약품은 성분을 확인한 뒤 구입하는 것이 최선이다. 

*이 기고는 관세청과 세계일보의 제휴로 작성되었습니다.
