제목: 면역력 강화에 좋은 음식, 단백질과 된장- 김치 등 발효식품 꾸준히 드시고 건강 지키세요!
날짜: 20150605
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015060510017479513
본문: 면역력 강화에 좋은 음식 면역력 강화에 좋은 음식 (사진= tvN)면역력 강화에 좋은 음식, 단백질과 된장-김치 등 발효식품 꾸준히 드시고 건강 지키세요! 

'면역력 강화에 좋은 음식' 

면역력 강화에 좋은 음식에 관심이 뜨겁다. 면역력 강화에 좋은 음식은 건강기능식품을 따로 먹지 않더라도, 평소 골고루 잘먹는 건강한 식습관을 유지하면 도움이 된다.  

면역력 강화에 좋은 음식= 질 좋은 단백질 충분히 드세요 

면역의 기본은 단백질이다. 면역에 관여하는 림프조직은 단백질로 이루어져 있어 단백질이 결핍되면 면역에 관여하는 세포를 만들어내지 못한다. 또한 병원성미생물(항원)에 대항하는 항체를 만들어 낼 때에도 단백질은 반드시 필요하다. 

따라서 면역력을 높이기 위해서는 질 좋은 단백질을 충분히 먹어야 한다. 하루에 계란 한개, 생선 한 토막, 우유 한잔, 두부 몇 조각 등 다양한 단백질 식품으로부터 골고루 단백질을 섭취하다. 

면역력 강화에 좋은 음식= 면역력 업그레이드 시켜주는 비타민 

면역력에 직접적인 영향을 미치는 가장 중요한 영양소는 비타민이다. 그중에서도 비타민 A(=베타카로틴), 비타민 C, 비타민 E(토코페롤) 등이 면역력 증강에 효과적이다. 이들 비타민의 공통점은 ‘항산화작용’을 한다는 것인데, T림프구 및 B림프구 등 세포성 면역반응을 증가시켜 면역력을 한층 업그레이드 시켜준다. 

비타민 A가 가장 많이 들어있는 식품은 당근, 붉은 피망 등의 채소와 감귤류의 과일이다. 비타민 C는 모든 종류의 신선한 채소, 과일에 풍부하다. 특히 겨울철에 맛있는 시금치, 귤 등은 비타민 C 함량이 매우 높다. 비타민 E는 견과류와 식물설 기름에 많이 들어있다. 하루에 호두 3~5개 정도면 충분하다. 

면역력 강화에 좋은 음식= 아연, 철분 풍부한 해산물로 무기질 보충 

무기질도 면역에서 결코 빠질 수 없는 중요한 역할을 한다. 무기질 중 철분, 구리, 아연, 셀레늄 등은 특히 면역과 밀접한 관련이 있다. 철분이 결핍되면 빈혈만 생기는게 아니라 면역세포인 대식세포 및 호중구 살균능력이 감소된다. 구리와 셀레늄이 결합되었을 때에도 체액성 면역이 현저히 저하된다. 

아연은 면역에서 가장 중요한 무기질, T림프구, 자연살해세포, 대식세포 등 각종 면역기능에 모두 관여한다. 이들 무기질은 식물성식품 보다는 동물성식품에 많이 들어있다. 특히 어패류 등의 해산물에는 철분과 아연이 풍부하게 들어있어 면역력을 높여주므로 굴, 조개류 등을 자주 먹는 것이 좋다. 

면역력 강화에 좋은 음식= 된장, 김치 등 발효식품 꾸준히 먹어요 

발효식품이 면역 증강에 효과적이라는 연구도 다양하다. 

우유를 발효시킨 요구르트나 콩을 발효시킨 된장과 청국장, 그리고 복합채소발효식품인 김치도 면역을 한층 높여주는 것으로 알려져 있다. 마늘이나 버섯류도 면역력 증진 식품으로 꼽힌다. 우리나라가 사스 안전지대로 남아 있을 수 있었던 것도 김치와 된장, 그리고 마늘 덕분이라는 주장도 있는데, 과학적으로 입증된 것은 아니지만 평소 식생활에서 충분히 섭취하는 것이 면역뿐 아니라 성인병, 암의 예방을 위해서도 권장할만 하다. 
  
면역력 강화에 좋은 음식 면역력 강화에 좋은 음식 면역력 강화에 좋은 음식 

이슈팀 ent@segye.com
