제목: [SW이슈] '렛미인' 성형조장 논란, 어떻게 봐야 할까
날짜: 20150605
기자: giback@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150605100000459
본문: [스포츠월드=윤기백 기자] 국내 최대 메이크오버 프로그램 ‘렛미인’이 시즌5를 맞은 가운데, 일부 단체에서 폐지운동을 벌이고 있어 눈길을 끈다.‘렛미인5’는 외모 때문에 육체적, 정신적 고통을 받는 여성들이 자신의 콤플렉스를 극복하는 과정을 담은 메이크 오버쇼. 기준마저 모호한 ‘평범함’에서 벗어났다는 이유만으로 주변으로부터 상처를 받은 지원자들의 이야기가 시청자들의 심금을 울리며, ‘렛미인 닥터스’의 도움을 받아 내·외적으로 단단해진 모습으로 변화하는 모습을 통해 반전의 감동을 선사한다. 박현우 PD는 지난 4일 서울 청담씨네씨티 3층 M큐브에서 열린 ‘렛미인5’ 제작발표회에서 “<span class='quot0'>렛미인은 성형 프로그램은 아니다</span>”이라고 선을 그으며 “<span class='quot0'>성형을 자존감을 높여줄 수단으로 사용할 뿐, 무조건 외모를 바꾸는 건 아니다</span>”라고 강조했다. 이어 “저작기능 등 기능을 못한다거나, 암수술을 해서 가슴이 한쪽이 없는 등 성형수술이 절실한 분들에게 도구로 제공해드리는 것이다. 무조건 성형을 추구하는 건 아니다”라고 설명하며 “보통 2∼6개월 합숙 과정에서 운동, 치과치료, 취업교육 등 다양한 프로세스를 거치는데, 유독 성형이란 부분만 강조된 것 같다. 성형은 하나의 도구일뿐, 성형이 전부는 아니다”라고 덧붙였다.하지만 이러한 제작진의 설명에도 한국여성민우회 등 일부 단체에선 포털 사이트 등을 통해 ‘렛미인’ 폐지운동을 조직적으로 벌이고 있다. 서명운동을 벌이고 있는 여성민우회는 SNS를 통해 “‘1시간짜리 의료 광고’라고 할 수 있는 ‘렛미인’은 의료법에 위배되는 사실상 불법 방송”이라고 언급했다. 또 “‘렛미인’이 출연자의 행복 실현을 위한 방송처럼 연출되지만, 그 뒷면엔 어마어마한 제작비를 협찬 받는 방송사, 어마어마한 광고 효과를 노리는 성형외과의 이익이 있다”고 지적하기도 했다.이에 시청자들의 의견도 엇갈리고 있는 상태다. 폐지를 옹호하는 이들은 성형풍토를 조성한다는 점에 깊은 우려를 표명하고 있고, 또 ‘렛미인’을 베낀 프로그램이 우후죽순 늘어남에 따라 수술 병원에 대한 정보가 간접적으로 노출돼 성형을 부추긴다고 지적한다.반대로 ‘렛미인’을 지지하는 시청자들도 많다. 한 누리꾼은 기사 댓글을 통해 “‘렛미인3‘ 2회를 보면 남자의 삶을 사는 여자들을 뽑아 인생을 반전시켜주는 에피소드가 소개됐다. 의사들이 누구를 선정할지 논의하는 모습에서 렛미인의 취지에 굉장히 진심을 다하는 모습을 볼 수 있었고, 방송을 깊이있게 본다면 성형의 진정한 의미에 대해 더 생각할 수 있지 않을까”라고 언급했다. 또 다른 누리꾼은 “프로그램 자체가 광고니 뭐니 불법일지 몰라도, 반대하는 사람들이 나서서 그들을 도와줄게 아니라면 폐지하지 않는 편이 더 나을 것 같다”고 의견을 보태기도 했다.이날 제작발표회에서 양재진 원장은 “렛미인은 예뻐지기 위한 프로그램이 아니다. 외모로 고통받는 분들을 위해, 살아가는데 불편함을 느끼지 않도록 하는 데 중점을 뒀다”며 “성소수자나 트렌스젠더, 선천성 기형, 기능적 외적 손상 등 삶이 힘든 분들의 입장에 서서 그분들의 손을 들어주고 있다. 겉으로는 성형조장 프로그램으로 인식되고 있지만, 그런 역기능들을 점차 줄여나가고 있으니 지켜봐달라”고 재차 강조했다. 또 박현우 PD는 “간접광고의 경우 기준을 마련해서 각 병원에 공지를 했다. 충분히 지켜달라고 말했고, 프로그램과 병원간 협의를 통해 간접광고 등에 대해 적극적으로 대처하겠다”고 규제 가이드라인에 대해 설명하기도 했다.그럼에도 한국여성민우회 등 일부 단체의 반발은 줄어들지 않고 있다. 오히려 조직적으로 여러 단체와 연합해 ‘렛미인’ 폐지운동에 박차를 가하고 있는 상태다. 물론 이들의 주장은 어느 정도 타당성이 있다. 그동안 메이크오버 프로그램이 보여준 역기능들이 충분히 문제점으로 지적될만 했고, 또 성형을 부추긴다는 것도 어느 정도 근거있는 주장이기 때문. 하지만 다섯 번째 시즌을 이어온 ‘렛미인’을 한 회라도 자세히 들여다 봤다면, ‘렛미인’을 단순한 성형 프로그램으로 단정짓기는 성급한 일반화로 보인다. 지원자들은 ‘예뻐지기’보다 ‘사람답게 살기 위한’ 수단으로 자발적으로 메이크오버를 택했고, 그 과정에서 ‘렛미인’ 제작진은 성형수술을 비롯해 정신과 치료, 취업 교육 등 다양한 분야에서 지원자를 돕고 있다. 게다가 지원자 대부분이 수술비를 감당하기 어려운 형편임을 감안한다면, ‘렛미인’은 그들에겐 한줄기 희망과 같은 존재라고도 볼 수 있다. 그런 지원자들의 삶의 의지를 ‘1시간짜리 의료 광고’라고 깍아 내리는건, 어쩌면 그들의 작은 희망조차 무참히 밟아버리는 건 아닐까.또한 ‘렛미인’ 제작진도 시즌5까지 이어오면서 다양한 문제점들을 인식하고 개선하려는 의지를 보이고 있다. 특히 의료법 제56조(의료광고의 금지 등), 협찬고지에 관한 규칙 제5조(광고효과의 제한) 등을 위반한다면, ‘렛미인’은 자연스럽게 법의 처벌을 받게 되어 있다. ‘렛미인’이 법을 무시하면서까지 각종 문제를 야기시킨다면 충분히 폐지가 거론되는 게 맞지만, 그렇지 않다면 굳이 폐지운동까지 벌일 필요가 있을까.판단은 시청자의 몫이다. 일부 단체들이 결정할 몫이 아니다. 또한 ‘렛미인’의 폐지로 과연 성형에 대한 인식과 문제점이 모두 해결될 수 있을지, 깊은 의문이 드는 순간이다.윤기백 기자 giback@sportsworldi.com
