제목: 폐질환, 신장질환, 스테로이드 복용자는 메르스는 치명적
날짜: 20150604
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150604100001161
본문: 메르스(중동호흡기증후군)는 중동의 경우 치사율 40%에 이르는 치명적 감염병이지만 의료수준과 환자 상태에 따라 치료 효과와 증상 발현 정도에 큰 차이가 있다. 또 바이러스에 노출되더라도 감염돼 사망에까지 이른 사람이 있는가 하면 증상 없이 지나가는 사람도 있다.4일 보건당국에 따르면 메르스의 감염과 사망 여부에 영향을 미치는 대표적인 요인은 연령과 기존 질환(기저질환)이다. 지난 3일 메르스 양성판정을 받은 43세의 남성 환자는 최초 감염자와 같은 병동에 입원했던 자녀 간호를 위해 해당 병동에 머물다 감염됐다.또 다른 보호자였던 이 환자의 아내(39)도 지난 1일 먼저 확진 판정을 받았다. 하지만 이들 부부보다 더 오랜 시간을 첫 환자와 같은 병동에서 보낸 자녀는 정작 최대 잠복 기간(14일)을 넘긴 지금까지 감염 증상을 보이지 않고 있다.이 자녀가 무슨 질환으로 입원했는지는 알려지지 않지만 같은 수준에서 바이러스에 노출됐다면 상대적으로 연령이 낮다는 점이 감염을 피해갈 수 있었던 요인으로 보인다.기저질환과 관련해서는 세계보건기구(WHO)는 당뇨, 신부전, 만성폐질환, 면역저하 환자를 메르스 감염의 고위험군으로 분류하고 있다.메르스 바이러스는 폐와 신장을 공격하기 때문에 천식이나 만성폐쇄성폐질환 같은 만성질환과 신장질환 환자는 더욱 취약할 수 있다.김우주 대한감염학회 이사장은 "메르스는 중증급성호흡기증후군(사스)와 마찬가지로 폐에 침범하며, 사스와는 다르게 신장 기능을 망가뜨리는 특성이 있다"고 알렸다. 두 번째 사망환자는 71세의 고령에 만성폐쇄성폐질환을 가진 데다 2011년에 신장암으로 한쪽 신장을 적출한 상태였다. 고위험 요소를 복합적으로 갖춘 것이다.면역력도 저하도 메르스 환자에겐 치명적 요소이다 .김 이사장은 "암이나 인간면역결핍바이러스(HIV) 감염자 등도 면역이 떨어질 수 있고, 항암제나 장기이식 후 거부반응을 막기 위한 면역억제제, 그리고 종종 쓰는 스테로이드 등의 약물도 면역저하 상태를 일으킬 수 있다"고 지적했다.첫 번째로 사망한 57세 여성 환자도 관절염 치료를 위해 스테로이드를 복용하면서 인위적인 면역저하 상태가 됐다.대한예방의학회 기모란 메르스위원장이 해의 메르스 환자 1018명을 분석한 결과, 암이나 당뇨병 등 기저질환이 있는 메르스 환자의 사망률은 44.3%로, 건강한 환자의 10.7%보다 4배 이상 높았다. 박태훈 기자 buckbak@segye.com
