제목: '렛미인5', 논란을 넘어 감동으로… 어떤 기적 선사할까
날짜: 20150604
기자: giback@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150604100001045
본문: [스포츠월드=윤기백 기자] 국내 최대 메이크오버 프로그램 ‘렛미인’이 시즌5를 맞았다.다섯 해 째 시즌을 이어오고 있는 ‘렛미인5’는 외모 때문에 육체적, 정신적 고통을 받는 여성들이 자신의 콤플렉스를 극복하는 과정을 담은 메이크 오버쇼. 기준마저 모호한 ‘평범함’에서 벗어났다는 이유만으로 주변으로부터 상처를 받은 지원자들의 이야기가 시청자들의 심금을 울리며, ‘렛미인 닥터스’의 도움을 받아 내·외적으로 단단해진 모습으로 변화하는 모습은 반전의 감동을 선사한다. 이번 시즌5에는 안방마님 황신혜와 함께 새롭게 ‘렛미인’를 이끌 세 명의 MC가 추가됐다. 배우 이윤지, 가수 손호영, 방송인 최희가 그 주인공으로, 남다른 감수성과 특유의 긍정 에너지로 새로운 ‘렛미인5’를 완성했다. 특히 ‘렛미인5’에는 한의원, 치과, 내과, 피부과, 정신건강의학과, 바디 클리닉, 성형외과 등 다양한 분야의 전문가들이 출연, 지원자들의 변신을 돕는다. 뿐만 아니라 메이크오버의 정점을 찍는 막강 스타일러 군단도 자리하고 있어 역대급 메이크오버를 예고하고 있다.박현우 PD는 4일 서울 청담씨네씨티 3층 M큐브에서 열린 ‘렛미인5’ 제작발표회에서 “<span class='quot0'>렛미인은 성형 프로그램은 아니다</span>”이라고 선을 그으며 “<span class='quot0'>성형을 자존감을 높여줄 수단으로 사용할 뿐, 무조건 외모를 바꾸는 건 아니다</span>”라고 강조했다. 이어 “저작기능 등 기능을 못한다거나, 암수술을 해서 가슴이 한쪽이 없는 등 성형수술이 절실한 분들에게 도구로 제공해드리는 것이다. 무조건 성형을 추구하는 건 아니라”고 설명하며 “보통 2∼6개월 합숙을 하는데, 굉장히 많은 과정을 거친다. 운동, 치과치료, 취업교육 등 다양한 프로세스를 거치는데, 유독 성형이란 부분만 강조된 것 같다. 성형은 하나의 도구일뿐, 성형으로 프로그램을 만드는 건 아니다”라고 덧붙였다.양재진 원장도 “렛미인은 예뻐지기 위한 프로그램이 아니다. 외모로 고통받는 분들을 위해, 살아가는데 불편함을 느끼지 않도록 하는 데 중점을 뒀다”며 “성소수자나 트렌스젠더, 선천성 기형, 기능적 외적 손상 등 삶이 힘든 분들의 입장에 서서 그분들의 손을 들어주고 있다. 겉으로는 성형조장 프로그램으로 인식되고 있지만, 그런 역기능들을 점차 줄여나가고 있으니 지켜봐달라”고 전했다.‘렛미인’ 안방마님 황신혜는 “사례자들에게 언니같은 느낌으로 다가가고 있다. 그들과 아픔을 공감하고, 편안하게 렛미인에 참여할 수 있도록 많은 신경을 쓰고 있다”면서 “늘 해왔던 것처럼, 렛미인들을 따뜻하게 보듬아주는 게 내 역할인 것 같다. 친언니처럼 나가가겠다”고 각오를 다졌다. 새롭게 합류한 MC 3인방도 ‘렛미인5’에 대한 큰 기대감을 내비쳤다. 손호영은 “마음을 다해, 진정성을 갖고 프로그램에 참여하고 있다”고 말했고, 최희는 “렛미인은 성형조장 프로그램이 아닌, 고통받는 분들을 돕는 프로그램인 것 같다”, 이윤지는 “스스로든 남이든, 고통으로 인해 잠긴 문을 열어주는 프로그램이 됐으면 좋겠다”고 말해 눈길을 끌었다.끝으로 박현우 PD는 “간접광고의 경우 기준을 마련해서 각 병원에 공지를 했다. 충분히 지켜달라고 말했고, 프로그램과 병원간 협의를 통해 간접광고 등에 대해 적극적으로 대처하겠다”고 규제 가이드라인에 대해 설명하기도 했다.한편, 시청자들의 폭발적인 사랑에 힘입어 시즌5를 맞은 렛미인은 오는 5일 밤 11시 30분 첫 방송된다. tvN, 스토리온 동시 방송.윤기백 기자 giback@sportsworldi.com
