제목: 전문의들이 본 ‘메르스 확산 3대 변수’
날짜: 20150604
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150604100000603
본문: 중동호흡기증후군(메르스)이 걷잡을 수 없이 번지면서 국민 불안감이 날로 커지고 있다. 일부는 “이러다가 메르스 통제불능 사태에 빠지는 것 아닌가”하고 우려하며 외출을 삼가고 자녀의 등교를 막는 등 자위책을 마련하고 있다. 감염내과 전문의들은 “<span class='quot0'>메르스 확산 여부는 이번 주말이 고비가 될 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>신속한 검사와 완벽한 격리시스템을 갖춰 선제적으로 메르스 확산을 막아야 한다</span>”고 입을 모은다. 이들은 메르스 확산과 추가 인명 피해 여부를 좌우할 3대 변수로 ‘공기감염’과 바이러스 변종 출현 여부, 3차 감염자 증가 속 지역사회 감염 가능성, 면역력이 떨어진 만성질환자와 고령자 관리를 꼽는다. 이들 변수에 따라 ‘발원지’ 중동보다 빠른 확산 속도를 보이는 메르스의 운명이 결정된다는 것이다.◆공기감염과 바이러스 변종 출현 여부 주목공기감염은 감염을 유발하는 지름 5마이크로미터(㎛) 미만 입자가 공기 중의 먼지와 함께 떠다니다가 사람 폐로 흡입돼 들어오면서 감염시키는 것을 말한다. 공기감염은 입자 크기가 작아 비교적 멀리 떨어져 있는 환자도 감염시킬 수 있다. 보건당국은 메르스의 공기감염 가능성을 부인하고 있다. 현재까지는 비말(飛沫·작은 침 방울)을 손으로 닦는 과정에서 묻은 바이러스를 통해 전파된다고 보고 있다. 메르스 확진 환자들도 첫 환자가 병원에 퍼뜨린 비말을 통해 감염된 것으로 추정하고 있다. 하지만 세계보건기구(WHO)가 지난 1일 메르스의 공기 감염 가능성에 대비해야 한다고 권고한 이후 우려의 목소리도 나오는 상황이다. WHO는 이날 세계 감염병 발생과 대응 상황을 발표하는 홈페이지를 통해 “<span class='quot1'>에어로졸(미세입자)이 발생하는 메르스 치료과정에서 반드시 공기매개에 대한 주의(airborne precautions)가 필요하다</span>”고 밝혔다. 그러나 최원석 고대 안산병원 감염내과 교수는 공기감염 가능성을 일축했다. 그는 “<span class='quot1'>공기 전파라고 하면 숨을 쉬면서 감염이 되고 감염자가 있는 동네에 가면 걸리는 것이라고 오해할 수 있다</span>”며 “<span class='quot1'>하지만 공기 전파는 그런 개념이 아니다</span>”고 말했다. 바이러스의 변이나 변종 출현과 관련해서도 다수의 감염내과 전문의들은 가능성이 낮다는 의견을 밝혔다. 김우주 고대구로병원 감염내과 교수는 “<span class='quot2'>현재로서는 변이는 없는 것으로 보인다</span>”며 “<span class='quot2'>바이러스가 변이를 일으키면 공기감염이 될 수도 있다는 의미인데, 하루에 한 명 꼴로 환자가 생기고 있는 걸 보면 공기감염이라고 보기 어렵다</span>”고 말했다. 최 교수도 “<span class='quot3'>사우디아라비아에서도 환자가 급격히 늘었을 때 바이러스 변이 의심이 있었지만 지금까지 변이가 발견되지 않았다</span>”고 밝혔다. 반면 메르스 전문가인 송대섭 고려대 약학대학 교수(전임상학 전공)는 가능성을 배제할 수 없다는 입장이다. 그는 “<span class='quot3'>국내에서 일어난 3차 감염 사례는 매우 흔치 않은 것</span>”이라며 “<span class='quot3'>현재로선 변종이 생길 가능성도 있다</span>”고 언급했다. 지금까지는 공기감염이 일어나지 않은 것으로 추정되나 앞으로 공기감염이 나타나지 않을 것인지에 대해서는 확답할 수 없다는 것이다.해외에서는 실험을 위해 메르스에 감염된 개체(사람)들이 있는 공간의 공기를 포집했는데, 그 속에 메르스의 유전자 절편이 있는 것을 확인한 바 있다. 하지만 이 유전자들이 전염성이 있는지는 확실히 밝혀지지 않은 것으로 알려졌다.  ◆3차 감염자 증가 속 지역사회 감염 가능성에 촉각 메르스가 확산되면서 3일에도 감염자가 추가됐다. 이날 확인된 3차 감염자는 전날의 3차 감염자와는 다른 곳에서 감염된 것으로 밝혀졌다. 이를 두고 지역사회 감염으로 대규모 환자가 발생하는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다. 지역사회 감염은 감염자와의 접촉력이 없는 사람들에 대한 감염을 말한다. 보건당국은 그럴 가능성이 낮다는 입장이다. 지금까지 확인된 환자들은 폐쇄된 공간, 즉 감염확산이 잘되는 의료기관에서만 발생한 감염자들이라는 것이다. 당국은 2012년 메르스가 발생한 사우디에서도 지역감염 사례가 없었다는 점을 근거로 들고 있다. 하지만 3차 감염자가 나오지 않을 것이라는 보건당국의 호언이 물거품이 됐고, 방역망에 구멍이 뚫리면서 불신감은 수그러들지 않고 있다. 김 교수는 “<span class='quot4'>3차 감염은 모두 의료기관 내에서 연관돼 있다</span>”며 “<span class='quot4'>감염자에게 가까이 간 적이 없고 관련도 없는 사람이 감염돼야 지역사회 감염이라고 볼 수 있는데 아직 그런 사례는 없다</span>”고 말했다. 한국선 경고 표지만 달랑 중동호흡기증후군(메르스) 확진 환자가 30명으로 늘어난 3일 마스크를 쓴 병원 방문자들이 서울 종로구 서울대병원의 메르스 환자 격리치료소 앞을 지나가고 있다. 이재문 기자◆추가 사망 막으려면 만성질환자·고령자 잘 관리해야 보건당국은 50세 이상 고령자와 천식, 만성폐질환 및 호흡기질환, 신장질환, 당뇨병, 면역저하질환(암, HIV 감염자)을 가진 사람들을 메르스 고위험군으로 보고 있다. 항암치료, 장기이식을 받았거나 스테로이드 약물을 복용하는 환자도 이에 포함된다. 사우디에서도 메르스 환자 연령 분포의 중앙값은 50세였다. 국내외의 다수 메르스 사망자가 만성질환과 고령이라는 공통 위험요인을 갖고 있다는 것이다. 이에 따라 면역력이 떨어진 만성질환자나 고위험자의 경우 병원 내에서의 철저한 관리와 가족의 보살핌이 어느 때보다 중요하다는 게 감염내과 전문의들의 설명이다.국내 메르스 사망자 2명은 세균성 감염병에 취약한 만성질환 보유자들이었다. 사망자 2명은 모두 호흡기질환을 갖고 있다가 메르스 바이러스에 감염돼 상태가 악화해 숨진 것으로 당국은 판단한다. 이들의 지병(기저질환)에 메르스 바이러스가 치명적인 역할을 했다는 것이다. 추가 사망자도 이들 가운데서 나올 가능성이 큰 만큼 각별한 보살핌이 필요하다고 전문가들은 강조한다. 현재 확진 환자 30명 중 적지 않은 수가 만성질환자이자 고령자인 것으로 알려져 있어 추가 사망자가 속출할 가능성도 배제하기 어려운 상황이다.박태해 선임기자 pth1228@segye.com
