제목: 분당서울대병원, “심부전 있으면 뇌졸중 위험 4배”
날짜: 20170906
기자: 김희원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170906101301001
ID: 01100701.20170906101301001
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 뇌졸중은 단일 질환으로는 국내 사망 원인 3위를 차지한다. 이 뇌졸중의 시작이 될 수도 있는 것이 심부전이라는 연구결과가 나왔다. 

분당서울대병원은 순환기내과 강시혁, 최동주 교수팀이 국민건강보험 코호트 데이터를 추적한 결과 심부전 환자의 경우 뇌졸중 발생 위험이 일반인에 비해 매우 높은 것으로 밝혀졌다고 6일 밝혔다.  

심부전은 모든 심장질환의 ‘종착역’이라고 불린다. 심근경색, 협심증 등 각종 심장질환으로 인해 심장에 손상이 축적되면 결국에는 신체 조직에 혈액을 제대로 공급하지 못하는 상태인 심부전으로 발전하기 때문인데, 한 번 발병한 후에는 완치가 어렵고 5년 내 사망률이 50%에 달해 대부분의 암보다 더 치명적인 질환이라고 할 수 있다. 

(왼쪽부터)강시혁, 최동주 교수이러한 질환의 심각성에도 불구하고 심부전에 대한 인지도는 매우 낮다. 대표적 증상이 호흡곤란과 부종, 피로감 등이어서 환자들이 대수롭지 않게 여기기 쉽기 때문이다. 하지만 심부전은 제때 치료가 이뤄지지 않으면 예후가 급격히 나빠져 사망에 이를 수 있는 위중한 질환이며, 고혈압 등 만성질환과 심뇌혈관질환을 동반할 수 있어 경계를 늦춰선 안 된다. 

연구팀은 대표적인 심뇌혈관질환인 뇌졸중과 심부전 사이의 상관관계를 확인하고자 연구를 진행했다. 2003년부터 2013년까지 약 9만7000명의 국민건강보험 코호트 데이터를 분석한 결과, 심부전 환자의 뇌졸중 위험은 연간 2.2%로 일반인의 0.6%에 비해 무려 4배 가까이 높다는 사실이 밝혀졌다. 

같은 심부전 환자 중에서도 고령, 고혈압과 당뇨, 뇌졸중 과거력이 뇌졸중 위험을 더욱 높이는 위험요소임이 확인됐다. 실제로 65세 이상 심부전 환자는 뇌졸중 발병 위험이 약 2배였고, 75세 이상의 고령 환자의 경우 3배까지 발병 위험이 높아졌다. 고혈압이 있는 심부전 환자는 뇌졸중 위험이 1.41배, 당뇨가 있으면 1.36배, 뇌졸중 과거력이 있는 경우에는 1.58배 더 높은 것으로 보고됐다. 

또한 심장이 제대로 수축하지 못해 맥박이 불규칙적으로 뛰는 ‘심방세동’을 동반한 심부전 환자의 경우, 뇌졸중 위험이 특히 더 높다고 나타나 각별한 주의가 필요함을 확인할 수 있었다. 

이번 연구를 주도한 강시혁 교수는 “<span class='quot0'>노인층에서 빈번하게 발생하는 질환인 심부전은 고령화 사회에 접어들면서 유병률이 급격히 상승하고 있으며 2040년에는 국내 심부전 환자가 170만명에 육박할 것으로 예측된다</span>”면서, “<span class='quot0'>평소 심부전에 대해 정확히 인지하고, 증상이 나타날 경우 즉시 병원에서 적절한 치료를 받아 뇌졸중으로 이어지지 않도록 예방하는 것이 중요하다</span>”고 강조했다. 

이번 연구는 ‘국제심장학회지’(International Journal of Cardiology)를 통해 발표했다. 

김희원 기자 azahoit@segye.com
