제목: '휴먼다큐 카운트다운' 트로트신동 기흠이 근황공개
날짜: 20150603
기자: 최정아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150603100000044
본문: [스포츠월드=최정아 기자] 6년 전, SBS '스타킹'에서 트로트 신동으로 화제를 모은 기흠이의 근황이 공개된다.티캐스트 계열의 논픽션 전문 채널 채널 뷰(CH view) 개국 6주년 특집 프로그램 ‘휴먼다큐 카운트다운’에는 어머니를 위한 트로트 신동 기흠이의 애끊는 사모곡이 방송된다. 방송은 3일 오후 11시.지난 2009년 ‘효자 트로트 신동’으로 유명세를 얻었던 조기흠 군은 당시 어머니의 유방암 수술 치료비를 위해 출연한 예능프로그램에서 10살 아이답지 않은 절절한 ‘사모곡’으로 원곡 가수 태진아까지 감동시켰던 주인공이다. ‘휴먼다큐 카운트다운’에는 최근 변성기가 오면서 목소리가 제대로 나오지 않아 1년 동안 무대에 오르지 못하고, 현재 국악고등학교에서 판소리에 매진하며 재기를 준비하며 혹독한 사춘기를 보내고 있는 기흠이의 근황이 공개된다. 특히, 암이 재발해 또 한 차례 수술을 받게 된 어머니의 모습에 속상함을 감추지 못하는 늦둥이 아들 기흠이의 모습이 안타까움을 자아낼 예정. 어머니를 위해 다시 한번 무대에 올라 사모곡을 부르고 싶어하는 기흠 군의 이야기를 만나볼 수 있다.‘휴먼다큐 카운트다운’은 특별한 어느 하루를 기점으로 그날을 준비하고 도전하는 사람들의 이야기를 그리는 휴먼 다큐멘터리다. 과거와 현재를 오가는 타임슬립기법을 특징으로, 결전의 날을 맞은 주인공의 사연을 밀착 취재해 생동감 있게 보여줄 예정이다.한편, 10일 오후 11시에는 황혼의 나이에도 청춘과 다를 바 없는 사랑, 그리고 진솔한 인생 이야기를 그리는 ‘황혼의 로맨스’가 2주간 방송된다. 최정아 기자 cccjjjaaa@sportsworldi.com
