제목: 전동 칫솔 과신해 양치질 소홀히 하면 치매·심장질환 유발한다.
날짜: 20150602
기자: admin369@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150602100001018
본문:  2일 영국 데일리메일에 따르면 전동 칫솔 등을 과신해 양치질 할 때 칫솔질을 소홀히 하면 오히려 치아와 구강 건강을 해칠 수 있다고 경고했다.2주 동안 값비싼 최신의 전동칫솔과 치약 및 구 강청결제만 사용하고 양치질을 제대로 하지 않은 경우 오히려 치아건강이 나빠진 것으로 밝혀졌다.2주간 지난 잇몸에선 풍치, 즉 치주염이 발생했으며 그대로 방치할 경우에는 치아를 손실할 수도 있는 것으로 확인 됐다.또한 이번 연구 결과를 발표한 영국 버밍햄 치과대학의 채플 교수는 "2주동안 양치질을 제대로 하지 않은 사람의 백혈구 세포에 세균을 주입했을 때 인체 내 면역시스템이 손상된 된 것이 밝혀졌다"고 말했다.채플 교수는 "외부 세균이 침입했을 때 격렬하게 맞서 싸웠던 백혈구 세포가 힘없이 천천히 움직이며 효과를 발휘하지 못한 것으로 보아 잇몸 염증이 신체 전체를 손상시킬 수 있다"고 지적했다.인체가 세균에 감염되면 피부가 빨개지고 부풀려 오르지만, 장기간에 지속적으로 치주염과 같은 만성염증에 시달리면 면역시스템이 손상되어 건강이 위험해 질 수 있다.세균 감염 후 백혈구 세포의 활동이 변했듯이 만성 염증이 인체 내 다른 장기와 혈액순환을 통해서 다른 세포를 손상시킬 수 있다. 채플 교수는 "인체 내 만성 염증이 심장 질환, 제 2 형 당뇨병, 알츠하이머병, 중풍 및 각종 암 발생과 깊은 연관이 있는 것으로 최근 연구 결과가 계속 발표되고 있음으로 만성치주염 치료도 우리 건강과 생명을 위해 중요하다"고 말했다.또한 채플 교수는 "치주염과 인체건강에 밀접한 관련이 있기에 어릴 적 양치질 습관이 매우 중요하다"며 "양치질 하는 횟수나 시간보다 더 중요한 것은 방법이다"고 말했다.이에 치주염 발생이 칫솔의 종류나 가격에는 크게 상관없고 전동칫솔이 일반 칫솔보다 더 효과적이라고 단정지어 확언할 수 없기에 양치질 할 때 사용하는 방법과 시간에 따라 일반 칫솔이 치아 및 구강 건강에 더 효과적인 것으로 밝혀졌다.한편 네 종류의 치아미백용 키트를 10일간 사용한 후 확인한 결과 미백 차이는 없는 것으로 나타나 올바른 칫솔질과 정기적인 치아 치료가 건강한 삶을 유지하는 가장 효과적이고 저렴한 방법이다.  헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
