제목: 대법 “삼성전자 백혈병 피해자 산재 아니다”
날짜: 20160830
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160830191234327
본문: 삼성전자 반도체사업부(삼성반도체)에서 근무하던 중 백혈병에 걸린 직원과 유가족 3명이 업무상 재해를 인정해 달라며 소송을 냈지만 패소가 확정됐다. 

대법원 3부(주심 김신 대법관)는 30일 삼성반도체 전 직원 김모(47)씨와 백혈병으로 숨진 황모(2005년 사망)씨의 부인 정모(39)씨 등이 근로복지공단을 상대로 낸 유족급여 및 장의비 부지급처분 취소 청구소송 상고심에서 원고 패소 판결한 원심을 확정했다. 

김씨 등 5명은 “삼성반도체에서 근무하다 백혈병이 발병했으므로 산업재해로 보상받아야 한다”며 2007∼2008년 근로복지공단에 유족급여 등을 신청했지만 공단이 백혈병 발병과 삼성반도체 근무 사이에 인과관계가 없다며 거부하자 소송을 냈다. 

이들은 “삼성전자 기흥·온양 공장 등에서 생산직 직원으로 근무하거나 퇴사한 이후 급성골수성 백혈병 등 조혈계 암에 걸려 투병 중이거나 숨졌으므로 산재로 인정해야 한다”고 주장했다. 

1, 2심은 원고 중 황유미·이숙영씨에 대해선 산업재해를 인정했지만 김씨 등 3명에 대해선 “유해 화학물질에 지속적으로 노출돼 피해를 입었다고 보기 어렵다”며 패소 판결했다. 공단은 상고를 포기해 2심 승소가 확정됐다. 패소한 김씨 등 3명은 상고했지만 대법원이 하급심 판단을 그대로 받아들이면서 업무상 재해를 인정받지 못했다. 

박현준 기자 hjunpark@segye.com
