제목: 경기북부 메르스 유언비어 확산… 시민 불안·공포 커져
날짜: 20150602
기자: hhy@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150602100000727
본문: 경기북부 지역에 중동호흡기증후군(메르스) 관련 유언비어(루머)가 급속도로 확산되면서 우려를 낳고 있다.2일 오전 온라인 커뮤니티 사이트를 중심으로 "지인에게 들었는데 고양지역 한 병원에 메르스 환자가 입원했는데 사망했다더라"라는 글이 퍼졌다. 그러나 해당 병원 측은 "사실 무근"이라며 경찰에 신고했다.의정부 지역의 한 종합병원 역시 같은 유언비어로 피해를 보고 있다. 이에 법적 대응을 고려 중이라고 밝혔다.또 다른 온라인 커뮤니티에도 "경기도 양주지역에 메르스 의심 환자 2명이 확인됐다"며 "1명은 육군 모 부대 군인으로 국군통합병원으로 후송됐으며, 다른 1명은 말기암 환자로 서울 모병원에서 정밀 검사 중"이라는 내용이 올라와 순식간에 확산됐다.이에 해당 보건소는 "글에 언급된 군인은 급성편도선염이었고, 말기 암환자는 모니터링 대상으로 아무 증상이 없었다"고 밝혔다. 한 인터넷 매체는 "남양주 지역에 메르스 환자가 발생했다"고 보도했다. 하지만 남양주시 보건소 측은 "남양주시에 주소를 두고 계신 분이 1차 검사에서 양성으로 판정받아 2차 검사 중"이라며 "남양주가 아닌 외부 병원에 입원 중이어서 관내 접촉자는 없다"는 해명글을 올렸다.메르스 사태가 갈수록 심각해지는 가운데, 각종 근거 없는 유언비어까지 나돌면서 시민들의 공포와 불안감은 더욱 커지고 있다. 이에 보건당국은 "근거 없는 소문으로 불안감을 조성하면 형사처벌 받을 수 있다"고 경고했다.현화영 기자 hhy@segye.com
