제목: 늑장·부실 대응… 우려했던 '3차 감염' 현실화
날짜: 20150602
기자: 조병욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015060210017467340
본문: 우려했던 3차 감염자가 발생했다. 앞으로는 보건당국의 감시 대상에서 누락됐다가 새롭게 발견될 감염자를 우려해야 하는 사태가 벌어진 것이다. 자가·시설 격리 대상자도 조만간 1000명을 넘어설 것으로 보인다. 이들을 격리할 시설도 포화상태에 이르렀다. 메르스 사태가 중대 국면을 맞고 있다. 

클릭하면 큰 그림을 볼 수 있습니다. 
◆3차 감염 발생… 추가 환자 가능성 커 

2일 보건복지부 중앙메르스관리대책본부에 따르면 이날 확인된 3차 감염자는 16번째 감염자 A(40)씨와 함께 병실을 썼던 환자 5명 중 두 명이다. A씨는 지난달 15∼17일 경기도 한 병원에서 최초 감염자 B(68)씨와 같은 층의 다른 병실에 입원했다. A씨는 외래 진료 등을 받다가 최초 감염자에게서 감염된 것으로 추정된다. 하지만 정부가 메르스 사태 초기에 A씨를 의심환자로 지정하지 않는 바람에 A씨는 격리되기 전에 일반병원 두 곳의 입원실을 거쳤다. 

A씨는 지난달 28∼30일 경기도의 또 다른 병원 6인실에 입원했는데 여기서 24번째 환자 C(73)씨와 25번째 환자 D(78)씨에게 메르스를 전파한 것으로 보인다. 두 환자는 고령에 호흡기질환과 만성질환, 과거 암치료 이력이 있지만 당장 위독한 상태는 아닌 것으로 전해졌다. 당시 6인실은 환자가 모두 입원했기 때문에 다른 입원자 3명에 대해서는 질병관리본부가 메르스 확진 유전자 검사를 진행 중이다. 앞서 A씨는 지난달 25∼27일에도 또 다른 병원의 다인실에 입원했던 것으로 파악됐다. 보건당국은 해당 병원의 의료진과 같은 병실의 환자에 대해서도 조사를 벌이고 있다. 

3차 감염자가 위험한 이유는 이처럼 보건당국의 감시에서 벗어나 있는 사이에 불특정 다수의 사람에게 메르스를 전파할 수 있기 때문이다. 메르스에 걸렸다는 사실을 알면 이에 맞춰 적절할 조치와 치료를 할 수 있지만 이를 모를 경우에는 자칫 생명이 위협받는 상황을 맞을 수도 있다. 앞으로 A씨 같은 3차 감염자 혹은 4차, 5차 감염자가 발생할 가능성이 커짐에 따라 보건당국도 추적조사에 힘을 쏟고 있다. B씨는 충남 아산과 경기 평택, 서울 등 여러 지역의 병원에 들렀다. 1일 숨진 환자 한 명도 평택에서 화성의 병원으로 옮겨갔다. 이들처럼 지역을 넘나든 확진 환자들이 많아 추적 대상 범위는 수도권과 대전 등으로 넓어지고 있다. 

이날 인천공항에서 제주항공 여객기를 타고 중국으로 출국한 중국인 승객 1명도 메르스 의심환자로 분류돼 격리됐다. 제주항공은 같은 여객기가 인천으로 돌아올 때 의심환자가 앉았던 좌석 열을 포함해 앞·뒤로 총 7개 열을 비우고 탑승한 승객 전원에게 마스크를, 승무원들에게는 마스크와 장갑을 착용시켰다. 

관계장관회의 첫 소집 2일 오전 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 최경환 국무총리 직무대행이 모두발언을 하고 있다. 메르스 사태가 발생한 이후 총리 대행 주재로 관계장관회의가 소집된 것은 이날이 처음이다. 
김범준 기자◆메르스 의심환자 폭증… 격리시설 부족 

이미 공식적인 자가·시설격리 대상만 750명에 이르고 있다. 권준욱 중앙메르스관리대책본부 기획총괄반장은 이날 “현재 격리대상자 수치보다 상당 배수 높은 수치를 분류해야 하는 상황”이라며 의심환자가 급증할 수 있음을 시사했다. 하지만 격리 시설은 턱없이 부족한 상태다. 과거 중증급성호흡기증후군(사스)이나 신종인플루엔자 등으로 여러 차례 홍역을 치렀지만 그때마다 미봉책으로 일관한 탓이다. 

전국의 국가지정 격리치료병상은 17개 병원에 음압병상 105개, 일반병상 474개에 불과하다. 음압병실은 병실 안팎의 공기가 차단돼 외부로 바이러스가 전파되지 않는 격리병실이다. 음압병상 중에는 다인실이 포함돼 있어 혼자 병실을 써야 하는 메르스 환자를 수용하기엔 적절치 않다. 초기 확진 환자들은 주로 수도권의 격리병상으로 이송했으나 현재 이마저도 포화상태에 이르러 다른 지역의 격리 시설로 이송 범위가 넓혀지고 있다. 

중동호흡기증후군(MERS·메르스) 첫 사망자가 발생한 경기도의 모 병원 인근 학교들이 일제히 휴교에 들어가기로 결정된 2일 오후 학생들이 귀가 하고 있다. 
이재문기자정부는 궁여지책으로 기존에 음압병실을 사용하는 결핵환자 등 다른 감염병 환자 가운데 상태가 나쁘지 않은 경우에는 조기 퇴원이나 다른 일반 격리병실로 이송을 추진하고 있다. 부족한 병실을 확보하기 위해 국군수도병원의 음압병상도 활용할 계획이다. 

세종=조병욱 기자, 김선영 기자 brightw@segye.com
