제목: [강상헌의 만史설문] ‘어리석은 미치광이’ 속뜻의 치매… 모욕적인 그 병명 내쳐라
날짜: 20150531
기자: 서필웅
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015053110017443443
본문: 우리 분단의 역사가 당시 강대국 지도자들의 지적(知的) 장애에 의한 판단착오였을 수 있다는 게 의학계에서 회자되는 쑥덕공론이다. 제2차 세계대전 마무리를 위한 1945년 얄타회담의 멤버들인 루스벨트, 처칠, 스탈린이 다 뇌혈관장애를 겪고 있었다는 것. 회담 결과는 남북 분단, 6·25전쟁으로도 이어졌다. 그 ‘장애’가 그들의 판단력에 어떤 (부정적인) 영향을 가져왔는지 확인할 도리는 없다. 그러나 그럴 수도 있으려니 하는 개연성(蓋然性)까지 지워버릴 수는 없다. 역사의 한 대목이다. 생각보다 이 질환은 우리와 가깝다. 

치매(癡?)라는 이름의 속뜻이 모욕적이고, 결과적으로 해당자를 차별 또는 멸시하는 이름이어서 문제라는 생각을 짤막한 칼럼으로 펴보인 적이 있다. 댓글이나 이메일, 전화 등으로 고마운 지혜를 보내주신 분들이 적지 않았다. 멀리 아르헨티나에서는 교민 권명숙씨가 “한자로 된 점잖은 말인 줄만 알았다. 속뜻 알고는 슬펐다. 고쳐 부를 어진 말 만들어주기를 당부한다”는 메시지를 보내왔다. 물론 ‘이미 굳어진 병명, 속뜻까지 들춰 뭐 하자는 거냐’는 투의 힐난도 없지 않았다. 
영화 ‘닥터 지바고’의 오마 샤리프. 그 아름다운 사람도 이 질병을 피해가지는 못했다. 
‘세상에서 가장 아름다운 남성’이라고들 했던 영화 ‘닥터 지바고’의 배우 오마 샤리프가 이 병으로 고생하고 있다는 소식이다. 그의 고국 이집트와, 활동 무대인 파리에서 함께 식사하고 차 마시던 15년 전의 대화, 그 깊고 맑은 눈이 떠올랐다. ‘어리석은 미치광이’란 속뜻의 꾸밈말 ‘치매’가 그리운 그의 이름 앞에도 붙어 있으니 문득 서글프다. 배우 출신 미국 대통령 로널드 레이건은 퇴임 후인 1994년 자신이 알츠하이머병에 걸렸고 이로 인해 인지기능장애를 겪고 있다고 종이에 직접 쓴 ‘내 친구 미국인들에게’로 시작하는 성명을 발표했다. 자신의 상황을 알림으로써 많은 사람들이 이 증상에 관해 알고 예방하는 일에 나서게 될 것을 기뻐한다는 내용, 인간의 품격을 보여주는 감동적인 장면이었다. 

이 얘기에서 알츠하이머병이나 인지기능장애를 ‘치매’로 번역하지 않은 그 신문 담당자의 사려 깊음을 필자는 주목한다. 레이건이 말한 알츠하이머병, 인지기능장애는 우리 사회의 치매다. 권명숙씨는 “<span class='quot0'>여기서는 그 병을 데멘지아(demencia)라고 부른다</span>”고 알려왔다. 스페인 말이다. 영어로는 철자 비슷한 dementia[디멘시아]다. 분리나 제거 등을 뜻하는 ‘de-’나 정신이나 마음 mental[멘탈]이 합쳐졌으니 ‘정신이 없어진 상태’로 읽을 수 있는 말이다. 인지기능의 부재(不在)나 장애인 것이다. ‘다시 아기가 되는 병’이라고 어떤 자료는 설명한다. 인간의 존엄을, 약자의 자존을 해치지 않는 착한 말일 터. 

포털사이트에서 찾을 수 있는 ‘치매라는 말은 라틴어에서 유래된 말로서 정신이 없어진 것이라는 의미를 지니고 있다’로 시작하는 서울대학교병원 의학정보는 문제가 있다. 라틴어에서 유래된 것은 dementia다. 치매의 어원이 라틴어라는 ‘주장’은 이래서 사뭇 어리석다. 우리가 치매라는 말로 쓰는 질병 디멘시아의 어원이 라틴어라고 풀어야 옳다. dementia의 뜻을 우리 사전은 ‘치매’라고 푼다. 이 단어가 우리 사회는 물론 의학이나 병원에서 부르는 ‘공식 이름’이다. 곧 주류(主流)이고 메이저인 것이다. 대세이고 기왕의 질서다.  
로널드 레이건 전 미국 대통령은 자신의 병을 스스로 고백하여 세계에 감동을 줬다. 
세계일보 자료사진 
그런데 이는 흔들면 안 되는 진리일까? 치매, 디멘시아, 알츠하이머 등이 우리 모두의 걱정거리가 되기 전, 이 말 치매는 노망(老妄)과 함께 ‘늙어서 하릴없이 망령에 들게 된 노인’이나 그들의 행위를 (비하하여) 이르는 말이었다. 우리 사회는, 특히 노년층은 이 말을 ‘대뇌 신경 세포의 손상 따위로 말미암아 지능 의지 기억 따위가 지속적 본질적으로 상실되는 병. 주로 노인에게 나타난다’는 의학용어 이전에 ‘어리석은 미치광이’란 말로 인식한다. 대부분 어른들이 ‘치매검사 받아보시라’ 하면 서운해하고 심지어 크게 화를 내는 이유다. 욕이나 비난으로까지 들리는 것이다. 

젊은 세대들은 왜 ‘어른들’이 치매란 말에 그리도 민감할까 푸념한다. 그러면서도 이유를 궁리하거나 대안을 찾으려 하지는 않는다. 그러나 자신이나 어른 등 가족이 ‘치매’와 관련되었다고 가정한다면 의당 생각이 달라질 것이다. 

지랄(병)은 간질(癎疾)이란 말로 바꿔 쓴다. 문둥병은 나병(癩病) 또는 한센(Hansen)병이다. 염병이란 말 대신에 장티푸스라는 이름을 단다. 전통적으로, 또 관습적으로 그 이름이 차별과 멸시의 수단 또는 대상이 되었을 경우에 대응하는 세상의 지혜다. 역지사지의 배려이고. 

암(癌)처럼 이 질병은 우리의 큰 걱정거리다. 더 심해질 것이다. ‘생각조차 끔찍하다’는 이름의 거부감이 또한 조기진단과 쉬운 치료를 방해한다. 사회적 비용의 증가도 부르는 것이다. 고약한 속뜻과 모욕적인 과거를 가진 이 이름 치매를 대신할 새 이름이 필요한 이유다. ‘인지(기능)장애’로 고치는 것이 적절하다는 의견이 많았다. 현장에서 이 이름을 쓰는 경우도 있다. 

강상헌 언론인·우리글진흥원 원장 

인지기능장애(치매) 예방과 치료를 위한 범국가적인 노력이 계속되고 있다. ‘문둥병자’란 말 대신 ‘한센병자’, ‘나병환자’라는 배려 섞인 이름을 부르는 것과 같은 배려가 이 질병에도 필요하다. 
세계일보 자료사진■사족(蛇足) 

치(癡)나 매(?) 글자가 원래 그러한 인지장애에 쓰이는 말이었을까? 그 글자의 다른 쓰임새를 살피면 답이 나온다. ‘아니요’다.  

癡나 痴[癡의 속자(俗字)]를 포함한 말은 ‘글에 미쳤다’는 서치(書癡)란 옛말 하나 빼고는 거의 뜻이 곱지 않다. 치한(癡漢), 치골(癡骨), 치둔(癡鈍), 치롱(癡聾), 치언(癡言), 치인(癡人), 치자(癡者), 치태(癡態), 치행(癡行), 치화(癡話) 등 가치 부정적인, 지적하거나 남을 비난하는 말들이다. 

?는 한자가 그림임을 새삼스럽게 보여준다. 포대기에 싼 아기 모습이다. 아들 자(子)와 비슷하지만, 어리석다는 뜻으로 쓰인다. 

한의학의 매병(?病·정신병의 하나) 말고는 그 쓰임새가 많지 않다. 중국에서는 ‘체매’라 하여 ‘생기 없다’, ‘눈빛이 갔다’는 숙어로 쓰인다. 

다시 의문을 제기한다. 어떻게 ‘치매’가 ‘의학용어’로 자리 잡았는지, 적절한 절차를 밟은 결과인지를 묻는 것이다.  

병 이름이기 전에도 치매란 단어는 있었다. ‘언어 동작이 느리고 정신작용이 완전하지 못함. 어리석음’(사전)이라는 뜻이었다. 표현은 점잖지만, 사실은 욕이다. 노망이라는 것이다. 이 전 칼럼에서 필자는 ‘배려 없는, 무정한 말’이라고 그 말을 평가했다.
