제목: "전립섬암 환자, 과체중·비만으로 사망위험 15% 상승"
날짜: 20150530
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150530100000162
본문: 과체중이나 비만이 전립선암의 예후에 부정적인 영향을 미친다는 연구결과가 나왔다.미국 필라델피아 폭스 체이스 암센터 영상종양실장 에릭 호위츠 박사는 과체중이거나 비만한 전립선암 환자는 체중이 정상인 환자에 비해 방사선치료의 효과가 떨어질 수 있다는 연구결과를 발표했다고 헬스데이 뉴스가 29일 보도했다.이 때문에 체중이 지나친 전립선암 환자는 암세포가 전이되거나 사망할 가능성이 높아진다고 호위츠 박사는 밝혔다.2001~2010년 사이에 국소 전립선암 진단과 함께 방사선 치료를 받은 환자 1천442명(평균연령 68세)을 평균 4년 동안 지켜본 결과, 이 같은 사실이 밝혀졌다는 것이다.과체중이거나 비만한 환자는 그렇지 않은 환자에 비해 암세포 전이 가능성이 5%, 사망 위험이 15% 높은 것으로 나타났다.이 환자들은 전립선암 이외의 다른 원인으로 사망할 가능성도 5% 높았다.이들은 다른 환자들에 비해 방사선 치료 효과가 상대적으로 떨어졌다. 과체중이나 비만 자체보다는 과체중이나 비만과 관련된 그 무엇이 방사선 치료의 효과를 떨어뜨렸기 때문으로 보인다고 호위츠 박사는 설명했다.따라서 과체중이거나 비만한 환자는 방사선 치료와 호르몬 치료를 병행하거나 보다 공격적인 치료를 시행하는 등 치료방법을 달리할 필요가 있다고 그는 강조했다.이 연구결과에 대해 호프스트라 대학 의과대학 비뇨기종양프로그램실장 매니시 바이러 박사는 이를 확인하기 위해서는 과체중이거나 비만한 전립선암 환자들을 대상으로 치료 전후에 체중감량 프로그램을 시행하고 이것이 치료 확률을 개선할 수 있는지 살펴볼 필요가 있다고 논평했다. 이 연구결과는 '암'(Cancer) 최신호(5월29일자)에 발표됐다.
