제목: 中 말기암 남성, 자전거로 대륙여행
날짜: 20160828
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160828093450951
본문: 말기 골연부종양 환자 장펑(42)이 병의 고통과 싸워가며 자전거로 중국 티베트 여행을 떠났다. 

8월 초 중국 청두를 출발한 장펑은 찌는 듯한 더위를 참아가며 쓰촨성의 야안, 캉딩, 리탕을 거쳐 티베트 고원 남부의 라싸에 도착할 계획이라고 성도상보가 보도했다. 

그의 가방에는 다른 여행자와는 달리 통증을 완화하는 진통제 등 약이 들어 있다. 

그의 고통을 보다 못한 친구는 “그의 여행 계획을 듣고 뭔가 해야 한다고 느꼈다”며 그의 보호자를 자처해 여행에 동참했다.  

지난 5월 의사로부터 "6개월밖에 생명이 남지 않았다"고 들은 장펑은 약 3개월 정도 시간이 남았다. 

그의 가족은 "아들의 몸 상태가 무엇보다 걱정된다“며 ”무사히 여행을 마치고 돌아왔으면 좋겠다“고 말했다. 

장펑은 “몸 상태가 좋지 않다는 것은 누구보다 잘 알고 있다”며 “부모님에게 손자를 안겨 드리지 못한 불효를 저지른 것 같다”고 말했다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 성도상보 캡처
