제목: 비만도 계산하기, 헬스보이 김수영도 70kg 감량…"이것만 기억하세요"
날짜: 20150528
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015052810017394314
본문: 헬스보이 김수영도 70kg 감량비만도 계산하기, 헬스보이 김수영도 70kg 감량…"이것만 기억하세요" 

비만도 계산기에 대한 관심과 더불어 뱃살 빨리 빼는 비결 3가지를 소개한 미국의 건강 포털 '라이브스트롱닷컴' 기사가 화제다. 

뱃살 빨리 빼는 비결 3가지는 다음과 같다. 

뱃살 빨리 빼는 비결 첫번째, 인터벌 유산소 운동을 한다. 인터벌 유산소 운동을 20분 정도 매주 3일씩 하면 뱃살이 눈에 띄게 사라진다. 달리기나 자전거타기, 수영 등의 유산소운동을 일관된 속도로만 하고 있다면 중간에 10~60초간 전력 질주를 하는 등의 인터벌 트레이닝을 병행함으로써 효과를 높일 수 있다. 

뱃살 빨리 빼는 비결 두번째, 지방을 더 섭취한다. 최근 연구에 의하면 코코넛이나 아보카도, 올리브오일, 생선, 견과류, 씨앗류에 들어있는 불포화지방은 포만감을 오래 지속시켜 체중을 줄이는 데 도움을 주는 것으로 나타났다. 건강에 좋은 불포화지방을 많이 섭취하는 사람들은 체질량지수가 낮고 날씬한 몸매를 유지한다고 알려졌다. 

뱃살 빨리 빼는 비결 세번째, 녹차를 마신다. 녹차는 면역계를 강화시키고 암 유발 세포를 퇴치하는 효능과 함께 다이어트에도 효과가 탁월하다. 녹차에 들어있는 항산화 성분인 에피갈로카테킨 갈레이트는 열을 내는 효능이 있어 지방 연소 과정을 촉진시킨다. 하루에 녹차 7잔 이상을 마셔야 이런 효과를 볼 수 있는데 카페인이 들어있기 때문에 오후나 밤늦게 보다는 아침이나 오전 시간대에 마시는 게 좋다. 

한편, 비만도 계산기의 BMI 계산법은 BMI지수= 몸무게(kg) ÷ (신장(m) × 신장(m))이다. 비만도 계산기에서 산출된 값이 18.5이하면 저체중, 18.5~23은 정상, 23~25는 과체중, 25~30은 비만, 30이상은 고도비만으로 분류된다. 

이슈팀 ent@segye.com
