제목: 유산소 운동 종류는 자전거 따르릉~‘뱃살 비켜나세요’…올여름 뱃살탈출 위한 비결 10가지 보니
날짜: 20150528
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015052810017419784
본문: 김수현 (사진= 빈폴 아웃도어 제공)유산소 운동 종류는 자전거 타기, 걷기, 수영, 등산, 달리기 등이 있다. 이 가운데 비만에서 탈출하는 뱃살 빼는 습관 10가지가 주목받고 있다. 

미국 건강포털 웹 MD는 뱃살을 줄여주는 습관 10가지를 소개했다. 
  
1. 남긴 밥을 아깝게 생각하지 말아야 한다. 야식이나 아이들이 남긴 밥이 아깝다고 이를 먹었다가는 뱃살이 늘어나기 십상이다. 이런 식습관은 뱃살을 빼는 데 좋지 않다. 남긴 밥을 억지로 먹는 습관이 있다면 고쳐야 한다. 
  
2. 배고픔은 참지 말고, 간식을 챙겨 먹는게 낫다. 배고픔을 참다가 식사를 하면 평소 먹던 양보다 많이 먹게 된다. 배고픔을 참지 말고 열량이 높은 간식 대신 견과류나 방울토마토 등 저칼로리 간식을 먹으면 건강에도, 다이어트에도 도움이 된다. 

3. 공복에 마트에 가지 말아야 한다. 공복에 마트에 가게 되면 필요 이상의 먹을거리를 충동적으로 구매할 수 있다. 냉장고 속 먹을거리는 언제든지 뱃살로 돌아올 수 있음을 기억해 두자. 

4. 식사는 규칙적으로 해야 한다. 규칙적인 식사는 다이어트에 좋다. 규칙적인 식사는 과식을 예방하기 때문에 식사량 조절이 쉽다. 식사는 규칙적으로 하되, 하루 한 끼를 가벼운 쉐이크 등으로 대체하면 자연스럽게 체중이 감량된다. 

5. 음식은 식탁에서 먹어야 한다. 음식을 서서 먹으면 과식을 피하기 어렵다. 식탁에 제대로 앉아 그릇에 덜어먹어야 양을 조절하면서 먹기 편해진다. 

6. 식사는 20분 동안 해야 한다. 뇌가 포만감을 느끼기까지 걸리는 시간은 20분. 개인 접시를 이용해 식사 할 때 천천히 꼭꼭 씹어 먹으면 과식을 예방하는 데 도움이 된다. 허겁지겁 먹으면 뱃살 역시 순식간에 늘어날 수 있다. 

7. 식사를 하며 물도 함께 마셔야 한다. 식사하면서 적당량의 물을 함께 마셔야 한다. 적당량의 물은 과식하는 데 도움이 된다. 다만 너무 다량의 물을 마실 경우 위산이 희석돼 소화에 어려움이 있을 수 있다. 

8. 저녁 식사 후 양치질은 바로 해야 한다. 밥을 먹고 양치질을 바로 하는 것이다. 식사 후 양치를 늦게 할수록 남아있는 식욕에 주전부리를 하게 될 가능성이 높다. 저녁 식사를 하자마자 양치질을 하면 식욕이 사라져 다이어트에 도움이 될뿐더러 치아 건강에도 효과적이다. 

9. 아무 간식이나 먹지 말아야 한다. 간식은 골라 먹어야 한다. 간식 중 가장 다이어트에 도움이 되는 것은 지방과 단백질이 적고 복합 탄수화물이 많은 식품이다. 

10. 아침식사는 거르지 말아야 한다. 하루 중 가장 중요한 식사는 아침식사다. 아침을 먹어야 뇌에 충분한 영양분이 공급돼 하루를 활기차게 시작할 수 있고, 또 든든한 아침 식사를 먹으면 점심과 저녁의 과식을 예방할 수 있다. 

한편, 뱃살 빨리 빼는 비결 3가지는 다음과 같다. 

뱃살 빨리 빼는 비결 첫번째, 인터벌 유산소 운동을 한다. 인터벌 유산소 운동을 20분 정도 매주 3일씩 하면 뱃살이 눈에 띄게 사라진다. 달리기나 자전거타기, 수영 등의 유산소운동을 일관된 속도로만 하고 있다면 중간에 10~60초간 전력 질주를 하는 등의 인터벌 트레이닝을 병행함으로써 효과를 높일 수 있다. 

뱃살 빨리 빼는 비결 두번째, 지방을 더 섭취한다. 최근 연구에 의하면 코코넛이나 아보카도, 올리브오일, 생선, 견과류, 씨앗류에 들어있는 불포화지방은 포만감을 오래 지속시켜 체중을 줄이는 데 도움을 주는 것으로 나타났다. 건강에 좋은 불포화지방을 많이 섭취하는 사람들은 체질량지수가 낮고 날씬한 몸매를 유지한다고 알려졌다. 

뱃살 빨리 빼는 비결 세번째, 녹차를 마신다. 녹차는 면역계를 강화시키고 암 유발 세포를 퇴치하는 효능과 함께 다이어트에도 효과가 탁월하다. 녹차에 들어있는 항산화 성분인 에피갈로카테킨 갈레이트는 열을 내는 효능이 있어 지방 연소 과정을 촉진시킨다. 하루에 녹차 7잔 이상을 마셔야 이런 효과를 볼 수 있는데 카페인이 들어있기 때문에 오후나 밤늦게 보다는 아침이나 오전 시간대에 마시는 게 좋다. 

이슈팀 ent@segye.com
