제목: 전직 보험왕 주도 수천억원대 불법유사수신행위 수사 탄력
날짜: 20170905
기자: 김정모
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170905153203001
ID: 01100701.20170905153203001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 전직 보험왕과 그 일가족이 고수익 배당을 미끼로 보험금과 투자금 명목으로 수천억원의 돈을 끌어 모은 뒤 잠적했다가 경찰에 붙잡혀 구속됐다. 정확한 피해규모가 확인되지 않은 가운데 수사초기 경찰에 확인된 피해금액만 1000억원이 넘는 것으로 알려졌다. 

5일 천안서북경찰과 피해자들에 따르면 유사수신행위의 주범인 전직 보험왕이 구속됐다는 사실이 알려지면서 피해자들의 진정과 고소가 잇따르고 있어 피해액은 눈덩이처럼 불어날 것이란 전망이다. 

천안서북경찰서는 지난 1일 외국계 보험회사의 보험왕으로 한 때 보험업계의 신화적 존재였던 이모(38·여)씨와 이씨의 어머니 박모(58)씨가 유사수신행위에 관한 법률 위반과 사기 등의 혐의로 구속됐다. 앞서 천안서북경찰은 지난 8월초 이씨의 외삼촌 박모(46)씨와 이씨가 운영하는 보험대리점의 본부장 김모(36)씨 등 2명을 구속했다. 

경찰에 따르면 이씨와 일가족 등은 돈의 투자처를 밝히지 않은 채 보험왕 출신인 자신 등을 믿고 무조건 투자를 하면 원금보장을 기본으로 연 24% 이상의 고수익을 얻을 수 있다며 돈을 끌어 모은 뒤 원금과 이자 등을 갚지 않은 혐의를 받고 있다. 

구속된 이씨는 대학을 갓 졸업하고 20대 중반의 나이에 보험업계에 뛰어들어 외국계 보험회사에서 보험설계사의 꽃이라 불리는 COT(Court of the Talbe)를 6년 연속 수상한 인물이다. COT는 보험금 기준으로 연간 300만달러(33억원)이상을 계약한 보험설계사를 이르는 말이다. 

보험영업수수료 등으로 큰 돈을 벌면서 이씨는 한때 보험업계에서 선망의 대상이었다. 외국계 보험회사를 퇴사한 이씨는 서울 강남에 여러 보험회사의 상품을 함께 취급하는 보험영업대리점 AB&I, ABC라이프 설립에 참여하고 전국에 본부와 지점을 개설했다. 이씨는 이곳을 통해 보험설계사들에게 고수익을 보장한다며 보험상품가입과 투자금 명목으로 돈을 끌어 모았다. 이씨는 투자자들로부터 끌어 모은 돈으로 충남 보령 대천해수욕장의 호텔 인수와 상장회사 인수합병이라는 청사진을 제시하면서 거액의 투자자가 포함된 다수의 투자자들을 모집한 것으로 알려졌다. 

2∼3년전부터 유사수신행위를 시작한 것으로 알려진 이씨 등은 지난해 연말부터 이자를 제때 지급하지 못하게 되면서 이를 수상히 여긴 피해자들이 지난 4월 경찰에 진정을 접수하면서 수사가 시작됐다. 

피해자 A(39?여)씨는 “슈퍼카를 몇대나 굴리면서 아쉬울 것이 없는 것 같은 보험왕이 돈을 굴려 준다는 말에 아무런 의심을 하지 않고 식당종업원 등으로 15년간 일하면서 모은 돈과 전세금 등 가진 재산 모두를 건냈다”고 말했다. A씨는 “처음에 꼬박꼬박 이자가 들어오자 암에 걸린 동생이 받은 보험금까지 투자하게 됐다”고 울먹였다. A씨는 이씨에게 건낸 돈이 3억5000만원이라고 말했다. 

또다른 피해자 B씨는 “피해자들 가운데 상당수가 이씨가 검거되면 돈을 되돌려 받지 못할 것을 우려해 신고조차 하지 않은 경우가 많아 피해액이 다 드러나면 금액규모가 엄청날 것”이라고 말했다. 

사전 체포영장이 발부돼 상당기간 경찰의 추적을 받아왔던 이씨와 그 가족들은 경찰외에도 거액의 투자자 등 피해자들이 고용한 흥신소 관계자들의 추적을 받아왔던 것으로 알려졌다. 일부 피해자들은 이씨 모녀를 잡기 위해 거액의 사례금을 걸고 민간 차원의 현상수배 전단까지 준비해 왔던 것으로 전해졌다. 

경찰관계자는 “<span class='quot0'>현재 금융거래 등 자료를 면밀히 분석하는 등 수사를 확대하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>관련 혐의자들에 대해서는 예외 없이 엄정하게 사법처리가 되도록 할 방침이다</span>”고 밝혔다. 

천안=김정모 기자 race1212@segye.com
