제목: 부산한방병원, 암치료 핵심은 '면역력' 강화
날짜: 20150527
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150527100000463
본문: 우리나라 암 환자의 10년 생존율이 35%를 넘었지만, 암은 여전히 생명을 위협하는 무서운 병으로 인식되어 있다. 지금까지 의학계에 보고된 암 치료법은 수백 가지가 넘지만, 아직까지 표준화된 암치료법은 발견되지 않는 실정이다.80년대 이후 암 치료는 외과적 수술로 암세포를 도려내는 방법과 방사선 치료가 주된 방법이었다. 그러나 암 덩어리를 제거해도 암은 재발했고, 재발한 환자일수록 완치가 어려울뿐아니라 근본적으로 암세포를 직접 죽이는 치료법이 암치료의 근본적인 해결책 아닐 수있다는 견해도 나오고 있다.이러한 기존 치료의 한계 때문에 최근 힘을 얻고 있는 것이 바로 통합암치료법이다. 즉, 서양 의학과 동양 의학, 자연치유법 등 동서양을 아우르는 통합암치료는 이미 엠디앤더슨 암센터나 존스홉킨스 등에서 시행되고 있으며 암환자의 수명 연장과 고통 감소 효과를 임상적으로 인정받고있다, 이러한 통합암치료가 인정 받고 있는 이유는 환자의 ‘면역력’을 길러주는 치료를 병행하기 때문이다.최근 들어 조기검진 및 의료기술이 발달해 암에 걸리더라도 완치율이 꾸준히 높아지는 추세이다. 하지만 암에 걸린 환자나 완치된 환자가 면역력관리를 잘 하지 못해 면역력이 약해져 제대로 치료를 받지 못하고, 암 재발을 겪는 사례도 종종 생긴다.65kg의 성인의 경우 60조~70조개의 세포로 이뤄져 있는데 하루에 1000~1만개의 암세포가 매일 몸 안에 생성되고 있다. 이를 제어할 수 있는 면역력이 떨어지게 되면 암세포가 계속 자라 종양이 된다. 따라서 종양이 형성될 수 없도록 면역력을 유지하는 것이 중요하다.암이 발견되면 수술과 방사선치료, 항암치료 등의 공격적인 치료를 받게 되는데 암 치료 중에는 우울, 분노, 좌절 등의 마음가짐과 스트레스로 인해 면역력이 저하될 수 있다. 이런 현대의학의 단점을 극복하기 위해 ‘면역요법’은 매우 중요하다.통합면역암치료를 하고있는 부산한방병원에서는 고주파 온열암치료 등 양방적인 치료와 함께 면역 암 치료의 핵심인 약침치료, 침 치료, 항종양 면역약제, 맞춤처방, 온열치료, 심리치료(웃음치료, 음악치료)를 통해 저하되어 있는 면역감시체계를 회복시키고 암 억제 기전을 정상 가동시켜 암세포의 성장을 억제하고 암세포의 자연사멸을 유도한다.부산한방병원 방선휘 병원장은 ‘암환자들의 수술로 인한 체력소실과 면역력 저하 등 공격적인 치료에 따른 많은 부작용이 예상되기 때문에 이를 막기 위해서는 면역감시체계를 정상적으로 유지해주는 면역치료를 받고 전문가의 지도하에 체계적인 생활 관리를 받는 것이 중요하다“고 말했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
