제목: 아내 암판정 소식에 남편 잇따라 목숨 끊어
날짜: 20150526
기자: 한현묵
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150526100000130
본문: 최근 한달새 아내의 암 판정을 비관해 남편이 스스로 목숨을 끊은 사건이 잇따라 발생했다.26일 광주 동부경찰서에 따르면 지난 24일 0시 10분쯤 광주 동구의 한 주택 창고에서 A(77)씨가 농약을 마시고 쓰러져 있는 것이 발견돼 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다. 조사결과 A씨는 최근 갑상선암 판정을 받아 치료 중인 아내가 암의 상태가 말기라는 판정을 받자 크게 낙담한 것으로 드러났다. 경찰은 말기 암 판정 당시 A씨가 의사에게 소리를 지르고 병원을 뛰쳐나갔다는 주변 목격자들이 말에 따라 A씨가 이를 비관 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있다. 경찰은 A씨의 유족들로부터 A씨가 평소에 '이렇게 우리 가족들이 사는 것은 다 아내 덕이다.아내보다 내가 먼저 죽어야 한다. 따라 죽을 준비를 다 해놨다' 는 등의 말을 입버릇처럼 했다는 말을 들었다고 전했다. 이에 앞서 지난 4일에는 20대 남편이 아내의 암 판정 소식을 듣고 목숨을 끊었다.남편 B씨는 이날 아내가 입원한 병원 의사로부터 급성 패혈증으로 "오늘을 넘기기 힘들다"라는 말을 들었다. 이날 0시 32분 광주 모 아파트 주차장 바닥에 A(29)씨가 쓰러져 숨져 있는 것을 아파트 주민이 발견했다.경찰 조사결과 사위와 함께 병원을 지키던 장인은 사위가 의사의 설명을 들은 후 연락이 끊기자 불안한 마음에 경찰에 신고했다. A씨는 2년 전 아내와 결혼했으며 자녀는 없는 것으로 알려졌다.아내도 남편 사망 몇시간 뒤 숨졌다. 경찰은 20대 남편이 아내가 곧 숨질 것으로 예상하고 이를 비관해 스스로 목숨을 끊으 것으로 보고 있다.광주=한현묵 기자 hanshim@segye.com
