제목: [사설] 롯데 2인자 사망, 검찰 수사 흔들릴 이유 없다
날짜: 20160826
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160826212455574
본문: 롯데그룹 이인원 부회장이 스스로 목숨을 끊어 검찰 수사가 암초를 만났다. 이 부회장은 어제 오전 경기도 양평 산책로의 한 가로수에 목을 매 숨진 채 발견됐다. 검찰 소환을 불과 2시간여 앞두고서다. 검찰은 횡령, 배임 등을 저지른 혐의를 잡고 피의자 신분으로 그를 불러 조사할 계획이었다. 

이 부회장은 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근 인사다. 그가 맡은 정책본부장은 비자금 조성, 계열사 부당 지원 등 검찰이 타깃으로 삼고 있는 롯데 경영 비리와 밀접한 연관을 가진 핵심 요직이다. 그는 그룹 컨트롤타워의 수장으로 있으면서 총수 일가의 경영 활동을 직접 돕고, 90여개 그룹 계열사의 경영을 총괄해왔다. 신격호 총괄회장을 거쳐 아들 신 회장까지 20년 넘게 오너 일가를 지근거리에서 보좌한 점으로 미뤄 그의 죽음은 신 회장을 보호하기 위한 선택으로 비쳐지고 있다. 이 부회장이 유서에서 “<span class='quot0'>신동빈 회장은 훌륭한 사람이다</span>”, “롯데그룹 비자금은 없다”고 적은 대목도 이런 가능성을 뒷받침한다. 

지난해 7월 ‘형제의 난’으로 시작된 롯데 사태는 그동안 국민에게 재벌의 추악한 민낯을 그대로 보여줬다. 형제간의 경영권 분쟁은 아버지 신 총괄회장의 정신감정에 이르게 하는 ‘막장 드라마’를 연출했다. 롯데는 신 총괄회장의 지시로 상속·증여세 6000여억원을 탈세한 혐의를 받고 있다. 해외 페이퍼컴퍼니를 통해 교묘하게 과세당국의 눈을 피해 증여세와 양도세를 탈루한 사실도 드러났다. 매년 300억원대 비자금 조성과 그룹 계열사 간 부당거래 의혹, 롯데케미칼의 270억원대 소송사기에도 휘말린 상태다. 비리의 끝이 어디인지 알 수 없을 지경이다. 

수사 대상자가 소환을 앞두고 극단적인 선택을 한 데는 검찰 책임이 없다 할 수 없다. 저인망식 수사나 무리한 강압 수사 관행을 되돌아봐야 한다. 조사를 앞둔 인사가 목숨을 끊는 일이 계속되는 것은 단순히 개인의 문제로 국한할 일이 아니다. 

검찰 수사가 차질이 불가피해졌다. 당초 검찰은 황각규 롯데쇼핑 사장에 이어 이 부회장 등을 조사한 후 총수 일가의 비자금 조성 혐의 등을 구체화한다는 복안이었다. 이 부회장 사건은 안타깝지만 비리 수사는 별개다. 이 부회장의 죽음이 검찰 수사를 흐지부지 만드는 이유가 될 수 없고, 돼서도 안 된다. 검찰은 심기일전의 각오로 기업 부패의 암 덩이를 확실히 도려내야 한다.
