제목: 부부의 날, 부모님께 ‘건강식품’ 대신 ‘건강’을 선물하세요
날짜: 20150521
기자: 최종범
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515013259659
본문:   

5월 가정의 달을 맞아 부모님을 위해 선물을 준비하는 자녀들에 빨간불이 켜졌다. 최근 가짜 백수오 사태로 인해 부모님을 위한 선물로 가장 인기가 높았던 건강식품 전반에 대한 불신이 높아졌기 때문이다. 

특히 갱년기를 경험하는 부모님에게는 건강식품 보다는 적극적이고 효과적인 치료가 무엇보다 중요하다. 부부의 날을 맞아 부모님에게 진짜 건강을 선물하기 위해서는 모든 50-60대 중장년층이 경험하는 갱년기가 무엇인지, 어떻게 치료하는 것이 효과적인지 정확하게 이해하는 것이 중요하다. 

‘백수오’와 같은 건강식품 일시적 효과만 보일 뿐 장기적 치료 효과 없어 

가짜 백수오 사태를 통해서도 알 수 있듯이 특히 중년의 여성들은 갱년기를 치료의 대상이기보다는 건강식품 등을 통해 자연스럽게 관리해야 하는 증상 정도로만 생각해온 것이 사실이다. 여성의 경우 폐경으로 인한 호르몬 변화로 인해 열성홍조, 가슴 두근거림, 발한과 수면장애를 겪게 된다. 이러한 증상들은 폐경 이후 골다공증, 심혈관 질환, 치매 등의 위험을 예고하는 전조증상일 수 있기 때문에 각별한 주의가 필요하다. 

에스트로겐은 머리카락에서부터 발톱에까지 여성의 모든 신체에 영향을 미치는 호르몬이다. 폐경 후 에스트로겐이 급격히 감소하면 초기에는 가벼운 증상으로 시작할지라도 제대로 관리하지 않으면 심각한 질환을 야기할 수 있다. 

갱년기는 폐경이라는 큰 신체의 변화를 경험하는 중년 여성에게만 나타나는 것은 아니다. 50대를 지나는 남성들 역시 남성 호르몬이 줄어들면서 갱년기를 맞이하게 된다. 여성처럼 즉각적인 신체 변화가 일어나지 않고, 증상이 조금씩 진행되기 때문에 변화를 느끼지 못하는 경우가 많지만, 남성 갱년기는 노화를 촉진하고 신체의 저항력을 저하시키기 때문에 중년 남성 건강의 큰 적이 될 수 있다. 

남성 갱년기는 피로감, 우울증, 기억력 저하 등을 비롯해 체지방 증가, 성기능 저하 등 다양한 증상을 불러 일으킨다. 하지만 갱년기 증상 관리에 도움을 준다고 알려진 건강식품들은 실제 그 효과와 안전성이 입증된 바가 없어 주의가 필요하다. 

중앙대학교병원 산부인과 박형무 교수는 “그 동안 갱년기 여성들에게 큰 인기를 끌어왔던 건강식품들은 안면홍조와 같은 증상을 일시적으로 개선시킬 수는 있지만 근본적인 치료법은 아니다”며 “건강식품들의 효과는 대부분 위약효과와 같거나 효과가 있더라도 매우 미미한 것으로 보고되어 왔다. 다만 자연적인 성분이기 때문에 안전할 것이란 생각이 지배적이었으나, 이러한 건강식품들은 장기간 깊이 있게 연구된 바가 없기 때문에 무조건 안전하다고 볼 수는 없다. 예를 들어 갱년기 장애에 효과가 있다고 알려진 승마추출물은 간 독성을 일으킨다고 보고된 바 있어 주의가 필요하다”고 말했다. 

갱년기 치료에 있어 가장 효과적인 것은 ‘호르몬 요법’ 

남성, 여성 모두 갱년기 증상이 발생했을 경우에는 이를 단순히 가볍게 여기지 않고, 전문의와 상담하여 본인에게 맞는 호르몬 요법을 사용하는 것이 좋다. 하지만 우리나라는 호르몬 요법이 암을 발생시킬 수 있다는 우려 때문에 호르몬 요법에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 경우가 많다. 

박형무 교수는 “<span class='quot0'>폐경 후 여성 호르몬 요법은 오랜 기간 다양한 임상연구를 통해 그 효과와 안전성이 입증된 치료법</span>”이라며 “<span class='quot0'>특히 호르몬 요법이 유방암을 발생시킨다고 우려하는 환자들이 많은데, 실제로 에스트로겐 제제를 사용했을 경우 유방암의 발병률이 최대 13년까지 줄어드는 것으로 나타났으며, 유방에 자극이 덜 한 경구용 호르몬제 역시 이미 시장에서 20년 넘게 처방되고 있어 우려하지 않아도 좋다</span>”고 설명했다. 

남성 갱년기 치료도 부족한 남성 호르몬을 보충하는 치료 방법이 있다. 근력이 증가하고 체지방감소와 골다공증 예방 등 신체 전반과 인지 능력 향상에 도움이 된다. 남성호르몬은 갱년기 환자에게는 큰 부작용 없이 사용할 수 있지만 일반인에게는 심각한 부작용을 초래할 수 있는 만큼 전문의의 정확한 진단 후에 사용하는 것이 중요하다.
