제목: 소람한방병원 의학연구소, 유타주립대와 국제 공동연구협약
날짜: 20150521
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150521100000032
본문: 〔스포츠월드=윤정한 기자〕 소람한방병원 의학연구소가 미국 유타 주립대학교 생명공학부 바이오혁신센터와 국제 공동연구를 위한 연구협약을 체결했다. 20일 유타 주립대에서 열린 이번 협약을 통해 양 기관은 오는 2016년 12월말까지 ▲산양산삼에서의 항암물질 추출기술 개발 ▲한약재에서 항암지표물질 분리, 정제 및 새로운 제형개발 ▲한방과 양방의 병행치료에서 항암의 시너지 효과를 규명하고 한방의 과학화를 위한 연구를 진행한다.조원준 소람한방병원 의학연구소 박사는 “<span class='quot0'>이번 협약은 미국 유타주립대와 항암물질을 추출하는 신기술을 개발하는 것은 물론 중국 허난농업대학교와 공동으로 한·미·중 3개 기관이 협업한다</span>”며, “<span class='quot0'>한국의 한방 면역암치료에 대한 특성분석을 동시에 하는 다국적 프로그램으로 진행하고 우리 한방과 한약재(천연물)의 우수성을 알리는 또 다른 계기가 될 것으로 기대하고 있다</span>”고 전했다. 통합면역 암치료 특화 소람한방병원(병원장 성 신)은 지난 3월 대전대학교 LINC 사업단의 협력기관과 국내 한방바이오사업의 산업화를 위한 표준화 개발과 한약재 개발을 주도적으로 하는 연구협약을 체결한바 있으며, 양한방의 "연구와 근거중심의 병원"과 "환자중심의 병원"으로 성장하기 위한 초석을 다지고 있다. 서울 삼성동에 위치한 소람한방병원은 양방과 한방의 전문 의료진 협진시스템을 구축 환자 맞춤 통합 치료를 시행하고 있으며, 지난해 소람한방병원 의학연구소를 설립해 면역증진을 통한 환자 만족도 향상과 통합암치료에 대한 전문적인 의료 서비스관련 연구를 수행하고 있다yun0086@sportsworldi.com
