제목: 초음파 검사와 노인 틀니 등 건강보험 혜택 확대 결정
날짜: 20150521
기자: brightw@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150521100000835
본문: 7월부터 암·심장병·뇌혈관·희귀 난치질환 등 4대 중증질환을 진단하기 위한 초음파 검사에 건강보험 혜택이 적용된다. 노인은 시중 반값에 틀니와 임플란트 시술을 받게 된다.보건복지부는 21일 건강보험 최고의결기구인 건강보험정책심의위원회(건정심)를 열고 이 같은 내용의 건강보험 적용 대상 확대방안을 의결했다고 밝혔다. 건정심은 틀니와 치과 임플란트 건강보험 급여대상 연령을 7월1일부터 현행 만 75세에서 만 70세 이상으로 확대한다. 또 기존 레진상 완전틀니 외에도 금속상 완전틀니에 대해서도 건강보험을 적용하기로 했다.이에 따라 만 70세 이상 노인의 본인부담률은 50％ 적용으로 시중보다 절반 이상 낮은 가격에 틀니와 치과 임플란트 시술을 받을 수 있게 됐다. 이렇게 되면 틀니는 기존 144만∼150만원(2011년 건강보험심사평가원 연구결과)보다 60％ 적은 약 61만원 정도만 내면 될 것으로 보인다. 임플란트도 전체 급여적용 수가 121만원의 절반인 60만원만 부담하면 된다. 이번 건강보험 적용 확대로 올해 기준 약 10만4000∼11만9000명이 치과 관련 혜택을 보게 될 것으로 예상된다.초음파 검사의 급여혜택 확대로 그동안 잦은 검사로 필수의료에 해당했지만 일부만 보험적용이 됐던 환자들도 부담을 덜게 됐다. 그동안은 4대 중증질환이 의심돼 초음파 검사를 받더라도 보험 적용을 받지 못해 비용을 전액 환자가 부담해야 했다. 그러나 7월부터는 상복부 통증 환자가 간암이나 췌장암 등 4대 중즐질환의 감별진단을 목적으로 초음파 검사를 하면 급여혜택을 볼 수 있다.건정심은 자궁경부암 검진연령도 현행 30세 이상에서 20세 이상으로, 간암 검진주기도 1년에서 6개월로 각각 조정했다. 최근 20대 여성의 자궁경부암 발생이 늘고 종양의 크기가 두 배로 증가하는 시간이 빠른 감암의 특성을 고려했다. 또 7월15일부터 말기 암환자가 완화의료전문기관에서 호스피스·완화의료 입원 진료를 받을 때도 건강보험을 적용하기로 했다. 특히 상급병시료와 선택진료비 등 비급여와 활동보조 간호에도 보험적용을 해 완화의료 환자와 가족의 진료비 부담없이 임종을 준비할 수 있도록 돕는다.조병욱 기자 brightw@segye.com
