제목: 포스텍 차형준교수팀, 홍합 접착 메커니즘 이용 '접착성 단백질 나노입자' 개발
날짜: 20150520
기자: 장영태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515012911287
본문:   

파도가 치는 바위에서도 붙어 있을 수 있는 강한 접착력을 가진 홍합 접착단백질의 메커니즘을 이용해 특정 pH에서 물질을 방출하는 단백질 나노입자가 개발됐다. 

지금까지 홍합접착 단백질 자체에만 주목한 것과 달리 홍합접착의 중요한 메커니즘을 새로운 기술로 응용할 수 있다는 것을 밝힌 첫 사례로 평가하고 있다. 

20일 포스텍에 따르면 화학공학과 차형준 교수팀이 홍합의 접착 메커니즘 가운데 하나인 금속-카테콜(알코올, 에테르에 녹는 무색 결정) 결합을 활용해 약물전달체로 응용할 수 있는 새로운 접착성 단백질 나노입자를 개발했다. 

연구성과는 화학 분야 권위지인 ‘안게반테 케미’ 표지 논문으로 실렸다. 

금속-카테콜 결합은 홍합이 바위에 붙어있도록 하는 메커니즘에 중요한 역할을 하는 화학적 결합이다. 특히 결합력과 자가복원성이 강해 생체접착제나 의료용 소재개발에 활용하고 있다.연구팀은 이번에 금속-카테콜 결합이 금속 분자 주변의 pH 변화에 따라 형태가 달라지는 특성을 이용해 특정 pH 이하에서만 물질을 밖으로 내보내는 나노입자를 만들어 냈다. 

이 입자는 자체로도 접착력이 있어 생체조직 표면에서 효과적으로 접착할 수 있다는 사실도 드러났다. 

생체조직 표면에 접착한 뒤 세포 안에 들어가 효과적으로 약물을 전달할 수 있는 pH 반응성 약물전달 제재로 의료분야나 화장품 산업에 활용할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 

차 교수는 “<span class='quot0'>홍합접착 메커니즘에 의한 화학결합을 약물전달체 등 새로운 분야에 응용할 수 있음을 알려주는 기반기술</span>”이라며 “<span class='quot0'>이를 이용한 국소적 약물전달 접착성 물질로 암치료에 응용하는 동물 실험을 추진하고 있다</span>”고 말했다. 

포항=장영태 기자 3678jyt@segye.com
