제목: 모유수유가 유방암 위험 낮춰, 재발확률 30%까지 떨어뜨려
날짜: 20150520
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515012707312
본문: 모유 수유가 유방암 위험을 10%이상 낮추며 재발위험의 경우 30%까지 떨어지게 한다는 연구결과가 잇따라 나왔다. 

19일(현지시간) 미국 국립암연구소(NCI) 의학저널에는 유방암 환자 1천636명을 상대로 모유 수유와 유방암 발병(재발)의 상관관계를 분석한 논문이 실렸다. 

이들 환자가 유방암 치료를 마친 이후 9년간 유방암이 재발한 사람은 383명에 달했고, 이 가운데 290명은 숨진 것으로 조사됐다. 

이들을 대상으로 연령, 흡연 여부, 교육수준, 인종, 암치료법의 종류 등 다른 요소를 제외하고 모유 수유 여부와 유방암 재발·사망 간의 관계를 분석했더니 모유 수유를 한 적이 있는 사람은 전혀 그렇지 않은 쪽에 비해 유방암 재발 위험이 30% 정도 낮았다. 

6개월 이상 모유 수유를 한 사람의 유방암 재발률은 무려 37%나 줄어들었다. 

또 모유 수유를 해본 적이 있는 쪽과 그렇지 않은 사람 간의 유방암 재발로 인한 사망률 역시 비슷한 수준에서 큰 차이가 났다. 

연구논문은 "모유 수유는 아기에서도 도움이 되지만, 엄마에게도 큰 혜택이 있다는 것이 입증됐다"고 설명했다. 

지난해 12월 미국 워싱턴 대학 의과대학과 마운트 시나이병원 연구팀은 총 75만 명의 여성을 대상으로 30년에 걸쳐 진행된 연구 논문 27편을 종합 분석한 결과, 모유 수유가 유방암 위험을 최고 20%까지 낮춘다는 연구 결과를 발표했다. 

당시 연구결과에 따르면 모유를 먹인 여성은 얼마 동안 먹였느냐에 상관없이 전체적으로 유방암 위험이 10% 낮았으며, 3개월 동안 모유를 먹인 여성은 유방암 발생률이 더 낮은 것으로 나와 모유 수유 기간이 길수록 유방암 위험은 더욱 낮아지는 것으로 나타났다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
