제목: 전효성, 다이어트 비법 화제…"지금은 잘 먹어요"
날짜: 20150520
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015052010017345030
본문:   

‘4가지쇼’에 출연한 그룹 시크릿의 전효성이 솔직한 매력을 드러냈다. 

지난 19일 Mnet ‘4가지쇼’에 출연한 전효성은 인간 전효성으로서의 모습을 가감 없이 드러내며 악플에 대한 생각과 다이어트 비결을 밝혔다. 
  
전효성은 “가슴으로 노래하는 사람, 전효성 직업은 가슴인가”라는 악플에 “내 직업은 가슴이 아닌 가수”라며 당차게 응수하고 “찾아보면서 욕하는 건 애증 같다. 다 관심이지 뭐”라며 긍정적인 면모를 보였다. 

또 글래머러스한 몸매 관리법으로 “바나나 한 개, 계란 두 개, 두유 하나를 한끼로 세 번 먹고 운동을 엄청 한다”며 직접 다이어트 비결을 밝히기도 했다. 
  
밝은 외면 속에 숨겨진 진솔한 눈물 역시 시청자들의 마음을 자극하며 연습생 신분이었던 9년 전, 암으로 돌아가신 아버지의 임종을 지키지 못했다는 사실에 전효성은 연신 뜨거운 눈물을 흘렸다. 설상가상 녹화 당일은 ‘어버이날’로 그 안타까움이 더해졌지만, 곧 “아빠가 하늘에서 지켜보고 계실 것”이라며 미소 지어 시청자들의 눈시울을 붉혔다. 

한편 전효성은 오늘 오후 자신의 트위터를 통해 “저의 식단이 잘못 돌고 있더라고요. 하루에 한 끼마다 바나나1 달걀2 두유1 이렇게×3인거죠. 아침 바나나 점심 계란 저녁 두유가 아닙니다. 그리고 지금은 잘 먹어요”라는 글을 게재했다. 

이윤미 기자 ent@segye.com
