제목: 文대통령 "동원 가능한 정책 총동원, 저출산 해결을"
날짜: 20170831
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170831191015002
ID: 01100701.20170831191015002
카테고리: 사회>여성
본문: 문재인 대통령은 31일 “<span class='quot0'>정부가 동원할 수 있는 정책 수단을 총동원한다는 의지를 갖고 저출산 문제 해결에 특단의 노력을 기울여주길 바란다</span>”고 말했다. 문 대통령은 이날 정부세종청사에서 열린 보건복지부·고용노동부·여성가족부 핵심정책토의(업무보고)에서 “<span class='quot1'>저출산 문제 해결을 위해 10년간 100조원을 썼는데도 저출산 문제는 조금도 해결 기미가 보이지 않는다</span>”며 이같이 지시했다. 문 대통령은 “이대로 가면 대한민국은 인구가 빠른 속도로 줄어드는 국가적 위기를 맞이하게 될 것이다. 그리고 몇 년 지나면 회복할 길이 없게 된다”고 우려했다. 

문 대통령은 또 보고에 앞서 가진 티타임에서 국회가 월요일에 회의를 열며 자료를 요구하면 공무원들은 그 준비를 일요일에 출근해 해야 한다며 국회가 월요일이 아닌 다른 날에 회의를 열면 어떠냐는 의견을 냈다. 
직원들과 점심식사 문재인 대통령이 마지막 부처별 업무보고일인 31일 정부세종청사 구내식당에서 직원들과 점심식사를 하기 전에 이야기를 하고 있다. 
세종=청와대사진기자단 
복지부는 이날 아동의 연령대별로 양육·돌봄 대책을 마련해 보고했다. 내년 7월부터 0∼5세 아동에게 아동수당(월 10만원)을 지급하고 10월부터는 15세 이하 아동의 입원진료비 부담을 현행 10∼20%에서 5%로 낮춘다. 보육·돌봄 강화를 위해 국공립어린이집의 이용 비율을 2022년까지 40%로 끌어올리고 2만1000명의 보조·대체 교사를 배치한다. 출퇴근 시간 및 방과 후 시간 등 초등학생의 돌봄 사각지대 해소를 위해 ‘범정부 공동추진단’도 운영한다. 

복지부는 의료서비스를 개선하고 보건산업을 육성하기 위해 이 분야에서 양질의 일자리 10만개를 창출하겠다고 밝혔다. 이와 관련해 의료 취약지에 거점 종합병원을 구축해 공공의료 인프라를 강화하고 말기 암 환자에 국한됐던 호스피스 서비스는 후천성면역결핍증(AIDS)이나 만성폐쇄성호흡기질환(COPD), 만성간경화 말기 환자까지 확대된다. 

고용부는 비정규직 문제 해소와 근로시간 단축 등을 중점적으로 추진하기로 했다. 고용부는 9월 중순쯤 852개 공공기관에서 비정규직의 정규직 전환 규모와 계획 등을 담은 로드맵을 내놓을 계획이다. 국민의 생명·안전과 직결되는 분야와 상시·지속적인 업무에 대해서는 정규직을 채용한다는 원칙이 자리 잡도록 관련 제도를 정비한다. 

‘노동이 존중받는 사회’를 위해 산업안전·임금체불 등의 문제에 대한 원청업체의 책임을 강화하고 유해·위험도가 높은 업무에 대한 하도급이 금지된다. 또 주 근로시간을 최대 52시간으로 줄이기 위해 근로기준법 개정과 근로시간 특례업종 축소, 포괄임금제 규제 등을 추진하기로 했다. 여가부는 ‘경단녀(경력단절여성)’의 재취업에 국한됐던 여성 고용정책을 직장 복귀 후 적응까지 확대한다. 이를 통해 30대 여성의 고용률을 올해 상반기 59.2%에서 2022년 63%로 끌어올리고 직장 적응을 위한 별도의 서비스를 제공할 계획이다. 

김준영·박성준 기자 papenique@segye.com
