제목: 잠잘때 휴대폰은 멀리… 아이들 좋은 습관 들이기
날짜: 20150516
기자: azahoit@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150516100000374
본문: 전상일 지음/둘다북스/1만5000원이렇게 해(解)!/전상일 지음/둘다북스/1만5000원다음 중 어린이가 반드시 피해야 할 생활습관은 무엇일까.첫째, 아침에 일어나 수도꼭지를 틀어 처음 받은 물로 양치질을 한다. 둘째, 알람소리를 잘 듣기 위해 휴대전화를 머리맡에 두고 잔다. 셋째, 잠자기 전 클래식 음악을 듣는다.첫째와 둘째는 나쁜 습관이고 셋째는 좋은 습관이다. 아침에 수도꼭지에서 처음 받은 물은 그냥 버리는 게 좋다. 아침 첫 물은 밤새 물탱크와 수도관에 고여 있던 물이기 때문에 미생물이 다량 포함돼 있다. 수도관과 장시간 접촉해 납 등 중금속이 녹아나왔을 가능성도 있다. 특히 아이들은 양치하면서 물을 조금씩 삼키기 때문에 더욱 위험하다.휴대전화를 머리맡에 두고 자는 것도 고쳐야 할 습관이다. 인체가 일반 전자제품에서 방출되는 극저주파(주로 60㎐)에 반복적으로 노출되는 것은 좋지 않다. 철분 대사 작용이 활발한 뇌세포는 전자파의 영향을 더 크게 받기 때문에 전자제품은 되도록 머리에서 멀리 떨어뜨리는 게 바람직하다.잠이 오지 않을 때 마음이 편해지는 음악을 듣는 것은 도움이 된다. 각성과 수면 상태가 반복되는 수면잠복기가 짧아져 보다 빨리 잠들 수 있다. 다만 빨리 잠을 자야 한다는 강박이나, 가사가 많고 특정한 일을 떠오르게 하는 음악은 뇌를 오히려 각성시키기 때문에 피해는 것이 좋다.‘이렇게 해(解)!’는 어린이들이 일상 생활에서 수많은 유해환경과 위험한 습관에 노출되는 데 대해 “이렇게 하면 해결할 수 있다”고 방법을 제시한다. 어린이는 어른과 똑같은 양의 환경오염 물질과 접촉하더라도 몸집이 작아 더 많은 비율이 체내에 흡수된다. 발육이 계속되는 신체기관이 환경오염 물질에 노출되면 세포 유전자가 손상돼 암 발병 위험이 높아진다. 이런 이유로 환경보건학자인 저자 전상일 박사는 어린이 환경보건에 더 많은 관심을 가져야 한다고 강조한다.아이를 지키는 것은 결국 부모의 몫이다. 이 책은 어린 자녀를 둔 부모나 예비 부모들에게 생활 속에서 환경지식을 활용할 수 있게 하기 위한 지침서다.‘공부하라는 잔소리보다 더 효과적인 공부방 색상’, ‘조명으로 성적 올리는 방법’, ‘실내 공기가 좋아야 공부도 잘된다’ 등 아이들의 학습능력을 향상시키는 환경개선법도 눈길을 끈다.김희원 기자 azahoit@segye.com
