제목: 과기혁신본부장에 임대식 카이스트 교수
날짜: 20170831
기자: 박성준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170831190913001
ID: 01100701.20170831190913001
카테고리: 정치>청와대
본문: 문재인 대통령은 31일 박기영 전 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 후임에 임대식 카이스트(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 문 대통령은 또 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포스텍(포항공대) 물리학과 교수, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희 고려대 생명과학부 교수를 각각 내정했다. 

박수현 청와대 대변인은 “<span class='quot0'>임 본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학 권위자로, 뛰어난 연구 역량과 관리 역량을 겸비해 기초과학기술 발전을 위한 연구지원 체제를 구축하고 과기 분야 혁신을 이끌 적임자</span>”라고 인선 배경을 설명했다. 임 신임 본부장은 한국분자세포생물학회 학술위원장과 카이스트 생명과학과 지정 석좌교수를 거쳐 ‘히포(Hippo) 세포분열·분화창의연구단’ 단장으로 일해왔다. 

염 내정자는 연세대 물리학과 교수와 국가과학기술자문회의 위원을 지냈으며, 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장으로 재임해왔다. 박 대변인은 “<span class='quot0'>기초과학 분야의 새 세대를 대표하는 물리학자로 노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명으로 평가받고 있고, 새 정부의 과학기술 정책 방향과 목표를 실현할 적임자</span>”라고 설명했다. 염 내정자의 경우 그간 대통령이 의장인 과학기술자문회의 부의장을 원로학자 중에서 임명하는 관례를 깨고 현역 과학자를 선택해 과학계와 소통을 강화했다는 설명이다. 

백 내정자는 식물 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸담은 생명과학자로, 왕성한 연구활동과 더불어 신진 과학자 양성에도 많은 관심과 노력 기울여왔다는 평가를 받고 있다. 논문 중복게재 흠결이 있는데, 청와대는 “<span class='quot1'>중복게재한 논문을 자진 철회한 사실이 있다는 내용을 검증 과정에서 알았지만 여러 덕목 때문에 발탁하게 됐다</span>”고 해명했다. 

◆임대식 본부장=△1965년 서울 △서울 영일고·서울대 미생물학과 학·석사, 미국 텍사스주립대 생화학 및 분자유전학 박사 △한국분자세포생물학회 학술위원장 

◆염한웅 부의장=1966년 서울 △서라벌고·서울대 물리학과·포항공대 물리학 석사·일본 도호쿠대 물리학 박사 △국가과학기술자문회의 위원 

◆백경희 위원장=1956년 서울 △숙명여고·서울대 미생물학과·미국 MIT 분자생물학 박사 △한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사 △한국생명공학연구원 선임연구원 
박성준 기자 alex@segye.com
