제목: 항암치료 대신 딸 출산한 엄마, 하늘나라로 가기 전 마지막 메시지 남겨
날짜: 20150514
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515010210938
본문: 임신사실을 알고 기뻐하는 조이스."엄마는 영상 속에 영원히 남아 릴리와 함께할 거야“ 

故엘리자베스 조이스가 딸에게 남긴 마지막 메시지다. 

곧 태어날 딸을 위해 항암치료를 포기하고 세상을 떠난 엄마의 사랑이 영상으로 담겨 엄마를 기억 못 하는 딸에게 전달됐다.

13일(현지시간) 뉴욕 데일리뉴스는 폐암으로 고인이 된 故엘리자베스 조이스(36)가 딸 릴리(1)에게 남긴 영상을 소개하며, 그녀의 위대한 모성을 다시 한 번 전 세계에 알렸다. 

지난 2013년 7월. 

미국 뉴욕에 사는 조이스는 폐암 진단을 받아 항암치료와 출산 중 하나를 선택 해야하는 기로에 놓였다. 

임신소식에 느꼈던 기쁨도 잠시. 가족들은 날벼락 같은 소식에 괴로워했지만 조이스는 자신의 삶을 포기하고 딸을 출산하기로 맘을 굳혔다. 

종양으로 숨 쉬는 것조차 힘겨웠지만 딸을 위해 모든 고통을 이겨낸 그녀는 지난 2014년 1월 인공 분만으로 딸 릴리를 낳았다. 
딸 릴리를 출산한 조이스. 치료시기를 놓쳐 암이 온몸에 전이됐다.딸의 건강한 모습을 보며 안도한 조이스는 치료 시기를 놓쳐 암이 온몸으로 전이됐고, 딸에게 마지막 메시지를 남기고 세상을 떠났다. 
딸에게 마지막 메시지를 남기는 조이스. 그녀는 딸에게 "엄마는 영상 속에 영원히 남아 릴리와 함께할 거야“ 라고 말했다.조이스의 위대한 모성애는 많은 사람에게 감동을 줬고, 이 사연은 다큐멘터리로 제작되어 미국전역에 방송됐다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 뉴욕 데일리뉴스 홈페이지, 유튜브 캡처
