제목: 원두커피 찌꺼기 쓰임새, 커피 건강하게 마시는 노하우…원두는 가볍게 로스팅해 마셔야 좋아
날짜: 20150513
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150513100000432
본문: 원두커피 찌꺼기 쓰임새, 커피 건강하게 마시는 노하우 (사진= 온라인 커뮤니티)원두커피 찌꺼기 쓰임새, 커피 건강하게 마시는 노하우…원두는 가볍게 로스팅해 마셔야 좋아한국 사람들이 김치보다 커피를 더 많이 먹는다는 조사 결과가 나올 정도로, 커피는 많은 현대인들에게 사랑받고 있다.한편 커피를 건강하게 마시는 방법도 있다.이탈리안 에스프레소 머신 브랜드 ‘필립스 세코’의 연구결과에 따르면, 커피에 들어 있는 카페인은 혈액순환과 피로회복에 도움을 준다. 하지만 과다한 카페인 섭취는 숙면 방해, 신경과민, 두통을 유발할 수 있으므로 하루 2, 3잔 정도만 마시는 것이 좋다.커피의 클로로겐 산이라는 성분은 심장 질환, 암 예방에 효능이 있는데 열에 쉽게 손상되기에 원두를 진하게 볶기보다는 가볍게 로스팅하는 것이 낫다. 클로로겐 산은 철분 흡수를 방해하기 때문에 빈혈이 있다면 철분 보충제와 함께 먹지 않도록 주의해야 한다.또 커피는 산소 수분 온도의 변화에 쉽게 변질되기 때문에 로스팅한 원두는 최대 2주 이내 소비한다. 장기간 보관해야 한다면 지퍼백에 넣어 냉동실에 보관한다.커피 원두의 쓴맛은 시럽의 단맛을 잘 느끼지 못하게 해 설탕 등 첨가물 과잉 섭취를 유도하기에 조심해야 한다. 또한 커피를 종이 필터에 내리면 원두의 지방 성분 중 95%를 걸러낼 수 있다.한편, 원두커피 찌꺼기는 냉장고 탈취제나 화분용 거름 대용이 된다. 또한 커피 찌꺼기는 머릿결을 윤기나게 하고 손에 남아있는 마늘향을 없애는 데도 효과적이다.인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
