제목: 뉴욕 네일살롱 노동착취 조사… 한인사회 '술렁'
날짜: 20150513
기자: 국기연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150513100000021
본문: 미국 뉴욕주가 네일살롱을 대상으로 노동착취·차별 여부 실태조사를 비롯한 긴급대책을 실시하겠다고 발표하면서 한인사회가 술렁이고 있다. 이번 대책이 한국계 주민들이 운영하는 대표적 업종인 네일살롱을 정면으로 겨냥하고 있어 한인사회 전체에 작지 않은 파장이 예상되기 때문이다. 앤드루 쿠오모 뉴욕주지사는 주내 네일살롱에서 일하는 수천명의 직원들이 처한 임금 착취 및 건강 위협 등에 대한 긴급대책을 지시했다고 뉴욕타임스(NYT)가 11일(현지시간) 보도했다. 쿠오모 주지사는 이날 발표한 긴급성명을 통해서도 “<span class='quot0'>우리는 노동자의 임금을 도둑질하고 기본권을 박탈하는 행위를 결코 좌시하지 않겠다</span>”고 강조했다. 11일(현지시간) 미국 뉴욕의 한 네일살롱에서 직원들이 고객 손톱을 다듬고 있다.이에 따라 뉴욕주는 주정부 차원의 태스크포스를 구성해 조만간 네일살롱 실태에 대한 일제 조사에 착수할 예정이다. 네일아트에 사용되는 화학약품이 종업원 건강에 미치는 잠재적 위협 문제 해결을 위해 새로운 법규도 제정할 계획이다. 특히 네일살롱 종업원의 대다수가 외국인 근로자인 점을 고려해 영어, 한국어, 중국어, 스페인어 등 6개 언어로 된 고지문을 만들어 업소에 의무 게시토록 할 방침이다. 이 고지문에는 업주가 정상적으로 임금을 지급하지 않거나 일자리를 제공하는 대가로 미리 돈을 받는 것은 불법이라는 문구가 들어간다.이 같은 조치는 NYT가 지난 7일 1년여 심층취재를 토대로 한인 등이 주로 운영하는 네일살롱의 노동 착취와 차별 실태를 폭로한 데 따른 것이다. 뉴욕주 일원의 6000∼7000개 업소 중 3000개가량을 한인이 운영하는 것으로 추정된다. NYT는 이날 ‘완벽한 손톱 뒤에서 신음하는 네일살롱 노동자’라는 제목의 두 번째 탐사보도 기사를 통해 네일살롱 종업원의 다수가 최저임금에도 못 미치는 저임금을 받고 있다고 추가 폭로했다. 또 네일살롱에서 사용되는 화장품 등 화학약품이 암과 호흡기 질환 등 건강에 치명적인 문제를 일으킬 수 있다고 강조했다. NYT는 이날자 사설에서 뉴욕주뿐 아니라 연방정부가 전국 단위의 대책 마련에 나서야 한다고 촉구했다. 한인 네일살롱 업계는 주정부의 조치에 반발하고 있다. 일부 네일살롱의 문제를 마치 한인 업소 전체의 문제인 것처럼 잘못된 인식을 확대재생산해 불필요한 피해를 확산시킬 수 있다는 측면에서다. 이상호 뉴욕주 네일협회장은 “한인이 운영하는 네일살롱이 다 문제가 있다고 보도한 것은 잘못”이라고 강조했다. 이 회장은 “<span class='quot1'>NYT가 문제가 있다고 지적한 업소는 27개가량으로 한인 이외에 다른 나라 사람이 운영하는 곳도 많다</span>”고 주장했다.뉴욕 총영사관도 “<span class='quot1'>실태조사 결과가 과장된 측면이 있어 총영사관 차원에서 정확한 사정을 알아보고 있다</span>”고 밝혔다. 뉴욕한인학부모협의회 등 여러 한인단체들도 NYT에 항의 서한을 보내고 시위를 계획하고 있는 것으로 알려졌다.워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com
