제목: '후아유-학교2015' 조수향, 떠오르는 악녀 '암유발자' 등극
날짜: 20150512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150512100000551
본문: ‘후아유-학교2015’ 속 김소현을 괴롭히는 조수향이 새로운 안방극장 속 암유발자로 등극했다.지난 11일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유-학교2015’에서는 다시 같은 반이 된 이은비(고은별. 김소현)와 강소영(조수향)의 모습이 전파를 탔다.전학 첫날 소영은 은별이란 이름으로 살고 있는 은비를 보고 경악했다. 앞서 기억을 잃은 은비는 통영 병원에서 소영에게 머리채를 잡혔던 바. 소영은 그녀에게 한 실수가 새로운 친구들에게 알려질까 두려워하는 한편 은별로 사는 은비의 정체를 밝히려 했다. 은비를 따로 불러낸 소영은 “전에 통영에서는 미안했다. 잘 지내자”며 손을 내밀었고 은비는 소영을 향한 과거 앙금을 완벽히 숨기지 못했다. 결국 소영은 통영 친구들에게 전화를 걸어 은비와 똑같이 생긴 사람을 만났다며 신기해했고 은비가 죽었다고 알려진 무렵 은별은 실종상태였다는 사실을 알게 됐다. 소영의 의심은 점점 깊어졌고, 소영은 친구들에게 은비에 관해 꼬치꼬치 묻기 시작했고 은비라는 의심은 확신됐다.결국 이날 ‘후아유-학교2015’ 방송 말미 소영은 은비를 따로 불러내 자극하며 시청자들의 스트레스를 유발했다.현재 은비는 쌍둥이 언니인 은별을 둘러싼 의문의 사건을 파헤쳐야함과 동시에 소영이라는 복병의 공격까지 받게 됐다. 게다가 소영은 이중적인 태도로 또다시 은비를 고립시키려 하고 있다. 이날 방송에서 조수향은 드라마속 악녀의 계보를 잇는 완벽한 연기를 펼쳤다. 또 조수향은 ‘후아유-학교2015’를 통해 안방극장에 나타난 배우지만 특유의 존재감과 미워할 수밖에 없는 완벽한 연기력으로 시청자에 각인됐다.온라인 뉴스팀사진=KBS2
