제목: [김승동의 보험 X-ray]실버암보험 보험료 40% 차이
날짜: 20150511
기자: 김승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015051110017244310
본문: 어버이날을 맞이해 실버보험에 대한 관심이 높다. 실버암보험은 실버보험의 대표상품이다. 만 61세 이상 노인의 암에 대한 누적 통계가 제한적이기 때문에 현재 보험사에서 판매하고 있는 실버암보험은 보장 내용이 흡사하다. 일부 보험사가 암으로 인한 사망까지 보장하거나 고액암은 일반암보다 두 배 보장하는 정도가 차별점이다. 

전 생명보험사가 지난 4월 1일을 기준으로 상품을 개정했다. 일부 보험사는 실버암보험 보험료가 소폭 하락한 반면 대부분의 보험사는 동일 담보 대비 10~20% 보험료가 인상되었다. 

실버암보험 보험료가 가장 높은 보험사와 가장 낮은 보험사의 보험료 차이는 40% 이상이었다. 다만 보험료가 낮다고 무조건 좋은 상품은 아니다. 보장금액과 보장범위부터 살펴본 후 보장이 같다면 보험료가 낮은 상품을 선택하는 것이 현명하다고 전문가들은 조언한다. 

8일 생명보험업계에 따르면 실버암보험은 현재 삼성생명·ING생명·메트라이프생명·DGB생명·한화생명·라이나생명·동양생명·알리안츠생명·AIA생명·신한생명·NH농협생명·미래에셋생명·KDB생명·동부생명 등 대부분의 보험사가 판매하고 있다. 

대부분의 보험사가 고액암(뼈암, 뇌암, 혈액암 등), 일반암(간암, 위암, 대장암 등), 유방암, 남녀생식기암(전립선암, 자궁암 등), 소액암(제자리암, 대장점막내암, 갑상선암 등)으로 암을 구분한다. 다만 각 보험사마다 암 종류별로 구분하는 것은 상이하다. 

실버암보험에 가입 가능한 나이는 만 61세부터 최소 75세까지다. 일부 보험사는 80세까지 가입 가능하다. 

자신의 몸은 본인이 가장 잘 안다. 암은 중대한 질병이기 때문에 지속적으로 몸이 좋지 않다는 신호가 온다. 따라서 암보험은 가입자의 도덕적 해이를 방지하기 위해 면책기간과 감액기간이 있다. 암에 걸린 것을 예측하도 암보험에 가입하는 것을 방지하기 위해서다. 

암보험 면책기간은 90일다. 이 기간 이내에 암 확진 판정을 받으면 보장을 하지 않는다. 또한 50% 감액기간도 있다. 대부분의 보험사가 가입 후 1년이 채 되지 않은 시점에 암 확진 판정을 받으면 보장금액 절반만 보장한다. 일부 보험사는 2년이 지나야 보장금액을 전액 지급한다. 

모든 보험사가 10년 만기 100세 갱신형을 판매하고 있었지만, NH농협생명만 5년 만기 100세 갱신형 상품이다. 암은 나이가 들수록 발병확률이 높아진다. 따라서 보장기간이 길수록 암보험의 보험료도 높아진다. 평준보험료 개념이 있기 때문이다. 따라서 NH농협생명도 10년 만기 상품으로 구성한다면, 현재 가입금액보다 납입해야 하는 보험료가 소폭 증가할 수 있다. 

실버암보험은 고혈압이나 당뇨병 유병자도 가입할 수 있다. 다만 고혈압이나 당뇨병이 없으면 보험료가 5% 할인 된다. 이외 자녀가 부모님을 위해 해주거나 자동이체 신청, 단체로 계약할 경우 할인 되는 보험사도 있다. 

일부 보험사는 암에 걸리지 않고 만기를 맞이하면 건강관리자금 목적의 소액 환급금을 지급하는 곳도 있다. 또한 암이 직접적인 원인으로 사망할 경우 사망보험금을 지급하는 보험사도 있다. 

지난 4월 대부분의 보험사들은 상품개정을 하면서 일반암과 고액암에 속해 있는 일부 암을 '특정암'으로 재구분해 보장금액을 높일 수 있는 특약을 신설했다. 다만 이 특정암에 속해 있는 암종은 각 사별로 상이했고, 보장금액도 달랐다. 

세계파이낸스는 보험가입자의 편의를 위해 61세가 일반암 기준 2000만원을 보장받기 위해 실버암보험에 가입한다는 조건으로 가급적 동일하게 비교했다.

61세 남성의 경우 실버암보험에 가입하기 위해 납입해야 하는 보험료가 가장 높은 곳은 삼성생명, ING생명, 메트라이프생명 순이었다. 반면 동부생명, KDB생명, 미래에셋생명 순으로 보험료가 낮았다. 

61세 여성의 경우 실버암보험에 가입하기 위해 납입해야 하는 보험료가 가장 높은 곳은 삼성생명, 라이나생명, 동양생명 순이었다. 반면 동부생명, KDB생명, ING생명 순으로 보험료가 낮았다. 

보험료가 가장 높은 보험사 대비 가장 낮은 보험사의 보험료는 약 40% 이상 저렴했다. 

보험사 한 관계자는 "실버암보험은 누적된 통계가 많지 않아 보험개발원의 참조요율을 기본으로 보험료를 산정하는 보험사가 많다"며 "암 보장금액과 감액기간, 암사망특약 등 보장 조건에 따라 보험료가 달라진다. 따라서 보험료가 낮다고 무조건 좋은 것은 아니다"고 설명했다. 이어 "다만 보장금액이 같다면 보험료가 낮은 곳부터 고액암과 일반암 보장에 속해있는 암종이 무엇인지 순으로 확인하는 게 현명하다"고 설명했다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com
