제목: 휴 잭맨 피부암 투병 고백 "선크림 진작 바를 걸"
날짜: 20150511
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015051110017240111
본문: 할리우드의 대표적인 친한(親韓) 배우 휴 잭맨이 피부암 진단을 받은 사실을 털어놔 충격을 주고 있다. 

미국 연예 매체 피플은 10일(현지시간) 잭맨이 지난 18개월 동안 4개의 피부암 세포를 발견하고 치료를 받았다고 보도했다. 

그는 2013년 '엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트' 촬영 당시 메이크업 아티스트로부터 코에 난 반점에 대해 피부암 검사를 해보라는 권유를 받고 병원에 갔다. 이에 의료진으로부터 네 곳에서 피부암이 진행 중이라는 청천벽력 같은 진단을 받았다. 

호주에서 태어나 자란 그는 평소 '선크림'을 바르지 않은 채 햇볕 아래 야외활동을 즐겨온 탓이라고 인터뷰에서 밝혔다. 그는 "암은 나와는 상관 없는 줄 알았다. 나의 고백이 다른 사람들을 구할 수 있다면 얼마든지 내 이야기를 들려주겠다"고 말했다. 

휴 잭맨은 '엑스맨' 시리즈에서 울버린을 연기하며 세계적인 스타로 부상했으며, '레미제라블' '프리즈너스' '채피' 등 다수의 작품에 출연했다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
