제목: 전립선암 수술뒤 생기는 요실금기간 30일→18일로 단축
날짜: 20150511
기자: 박태해
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015051110017246902
본문: 전립선암 수술 후 겪게 되는 요실금 기간을 기존 30일에서 18일로 대폭 줄일 수 있는 수술법이 개발됐다. 

서울대병원 비뇨기과 정창욱(사진) 교수는 분당서울대병원 비뇨기과 이상은 교수와 함께 방광과 요도의 연결 상태를 최대한 수술 전처럼 견고하게 복원시켜 요실금을 줄이는 데 성공했다고 10일 밝혔다. 연구 결과는 비뇨기과 분야 국제학술지 미국비뇨기과학회지 ‘저널 오브 유롤로지’(Journal of Urology) 최신호에 실렸다. 

전립선은 정액을 분비하는 밤톨만 한 크기의 남성 생식기관으로 방광 밑에 붙어 있으며, 방광과 연결된 요도(소변 배출)를 감싸고 있다. 이곳에 암이 생기면 전립선 전체를 제거한 후(근치적 전립선적출술) 요도와 방광을 다시 이어줘야 한다. 

하지만 수술 후 합병증으로 요실금이 생기는 것을 막을 수 없다. 전립선은 요도와 붙어 있는데 전립선이 제거되면서 요도의 괄약근과 주변 조직에 손상이 생겨 소변 조절이 어려워지기 때문이다. 정 교수팀이 개발한 새 수술법은 방광과 요도의 연결 상태를 최대한 수술 전처럼 견고하게 복원시켜 요실금 발생 위험을 최대한 줄여준다. 

정 교수팀은 이를 위해 요도와 방광을 이어줄 때 연결부위를 단단히 지지하는 일종의 ‘구조물’을 만들어주는 방법을 고안했다. 전립선 제거 후, 수술 전 요도 뒤쪽 및 전립선을 싸고 있던 조직과 방광 아래쪽 및 전립선을 싸고 있던 조직을 연결하는 것이다. 이후 요도와 방광을 이어준다. 

이 수술은 5분밖에 걸리지 않지만 수술을 받은 환자들을 추적 조사한 결과 요도와 방광의 연결을 한층 견고하게 만들어 소변 조절에 관여하는 요도 주변의 혈관, 신경, 근육 등의 회복을 촉진시키는 것으로 확인됐다. 

정 교수팀은 로봇 복강경 수술로 전립선을 완전히 절제한 환자 100명을 대상으로 50명(비교군)에게는 이 수술법을 적용하고 나머지 50명(대조군)에게는 수술법을 적용하지 않은 후 두 군의 요실금 회복을 비교했다. 그 결과 비교군은 일상 생활에 지장이 없을 정도로 요실금이 회복되는 데 평균 18일이 걸린 반면 대조군은 2배 가까운 30일이 소요됐다. 합병증과 후유증도 발견되지 않았다. 

박태해 선임기자
