제목: 다이어트할 때 좋은 간식, 운동만큼 중요한 ‘건강한 음식’ 어떤 효과?
날짜: 20150510
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015051010017230003
본문: 다이어트할 때 좋은 간식 
다이어트할 때 좋은 간식, 운동만큼 중요한 ‘건강한 음식’ 어떤 효과? 다이어트할 때 좋은 간식이 누리꾼들의 관심이 높다.  최근 미국 남성지 디테일스의 리사 시바 기자가 전하는 다이어트할 때 좋은 간식 5가지를 소개했다. 첫 번째 다이어트할 때 좋은 간식으로 아보카도가 있다.  아보카도는 운동으로 인해 손상된 근육을 재생하는 불포화지방을 생성하는데 도움을 주며 특히 남성의 전립선 암 예방에도 도움이 되므로 운동을 하는 남성이라면 필히 섭취해야할 음식이다.  두 번째 다이어트할 때 좋은 간식으로 달걀이 있다.  익히 알려져 있듯이 달걀은 대표적인 단백질 보충원으로 달걀은 원기 회복과 근육 발달에 좋은 아미노산을 포함하고 있어 섭취하면 다이어트에 도움이 된다.  세 번째 다이어트할 때 좋은 간식은 고구마고 다이어트를 할 때 빠질 수 없는 좋은 간식이다.  고구마에는 특히 탄수화물이 다량 포함돼 있으며 운동에 필요한 에너지와 건강한 식이섬유질을 보충하기 좋은 간식이다.  마지막으로 다이어트할 때 좋은 간식은 녹차로 에너지를 보충해주는 동시에 지방 분해를 하기 때문에 다이어트에 효과가 있다.  또한 녹차에 포함된 항산화제는 몸의 면역력을 높여주고 근육통을 줄여주는 데 특히 좋다. 한편 다이어트할 때 좋은 간식 소식을 접한 누리꾼들은 “다이어트할 때 좋은 간식, 다이어트해야되는데” “다이어트할 때 좋은 간식, 먹어야겠다” 등의 반응을 보였다. 인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
