제목: 전북대병원 ‘암환자에게 새 희망을’ 암생존자통합지지센터 개소
날짜: 20170828
기자: 김동욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170828031034001
ID: 01100701.20170828031034001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 전북대병원이 암생존자통합지지센터를 구축하고 암 생존자와 말기암 환자의 삶의 질 향상을 위한 맞춤형 통합 서비스에 돌입했다. 

27일 전북대병원에 따르면 암 생존작 경험하는 다양한 어려움을 함께 극복하고 치유하기 위해 본관 3층에 암생존자통합지지센터를 개소했다. 

암 생존자는 암 진단 후 완치하기 위해 수술이나 항암 화학요법, 방사선 치료 등 적극적 치료를 마친 사람을 의미한다. 

암생존자통합지지센터는 정부가 ‘제3차 국가암관리 종합계획’을 통해 전국민을 암으로부터 보호하고 암 전주기에 걸친 환자와 가족의 삶의 질 향상을 도모하기 위해 시범사업으로 추진하고 있다. 전북지역에서는 전북대병원 내 전북지역암센터가 암생존자통합지지센터 시범사업기관으로 선정됐다. 

센터는 이에 따라 암 예방사업과 암생존자 통합지지 서비스 제공, 호스피스사업 등 지역사회 암 관리 체계를 통합 구축하고 지역 암 생존자가 경험하는 다양한 문제를 관리한다. 사업에는 의사와 간호사, 사회복지사 외에도 영양, 심리, 재활 등 분야에 종사하는 전문 인력이 다학제적 팀을 구성해 참여했다. 

우리나라 전 국민의 2.8%인 암 환자의 5년 생존율이 70%에 달하고 인구의 고령화와 의료 기술 발전으로 암생존자가 꾸준히 늘어나고 있다. 하지만, 암 생존자는 일반인과 비교해 치료 후에도 재발하거나 후유증, 합병증, 직업상실, 불안, 우울 등 다양한 어려움을 경험하고 있는 것으로 알려져 있다. 

권영철 암생존자통합지지센터장(방사선종양학과 교수)는 “<span class='quot0'>그동안 암 관리 서비스는 진단과 치료 위주로 이뤄다 보니 합병증과 관련한 증상관리와 정신적 문제, 사회·경제적 어려움 등에 한계를 노출해왔다</span>”며 “<span class='quot0'>암 생존자가 경험하게 되는 다양한 어려움을 극복하기 위한 통합 서비스를 제공하는 데 주력할 것</span>”라고 말했다. 

전주=김동욱 기자 kdw7636@segye.com
