제목: '앵그리맘' 김태훈, 아버지 박근형 악행 폭로 “날 괴물 만든 건 당신”
날짜: 20150507
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015050710017215824
본문: 앵그리맘 
 '앵그리맘' 김태훈, 아버지 박근형 악행 폭로 “날 괴물 만든 건 당신” '앵그리맘' 김태훈이 아버지 박근형의 악행을 폭로해 시선을 모았다. 7일 방송된 MBC 수목드라마 '앵그리맘'16회에서는 증인으로 법정에 선 도정우(김태훈 분)의 모습이 그려졌다.  이때 도정우는 죽은 어머니와 아버지 강수찬(박근형 분)의 대화 내용이 담긴 녹취록을 공개했다.  음성 파일 속 강수찬은 죽은 도정우 어머니에게 "다시는 연락 안하기로 해놓고 이게 몇번째냐"고 소리쳤다.  이에 도정우의 어머니는 "하고 싶어도 못한다. 암이다. 한달도 안남았다. 정우 당신 아들이다"고 말했다. 강수찬은 "감쪽같이 날 속여놓고 왜 내 아들이냐. 핏줄 소리 좀 집어치워라. 내 얼룩이다"라고 지독한 대답을 했다. 녹취록을 공개한 도정우는 아버지 강수찬에게 "날 괴물로 만든 것은 당신이다"라고 말했다. 한편 MBC '앵그리맘'은 16회로 종영을 했으며 오는 13일부터 MBC 새 수목드라마 '맨도롱 또?'이 방송될 예정이다. 인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
