제목: 가정의 달 맞아 ‘가족 검진이벤트’ 전개
날짜: 20150507
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015050710017209050
본문:  

에이치플러스 양지병원은 오는 31일까지 한 달 간 건강검진 프로그램을 할인해 제공하는 ‘100세 기대 건강한 가족 만들기’ 이벤트를 진행한다. 기초검진과 더불어 비만, 정밀혈액검사, 암표지자, 소변검사, 흉부X선, 폐기능, 심전도, 부인과, 위검사, 복부초음파, 골밀도 등의 검사가 기본으로 포함된다. 이 밖에도 연령별로 구성된 총 3가지의 특별 검진 프로그램을 통해 자신에 맞는 검사항목을 선별적으로 선택가능하다. 

3~40대에 맞춘 ‘프리지아 검진(30만원)’은 갑상선, 초음파 검사를 중심으로 비타민D, 호르몬 검사 등으로 구성된다. 동맥경화 검사와 갑상선, 전립선, 질초음파 중 1개 검사를 선택할 수 있는 ‘모란 검진(40만원)’은 유방초음파, 수면대장내시경, CT(심장, 뇌, 폐, 경추, 요추) 중 한 가지 검사도 추가 선택할 수 있어 중증 암과 부인과 질환이 걱정되는 중장년층에 적합하다.  

‘매화 검진(50만원)’은 ‘모란 검진’과 동일한 검사들이 진행되며 호모시스테인, 경동맥 초음파 검사가 추가된다. ‘자세한 내용은 이 병원 건강증진센터로 문의하면 된다.. 

한편, 에이치플러스 양지병원 건강증진센터는 지난 해 대한소화기내시경학회가 실시하는 우수내시경실 인증기관에 선정되는 등 우수한 검진시스템을 잇달아 인정받았다. 

이 병원은 이밖에 가정의 달 환우케어 프로그램을 전개하는데 11일과 12일에는 간 ‘가정의 달! 당뇨케어 캠페인’ 을 열어 당뇨에 관심이 많은 현대인의 기호를 반영해 병원 내원객 대상으로 혈압, 혈당, 인바디 검사를 제공한다. 에이치플러스 양지병원 내분비과가 직접 준비하는 이 프로그램은 19일 당뇨환자와 보호자를 대상으로 하는 질환관리 특강 ‘당뇨교실’로 이어진다. 

28일에는 사랑나눔바자회인 ‘러브 더 바자’ 를 개최하여 의료진과 지역주민이 직접 기부한 의류, 잡화, 생화용품 등을 판매해 수익금을 소년소녀 가장에게 전달한다. 이날 바자회와 함께 바이올린 독주와 어구스틱 밴드가 참여하는 힐링콘서트도 전개된다. 

에이치플러스 양지병원 김상일 원장은 “<span class='quot0'>인간 존중의 따뜻한 마음으로 병원 의료진과 직원들이 함께 준비한 이번 가정의 달 행사를 통해 환우와 지역주민, 다문화가정, 국내 거주 외국인, 소외계층 모두에게 포근한 가정의 달 선물이 되기를 바란다</span>”고 말했다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
