제목: 한국인 평균 휴대폰 이용 기간, 스마트폰 스트레스 해소에도 도움?…스트레스 해소법 1위는?
날짜: 20150507
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015050710017211617
본문: 한국인 평균 휴대폰 이용 기간 한국인 평균 휴대폰 이용 기간 (사진= 방송화면)한국인 평균 휴대폰 이용 기간, 스마트폰 스트레스 해소에도 도움?…스트레스 해소법 1위는? 

한국인 평균 휴대폰 이용 기간에 관심이 쏠리고 있는 가운데 스트레스 해소법 1위가 의외의 방법으로 밝혀져 화제다. 

우리나라 사람들이 가장 자주 사용하는 외래어가 ‘스트레스’일 정도로 스트레스라는 말을 입에 달고 사는 것이 현대를 살아가는 대부분의 사람들의 모습이다. 스트레스는 여러 모로 건강에 좋지 않은 영향을 준다. 

스트레스를 받으면 초기에는 초조, 걱정, 근심 등의 불안 증상이 발생하고 점차 우울 증상으로 발전할 수 있다. 또 긴장성 두통과 과민성 대장증후군, 고혈압 등의 질환의 원인이 되기도 하며 장기간 스트레스를 받으면 면역력이 떨어져 암과 같은 심각한 질환 위험을 높이기도 한다. 

이런 스트레스는 빨리 날려 보내는 게 상책인데 해소법으로는 독서가 효과가 가장 좋은 것으로 나타났다. 이는 영국 서섹스대학교 인지심경심리학과 데이비드 루이스 박사팀의 연구결과다. 

연구팀은 독서, 산책, 음악 감상, 비디오 게임 등 각종 스트레스 해소 방법들이 스트레스를 얼마나 줄여 주는지를 측정했다. 그 결과, 6분 정도 책을 읽으면 스트레스가 68% 감소됐고, 심박수가 낮아지며 근육 긴장이 풀어지는 것으로 나타났다. 

다른 방법들도 효과는 있지만 스트레스 해소법 1위는 독서였다. 음악 감상은 61%, 커피 마시기는 54%, 산책은 42% 스트레스를 줄이는 것으로 나타났다. 비디오 게임은 스트레스를 21% 줄였지만, 심박수는 오히려 높였다. 

루이스 박사는 “<span class='quot0'>경제 상황 등이 불안정한 요즘 현실에서 탈출하고 싶은 욕구가 크다</span>”며 “<span class='quot0'>무슨 책을 읽는지는 중요하지 않으며 작가가 만든 상상의 공간에 푹 빠져, 일상의 걱정 근심으로부터 탈출할 수 있으면 된다</span>”고 말했다. 이런 내용은 영국 일간 텔레그래프 등이 보도했다. 

한편, 6일 정보통신정책연구원(KISDI)은 '2014년 한국미디어패널조사' 결과를 발표했다. 

조사 보고서에 따르면 한국인들 평균 휴대폰 이용 기간은 1년7개월인 것으로 나타났다. 또 연령대가 높을수록 휴대폰 평균 사용 기간이 늘어났다. 

개인 휴대폰 보유율은 전년 대비 0.6%포인트 늘어난 92.4%로 만 6세 이상 국민 10명 중 9명 이상이 휴대폰을 보유하는 것으로 나타났다. 휴대폰 평균 이용기간은 2011년부터 지속적으로 축소되는 추세였으나, 2014년에는 소폭 증가해 1년7개월로 나타났으며 연령대가 높을수록 휴대폰 평균 사용기간은 점차 증가하는 경향을 나타냈다. 또한 응답자의 약 34%는 현재 이용하고 있는 휴대폰을 1년 정도 이용하고 있는 것으로 나타났다. 

가장 자주 이용하는 스마트폰 애플리케이션은 커뮤니케이션(29.6%)으로 2011년부터 4년 연속 가장 높게 나타났으며, 그 다음으로는 뉴스(14.8%), 게임(13.8%·남성), 엔터테인먼트 (9.0%, 여성)의 순으로 나타났다.  

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
