제목: 쯔쯔가무시병 증상, 면역 상태에 따라 달라...면역력 높이는 식재료는? 사과만 먹어도 효과 만점
날짜: 20150505
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515001845680
본문:  쯔쯔가무시병 증상, 면역 상태에 따라 달라...면역력 높이는 식재료는? 사과만 먹어도 효과 만점 

쯔쯔가무시병 증상이 면역력 상태에 따라 달라진다고 알려져 면역력 높이는 식재료에 네티즌들의 관심이 모이고 있다. 

면역력을 높이는 식재료는 대표적으로 사과 식초, 마늘, 생강, 고추냉이 뿌리, 양파, 하바네로 고추, 강황 등이 있다. 

사과 식초에는 아세트산과 사과산뿐만 아니라 비타민을 비롯해 미네랄 소금과 아미노산 등이 함유돼 있다. 이외에도 나트륨, 인, 칼륨 등 다양한 성분이 포함돼 있어 상호작용을 통해 효과적인 항 바이러스, 항균 탄산수를 만들어 준다. 

마늘의 경우 알리신이라는 화학물질을 함유하고 있어 항바이러스 효능이 탁월하다. 생강은 진저롤을 통해 위장관의 운동을 증가시키는 역할을 한다. 또한, 진통제, 진정제, 항 염증 및 항 박테리아 기능도 있다. 

고추냉이 뿌리는 다양한 박테리아에 효과적일뿐만 아니라 항생제 효능이 있다. 특히 기생충을 박멸하는 효과적인 구충제 역할을 하는 것으로 알려졌다. 양파는 케르세틴잉라는 강력한 화합물을 지니고 있어 암을 예방하는데 중요한 역할을 하는 것으로 전해진다. 

하바네로 고추는 지구상에서 가장 매운 음식 중 하나로 캡사이신이라는 물질을 함유하고 있다. 이는 몸 안의 혈액이 원활하게 흐르도록 해 감기와 부비동 감염에 효과적이다. 

강황에 있는 커큐민은 항산화제로서 염증을 없애주는 효과가 있는 것으로 알려졌다. 때문에 유해 세균이나 바이러스를 제거하는데 도움이 되는 것으로 나타났다.  

한편, 쯔쯔가무시병은 우리나라 전국에 걸쳐서 발생하고 있으며, 농촌에서 밭일을 하거나 성묘, 벌초, 등산 후에 발병하는데 봄, 가을철 가장 많은 환자가 나타난다. 1~3주의 잠복기를 거쳐 갑자기 시작되는 발열, 오한, 두통, 근육통이 특징적이며, 기침, 구토, 설사 등이 동반 될 수 있다. 

쯔쯔가무시병은 적절한 치료를 받으면 1~2일 내에 증상이 빠르게 호전될 수 있지만 치료하지 않을 경우 약 2주 동안 발열이 지속된다. 합병증으로 뇌수막염, 난청, 이명이 동반될 수 있다. 사망률은 지역이나 나이, 면역상태에 따라 차이가 있으며 1~60%로 다양하다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
