제목: ‘文케어’ 도입에 생활비 보장보험 관심 커져
날짜: 20170827
기자: 백소용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170827203447001
ID: 01100701.20170827203447001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 건강보험 보장성 강화 방안인 ‘문재인 케어’ 도입에도 질병에 따른 ‘수입 공백’은 온전히 환자의 부담으로 남는다. 

이달 초 보건복지부가 발표한 건강보험 보장성 강화대책에 따르면 향후 3800여 개 비급여 진료 항목에 건강보험이 적용되고 보장률은 63%에서 70%로 확대된다. 

이에 따라 직접적인 치료에 소요되는 비용 부담은 점차 줄어들지만 병에 걸려 일을 할 수 없게 될 경우 생활비가 부족해질 것에 대한 우려는 여전하다. 

27일 보험업계에 따르면 최근 암, 중대한 질병(CI), 장기간병(LTC) 보험 등의 정액 건강보험(질병보험)에 대한 문의가 늘고 있다. 이들 보험은 병에 걸렸을 때 생활비, 간병비 등 추가적인 비용을 보전해주는 보험이다. 

정액 건강보험은 발병 시 정해놓은 보험금을 주기 때문에 건강보험 보장성 강화대책이 시행되더라도 보장금액이 줄어들지 않는다. 

예를 들어 치매환자에 대한 건강보험이 확대되면 환자는 병원에서 이뤄지는 치료비를 덜 내게 되고, LTC보험에 가입돼있을 경우 정해진 생활비나 간병비까지 받을 수 있다. 

일반적으로 LTC보험은 ‘노인장기요양보험법’에서 정한 일상생활장해상 1∼5급 가운데 중증인 1∼2급은 생활비와 간병비를, 경증인 3∼4급은 치료비와 휠체어 장비 구입비를 정액으로 보장한다. 

한 보험회사 관계자는 “<span class='quot0'>건강보험 보장이 확대돼도 의료비의 30%는 여전히 환자 본인과 가족들이 부담해야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>의료기술의 발달로 중병에 걸려도 생존율이 높아지면서 치료비뿐 아니라 큰 비용이 소요되는 간병에 대비할 보험을 미리 준비해놓는 게 좋다</span>”고 말했다. 

백소용 기자
