제목: 바이러스성 사마귀 급증 이유가 면역력 저하?...검은 반점 바나나 면역력 8배 증가, 건강에 좋은 과일은 무엇?
날짜: 20150505
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150505100000038
본문: ▲ 바이러스성 사마귀 급증 바이러스성 사마귀 급증바이러스성 사마귀 급증 이유가 면역력 저하?...검은 반점 바나나 면역력 8배 증가, 건강에 좋은 과일은 무엇?바이러스성 사마귀 급증 소식이 화제다.바이러스성 전염병인 사마귀 환자가 최근 4년 새 58% 급증했다.국민건강보험공단 조사 결과 2013년 사마귀 환자는 36만 2천여 명으로, 2009년에 비해 13만 명 넘게 늘어난 것으로 집계됐다.연령별로는 10대가 32%로 가장 많았고, 9살 이하 아동과 20대가 뒤를 이었다.환자 수가 가장 많은 달은 8월, 6만 7천 명으로 환자 수가 가장 적은 4월보다 50% 가까이 많았다.건강보험공단은 전염성 질병인 사마귀를 직접 손으로 만지거나 뜯지 말아야 감염을 피할 수 있다고 밝혔다.특히, 손·발톱이나 성기에 사마귀가 생긴 경우 악성으로 변할 가능성이 높다며 적극적인 치료를 당부했다.편평사마귀 유행은 인체 면역력이 저하된 틈을 타 발생하는 경향이 높기 때문에 요즘 같은 환절기에는 특히 주의해야 한다.한편 편평사마귀 유행은 인체 면역력이 저하된 틈을 타 발생하는 경향이 높기 때문에 요즘 같은 환절기에는 특히 주의해야 한다.최근 일본의 한 연구에 따르면, 바나나가 후숙되어 슈가 스팟이 많아져 이른바 검은 반점이 많아진 상태에 바나나는 익지 않은 푸른 바나나에 비해 최대 8배까지 면역력을 증가시키는 효과가 있다는 연구 결과가 있다.이에 몸에 좋은 과일도 덩달아 화제다.균형 잡힌 식사를 위해 섭취해야 되는 과일이지만 종류에 따라서 당분이 달라 체중이나 혈당을 조절해야 하는 사람은 주의해야 한다.미국 농무부의 자료에 따르면 당분 함량이 높은 과일과 낮은 과일을 다음과 같이 분류할 수 있다.  당분 함량이 낮은 과일로는 라즈베리 블랙베리 크랜베리 레몬 라임 등이다. 이처럼 당분이 적게 들어있는 과일은 반대로 항산화성분이나 파이토뉴트리언트와 같이 영양적 가치가 높은 성분은 많이 들어있다. 베리류는 지방 탄수화물 칼로리가 낮은 반면 비타민 식이섬유 각종 미네랄과 항산화성분이 풍부해 심장질환과 암을 예방하고 노화를 늦추는데 도움이 된다.당분 함량이 보통인 과일은 사과 딸기 수박 복숭아 파파야 블루베리 멜론 구아바 살구 등이다.사과는 혈당지수가 레몬이나 일부 베리류보다는 약간 높지만 건강상 유익한 측면이 많으므로 매일 먹는 것이 좋다.하루 1개 정도는 오히려 저탄수화물 다이어트를 하는데 도움이 된다.당분 함량이 높은 과일은 오렌지 키위 자두 배 파인애플 등이 있다. 오렌지는 신맛도 나기 때문에 당분이 적은 것처럼 느껴지지만 오히려 사과보다 당분이 높다.하지만 비타민C 칼륨 엽산 티아민 등의 좋은 공급원인데다 과일 치고 높다는 의미이므로 혈당지수 때문에 섭취량을 엄격히 제한할 필요까지는 없다.당분 함량이 매우 높은 과일은 체리 포도 망고 석류 바나나 무화과 말린 과일 등이다.열대과일과 말린 과일이 당분 함량이 높다. 단 과일에 설탕을 더하지 않은 말린 베리류라면 당분 함량을 걱정하지 않고 먹어도 된다. 인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
