제목: MBC '휴먼다큐멘터리 사랑'­ 단 하나의 약속
날짜: 20150503
기자: 서필웅 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515000915578
본문: 신해철의 돌연한 죽음으로 세상에 남겨진 아내 윤원희씨와 두 아이들. 가장의 죽음은 큰 아픔이지만 꿋꿋하게 삶을 이어간다. MBC 제공지난해 10월27일 가수 신해철이 아내와 두 아이를 남겨둔 채 갑작스럽게 세상을 떠났다. 가장의 부재가 여전히 실감나지 않는 가운데서도 가족들은 계속 살아가야 한다. 아내 윤원희씨 앞에는 남편 없이 해결해야 할 일이 자꾸만 쌓여 간다. 어린 아이들도 아버지 없는 삶을 시작해야 한다. 그렇게 반년이 지났다. 그의 가족은 어떤 시간을 보내고 있을까. MBC ‘휴먼다큐멘터리 사랑’은 2015년 첫번째 편으로 신해철 가족 이야기를 다룬 ‘단 하나의 약속’을 4일 밤 11시15분 방송한다. 

원희씨는 신해철의 미국 유학 시절 그를 만나 장거리 연애를 이어갔다. 하지만 행복한 순간도 잠시 뿐, 원희씨가 호치킨 림프암 진단을 받는다. 그런 그녀에게 신해철은 청혼했고, 결혼 후 재발과 수술이 몇 번씩 반복되는 동안에도 항상 곁을 지켰다. 

이른 데뷔 탓에 오랫동안 대중에 노출된 삶을 살았던 신해철에게 가족은 유일한 안식처였다. 아이들에게도 각별했다. 그런 아빠의 갑작스러운 죽음은 아이들에게도 큰 상처로 남았다. 하지만 큰딸 지유는 상처를 이겨내고 엄마와 어린 동생을 챙긴다. 동생 동원이는 유치원을 졸업하고 올 봄 누나가 다니는 초등학교에 입학했다. 아빠가 없어 아이가 기가 죽지는 않을까 걱정도 됐지만 입학식 날에도 시종일관 밝은 미소를 잃지 않는다. 

원희씨의 긴 투병 생활을 함께하며 신해철이 바랐던 한 가지는 가족의 건강이었다. 아내에게 바친 ‘단 하나의 약속’은 그런 희망을 담은 노래다. 사랑하는 가족을 잃은 상처는 무엇과도 비교할 수 없는 고통이다. 하지만, 그래도 삶은 계속되고 있다. 어린 자녀들이 자라나고 있고, 신해철이 생전에 당부했던 아프지 말라는 메시지가 여전히 곁에 남아 있다. 그와의 약속을 지키기 위해 오늘도 꿋꿋이 삶을 이어가는 가족들의 희망 이야기를 들어본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
