제목: 리오 퍼디난드의 아내, 레베카 엘리슨 암 투병 끝에 사망..
날짜: 20150503
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515000800064
본문: 리오 퍼디난드와 아내(사진- 스카이스포츠 캡처)리오 퍼디난드의 아내, 레베카 엘리슨 암 투병 끝에 사망.. 

리오 퍼디난드(36, 퀸즈 파크 레인저스)의 부인 레베카 엘리슨(35)가 세상을 떠났다. 

QPR은 2일(한국시간) 구단 공식 홈페이지를 통해 퍼디난드의 아내 레베카가 사망했다고 발표했다. 

퍼디난드의 성명에 따르면 레베카는 1일 밤 영국 런던의 마스덴왕립병원에서 유방암과 사투 끝에 세상을 떠났다. 퍼디난드는 지난 2007년 레베카와 결혼해 슬하에 세 자녀를 뒀다.  

퍼디난드는 “어젯밤 나의 영혼과도 같은 아내 레베카가 세상을 떠났다. 나의 훌륭했던 아내는 런던의 한 병원에서 짧은 암 투병 끝에 편안히 잠들었다. 그녀는 환상적이고 사랑스러운 아내였고, 세 아이의 엄마로서 모범적이었다. 나의 아내는 우리의 기억 속에서 살아갈 것이다”며 비보를 전했다. 

한편 QPR 선수들은 2일 밤에 열릴 리버풀전에서 퍼디난드의 아내를 추모하는 의미에서 검은 완장을 차고 경기를 치를 예정이다.  

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
