제목: 대장암 발병률 국가 순위, 비타민D 결핍 증상 예방하는 방법은?
날짜: 20150503
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515000756480
본문: 대장암 발병률 국가 순위대장암 발병률 국가 순위, 비타민D 결핍 증상 예방하는 방법은? 

대장암 발병률 국가 순위에 대한 관심이 높은 가운데 비타민D 결핍 증상 예방법이 화제다. 

인체의 모든 세포는 비타민D 수용체를 지니고 있어 비타민D가 부족한 경우 모든 세포의 기능이 약화될 수 있다. 그로인해 대장암, 위암 등 암 발병률이 높아질 수 있다고 알려졌다. 

비타민 D 결핍증은 비타민 D가 부족해 다양한 질환으로 이어지는 것을 말한다. 대표적인 것이 '구루병' '골연화증' 등으로 잘 알려진 뼈의 변형, 또는 성장장애다. 

비타민 D는 칼슘과 인의 대사를 좌우하는데, 부족할 경우 칼슘과 인이 충분히 뼈에 축적되지 않아 뼈가 약해지고 결국 휘거나 부러지기 쉬운 상태가 된다. 이 밖에도 비타민 D의 심한 결핍은 심장혈관계 질환, 비염, 인지 장애, 치매 발생 위험을 높이는 것으로도 알려졌다. 

비타민 D는 음식물을 통해 섭취하거나 피부가 햇빛에 노출될 때 만들어진다. 하지만 학교나 직장 등 낮 시간의 실내 생활이 늘고 자외선차단제 사용 등으로 피부가 햇빛에 노출되는 시간이 줄어들면서 비타민 D 결핍증은 꾸준히 증가세다. 

비타민 D 결핍증은 비타민 D가 부족해 발생하는 질병인 만큼 생활 속에서 체내 비타민 D를 유지시키는 노력을 하는 게 곧 예방법이다. 비타민 D는 등 푸른 생선이나 우유, 동물의 간, 달걀노른자, 버섯 등을 통해 섭취할 수 있다. 

영유아의 경우 모유를 통해 섭취하는데, 모유 수유를 하는 여성이 비타민 D가 부족하면 아기 또한 부족하게 돼 주의해야 한다. 하지만 음식을 통해 충분한 양을 섭취하기란 쉽지 않다. 가장 좋은 것은 낮 시간에 야외 활동을 해 햇빛을 통해 체내 비타민 D를 합성하는 것이다. 전문가들은 일조량이 많은 시간에 최소 10분 이상 햇빛을 쬘 것을 권장한다. 

한편, 한국인의 대장암 발생률이 아시아에서 가장 높은 수준이며 전 세계적으로도 상위권에 속하는 것으로 나타났다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
