제목: ‘슈퍼대디 열’ 오늘 최종회! 이동건-이유리, 눈물의 결혼식 올린다
날짜: 20150502
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150502100000129
본문: [스포츠월드=한준호 기자] 2일 최종회를 맞는 ‘슈퍼대디 열’ 이동건과 이유리가 눈물의 결혼식을 올린다.이날 오후 8시30분에 방송되는 tvN 금토드라마 ‘슈퍼대디 열’ 최종화에서는 한열(이동건)과 미래(이유리)가 상황과 시련을 극복하고 끝내 결혼식을 올리는 장면이 그려진다.지난 15화에서는 힘겨운 항암 치료 끝에 종양의 크기가 줄어 수술이 가능하게 된 미래가 수술을 앞두고 한열에게 프러포즈를 받는 장면이 등장해 시청자들의 눈시울을 뜨겁게 적셨다. 수술의 성공 여부와 상관 없이 미래를 향한 한열의 진실된 마음이 안방 극장에까지 전달된 것.앞뒤 재지 않는 한열의 순애보적 사랑을 열정적으로 보여준 이동건과 시한부 암환자 미래의 고통을 그대로 전달한 이유리, 엄마의 암투병에도 희망을 잃지 않고 애써 씩씩한 모습을 보여준 사랑이 역을 완벽 소화한 이레의 실감나는 연기가 극의 몰입도를 최고조로 끌어 올렸다.이번 최종화에서는 여느 예비부부들과 다름 없이 옥신각신 다투며 결혼준비를 한 한열과 미래가 병원과 구단 식구들의 축복 속에 결혼식을 올리는 행복한 모습을 보여줄 예정. 반면 결혼 반지를 놓고 온 한열을 대신해 반지를 찾으러 간 집에 들린 사랑은 미래가 자신을 위해 준비한 하늘색 상자를 발견하고 오열하게 된다.한 때는 화목한 가정을 꿈꿨지만 첫사랑에게 차인 후 평생 혼자 사는 것이 목표가 된 아웃사이더 독신남 ‘한열’, 그 앞에 10년 만에 다시 나타나 결혼하자고 하는 한열의 첫사랑 싱글맘 닥터 ‘차미래’, 그리고 그저 아빠가 갖고 싶은 미운 아홉 살 ‘사랑이’ 의 ‘강제 일촌 만들기’를 그린 이야기 ‘슈퍼대디 열’은 2일 최종회만을 남겨두고 있다.tongil77@sportsworldi.com
