제목: [사설] ‘삶의 존엄한 마감’ 위해 호스피스 더 탄탄히 구축해야
날짜: 20160815
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160815220317677
본문: 우리나라 사람 10명 중 6명은 집에서 삶을 마감하기를 원한다. 건강보험정책연구원이 성인 1500명을 대상으로 죽음을 맞고 싶은 장소를 설문조사한 결과 57.2%가 가정을 꼽았다. 병원은 16.3%에 불과했다. 실상은 정반대다. 국민건강보험공단 분석 결과 2013년 사망자 중 자신의 집에서 사망한 사람은 17.7%에 지나지 않았다. 병원에서 숨진 사람은 71.5%다. 바람과는 딴판인 현실을 말해주는 통계다. 

이런 괴리는 가망 없는 상태에서도 연명치료에 매달리기 때문이다. 연명치료는 갈수록 늘고 있다. 2004년 46.4%에 불과했던 병원 사망자 비중이 10년 만에 25.1%포인트나 높아진 사실이 이를 잘 말해준다. 암환자의 경우 병원 사망자 비율이 75.3%에 달했다. 

연명치료가 고통을 덜어주는 것도 아니다. 마지막 순간까지 항암치료를 받는 경우 고통이 이만저만이 아니라는 사실은 모두가 안다. 노인의 89%가 연명치료를 바라지 않는다는 통계도 있다. 하지만 희망의 끈을 놓지 못하는 연명치료가 고통을 가중시킨다. 개인·사회의 경제적인 부담도 크다. 종합병원에서 항암치료를 받다 사망한 말기 암환자는 숨지기 직전 한 달간 1인당 평균 1400만원의 건강보험 진료비를 썼다고 한다. 자기부담금도 만만찮다. 

존엄한 죽음을 맞을 권리가 화두가 된 지 오래다. 지난 1월에는 웰다잉법(호스피스·완화의료 및 임종 환자의 연명의료 결정에 관한 법)까지 만들었다. 존엄한 죽음을 맞을 수 있도록 쓸데없는 심폐소생술, 혈액투석, 항암제 투여, 인공호흡기 착용을 중단할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 이 법에 따라 호스피스 제도도 활성화되기 시작했다. 정부는 이달 가정 호스피스 서비스의 시범사업에 들어갔다. 내년 8월부터는 이 제도를 확대 시행한다고 한다. 

호스피스에 대한 낮은 인식부터 바꿀 필요가 있다. 말기 암환자의 호스피스 이용률은 지난해 13.8%에 지나지 않았다. 44.6%인 미국의 3분의 1 수준이다. 가정에서 존엄한 죽음을 맞을 수 있도록 호스피스 제도의 인프라를 더욱 탄탄히 구축해야 한다. 호스피스 완화의료 전문기관은 지난해 10월 63곳 1022 병상에 불과하다. 이런 인프라로는 말만 번드르르한 부실 호스피스를 낳을 여지가 있다.
