제목: 경증 질환 응급실 찾을 땐 ‘진료비 폭탄’
날짜: 20150501
기자: 조병욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015050110017163601
본문: 감기처럼 가벼운 질환으로 응급실을 찾을 때 진료비보다 많은 ‘응급실 관리료’를 내는 것으로 나타났다. 

1일 보건복지부와 건강보험공단에 따르면 응급실에서 진료를 받으면 진료비 외에 ‘응급의료 관리료’ 명목으로 응급실 이용에 따른 별도 비용을 부담한다. 생명이 위독하거나 급성 통증·출혈 등 법으로 정한 응급환자나 준응급환자는 이 비용에 건강보험 급여를 적용하기 때문에 부담이 크지 않다. 그러나 감기나 단순 통증 등 경증질환으로 응급실을 찾는 비응급환자는 이 항목에 대해 건강보험 급여가 적용되지 않아 비용을 전액 부담해야 한다. 

서울대병원 등 전국 20곳인 권역응급의료센터는 5만4830원, 전문·지역응급의료센터는 4만7520원, 그 밖의 응급실은 1만8280원이다. 비응급환자는 단순 치료나 약 처방을 받아 약을 타가도 진찰료와는 별도로 이 비용을 내야 한다. 복지부는 농어촌 의료취약 지역의 경우 휴일이나 야간에 응급실 외에 문을 연 병원이 없는 점을 감안해 비응급환자라도 응급환자와 마찬가지로 건강보험 혜택을 주기로 했다. 

대한응급학회가 국회에 제출한 국정감사 자료를 보면 전체 응급실을 찾는 환자 가운데 약 80%는 비응급 환자다. 서울의 ‘빅5’ 상급종합병원의 응급실을 찾은 질환별 환자 수도 1위 암, 2위 열린 상처, 3위 감기, 4위 급성 위장관염, 5위 복통이다. 

조병욱 기자 brightw@segye.com
