제목: [김승동의 보험 X-ray]'5월은 어린이달'… 어린이보험 선택법은
날짜: 20150501
기자: 01087094891@segyefn.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150501100000083
본문: 5월을 맞이하면서 어린이보험에 대한 관심도 많아지고 있는 가운데 일부 생명보험사들은 보장은 비슷하면서 보험료는 오프라인 대비 30% 정도 저렴한 온라인 어린이보험을 판매하고 있다.생명보험사가 판매하고 있는 온라인 어린이보험은 암이나 재해장해, 수술, 골절, 입원은 물론 심한 화상을 입거나 장기이식을 할 경우를 대비해 고액을 보장한다. 게다가 손해보험사 상품이나 실손의료비보험에 가입되어 있어도 중복 보장이 가능하다.어린이들은 성인보다 면역력이 약한 반면 활동성은 좋아 작은 질병과 사고에 자주 노출된다. 따라서 고액질병에 대한 보장은 물론이며 자주 노출되는 사소한 질병도 보장 가능한 상품을 선택하는 것이 좋다고 보험 전문가들은 조언한다.1일 생명보험업계에 따르면 생명보험사 중 온라인으로 어린이보험 가입을 완결할 수 있는 곳은 교보라이프프플래닛, 신한생명, 미래에셋생명, KDB생명, 현대라이프 등 5개 보험사다.이들 보험사는 대부분 온라인 어린이보험을 단일상품으로 판매하고 있었다. 보험사 한 관계자는 "설계사를 통해 가입하는 오프라인 보험은 맞춤형 설계가 가능하다. 하지만 온라인 보험은 규격화, 단순화 되어 있다"며 "맞춤형 설계는 안 되지만 대량생산하는 공산품처럼 보험도 규격화를 통해 오프라인 상품 대비 30% 가량 보험료가 저렴한 것이 장점이다"고 설명했다.세계파이낸스는 보험가입자의 편의를 위해 30세 남성이 올해 태어난 아들의 보험을 가입한다는 조건으로 가입설계를 했다. 오프라인 상품으로는 우리나라 1위 생명보험사인 삼성생명 '자녀보장보험4.0'을 선택했다. 온라인 상품은 현재 온라인을 통해 설계부터 가입까지 완결할 수 있는 5개 보험사를 비슷한 조건으로 설정했다.삼성생명 '자녀보장보험4.0'은 일반암 5000만원, 경계성종양·갑상선암 600만원, 소액암 300만원을 보장했다. 재해장해보험금은 최대 5000만원이었으며, 교통사고로 인한 재해는 2배인 1억원을 보장했다. 또한 선택특약으로 고도장해보장·재해보장Ⅱ·신입원·재해입원·어린이수술보장 등을 선택했다.삼성화재 상품은 30년 동안 납입하는 상품이 없다. 15년 동안 납입하고 30년을 보장받는다. 가입자가 매월 납입해야 하는 월납보험료는 4만200원이다. 15년 동안 총 723만6000원을 납입해야 한다.반면 온라인을 통해 가입하는 어린이보험의 보험료는 오프라인 상품 대비 부담이 현저히 적었다. 5000원대부터 1만원대 초반에 불과했다. 30년을 보장받기 위해 총 납입해야 하는 보험료도 200만원대가 대부분이었다.온라인 어린이보험은 대부분 백혈병이나 뇌암 등의 고액암은 위암이나 간암과 같은 일반암 대비 2배를 보장했다. 보장금액은 적게는 3000만원 많게는 5000만원이다.사고 등으로 재해가 발생해 신체에 장해를 입었을 경우 최대 5000만원 혹은 1억원을 지급받을 수 있다. 만약 교통사고로 인한 재해장해라면 일반 재해장해의 2배를 보장받아 최대 2억원을 받을 수 있다.어린이들은 자주 다친다. 뼈가 부러지는 골절로 수술을 할 경우 20만원 혹은 30만원을 보장 받을 수 있으며, 입원에 따라서 최대 180일까지 2만원 혹은 3만원의 입원비를 매일 받을 수 있다.이외 병의 종류에 따라 적게는 10만원에서 많게는 300만원의 수술비도 보장된다.주요 보험사별로 살펴보면 교보라이프플래닛은 납입해야 하는 보험료가 가장 저렴한 것이 특징이다. 5000원 대에 어린이보험을 준비할 수 있다. 교보라이프플래닛 관계자는 "이미 어린이보험을 가입한 고객도 추가 가입할 수 있도록 핵심 보장만 설정했다"며 "어린이들이 주로 노출되는 10대 질병인 폐렴, 천식, 아토피피부염, 알레르기성비염 등으로 입원하면 매일 2만원의 입원비를 추가로 지급한다"고 설명했다.미래에셋생명은 보험료가 1만원인 것이 특징이다. 가입자가 내야 하는 보험료가 1만원 단위로 구분된다. 대산 만기에 환급금이 있다. 0세 자녀의 보험료는 1만원이다. 대신 30년 후 만기에 남아는 17.9%(43만원), 여아는 47.9%(115만원)를 환급받는다.KDB생명은 보험료가 가장 높은 수준이다. 그러나 보장하는 담보 범위가 가장 넓었다. 중대화상, 조혈모세포이식수술 등을 2000만원 보상한다. 5대 장기이식수술, 개흉 심장수술, 중증재생불량성빈혈과 중증세균성수막염 등은 1000만원 보장한다. 암수술비를 최대 200만원 따로 보장하며, 어린이 주요질환 수술비도 최대 100만원 보장한다.KDB생명 관계자는 "경쟁사의 온라인 어린이보험보다 보장 범위가 넓고 보장금액이 커 보험료도 소폭 높다"며 "똑같은 담보로 오프라인 상품과 비교하면 30% 정도 저렴하다"고 말했다.보험사 한 관계자는 "5월을 맞아 어린이보험에 대한 관심이 높아지고 있다"며 "이미 어린이보험이 있다고 해도 저렴한 보험료로 실속 있는 보장만 가입, 자녀 질병이나 사고 대비를 강화할 수 있다"고 말했다.김승동 기자 01087094891@segyefn.com
