제목: 자궁적출 막기 위해서는 연 2회 자궁근종 진단이 필수
날짜: 20150430
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150430100001052
본문: 가장 흔한 여성 부인과 종양인 자궁근종은 자궁내의 미성숙한 근육세포가 커져 자궁의 근육에 생기는 종양으로 그 크기가 다양할 뿐 아니라, 가임 연령층인 20~40대 여성들에게서도 흔히 발견된다. 40대 이상 여성들에서는 그 발생빈도가 더욱 높는 등 산부인과 영역에서 가장 흔하게 접할 수 있는 질환 중 하나로 20세 이상의 여성이라면 증상이 없더라도 연 2회 정도의 정기검진을 받는 것이 좋다.자궁근종은 악성(암)이 아니기 때문에 특별한 증상이 나타나지 않는다면 추적관찰을 통해 지켜보는 것이 최선의 치료가 될 수 있으나, 심한 경우에는 자궁을 적출해야 하는 경우도 있기 때문에 조기에 진단 받고 치료를 하는 것이 바람직하다.국민건강보험공단에 따르면 자궁근종으로 산부인과 진료를 받는 환자가 2009년 23만7000명에서 2013년도에 29만3000명으로 늘어나 연평균 5.5%가 증가한 것으로 밝혀졌다. 또한 30~40대 여성들은 자궁근종 발병률이 40~50%에 달하고 있으며, 미혼의 20~30대 여성들도 스트레스나 무리한 다이어트로 인한 호르몬 불균형으로 자궁근종의 발병 빈도가 높아지고 있다.◆포미즈여성병원, 자궁의 부담을 최대한 줄인 비수술적 방법으로 자궁근종 치료자궁근종의 치료는 과거에는 복강경 자궁근종 절제술, 복강경 자궁 적출술과 같은 수술적 치료법이 주를 이뤘으나, 이는 환자의 몸과 자궁에 부담을 줄뿐 아니라 비용도 비싸고, 임신을 더 이상 할 수 없다는 문제점 등 때문에 환자의 입장에서는 부담스러울 수 밖에 없었다.최근에는 이러한 부담을 최대한 줄인 비수술적 치료법이 각광받고 있다. 자궁근종의 비수술적 치료로 유명한 목동 포미즈여성병원 정종일 대표원장은 “<span class='quot0'>본원에서는 여성에게 부담을 주는 이전의 수술적 치료법과 달리 여성의 부담을 최대한 줄이고 자궁에 손상을 주지 않는 비수술적 치료법인 자궁근종 용해술과 하이푸 치료를 사용해 자궁근종을 치료하기 때문에 임신을 계획중인 여성이나 시술 후의 정상 분만을 원하는 여성 환자들에게 매우 큰 호응을 얻고 있다</span>”라고 말했다.자궁근종 용해술은 최소 침습적인 치료방법으로써, 수술을 하지 않고 초음파나 골반내시경 유도 하에 열치료 바늘을 종양 안에 정확히 삽입 후 마찰열을 통해 종양을 태우는 최신 치료법으로써 치료 이후에는 근종의 성장이 멈추고, 서서히 근종이 축소된다. 또한 근종으로 인한 증세가 완화, 소실되며 근종이 서서히 자궁 밖으로 떨어져 배출된다. 이러한 자궁근종 용해술은 개복 수술에 비해 시술 시간이 짧으며 합병증이나 흉터가 남지 않고, 일반적 수술에 비해 부작용이 없다는 점에서 세계적으로 널리 이용되고 있다.하이푸 치료는 비침습적 치료로 환자의 몸 속 깊숙한 곳에 위치한 종양을 칼 혹은 심지어 바늘조차 사용하지 않고, 환자의 몸 밖에서 고강도의 초음파를 사용, 정확히 종양부위에 집중시켜 주변 장기 및 조직의 손상 없이 목표 종양만을 괴사시키는 열 소작 최신 치료 기술로, 무출혈, 무통, 무절개, 무마취로 자궁근종의 치료가 가능하다. 또한 무절개이기 때문에 감염의 우려가 없고, 빠른 일상복귀가 가능하다.목동 포미즈여성병원은 1985년에 개원한 이후 많은 여성 환자들의 소중한 자궁을 부작용 없이 살려내어 많은 환자들로부터 호평을 받아왔으며, 자궁근종 클리닉에서 환자를 치료해왔던 수 많은 사례를 바탕으로 자궁근종 비수술적 치료에서 인정받은 전문 의료진들이 자궁근종 용해술과 하이푸 치료를 통해 자궁근종을 치료하고 있다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
