제목: 신경마비 부작용있는 북한산 마취제를 '만병통치약'으로 유통시킨 일당
날짜: 20150430
기자: buckbak@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150430100000599
본문: 북한산 마취제를 만병통치약이라며 선전해 10여억원어치를 판매한 몽골 국적 일가족 등이 경찰에 적발됐다.39일 부산경찰청 지능범죄수사대는 30일 북한산 마취제 밀반입 총책인 A(33·여·몽골)씨를 약사법 위반 혐의로, 마취제를 공급받아 폐암 심장병 등 환자들에게 만병통치약으로 둔갑시켜 한방 주사제로 투약·판매한 국내 무면허 의료업자 B(76)씨를 보건범죄단속특별조치법 위반 혐의로 각각 구속했다.또 마취제 밀반입을 도운 A씨의 가족과 국내 목사, 선교사 등 13명을 불구속 입건했다.이들은 몽골을 출입하는 우리나라 종교인들과 공모해 북한산 불법의약품인 마취제를 국내로 대량 밀반입해 무면허 의료업자에게 넘겨 만병통치약으로 유통시켰다.경찰에 따르면 A씨는 지난 1월 5일부터 지난 17일까지 자신의 가족 4명과 몽골을 출입하는 우리나라 목사, 선교사 등 종교인 7명과 짜고 수 차례에 걸쳐 북한산 마취제의 일종인 '금당2호' 주사약 6000여 개(유통가 기준 6100만원 상당)을 밀반입해 국내 무면허 의료업자들에게 판매한 혐의를 받고 있다. A씨는 지난해 11월 26일 인천공항 세관에서 반입금지 물품 소지자로 적발돼 소위 '블랙리스트'(휴대품 자진신고 불이행자) 명단에 오른 인물이다.B씨 등 무면허 의료업자 3명은 금당2호를 2㎖ 앰플 1개당 2500원에 매입한 뒤 암환자 등 수백 명에게 1개당 1만원을 받고 투약하거나 자체적으로 한방 주사제를 제조해 투약하는 등 무면허 의료행위를 해 10억원 상당의 부당 이득을 챙긴 혐의다. 북한산 불법의약품인 금당2호는 개성 인삼 추출액과 백금을 나노 공법으로 용융해 혼합한 만병통치약으로 광고되고 있다. 경찰은 국립과학수사연구소에 금당2호의 성분 감정을 의뢰한 결과, 프로카인을 주성분으로 제조한 주사액으로 인체에 투약할 경우 쇼크나 중추 신경계 이상 등의 부작용이 우려된다는 회신을 받았다.경찰은 중국 현지에서 북한산 금당2호 주사약 뿐만 아니라 중국산, 러시아산 가짜 제품까지 유행하고 있는 것으로 보고 중국이나 베트남 입국자들을 대상으로 또 다른 밀반입 유통 조직이 있는지 수사를 확대키로 했다.박태훈 기자 buckbak@segye.com
