제목: 대한의료사회복지사협회, ‘보건사회복지 패러다임전환’ 세미나 주관
날짜: 20150429
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160514235402791
본문:  

대한의료사회복지사협회(회장 송효석)는 29일 오후 2시 국회의원회관 제9간담회의실에서 이명수 국회의원이 주최하고 한국사회복지학회(회장 윤현숙)가 공동주관하는 ‘보건사회복지 패러다임 전환: 만성질환자를 위한 지역사회 통합관리’라는 주제로 약 70명이 참가한 가운데 정책세미나를 열었다. 

이번 정책세미나는 최근 노인인구의 증가 , 급성질환에서 만성질환으로의 변화, 암과 같은 악성종양 질환 증가 등의 의료 환경의 변화로 의료서비스 변화의 필요성이 대두된 바 과거 치료 중심에서 예방 및 재활중심의 질병관리에 대한 패러다임 전환에 따른 만성질환자의 지역사회 통합관리에 대하여 다양한 발제와 토론으로 구성되었다. 

송효석 회장(대한의료사회복지사협회장)은 “지역사회 차원에서 만성질환자를 발굴하고 지속적인 모니터링과 연계시스템 마련이 시급하다. 이는 사회적비용 감소와 만성질환자의 삶의 질 향상에도 기여할 것으로 기대된다”며 앞으로 보건의료와 사회복지 패러다임의 변화의 흐름에서 의료사회복지사의 활발한 역할을 모색할 예정이라고 밝혔다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
