제목: 암환자 가짜 진료기록으로 보험금 가로챈 의사와 환자
날짜: 20150429
기자: 김승환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160514235308671
본문: 실손보험에 가입한 암환자를 모아 입원일수와 치료횟수 등을 부풀리는 수법으로 20억 가까운 보험금을 부당청구한 의사와 환자가 무더기로 적발됐다. 

서울 광진경찰서는 진료기록부와 간호기록부를 허위로 꾸며 보험금을 타낸 혐의(의료법위반 및 사기)로 의사 장모(43)씨 등 병원 관계자 6명과 박모(45·여)씨 등 환자 8명을 불구속 입건했다고 29일 밝혔다. 

경찰에 따르면 장씨는 2012년 12월 경기도 양평의 한 병원을 인수한 뒤 경영 상태가 나빠지자 2013년 11월부터 지난해 12월까지 환자 190명과 함께 보험금을 허위로 청구해 총 19억1300만원을 가로챈 혐의를 받고 있다. 

조사결과 장씨는 주로 입원비와 치료비 등이 전액 보장되는 실손보험에 가입한 암환자를 유치해 진료기록을 부풀린 것으로 드러났다. 장씨는 주사비나 치료비를 1회당 10만원 가량 높게 매겨 병원비를 부풀려 현금으로 받고 환자에게는 허위 진료기록을 보험사에 제출해 보험금을 챙기도록 했다. 

입원환자를 소개하는 사람에게 사례비로 10만원을 주는 등 유치 활동을 벌인 장씨는 ‘보험금을 부풀려주는 병원이 있다’는 소문이 나면서 결국 경찰에 꼬리를 잡혔다. 

경찰 관계자는 “<span class='quot0'>장씨가 57억원의 담보대출을 떠안고 병원을 인수했는데 병원 경영이 어려워 보험사기에 손을 댄 것으로 보인다</span>”면서 “<span class='quot0'>사기에 가담한 환자들 대부분이 주부거나 직업이 없는 사람들이었다</span>”고 말했다. 

경찰은 출석에 불응하거나 소재가 파악되지 않는 나머지 환자들에 대해서도 수사를 진행할 예정이다. 

김승환 기자 hwan@segye.com
