제목: 암살 전지현, 남편과 이탈리아 로마 여행 '셀카봉 들고 셀카 삼매경'
날짜: 20150429
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160514235115093
본문: 암살 전지현 
암살 전지현, 남편과 이탈리아 로마 여행 '셀카봉 들고 셀카 삼매경' 

암살 전지현이 남편과 유럽 여행 중인 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있다. 

최근 한 온라인 커뮤니티에는 '이탈리아 로마를 여행 중인 전지현 부부'라는 제목으로 한 장의 사진이 게시됐다. 

공개된 사진에서 전지현은 남편 최준혁 씨와 셀카봉을 들고 사진을 찍고 있다. 특히 두 사람은 모델 같은 몸매를 과시하며 우월한 분위기를 풍기고 있어 눈길을 끌고 있다. 

전지현의 남편으로 알려진 최준혁 씨는 고려대학교를 졸업하고 미국 최대 은행 뱅크오브아메리카에서 일하고 있는 금융권 종사자다. 

한편 전지현은 최동훈 감독의 영화 '암살'에 출연했다. 

암살 전지현 소식을 접한 네티즌은 "암살 전지현, 귀엽다", "암살 전지현, 전지현도 셀카봉을?", "암살 전지현, 멋진 커플이네요" 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
