제목: 암살 전지현, 영화때문에 단발머리 '싹뚝'...감출 수 없는 미모
날짜: 20150429
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160514235121677
본문: 암살 전지현 
암살 전지현, 영화때문에 단발머리 '싹뚝'...감출 수 없는 미모 

암살 전지현의 스틸 사진이 공개되며 화제를 모으고 있다. 

암살 전지현 스틸은 해외 브로셔용 스틸로, 극 중 안옥윤 역을 맡은 전지현의 모습이 담겨 있다. 

 '암살' 스틸 속 전지현은 비장한 표정을 짓고 어딘가를 응시하고 있다. 특히 전지현의 트레이드 마크인 긴 헤어스타일이 아닌 어깨 길이의 단발 헤어스타일이 눈길을 끈다. 

안옥윤은 비밀작전에 투입된 암살단을 이끄는 대장이자 독립군 저격수로, 자신의 신념을 바탕으로 포기하지 않고 작전을 수행하는 인물이다. 

전지현은 강도 높은 액션과 다채로운 매력의 연기로 새로운 여성 캐릭터를 구축할 예정이다. 특히 안옥윤 역을 위해 자신의 트레이드마크였던 긴 생머리 대신 단발머리 헤어스타일로 변신한 것으로 알려져 기대감을 높이고 있다. 

한편 '암살'은 1930년대 상하이와 경성을 배경으로 친일파 암살작전을 위해 모인 암살자들과 임시정부요원, 그리고 청부살인업자까지, 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 끝을 예측할 수 없는 이야기를 그린 영화다. 

최동훈 감독이 메가폰을 잡았으며 전지현 외 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅, 이경영, 최덕문 등이 출연한다. 올 여름 개봉 예정.  

암살 전지현 스틸 사진을 접한 네티즌들은 "암살 전지현, 머리 짧아도 예쁘다" "암살 전지현, 영화 기대돼" "암살 전지현, 개봉 언제지?" 등의 반응을 보였다.

인터넷팀 김은혜 기자 keh@segye.com
