제목: 딸기 손질법, 당뇨-암-신장병 환자 질환별 주의할 과일은?
날짜: 20150429
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015042910017138792
본문:  

딸기 손질법이 관심이 높은 가운데 질환별로 주의할 과일도 눈길을 끈다. 

과일을 먹으면 안 되는 사람은 당뇨병 환자와 암 환자다. 당뇨병 환자가 과일을 과다 섭취할 시 과당으로 인해 혈당이 올라 위험하다. 
  
암 환자는 항암치료로 면역력이 급격히 떨어져 있어 세균 감염의 우려가 있기 때문에 익히지 않은 음식을 섭취하면 안 된다고 말했다. 

또 신장병 환자나 심장병 환자, 만성 신부전증 환자는 바나나, 오렌지, 수박, 키위 등 칼륨이 많은 과일은 피해야 한다. 칼륨이 갑자기 혈액으로 들어가면 근육•신경 세포가 제대로 작용하지 않아 심장마비를 일으킬 수 있기 때문이다. 

고지혈증을 앓는 사람은 자몽을 주의해야 한다. 자몽을 중성지방을 낮추는 고지혈증 치료제와 함께 복용하면 약의 혈중 농도가 증가해 중성지방 조절에 장애를 가져올 수도 있다. 

한편 딸기는 흐르는 물에 30초 내로 닦는 것이 좋다고 전해졌다. 

이슈팀 ent@segye.com
