제목: 중국, 딸기에서 제초제 성분 과다검출 파문
날짜: 20150429
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150429100000557
본문: 중국 베이징(北京) 근교에서 재배된 딸기에서 제초제 성분이 과다검출됐다는 보도로 딸기 소비가 급감하고 있다.29일 차이나데일리에 따르면 중국중앙(CC)TV는 지난 26일 슈퍼마켓과 농원, 도매시장 등에서 딸기 샘플 8개를 구해 조사한 결과 맹독성 제초제성분인 아세토클로르 성분이 과다 검출됐다고 밝혔다. 베이징농학원 연구진들이 샘플을 조사한 결과 아세토클로르 성분이 ㎏당 0.09㎎에서 0.367㎎이 검출됐다고 밝혔다. 이는 유럽연합의 0.05㎎ 기준을 크게 상회하는 것이다. 중국은 현재 딸기에 대한 아세토클로르 잔류 기준을 갖고 있지 않다.아세토클로르는 대량으로 섭취하면 암을 유발할 수 있는 제초제 성분이다.보도가 나가자 베이징 뿐 아니라 주변 산둥(山東), 랴오닝(遼寧)성에서까지 딸기 소비가 급감하면서 딸기 재배 농가들이 직격탄을 맞았다. 딸기 가격이 슈퍼마켓에서 ㎏당 40위안(7천원)까지 했지만 지금은 4위안에도 사려는 사람이 없다고 시장 관계자는 전했다.베이징시 당국도 파문이 커지자 보도 경위 조사와 함께 딸기에 대한 질량검사를 실시하겠다고 밝혔다.CCTV 조사결과에 의문을 표시하는 연구원들도 있다. 베이징시 농림(濃林)과학원의 한 관계자는 딸기 재배과정에서 제초제는 필요치 않다면서 제초제를 쓴다면 딸기라는 식물도 죽을 것이라고 말했다.중국은 세계에서 딸기 재배가 가장 많은 국가로 매년 경작면적은 13만3천300헥타르(㏊)에 이른다.
