제목: 암살 전지현, 독립군 저격수 역으로 연기 변신 ‘예사롭지 않은 눈빛’
날짜: 20150428
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160514234944791
본문: 암살 전지현 
암살 전지현, 독립군 저격수 역으로 연기 변신 ‘예사롭지 않은 눈빛’ 영화 '암살'의 예고편 속 전지현의 연기 변신이 화제다. 28일 암살의 배급사인 쇼박스는 온라인을 통해 영화 '암살' 티저 영상을 공개했다. 영화 ‘암살’은 1933년 상해와 경성을 배경으로 암살작전을 위해 모인 독립군들과 임시정부대원, 그리고 청부살인업자까지, 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 서로 다른 선택과 운명을 그린 작품이다. 이번에 공개된 티저 예고편은 1933년 상해의 밤거리와 조국이 사라진 경성을 배경으로, 강렬한 총성과 함께 치밀한 암살작전을 예고했다. 특히 여주인공 전지현은 ‘독립군 저격수’역을 맡아 깨진 안경 사이로 목표물을 조준하는 등 노련한 모습으로 새로운 연기를 기대하게 했다. 한편, 영화 암살은 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅등이 출연하며 올 7월 개봉 예정이다. 인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
