제목: [요가? 뭐가?] 요가와 그 속-근육-이야기 (1) 요가IS뭔들
날짜: 20160812
기자: 2hd2hd
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160827162058436
본문: '웰빙의 시대, 힐링의 시대, 슬로우를 외치는 이 시대에 가장 적합한 운동(?)이 요가일 것이다. 요가에 대한 관심은 많아 졌지만, 요가에 대한 대표적인 이미지는 몇 년 전까지만 해도 생활한복을 입은 중년의 남성이 단전에 집중하고 있는 모습, 최근엔 화려한 요가팬츠를 입은 여성이 시원하게 스트레칭을 하고 있거나 나비처럼 해먹에 매달려 있는 모습이 아닐까한다. 

핫요가, 빈야사, 아쉬탕가, 플라잉, 서핑, 하타, 요가에서 파생된 필라테스까지 기타 등등.... 

넘쳐나는 정보들 속에서, 
넘쳐나는 상품들 속에서, 
나에게 필요한 요가는 어떤 것인지.. 

본래 요가의 시작이 무엇이며 현재, 현대 생활인으로서 나의 상황에 어떻게 적용할지를 알아보기 위해 근육을 통해 요가를 이야기 하려고 한다.  

필자는 원래 폐암센터에서 숨쉬기 힘든 분들을 간호하는 간호사였으나 (직무의 특성상) 불규칙한 생활 습관과 변화무쌍한 스트레스 상황 속에서 (현대 보편적인 직업인들의 상황이 아닐까 한다.) 적응에 실패하고 건강을 잃어 살기위해 요가를 시작하게 됐다.  

간호사라면 사람의 몸을 잘 알고 있을 꺼라 착각 하지만, 간호사를 그만두고 내 몸을 쓰기 시작하면서 알게 되었다. 질병의 종류와 증상은 알고 있어도, 내가 숨을 쉬고 있는지 단 한번도 느낀적 없었고, 사람들이 아니 내가 몸을 어떻게 쓰고 있는지는 전혀 알지 못하는 내 몸에 대한 무지몽매한 이라는 걸.... 

그리고 요가를 하는 동안에도 내 몸 상태와 상관없이 유행에 맞춰 혹은 보기에 좋아 보여 욕심을 내고 수련을 하다가 다시 암이 발병되어 수술과 항암, 방사선 치료로 그나마 쌓았다 생각했던 건강 마져도 모두 탕진하고 다시 수련을 시작 하게 되었다.  

잃을 것이 없으니 욕심 내지 않아도 되었고, 흔들림 없이 두발로 서는 것만을 목적으로 기본에 충실하게 수련 할 수밖에 없었다. 기본에 충실하니, 발병이전보다, 아니 십년 전보다 더 건강한 몸과 마음을 갖게 되었다. 

이제부터 속근육을 요가에서는 어떻게 사용하는지 내 경험을 이야기 해보려고 한다. 

요가원에서 진행하는 수업◆ 요가에 관한 이야기들 

요가와 속근육이라는 제목으로 시작을 했으니 요가의 정의를 먼저 알아보면 요가의 본뜻은 Yogas citta-vrttinirodha-요가는 마음작용의 지멸이다. (빠딴잘리 요가수트라 1장 2절) 

요가에서는 오쇼는 마음의 작용을 파도와 비교하였다. 파도처럼 끊임없이 생각들과 감정들을 떠오르게 하는 것이 마음의 주요한 작용이고 이것을 멈추는 것을 요가라 정의 했다. 요가로 어떻게 마음작용을 멈추게-사라지게 한단 말인가? 

파주타이포그라피학교(PaTi)에서의 야외 수업필자의 경험을 통해 이야기 해본다면, 회복 이후 요가 강사를 하면서 회원들을 가르치다보니, 화려한 동작에 매료되어 수련을 하는 경우가 많았고, 본인의 몸 상태는 무시한 체로(뭣이 중헌지도 모르고) 내 몸의 감각보다는 눈에 보이는 동작을 따라가려다 부작용이 나는 사례를 많이 보았다. (실제로 외국에서는 강도 있는 수련을 십년이상 하셨던 분들의 부상 사례가 SNS등에 심심치 않게 글로 남겨지고 있다. 나 또한 발병이전 내 체력를 고려하지 않은 강도 있는 수련을 지속 했었고, 발병 이 후 과도한 근육운동이 젖산을 생성시켜 암을 촉진시킨다는 뉴스를 접하고 아차 싶었었다.)

당장의 젊어 보이는 화려한 요가 동작을 목표로 해도 좋지만, 그보다는 백세시대에 죽기 전까지 내발로 걷는 것을 목표로 하는 것이 동작에 대한 스트레스 없이- 내 몸에 대한 학대 없이-편안하게 현재 내 몸을 바라보고, 몸에 기록된 지나온 시간을 인정하며, 현재 나의 호흡을 느끼는 -수식어가 붙지 않는- 그냥 요가를 할 수 있지 않을까. 다른곳에 시선을 뺏기지 않고 나 숨을 그대로 느낄 수 있다면, 그 순간만은 마음작용은 멈추고 ‘YOGA'를 하고 있는게 아닐지. 

6세 조카와 함께 했던 고양시 요가대회본래의 뜻을 잃지 않고 Yoga를 한다면, 백세 시대에 건강의 개념이 질병의 부재가 아닌 건강을 잃더라도 다시 돌아 올수 있는 몸의 근육, 마음의 근육을 키우는게 실질적인 도움이 되지 않을 까 한다. 

백세시대-건강한 젊은 여성의 전유물이 아닌 전세대가 어울려 즐길 수 있는, 건강한사람은 건강을 유지하기 위해 건강을 잃은 사람들은 건강을 찾기 위한 도구로 요구를 활용해 보는 건 어떨지.... 

Yoga Instructor 서혜정
