제목: 日후쿠시마 부흥 담당한 민진당원 '갑상선암'…"미군 400명 배상청구"
날짜: 20160811
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160811114442410
본문: 동일본 대지진으로 큰 피해를 입은 후쿠시마에서 현장시찰 등 부흥에 힘써온 일본 민진당 직원이 '감상선암'에 걸려 수술을 받았다고 11일 일간현대가 보도했다. 

보도에 따르면 대지진 직후 후쿠시마에 파견돼 피해 상황 파악과 제염현장 시찰 등 피해지역을 10번 정도 방문한 A씨가 '갑상선 유두암' 진단을 받고 수술을 받았다. 

A씨를 담당한 의사는 "갑상선 유두암 환자 약 80%는 여성으로 원전사고와 갑상선암과의 인과관계는 입증되지 않았지만 원인이 됐을 가능성이 있다"고 말했다. 

그는 암 진단 당시 유전을 의심해 친인척의 갑상선암 발병 여부를 확인했지만 아무도 없었다. 

A씨는 "시간이 지나자 방사능 오염의 심각성이 관심 밖으로 밀려나고 있다"며 "방사선 피폭 위험을 사람들에게 알리고 싶다"고 말했다. 

그러면서 "위험성과 오염 수치 등 정확한 정보가 공개돼야 한다"며 "피폭 위험이 큰 사람들의 검진을 강화하길 바란다"고 덧붙였다. 

한편 후쿠시마 피해현장을 찾은 고이즈미 준이치로 전 총리는 "이재민 구호목적으로 '도모다치 작전' 투입된 20~30대 젊은 미군 병사 약 400명이 코피를 흘리거나 하혈, 종양 등 건강이 악화해 도쿄전력을 상대로 손해배상을 요구하고 있다"고 밝혔다. 
방송에서 눈물을 흘리며 호소하는 고이즈미 전 일본 총리.현재까지 후쿠시마에서 나온 갑상선암 환자는 131명이며 의심자는 41명이다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 일간현대 캡처
