제목: 2015 新건강트렌드가 뜬다!
날짜: 20150423
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015042310017068311
본문: 우리는 늘 똑같은 실수를 반복한다. 치열한 경쟁사회인 대한민국에서 생존하기 위해서 밤낮으로 일하고 피로와 스트레스, 잦은 과음과 흡연, 수면부족 등을 불굴의 의지로 견디면서 부와 성공을 위해 건강을 희생한다. 

그렇게 열심히 일한 당신을 기다리는 것은 피로와 통증, 병마의 그림자이다. 지금도 주변에 “이제 살만하니까…”, “드디어 성공했는데…”, 그 꿈의 달콤한 열매를 즐기지도 못하고 아프고 병들어서 고통 받는 사람들을 어렵지 않게 만나게 된다. 

왜 이런 비극이 반복될까. 그 이유는 ‘인체의 생명력’을 충전 없이 반복적으로 쓰기만 해서 방전됐기 때문이다. 우리가 사용하는 두뇌·육체에너지는 즉 생명력은 ‘뱃속의 오장육부’에서 만들어진다. 인체의 오장육부가 바로 ‘생명력을 생성하는 엔진’인 것이다. 

그 생명엔진 오장육부가 뜨거울수록 심신(心身)이 건강하고 활기차다. 그러나 과로·과음·과식·스트레스가 반복되면 뱃속 장부가 차가워지면서 생명엔진이 식어간다. 생명엔진이 식어 가면 원기(元氣)가 약해지면서 만성피로·수족냉증·탈모·시력저하·코골이·비염·당뇨·정력부진·비만 등 다양한 이상증상이 나타난다. 

더 주목할 것은 뱃속이 차가워 져서 저체온상태가 장기간 반복되면 위염·간염·장염 등 각종 염과 갑상선암·위암·폐암 등 각종 암이 발생한다는 것이다. 당뇨·중풍·암·치매 등 환자들의 배를 만져보면 공통적으로 차갑다. 

우리 뱃속의 생명온도가 ‘따뜻하면 살고 차가워지면 죽는다’, 그 대자연의 이치가 생로병사의 비밀이자 무병장수의 비법인 것이다. 

이것이 세계 최초로 ‘생명온도건강법’을 주창한 생명온도연구소 김 소장의 핵심 이론이다. 김종수 소장은 100세 장수노인 300여명 인터뷰, 25년간 3000여일 단식 등 심신의 한계를 뛰어넘는 수련과 연구를 통해 생명온도건강법을 탄생시켰다. 

김 소장은 방송 출연 등으로 자연건강학자로 명성을 얻은 뒤 여러 대학교와 기업체 등에서 600회 이상의 강연를 통해 생명온도건강법을 전파하고 있다. 

특히 올해 새봄에 출간한 ‘생명온도_뱃속이 따뜻하면 만병이 사라진다’는 카피라이터 출신의 캠페인 기획자인 생명온도연구소 김명식 실장과 공저로 탄생했다. 

김 실장은 제약과 병원·헬스 등 메디컬 광고홍보 캠페인을 다년간 진행한 커뮤니케이션 전문가다. 그는 남녀노소, 특히 집중력이 약한 독자들도 가장 이해하기 쉬운 ‘생명온도 바이블’을 창조해냈다는 평가를 받고 있다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
