제목: 비타민D 결핍 증상, 질환 발병 위험 증가 ‘골다공증부터 암까지’ 깜짝
날짜: 20150423
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015042310017069461
본문: 비타민D 결핍 
비타민D 결핍 증상, 질환 발병 위험 증가 ‘골다공증부터 암까지’ 깜짝 비타민D 결핍 증상에 대해 누리꾼들 사이에서 화제를 모으고 있다. 비타민D는 각종 생리적 기능 유지에 중요하기 때문에 비타민D가 부족하면 질환 발병 위험이 증가한다.  만성 신경변성 질환자에서는 노화, 비만, 햇빛 노출 부족, 고위도 지역 거주, 검은 피부 등 비타민D 결핍증 위험인자가 많이 나타난다.  비타민D 결핍증은 골다공증, 낙상, 고관절 골절 발생률을 높일 뿐 아니라 여러 가지 암이나 자가 면역 질환도 높아진다. 미국 에모리대학 에바트 교수팀이 'Archives of Neurology(2008)'에 발표한 연구결과에 의하면 파킨슨병(PD) 환자는 같은 나이의 건강한 성인이나 알츠하이머병 환자에 비해 비타민D가 부족해지기 쉽다. 비타민D는 뼈 성장에 필수적인 영양소로 충분히 공급 받지 못하면 구루병, 골다공증, 다발성 경화증 등의 위험이 증가한다. 특히 어린이에게 비타민D가 결핍되면 골격의 석회화가 충분히 이루어지지 않아 골격이 약화되고 압력을 이기지 못해 휘게 되면서 구루병을 야기한다. 또 비타민D는 결핍 증상이 계속되면 비만, 당뇨 등 만성질환이 발병할 위험도 높아진다. 한편, 비타민D 함유 식품에는 등푸른생선, 동물의 간, 달걀노른자, 버섯 등이 있으며 음식을 통해 섭취하기도 하지만 햇빛에 노출되도록 적당한 야외활동이 필요하다. 인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
