제목: [양향자의 The 건강한 음식] 놀란 가슴 진정시키는 천연 신경안정제
날짜: 20161214
기자: 송은아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161214205808001
본문: 가을이 되면 적갈색으로 익는 대추는 그 색이 붉다하여 홍조라고도 한다. 한방에서는 일찍이 대추가 오장을 보하고 12경맥을 돕는다고 한다.  대추는 심장을 도와 혈액이 잘 돌도록 하고 신경을 안정시킨다. 폐와 기관지를 도와 기침을 멎게 하고 건조한 목을 풀어준다. 또한 대추에 함유된 식이섬유가 체내에서 암을 일으키는 발암성분에 흡착돼 배출시키는 작용을 하고, 베타카로틴과 플라보노이드 성분이 탁월한 항암효과를 볼 수 있도록 도와준다.  대추의 주성분으로는 다량의 당분과 점액질이 있다. 그 외에 단백질, 지방, 칼슘, 비타민 C등이 있으며 껍질 부분에는 탄닌을 함유하고 있다. 대추는 완화의 목적으로 모든 약에 배합하여 강장제로 쓰고 지사제 등으로도 사용한다. 대추는 독을 제거하는 효과가 있어, 한약을 달일 때 생강과 함께 몇 톨을 넣으면 다른 약초의 강렬한 성질을 중화시켜준다. 견과류 소스를 뿌린 대추, 밤 샐러드 재료: 대추 20개, 밤 10개, 치커리 약간 (소스용 재료: 꿀, 간호두 3큰술씩, 깨소금 2큰술, 소금 약간) 만드는 법 ① 대추는 씨를 발라내고 채를 썰어준다. ② 밤은 껍질을 벗기고 채를 썰어준다. ③ 꿀에 다진 호두와 깨소금, 소금을 넣고 소스를 만들어준다. ④ 대추와 밤은 그릇에 담고 소스를 넣어 버무린다. ⑤ 접시에 치커리를 올리고 위에 ④를 담는다. 비위가 차서 하는 설사, 복통, 잘 놀라고 두근거림, 신경질, 마른기침, 빈혈, 중풍으로 인한 자한, 천식, 입안이 마르는 데에도 사용한다. 오랫동안 복용하면 피부색이 좋아지고 몸도 가벼워져 장수한다고도 한다. 또한 대추는 소화흡수 능력을 키우고 변비를 없앤다고 하고 신경을 이완시키는 성분이 풍부하기 때문에 평소 스트레스를 잘 받는 사람이나, 신경이 예민한 사람에게 좋은 재료이다. 여성의 히스테리 증세에 대추를 즐겨 사용하기도 한다.  대추죽 재료: 대추 20개, 불린 쌀 1/2컵, 물 5컵, 소금 약간 만드는 법 ① 쌀을 깨끗이 씻어서 불린다. ② 불린 쌀을 믹서기에 넣어 곱게 갈아준다. ③ 대추는 씻어서 물 3컵을 넣고 푹 끓여서 국물이 졸아들면 체에 내려 씨와 껍질을 거른다. ④ 냄비에 갈아 놓은 쌀과 물 2컵, 대추 삶은 물을 넣고 저어가며 끓인다. ⑤ 멍울지지 않게 은근히 끓여 주면 완성 ⑥ 그릇에 담아 먹기 직전에 소금으로 간을 맞춘다. 좋은 대추는 색깔이 선명하고 알이 굵고 대추의 주름 모양이 고르게 잡힌 것이다. 대추의 꼭지가 붉은색이 아니라 검은색을 띈다면 속이 썩었을 확률이 높으므로 참고하는 것이 좋다. 일반적으로 건조한 대추라도 자체에 수분이 남아있기 때문에 온도가 높아지면 썩기 시작한다. 그러므로 대추를 보관할 때는 서늘하고 습기가 적은 곳에 놔두는 것이 좋다. 냉장 보관시에는 공기가 잘 통하지 않도록 밀봉한 다음 넣어두는 것이 좋다. 건조한 공기가 대추의 습기를 빨아들여 딱딱해질 수 있기 때문이다.  (사)세계음식문화연구원 이사장
