제목: '살충제 달걀 하루 126개 OK'에 보건학회 "만성독성이 문제"라며 반박
날짜: 20170822
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170822094716001
ID: 01100701.20170822094716001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 식품의약품안전처가 평생 동안 하루 2.6개의 '살충제 달걀'을 먹어도 건강에 유해하지 않다고 발표한 데 대해 보건학회는 '만성독성' 영향을 간과했다며 반박하고 나섰다. 사진=KBS TV 캡처 정부가 '살충제 달걀'과 관련해 성인은 하루 126개, 1~2세는 24개, 3~6세는 37개를 먹어도 위험하지 않다고 발표하자 (사)한국환경보건학회는 즉각 반박하고 나섰다. 

22일 보건학회는 '계란 살충제 오염 파동에 대한 학회의 입장'이란 성명을 통해 "일상적 수준으로 계란을 섭취하면 '급성 독성'이 미미할 것으로 예상된다고 발표한 것은 중요한 사실을 흐릴 가능성이 있다"고 지적했다. 

그러면서 "우리가 우려하는 것은 계란은 매일 먹는 음식이기 때문에 1회 섭취나 급성 노출에 의한 독성이 문제가 아니라 만성독성 영향"이라고 했다. 

학회는 "신경독성에 근거한 피프로닐의 급성독성참고치는 0.003mg/kg이지만, 암원성(암을 발생시킬 수 있는 화학물질)에 근거해 세계보건기구(WHO)와 국제식량기구(FAO)에서 정한 만성 허용섭취량은 급성독성참고치보다 15배 낮은 0.0002 mg/kg에 불과하다"라며 근거를 들었다. 

학회는 "피프로닐의 분해 산물은 독성도 더 큰 만큼 급성독성이 미미함만을 강조하지 말고 만성독성 영향 가능성을 고려해 노출 관리와 건강영향 조사 등을 해야 한다"고 요구했다. 

학회는 "현재 분석대상으로 선정된 살충제에 대해서만 계란의 오염 여부를 확인할 수 있어 어떤 살충제에 얼마나 노출됐는지 알 도리가 없다"며 "살충제 방제 작업 직후 계란에 훨씬 높은 농도로 오염됐을 개연성이 있어 개인의 노출량은 더 클 수도 있다"고 했다. 

학회는 "실제 생산현장에서 사용된 살충제를 모두 추적하고 농장에서 실제 사용했던 방제용 약제 제품을 전수 회수해 유해 살충제 성분을 확인한 뒤 이에 대한 계란 모니터링이 추가돼야 한다"며 "오염된 계란의 유통망 조사와 이를 토대로 한 소비자의 노출과 위해성 평가를 통해 필요한 추가 조치를 시행하라"고 촉구했다. 

정부는 평생동안 살충제 성분 5종(피프로닐·비펜트린·플루페녹수론·에톡사졸·피리다벤)이 최대로 검출된 계란을 매일 먹었다해도 건강상 위해하지 않으며, 한 달 정도 지나면 대부분 몸 밖으로 배출되는 성질을 갖고 있다고 밝혔다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
