제목: '슈퍼대디열' 이유리, 딸 이레 떠나보낸 스트레스↑ "말기 암 악화"
날짜: 20150418
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015041810017007335
본문: '슈퍼대디열' 이유리'슈퍼대디열' 이유리, 딸 이레 떠나보낸 스트레스↑ "말기 암 악화" 

'슈퍼대디 열' 이유리의 말기 암이 더욱 악화됐다. 

18일 오후 방송된 케이블채널 tvN 금토드라마 '슈퍼대디 열'(극본 김경세, 연출 송현옥) 12회에서는 차미래(이유리 분)가 딸 사랑(이레 분)을 떠나보내 결국 스트레스로 쓰러지는 모습이 그려졌다. 

현재 미래는 말기 암 투병 중인 사실을 숨기고 있는 상황이다. 건강이 더욱 악화되자 사랑을 그의 친부인 한열(이동건 분)에게 보내기로 결심했다. 미래는 일부러 모질게 사랑을 열에게 보냈지만, 여전히 두 사람을 그리워하는 마음을 가지고 있었다. 

결국 미래는 스트레스 때문에 경련을 일으키면서 응급실 신세를 지게 됐다. 사랑을 열에게 보낸 후 스트레스가 심해지면서 이미 안 좋아진 몸 상태가 더욱 악화된 것이다. 

이날 방송에서 차미래는 "나는 첫눈에 알았다. 저 아이가 사랑이라는 것을. 나는 결심했다. 죽기 전까지 꼭 딸을 지켜주겠다고 생각했다"며 사랑이를 낳았을 당시를 회상하는 장면이 등장해 시청자들의 가슴을 먹먹하게 했다. 

한편, '슈퍼대디 열'은 독신주의를 외치며 가족의 소중함을 잊은 한열이 10년 만에 자신을 찾아와 "결혼하자"는 첫사랑 차미래의 요구를 받고 벌어지는 일을 그린 작품이다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
