제목: 父 회사 욕심 장남 "아버지는 치매환자"…사내메일 뿌려
날짜: 20160809
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160809133156728
본문: 아버지가 수십년간 일군 회사를 차지하려다가 쫓겨났던 아들이 부친이 치매환자라며 측근들이 이를 감추고 있다는 내용의 사내메일을 뿌렸다가 벌금형을 선고받았다고 한국일보가 9일 보도했다. 

보도에 따르면 의정부지법 고양지원 형사5단독 최윤정 판사는 아버지의 명예를 훼손한 혐의(정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반)로 약식 기소돼 정식재판을 청구한 A(58)씨에게 지난 8일 벌금 100만원을 선고했다. 

2013년 9월, 수 처리 전문 중견기업 사장으로 입사했던 A씨는 이듬해 7월 해임됐다. 회사 창립자이자 오너는 A씨의 아버지로, A씨는 아버지와 함께 회사를 일군 그룹과 경영권 문제로 마찰을 빚다가 자신의 배임 등 비위 의혹이 아버지에게 보고되면서 쫓겨난 것으로 알려졌다. 

A씨가 해임 3개월 전 “치매 앓는 아버지를 대신해 회사를 이어가야 한다”는 취지로 형제 3명과 함께 아버지에 대한 성년후견개시심판을 서울가정법원에 청구했었다. 

A씨는 두 달 후 아버지 측근들이 자신을 비롯한 전임 임원들의 비위혐의에 대한 추측과 소문을 부풀려 만들었으며, 회장님의 치매약 복용과 암 판정 사실을 알고도 함구를 지시했다는 내용의 이메일을 직원 180명에게 전송했다. 

A씨는 측근이 자신의 가업승계를 막으려고 가족이 아버지에게 접촉하지 못하게 했다는 내용도 더한 것으로 전해졌다. 

그는 나흘 뒤, 회장님은 주민번호 뒷자리도 기억하지 못하신다며 아버지의 정신이상 증세를 강조하는 이메일도 돌렸다. 

A씨는 같은해 10월, 성년후견 사견에서 자기 뜻과 반대되는 준비서면을 제출한 아버지의 측근 임원을 찾아가 난동을 피우기도 했다. 

법원은 아버지가 경영판단능력을 잃었다면서 A씨가 낸 성년후견 청구를 기각했다. 

최 판사는 판결문에서 “<span class='quot0'>A씨는 피해자를 비방할 목적으로 허위사실을 게재했다</span>”며 “<span class='quot0'>아버지가 명료하고 구체적 진술을 했는데도 정신건강 문제를 부각했다</span>”고 지적했다. 이어 “주된 동기는 경영권 분쟁에서 피해자 측에 타격을 입히는 데 있다”며 “공공 이익을 사실적시로 볼 수 없다”고 덧붙였다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
