제목: 양천구치매지원센터, 21일 7주년 기념 건강강좌
날짜: 20150413
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015041310016934581
본문: 이대목동병원이 수탁 운영하는 양천구치매지원센터는 오는 21일 양천구민회관 해바라기홀에서 치매환자와 가족, 치매 전문자원봉사자 및 치매예방에 관심 있는 어르신을 대상으로 개소 7주년을 맞아 기념 건강강좌를 개최한다. 

이번 건강강좌는 암보다 더 무섭다는 치매를 극복하고자 ‘치매! 걷는 것이 답이다’라는 주제로 치매예방과 함께 치매 조기발견의 중요성을 널리 알려 어르신들의 치매 예방에 기여하고 치매에 대한 두려움을 함께 극복해 나가고자 마련됐다. 

또 건강강좌뿐 아니라 치매지원센터에서 운영하는 인지건강센터 작품 전시를 비롯해 축하공연 등 치매환자와 가족, 지역 어르신이 함께할 수 있는 다채로운 행사가 진행된다. 

최경규 양천구치매지원센터장은 “이번 건강강좌에 치매 환자 및 가족들과 지역 어르신들이 함께 참여해 치매 예방을 위한 정보도 얻고, 치매로 인한 어려움을 함께 극복해 갈수 있는 의미 있는 시간이 되었으면 한다"고 말했다. 

헬스팀 최성훈 기자 cshoon@segye.com
