제목: 이집트 병아리콩 특징, 밤(栗)맛에 포만감 커...다이어트에 좋은 과일은 무엇일까?
날짜: 20150412
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015041210016928647
본문: 이집트 병아리콩 특징 이집트 병아리콩 특징 이집트 병아리콩 특징이집트 병아리콩 특징, 밤(栗)맛에 포만감 커...다이어트에 좋은 과일은 무엇일까? 

이집트 병아리콩 특징이 화제다. 

이집트 병아리콩은 생긴 모양이 병아리의 머리 같아서 붙은 이름이다. 

이집트 병아리콩 '밭에서 나는 쇠고기'라 불리는 콩은 다양한 효능을 갖고 있다. 

또한 병아리콩은 ‘이집트 콩’라고도 불린다. 

이집트 병아리콩은 중동이 원산지로 지중해, 인도, 중앙아시아 등지에서 많이 생산되며 이 지역에서 많이 먹는 요리의 주요 재료이기도 하다. 
  
특히 이집트 병아리콩은 다양한 품종의 콩 가운데도 콜레스테롤을 저하시키는 기능이 뛰어난 데다 비타민 B1, 비타민 C, 칼슘, 철분 등 영양소가 풍부하다. 

병아리콩에 들어 있는 아미노산의 일종인 L-아르지닌은 신진대사를 촉진해 지방 연소와 혈관 확장에 도움을 준다. 

병아리콩은 예로부터 기관지염이나 복부 팽창, 변비 완화에 효능이 있다고 알려져 있다. 

병아리콩은 이집트콩, 칙피 등으로 불리는데 밤과 비슷한 맛이 나고 콩 비린내가 적다는 특징이 있다. 병아리콩은 소스, 샐러드, 스프 등 다양한 요리에 활용되며, 간식으로도 좋고 포만감이 매우 높아 다이어트 음식으로도 안성 맞춤이다. 

한편 다이어트에 좋은 과일에 대해 관심을 모으고 있다. 

균형 잡힌 식사를 위해 섭취해야 되는 과일이지만 종류에 따라서 당분이 달라 체중이나 혈당을 조절해야 하는 사람은 주의해야 한다. 

미국 농무부의 자료에 따르면 당분 함량이 높은 과일과 낮은 과일을 다음과 같이 분류할 수 있다. 

당분 함량이 낮은 과일로는 라즈베리 블랙베리 크랜베리 레몬 라임 등이다. 

이처럼 당분이 적게 들어있는 과일은 반대로 항산화성분이나 파이토뉴트리언트와 같이 영양적 가치가 높은 성분은 많이 들어있다. 

베리류는 지방 탄수화물 칼로리가 낮은 반면 비타민 식이섬유 각종 미네랄과 항산화성분이 풍부해 심장질환과 암을 예방하고 노화를 늦추는데 도움이 된다. 

당분 함량이 보통인 과일은 사과 딸기 수박 복숭아 파파야 블루베리 멜론 구아바 살구 등이다. 

사과는 혈당지수가 레몬이나 일부 베리류보다는 약간 높지만 건강상 유익한 측면이 많으므로 매일 먹는 것이 좋다. 

하루 1개 정도는 오히려 저탄수화물 다이어트를 하는데 도움이 된다. 

당분 함량이 높은 과일은 오렌지 키위 자두 배 파인애플 등이 있다. 오렌지는 신맛도 나기 때문에 당분이 적은 것처럼 느껴지지만 오히려 사과보다 당분이 높다. 

하지만 비타민C 칼륨 엽산 티아민 등의 좋은 공급원인데다 과일 치고 높다는 의미이므로 혈당지수 때문에 섭취량을 엄격히 제한할 필요까지는 없다. 

당분 함량이 매우 높은 과일은 체리 포도 망고 석류 바나나 무화과 말린 과일 등이다. 

열대과일과 말린 과일이 당분 함량이 높다. 단 과일에 설탕을 더하지 않은 말린 베리류라면 당분 함량을 걱정하지 않고 먹어도 된다. 

인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
