제목: '썰전'허지웅, "이영돈PD 하차 적절했다"...이유는?
날짜: 20150410
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015041010016923363
본문: 이영돈 
'썰전'허지웅, "이영돈PD 하차 적절했다"...이유는? 

영화평론가 허지웅이 "이영돈 PD하차는 적절한 결정이었다"고 말했다. 

지난 9일 방송된 종합편성채널JTBC '독한 혀들의 전쟁-썰전'(이하 썰전)에서 '에브리바디' '이영돈PD가 간다' 폐지에 찬성하고 나섰다. 

이날 박지윤은 "방랑PD 이영돈PD가 또 방랑할 위기에 처했다"고 운을 뗐다. 

이어 김구라는 "'이영돈PD가 간다'는 탄력 받았다. 야심차게 했었다. JTBC가 탐사보도 교양이 약해서 이영돈PD로 상징성 있는 인물로 갔는데 굉장히 곤혹스러운 입장이다"고 설명했다. 

강용석은 "현재 시판된 그릭요거트는 모두 가짜라고 방송하고 대기업 기능성 유제품 CF에 이미 출연 중이란 사실이 알려졌다"고 지적했다. 

이윤석은 "무가당 제품을 싸잡아 욕한 다음에 본인은 CF에 출연해서 문제가 됐다"고 말했다. 그는 "그릭요거트는 작년부터 준비했고 식음료광고는 지난 2월 촬영했는데 방송시기가 맞아서 그렇게 됐다. 유사제품처럼 보이겠지만 성질이 완전 다르다고 생각했다. 내 불찰이다"고 이영돈PD의 해명에도 불구하고 논란이 커졌음을 밝혔다. 

허지웅은 JTBC가 이영돈PD 방송을 다 폐지한 것에 대해 "적절한 대처다. 미묘한 선정성 기준을 잘 넘나들며 좋은 프로그램을 만든 분이다. 그분이 가진 실력의 명암 중 암이 터진 것 같다. 프로그램을 하차하더라도 본인의 일에 대한 책임을 져야 한다"고 주장했다. 

인터넷팀 김은혜 기자 keh@segye.com
