제목: 암환자와 가족은 비행기 타면 안되나요 "쫓아낸 항공사 망신"
날짜: 20150409
기자: 추영준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015040910016905150
본문: 항공사가 암 환자와 그 가족을 비행기에서 쫓아내 비난과 함께 국제적인 망신을 사고 있다. 

다발성 골수종 환자인 엘리자베스 세드웨이(51·여)는 남편과 두 아들을 데리고 하와이에서 휴가를 보내고 집으로 돌아가려고 8일(현지시간) 하와이 공항에서 새너제이로 가는 알래스카항공 여객기에 올랐다. 

그런데 세드웨이가 마스크를 낀 것을 본 항공사 직원이 “혹시 도움이 필요하냐”고 물었고 세드웨이는 처음에 ’필요 없다’고 답했다가 두 번째로 같은 질문을 받고는 “<span class='quot0'>몸이 아파서 탑승하는 데 시간이 조금 더 필요할지도 모르겠다</span>”고 말했다. 

’몸이 아프다’는 얘기를 들은 항공사 직원은 의사를 불렀고 세드웨이와 가족이 비행기 좌석에 앉은 후 다른 직원이 와서 “<span class='quot1'>비행기를 타도 괜찮다는 의사의 비행 허용 진단서가 없으면 비행기를 탈 수 없다</span>”고 비행기에서 내리도록 강요했다. 

세드웨이는 화학치료를 맡은 의사에게 전화를 걸었고 의사는 “만약 본인이  판단하기에 비행기를 타도 괜찮을 것 같은 컨디션이면 그냥 타면 된다”고 말해 줬으나 항공사 직원은 “진단서가 있어야 한다”며 이를 받아들이지 않았다. 

세드웨이는 5년 전 암 진단을 받았으나 지금까지 비행기를 타는 데 문제가 있었던 적은 이번이 처음이라고 말했다. 

그는 자신과 가족이 비행기에서 쫓겨나는 장면을 스마트폰으로 찍어 페이스북에 올렸다. 

이 때문에 비행기를 타지 못하고 하와이에 하루 더 머물러야 했으며 예약돼 있던 이틀간의 화학치료를 놓쳤다. 남편은 결근했고 아이들은 학교에 결석했다. 

알래스카항공은 항공료는 환불했고 하루 더 머무른 숙박료는 부담했다.  

항공사측은 “우리 직원은 고객의 안녕을 염두에 두고 조치를 했지만 이번 상황은 다른 방식으로 다뤄질 수도 있었다”며 상황 대처에 문제가 있었다고 시인했다. 

추영준 기자 yjchoo@segye.com
