제목: 美 항공사, '암환자' 탑승 거부 논란
날짜: 20150408
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015040810016891719
본문:   

미국의 한 항공사가 여성 환자의 탑승을 거부해 논란이 일고 있다. 항공사 측은 뒤늦게 사과했지만 논란을 불식시키기는 다소 힘들어 보인다. 

지난 6일(현지시각), 하와이를 출발해 미국 캘리포니아에 도착 예정이던 알래스카 항공사 소속 여객기에서 작은 소란이 일어났다. 휴가를 즐기고 집에 돌아가려던 엘리자베스 세드웨이(51)의 탑승을 항공사 직원들이 거부한 것이다. 

항공사 측은 세드웨이가 환자라는 이유로 탑승을 막았다. 그는 ‘골수종’을 앓고 있다. 골수종은 말 그대로 골수에 종양이 생기는 병이다. 

세드웨이는 비행기를 타는 것이 괜찮다고 주장했지만, 항공사 측은 그의 말을 받아들이지 않았다. 게다가 세드웨이는 의사의 소견서를 가지고 있지 않아 자신이 장거리 비행에 괜찮다는 것을 입증할 자료도 없었다. 항공사 측은 회사 소속 의사가 세드웨이의 비행은 어렵다는 판단을 내린 것을 근거로 들며, 그의 탑승을 끝내 거절했다. 

결국 세드웨이의 가족은 여객기를 놓쳤고, 하와이의 한 호텔에서 하루를 더 묵은 뒤 다른 항공사 여객기를 이용해 돌아온 것으로 알려졌다. 그는 자신의 휴대전화에 담긴 탑승 거부 상황 영상을 페이스북에 게재했고, 이를 본 네티즌들은 알래스카 항공사를 맹렬히 비난하기 시작했다. 

세드웨이는 “환자라는 이유로 항공사는 나를 마치 범죄자 취급하듯 다뤘다”며 “여객기에서 쫓겨난 후, 지나가는 아무나 붙잡고 한탄까지 했다”고 분통을 터뜨렸다. 그의 말을 들은 한 승객은 “신이 당신을 축복할 것입니다”라고 말한 것으로 전해졌다. 

세드웨이는 “항공사는 승객들에게 예의를 갖출 필요가 있다”며 “그들의 정책은 사람들의 공감을 이끌어낼 수 있어야 한다”고 주장했다. 이어 “항공사가 나의 처지를 이해해주길 바랐지만 그들은 그렇지 않았다”고 덧붙였다. 

항공사 관계자는 “<span class='quot0'>하와이에서 미국까지는 꽤 오랜 시간 비행을 한다</span>”며 “<span class='quot0'>비행 도중 응급상황이 발생할지 몰라 그렇게 했던 것</span>”이라고 해명했다. 

그러면서도 관계자는 세드웨이를 다룬 방법이 잘못됐음을 인정했다. 관계자는 “<span class='quot1'>세드웨이가 직원의 대처에 불쾌했다면 진심으로 사과한다</span>”며 “<span class='quot1'>기내 상황은 조금 달라질 수 있었을 것</span>”이라고 말했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=세드웨이 페이스북 영상캡처
