제목: [사설] ‘양파껍질’ 이규태 게이트, 뿌리까지 뽑아내야
날짜: 20150402
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015040210016837150
본문: 무기중개상 이규태 일광공영 회장의 방산 비리가 베일을 벗고 있다. 그의 범죄 수법은 단가 뻥튀기에서 평가서 조작, 장부 은닉, 군 기밀 빼돌리기에 이르기까지 양파 껍질 까듯 끝이 없다. 국가 안보와 직결되는 방위사업이 이토록 추한 비리로 얼룩졌다니 한심스럽고 놀라울 뿐이다. 

정부합동수사단 조사에서 드러난 비리 실상을 보면 어안이 벙벙하다. 1100억원대 공군 전자전훈련장비(EWTS) 납품 사기 혐의로 구속기소된 이 회장은 방위사업청의 기밀까지 손바닥 들여다보듯 했다고 한다. 2007년 방위사업청에서 EWTS 사업예산 자료를 빼낸 뒤 터키 납품업체 하벨산 측에 견적서를 당초 5120만달러에서 1억4200만달러로 부풀릴 것을 주문했다. 뻥튀기 대금은 이 회장과 하벨산 등이 하청·재하청을 가장해 나눠가졌다. 이 회장이 챙긴 돈만 216억원이다. 

이 회장은 30년 동안 무기중개 사업을 해 온 거물이다. 여러 정권을 넘나들며 이어진 그의 범행은 권력의 유착과 후광 없이는 사실상 불가능하다. 실제로 EWTS 사업을 담당했던 방위사업청 권모 준장은 전역한 다음날 SK C&C 상무로 재취업해 이 회장과 범행을 공모했다. 권 준장의 취업은 퇴직 공무원들의 재취업을 제한하는 공직자윤리법 규정에 저촉되지 않는다고 한다. ‘군피아(군대+마피아)’ 방지에 큰 구멍이 뚫린 것이나 다름없다. 이규태 게이트의 전모를 끝까지 파헤쳐야 한다. 

군피아는 국가 안보를 좀먹는 암적 존재다. 지난 2월 김대중정부 때 공군참모차장을 지낸 천기광 예비역 중장이 전투기 부품 정비 비리를 저질렀다 구속됐다. 전투기 조종사 출신인 그는 퇴직 후 전투기 부품 정비업체 블루니어에 입사해 243억원 규모의 사기행각에 가담했다. 얼마 전에는 통영함 납품비리로 정옥근·황기철 두 전직 해군참모총장까지 나란히 쇠고랑을 찼다. 

박근혜 대통령은 지난해 국회 연설에서 “<span class='quot0'>방산 비리는 안보 누수를 가져오는 이적 행위</span>”라고 지적했다. 하지만 대통령의 척결 다짐과는 달리 솜방망이 처벌이 여전하다. 방탄복·통영함 납품 비리로 구속된 현역 군인 5명 중 4명이 지난달 수사가 채 끝나기도 전에 풀려났다. 이런 식의 온정주의로는 방산 비리의 뿌리를 뽑을 수 없다. 국가 안보 관련 비리에는 엄벌주의가 예외 없이 적용돼야 한다.
