제목: '힐링캠프' 이문세 "갑상선 암 이후 고음이 안나왔다"
날짜: 20150331
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015033110016796402
본문: 이문세가 갑상선 암 수술을 언급해 시청자들의 이목을 집중시켰다. 

30일 오후 방송된 SBS '힐링캠프-기쁘지아니한가'에서는 가수 이문세가 출연해 갑상선암 투병 사실을 고백했다. 이문세는 "혹시 암 수술 후 목소리에 이상이 없었나"는 MC들의 질문에 "사실 이건 저만이 느낄 수 있는 감정이다"라며 말문을 열었다. 

이문세는 "아주 섬세한 건데, 수술 후 고음에서 어느 음이 나오지 않더라"며 "그 전에는 거침없이 나왔던 음인데, 어느 순간 안나온다. 그건 저만이 느낄 수 있는 거다"라고 덧붙였다. 

또한 이문세는 "정말 오만 생각이 다 들었다. 그 때는 정말 내가 끝났나 싶은 느낌이었다"며 "대중은 눈치를 못 채지만 나만 느끼는 거다. 컨디션이 좋을 때는 음이 나오는데, 스스로가 조금씩 스스로 무너지는 것처럼 느낄 때가 있다"고 말해 안타까움을 더했다. 

또한 아직까지 성대에 암이 남아있다고 말해 충격을 주기도 했다. 

ent@segye.com
