제목: '힐링캠프' 이문세 갑상선암 고백 "고음 어느 순간 안나오더라"
날짜: 20150331
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015033110016797073
본문: '힐링캠프' 이문세 갑상선암'힐링캠프' 이문세 갑상선암 고백 "고음 어느 순간 안나오더라" 

'힐링캠프' 이문세(56)가 갑상선암 수술을 고백해 눈길을 끌었다. 

30일 저녁 방송된 SBS 예능 '힐링캠프-기쁘지 아니한가'에서는 가수 이문세가 게스트로 출연했다. 

이날 방송에서 이문세는 갑상선암 투병 사실을 고백했다. 

그는 MC들의 "혹시 암 수술 후 목소리에 이상이 없었나?" 라는 질문에 이문세는 "아주 섬세한 건데, 수술 후 고음에서 어느 음이 나오지 않더라"며 "그 전에는 거침없이 나왔던 음인데, 어느 순간 안나온다. 그건 저만이 느낄 수 있는 거다"라고 덧붙였다. 

또한 이문세는 "정말 오만 생각이 다 들었다. 그 때는 정말 내가 끝났나 싶은 느낌이었다"며 "대중은 눈치를 못 채지만 나만 느끼는 거다. 컨디션이 좋을 때는 음이 나오는데, 스스로가 조금씩 스스로 무너지는 것처럼 느낄 때가 있다"고 말해 안타까움을 더했다. 

이어 이문세는 "그러나 아주 컨디션이 좋은 날은 그게 또 나오더라. 그 때는 정말 끝났나 싶은 느낌이었다"고 당시의 상황에 대해 회상했다. 

이에 이경규는 "그럼 레퍼토리에서 그 음을 빼버리지 그랬느냐"고 덧붙여 분위기를 웃음을 자아냈다. 

한편, 이문세는 과거 이경규와 커플 동반으로 제주도 여행을 갔던 일화를 공개했다. 그는 "그때 제주도 여행을 가지 않았으면 예림이는 세상에 없었을 것이다"라고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었다. 

'힐링캠프' 이문세 갑상선암 고백을 접한 네티즌들은 "'힐링캠프' 이문세 갑상선암 고백, 이런 사연이 있었네" "'힐링캠프' 이문세 갑상선암 이었구나" "'힐링캠프' 이문세 갑상선암 이럴수가" 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀 김은혜 기자 keh@segye.com
