제목: 안젤리나 졸리, 유방 이어 난소, 나팔관까지 잘라내...이유는?
날짜: 20150325
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015032510016732636
본문: 안젤리나 졸리, 안젤리나 졸리, 안젤리나 졸리안젤리나 졸리, 유방 이어 난소, 나팔관까지 잘라내...이유는? 

헐리우드 배우 안젤리나 졸리(40)가 최근 난소와 나팔관을 제거하는 수술을 받은 것으로 알려져, 그 배경에 궁금증이 일고 있다. 

UN 등에서 인권운동가로도 활동 중인 그녀는 2013년 2월 유방암 예방을 위해 양쪽 유방을 절제했다. 

이번에 그녀가 난소를 제거하게 된 이유도 최근 혈액검사 결과에서 초기 난소암 우려가 있다는 진단을 받았기 때문이다. 

졸리는 24일 한 매체에 ‘안젤리나 졸리 피트: 수술 일기’라는 제목의 기고문을 통해 자신에게 유방·난소암 위험을 높이는 ‘BRCA1’ 변이 유전자가 있으며 난소암 발병 확률이 50%에 달해 난소와 나팔관을 제거했다고 말했다. 

졸리는 “친인척에게 암이 발생한 시점보다 10년 전에 예방 수술을 받아야 한다고 의료진이 권고했다”며 “내 어머니는 49세 때 난소암을 진단받았고 나는 39세다”라고 밝혔다. 

졸리의 어머니인 배우 마르셀린 버트란드를 비롯해 졸리의 외조모와 이모들은 모두 난소암으로 사망했다. 

졸리는 “유방절제술보다는 복잡하지 않은 수술이었지만 수술의 영향은 더 심각했다”며 “이 수술을 받은 여성은 폐경기를 겪게 된다”고 토로했다. 

졸리는 앞으로 호르몬 대체 요법을 받게 되지만 “더이상 아이를 가질 수 없을 것이고 신체적인 변화도 느껴진다”며 폐경기의 영향을 설명했다. 

40∼50대에서 빈번하게 생기는 난소암은 아직 발생 원인이 정확하게 밝혀지지 않았지만 안젤리나 졸리처럼 가족 중 난소암 환자가 있거나 유방암, 자궁내막암, 직장암의 과거력이나 가족력이 있는 경우 걸릴 확률이 높아진다고 알려져 있다. 

한편 네티즌들은 “<span class='quot0'>안젤리나 졸리, 정말 멋지네</span>” “안젤리나 졸리 대단하다” “안젤리나 졸리 존경스러워요” “안젤리나 졸리 대박!” 등 다양한 반응을 보였다. 

인터넷팀 김은혜 기자 keh@segye.com
