제목: [인터뷰] 요양원 노인들의 부족한 비타민 D ‘힐링라이트’ 로 손쉽게 실내에서 챙길수 있어.
날짜: 20150324
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015032410016717090
본문: 주로 실내에서 생활하는 병원 내 환자나 요양원 노인들의 비타민 D가 심각하게 부족해 위험에 이르고 있다. 

비타민D가 부족한 노인들은 치매와 치매 전단계인 ‘경도인지장애’ 발생 위험이 최대 4.5배까지 증가한다는 연구 결과가 나왔다 

지난 2월 16일 분당서울대병원 내분비내과 문재훈, 임수, 장학철 교수와 정신건강의학과 김기웅 교수팀은  “<span class='quot0'>혈중 비타민 D의 농도가 낮을수록 5년 후 경도인지장애 및 치매 발생 가능성이 증가했음을 발견했다</span>”고 보고한 바 있다.   

비타민 D는 피부 세포에 있는 7-디히드로콜레스테롤이 햇빛 중의 자외선을 받아 형성된다. 또한, 비타민 D는 소나 돼지의 간, 정어리, 다랑어, 고등어, 달걀 노른자 등에 많이 들어 있지만 식품으로 섭취하는 비타민 D는 비타민 D의 전구체(어떤 물질에 선행하는 물질)로, 비타민 D 합성을 위해서는 반드시 자외선이 필요하다.이에 거의 하루 24시간을 실내에 머물 수 밖에 없는 요양원 환자나 노인은 비타민 D 합성을 위해서는 매일매일 잠깐씩(10~20분) 밖에 나가서 일광을 쬐어 주는 것이 쉽지 않다. 

최근 국내외에서 발표된 논문에 따르면 비타민 D 결핍으로 인한 질환은 유방•대장•전립선의 암과 골절, 고혈압, 근육 통증, 인슐린 저항성 및 당뇨병, 우울증, 골다공증과 골연화증으로 다양하다.  

실제로 최근 영국에서 발표된 연구 내용을 따르면 비타민 D를 주기적으로 복용하는 아이들이 그렇지 않은 아이들에 비해 1형 당뇨병에 걸릴 가능성이 약 30% 낮은 것으로 나타났다. 그 증거의 하나로 지리적으로 일조량이 적은 핀란드는 일조량이 많은 베네수엘라에 비해 1형 당뇨병 발병률이 무려 400배나 높다고 지적했다. 

이렇게 우리 몸에 면역력을 관여하는 비타민 D를 생성시키는 기기인 '힐링라이트' 를 개발한 업체가 있어 주목 받고 있다. 

하이로시는 ISO9001획득과 특허등록 및 의료기기 제조 허가를 받고 수많은 동물실험과 임상실험을 거쳐 전기를 이용한 UV B 자외선 발생장치 힐링라이트(HR-UVD1)를 출시했다. 
  
하이로시의 햇빛비타민(비타민 D3)을 생성하는 자외선 치료기인 힐링라이트(Healing Light)는  자외선B (ultraviolet-B, UVB)를 쏘아 체내에 비타민 D3를 생성토록 해 피부질환 개선과 면역력 강화, 각종 질환 치료 및 관리에 도움을 주는 자외선 조사기다.  

앞서 노인의 치매와 비타민 D 부족에 대해서 분당서울대병원 연구팀, 내분비내과 임수 교수는 “<span class='quot1'>비타민 D 결핍은 만성질환 및 심혈관질환 뿐만 아니라 인지장애의 위험성을 향상시킬 수 있기 때문에 비타민 D의 중요성을 간과하지 말아야 한다</span>”고 밝혔다.   

하지만 현대인들은 주중에는 출퇴근 시간을 제외하고 보통 사무실에 앉아 있기 때문에 햇볕을 쪼일 시간이 없다. 실제 2008년 국민 건강영양조사에 따르면, 한국인의 경우 여성 93.3%, 남성 86.8%가 비타민 D 결핍을 겪고 있다.  

또한 국내 한 대학에서 발표한 자료를 보면 우리나라 여성의 비타민 D 수치는 선크림 차단제 사용으로 유럽, 남미, 아시아 등 18개국의 여성과 비교하였을 때 최하위였다. 

이에 하이로시 이원규 대표는 “<span class='quot2'>비타민 D3는 모든 면역력에 관계되며 한국인의 경우 이 비타민 D가 부족해 이로 인한 질병 발병률이 급속도로 높아지고 있다</span>”며 개발 배경을 설명했다.  

하이로시는 전국 200여개 테마숍 모집을 통해 힐링라이트를 알리고 있고 현재는 대구 시내에 직영 1호 대곡점을 시범 운영 중이다. 

또한, 해외 진출 사업으로 중국 정부가 100% 출자한 ‘위해남해고신산업발전유한공사’와 중국내 공동 마케팅을 추진하고 합작법인을 설립한다. 

이원규 대표는 “<span class='quot2'>하이로시의 기술력과 힐링라이트의 사업성을 높이 평가해 합작투자건이 성사됐다</span>”면서 “<span class='quot2'>중국 내수시장을 넓혀갈 수 있는 길을 개척했다</span>”고 말했다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
