제목: "스티브 잡스 스탠퍼드 연설 자칫 못 했을지도"…새 전기 출간
날짜: 20150324
기자: 유태영 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015032410016718923
본문: 스티브 잡스의 2005년 스탠퍼드대학 졸업식 축사는 손꼽히는 명연설 중 하나다. 현실에 안주하지 말라는 뜻으로 말한 “늘 배고프게, 늘 우직하게”(Stay hungry, Stay foolish)와 “남의 인생을 살지 말고 자신의 인생을 살라” 등 깊은 울림을 준 메시지가 바로 스탠퍼드 축사에서 나왔다. 

그러나 하마터면 잡스는 당시 졸업식에 참석하지 못할 뻔했다. 자신의 SUV 차량 열쇠를 찾지 못해 출발이 지연되고 만 것. 결국 부인 로린한테 태워달라고 부탁했는데, 대학에 도착하자 경찰관이 “주차장이 꽉 찼으니 돌아가시오”라고 제지했다. 부인이 “이 차에 졸업식 연사가 타고 있다”고 했지만 경찰은 잡스 특유의 검정 터틀넥 티셔츠와 청바지 차림을 보고 눈썹을 찡그렸다. “<span class='quot0'>도대체 누가 연사라는 거요.</span>” 

잡스의 새 전기 ‘스티브 잡스 되기’(Becoming Steve Jobs)가 24일(현지시간) 출간된다고 미국 CNN방송 등 현지 언론들이 23일 일제히 보도했다. ‘제멋대로인 졸부에서 선견지명을 갖춘 리더로의 진화’라는 부제가 붙은 이 책에서 잡스는 오만하고 이기적인 성격의 기업가가 아닌 유머러스하고 팀워크를 중시하는 인물로 그려졌다고 한다. 스탠퍼드대 졸업식에 늦을 뻔한 해프닝을 포함해 암으로 투병할 당시 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)한테서 간 이식 제안을 받았으나 거절한 일화 등이 담겨 있다. 

미국 잡지 ‘포츈’의 편집장을 지낸 브렌트 쉘렌더가 쓴 이번 전기는 2011년 잡스 사망 직후 월터 아이작슨이 쓴 자서전 ‘스티브 잡스’에 비판적인 내용이 포함됐다. 팀 쿡을 비롯한 잡스의 직장 동료들이 저자와의 인터뷰에 오랜 시간을 할애해 저술을 도왔다. 

애플 임원진은 새 전기를 “아이작슨의 책보다 잡스의 성격을 훨씬 더 정확하게 묘사한 책”이라고 평가했다. 쿡 CEO는 “잡스는 대단히 열정적이었다. 모든 일이 완벽하기를 원했다. 그것이 바로 그의 위대함”이라며 “많은 사람들이 그의 열정을 오만함으로 오해한다. 그는 성자가 아니다. 하지만 그가 위대한 사람이라는 점은 부인할 수 없다”고 말했다. 

유태영 기자 anarchyn@segye.com
