제목: “슈퍼푸드와 디저트가 만났다”
날짜: 20150323
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015032310016703868
본문: 식사 후 즐기는 커피 한잔과 케이크 한 조각을 우리는 디저트라고 여겨왔다. 그러나 최근 디저트에 새로운 바람이 불기 시작했다. 바로 건강에 대한 관심이 높아지면서 온갖 영양소가 풍부한 ‘슈퍼푸드’를 이용한 디저트가 인기를 얻고 있는 것. 

업계에 따르면 체내 활성산소 제거와 영양소가 풍부한 ‘슈퍼푸드’가 각광을 받으면서 식음료업계들이 이를 활용한 디저트를 속속 선보이고 있다. 특히 영양이 풍부하고 면역력 증대에 좋다고 알려진 아로니아, 블루베리, 아로니아 등을 활용한 메뉴가 대표적이다. 

이에 식음료업체들은 맛과 건강함을 무기로 언제 어디서든 디저트는 몰론 간단하게 식사 대용으로도 먹을 수 있는 건강한 콘셉트의 디저트를 잇달아 출시하고 있다. 

최근 가장 큰 인기를 끌고 있는 아로니아는 블루베리의 약 4배, 복분자의 약 20배, 포도의 약 80배에 달하는 안토시아닌 성분을 함유하고 있으며 탄닌과 폴리페놀 등 다른 영양소도 들어 있어 효능이 많아 화제가 되고 있다. 아로니아는 아로니아 나무의 열매로 식용 또는 약용으로 사용하며 식용 색소의 원료로 쓰이기도 하고 관상용으로도 역시 재배된다. 

홀푸드 디자이너 자연원이 집에서 간편하게 먹을 수 있는 ‘두번 엄선한 냉동 아로니아’를 새롭게 출시한다. 자연원의 두번 엄선한 냉동과일은 첨가물 없이 자연 그대로의 과일을 냉동시켜 건강하고 편리하게 과일을 섭취할 수 있는 점이 특징이다. 

블루베리는 미국 타임지에서 선정한 10대 슈퍼푸드 중 하나로 안토시아닌이 풍부해 항산화 능력이 우수해 노화 방지에 탁월한 효과를 보인다. 토마토는 라이코펜 성분이 활성산소를 배출시켜 유방암, 소화계통 암 예방에 효과적이며 동맥경화와 간경화에 좋다. 

CJ제일제당은 블루베리와 토마토를 넣은 ‘쁘띠첼 슈퍼레드 토마토'와 ‘쁘띠첼 슈퍼레드 블루베리’를 출시했다. 이번에 출시한 쁘띠첼 슈퍼푸드 과일젤리는 각각 토마토와 블루베리의 풍부한 원재료와 상큼한 과즙이 어우러져 식사 대용까지 가능한 디저트 아이템이다. 가격 대비 많은 양을 원하는 소비자 니즈를 반영해 용량도 기존 90g짜리 소형 제품보다 2배 가까이 많은 160g 용량으로 늘려 출시했다 

아사이볼은 지구상 가장 완벽한 열매로 알려진 슈퍼푸드 유기농 아사이베리 냉동 스무디를 베이스로 해 각종 열대과일을 토핑한 브라질 대표 전통 건강음식이다. 국내에서는 지난해 세계적인 톱모델 미란다 커의 몸매 관리 비결로 소개되면서 알려졌으며, 이후 방송에서 아사이베리의 효능이 집중 소개되면서 국내시장도 빠르게 성장하고 있다. 

㈜보뚜 슈퍼푸드에서 운영하는 보뚜아사이(BOTOACAI)의 인기메뉴인 아사이볼은 건강식품의 원료로 잘 알려진 유기농 아사이베리(Acaiberry)를 냉동 스무디로 만들어 각종 열대과일을 토핑하는 브라질 전통 영양식이다. 실제 브라질 주요 도시에서는 아사이베리를 주원료로 한 카페들이 성업 중이며, 미국과 일본 등 선진국에서는 이미 웰빙·헬스 메뉴로 많은 인기를 얻고 있다 

죽 전문점 본죽에서 선보인 자연 그대로 음료 3종은 녹두, 단호박, 팥을 주재료로 해 원재료의 건강함을 그대로 살린 건강 음료다. 자연 그대로 음료 3종은 각 재료를 얼음과 함께 통째로 갈아 넣어 재료 본연의 맛을 느낄 수 있게 해준다. 본죽에서 죽으로 부담 없는 식사를 한 후, 지친 체력에 원기를 불어넣는 보충제 역할을 해줄 건강을 담은 디저트 음료다. 

업계 관계자는 “<span class='quot0'>건강과 미용을 중시하는 젊은 층과 웰빙과 다이어트를 추구하는 여성들의 소비 트렌드에 따라 슈퍼푸드를 활용한 다양한 웰빙 디저트 개발 경쟁은 계속 이어질 것</span>”이라고 전망했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
