제목: EBS1 ‘명의’ - 6명 중 1명, 뇌혈관 질환
날짜: 20150319
기자: 서필웅
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031910016668224
본문: 소리없이 한국인의 생명을 위협하는 무서운 질병이 있다. 바로 뇌혈관질환이다. 2013년 통계에 따르면 한국인 사망원인 가운데 암 다음으로 뇌혈관질환이 가장 많은 것으로 밝혀졌다. 단일 질환으로는 1위인 셈이다. 뇌혈관질환은 ‘소리없는 저격수’라 불릴 만큼 응급상황이 발생하기 전까지 그 증상을 알아차리기 힘들기에 질병이 생겼을 때 사망 가능성도 클 수밖에 없다. 그렇다면, 이 질환은 예방 대책이 전혀 없는 것일까? EBS1 ‘명의’는 20일 밤 9시50분 신경외과 신용삼 교수와 신경과 김동억 교수를 만나 뇌혈관 질환에 대해 들어본 ‘6명 중 1명, 뇌혈관 질환’을 방송한다. 

뇌혈관 질환은 크게 머릿속 혈관이 막힌 허혈성 질환인 뇌경색과 혈관이 터진 출혈성 질환인 뇌출혈로 나눈다. 일반적으로는 두가지 모두를 총칭해 ‘뇌졸중’이라고 일컫는다. 우리나라 사람들에게는 암 다음으로 흔한 사망원인이기도 하다. 심혈관질환과 함께 단일질환으로는 매년 발병률 1, 2위를 다투며 사망률도 높다. 더욱 무서운 것은 뇌혈관질환은 누구라도 걸릴 수 있다는 것이다. 의학 통계에 따르면 6명 중 1명이 이 질환에 노출되어 있다. 우리나라에서만 매년 10만 명의 환자가 새로 발생하는데 수치상으로 따져보면 5분에 한 명씩 발병하는 꼴이다. 

대부분 뇌혈관 질환은 중년층에서 발생한다. 그러나 증상이 늦게 나타나는 것일 뿐 뇌혈관 질환은 20대부터 꾸준히 진행된다. 본인이 자신의 머리 안에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 알아차리지 못할 뿐이다. 신용삼 교수에 따르면 혈관의 99%가 막혀있어도 환자 본인은 그 증상을 알아차리기 힘들다고 한다. 그러다보니 예방을 소홀히 할 수밖에 없다. 하지만, 한번 발병하면 신체에 마비가 와 평생 장애가 남게 된다. 치료가 잘 된다고 해도 재발 우려가 심해 평생 관리를 해야 한다. 이 치명적인 질환을 예방하는 방법은 과연 없는 것일까. 또한, 발병했을 시 비극의 상황으로 치닫지 않을 방법은 없는 것일까. 신용삼, 김동억 두 명의와 함께 건강한 뇌혈관을 위한 대책을 생각해 본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
