제목: ‘전립선염 증후군’, 면역계 회복 통한 효율적 견해
날짜: 20150319
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031910016671224
본문:   

임권택 감독 102번째 영화 '화장'. '칼의 노래'로 우리에게 친숙한 소설가 김훈의 원작 '화장'은 아내가 암에 걸려 죽어가고 있는 상황에 회사 내 부하 직원을 사랑하게 된 화장품 회사 중역의 이야기다. 이 영화의 주인공 오상무는 전립선염으로 배뇨 장애를 가졌고, 고장난 몸으로 인해 고통 받을 때에만 암에 걸려 죽어가는 아내를 공감할 뿐이다. 

이 영화에서 암에 걸려 죽어가는 아내의 고통을 공감하게 만드는 주인공의 질환 전립선염. 전립선염은 전립선의 염증성 질환을 의미하지만, 항상 세균이 원인이 되거나 염증성 변화를 보이는 것은 아니기 때문에 증상으로 진단하는 증후군이다. 

전립선염의 증상은 통증과 배뇨증상이 특징적이다. 통증은 고환, 음경, 회음부 및 허리에 주로 나타나고 소변 볼 때나 사정 시에도 발생할 수 있다. 배뇨증상은 소변이 급하게 자주 마려운 자극 증상이 많고 소변보기가 어렵고 잔뇨감 등이 있다. 일부 환자는 발기부전을 호소하기도 한다. 

실제 임상에서는 이와 같은 증상이 있지만 전립선이 세균에 감염되지 않은 경우가 많으며, 이런 증상이 있는 경우를 통칭해 ‘전립선염 증후군’이라고 한다. 

이러한 전립선염은 상당히 흔한 질환이다. 50세 이하 남성의 비뇨기 질환 중 가장 흔하며, 50세 이상 남성의 경우 세 번째로 많이 발생하는 질환이다. 최근 미국에서 이뤄진 통계 조사에 의하면 미국 남성의 절반 가량이 일생 동안 한 번 이상 전립선염 증후군 증상으로 병원을 찾는다고 한다. 

전립선염은 증상의 기간에 따라 급성과 만성으로 소변 및 전립선액 검사소견에 따라 세균성과 비세균성으로 나눌 수 있으며 95% 정도는 만성 비세균성 전립선염이다. 비세균성의 경우 발병원인은 확실하지 않다. 

전립선염 증후군은 대개 만성적 경과를 보이고 치료 후 재발하는 경우가 많기 때문에 일반적으로 치료가 불가능하다고 잘못 알려져 있다. 하지만 지난해 미국 의학 저널 ‘Alterantive & Integrative Medicine’에서 한방을 이용한 효과적인 전립선 질환 치료법에 관한 임상 사례 논문이 소개되며 국내에서도 전립선염 치료에 대한 기대가 높아지고 있다. (논문 제목: ‘Effect of BJGT on Chronic Pelvic Pain Syndrome: Case Series’) 

논문의 저자 김지만 원장(경희생한의원)은 10여 년 넘게 해외 비뇨기과 전문 학술지와 논문 등의 해외 최신 연구 지견을 토대로 만성 전립선염의 원인으로 국내에서 주로 주장돼 온 만성 전립선염의 원인이 세균 감염이 아니라, 면역 시스템의 이상과 전신 호르몬의 축인 HPA-axis의 비정상 작용이라고 평가했다. 또 이를 만성 전립선염의 흔한 증상인 만성 피로와 소화불량과 관련이 있는 기허 증상과 유사하다고 밝혔다. 
  
또한 면역계의 이상으로 ‘NK-cell’과 ‘mast cell’이 관여하는 면역 반응이 만성 전립선염의 신경 손상에 관여한다고 보고, 이에 BJGT 처방이 면역계 회복에 효율적으로 작용해 기존 항생제와 전립선염 치료제인 항생제와 알파 차단제로 치료 효과를 보지 못한 만성 전립선염의 골반 통증에 매우 효과적이라고 결론을 내렸다. 

이 논문은 한약 단독 치료로 만성전립선염 증상이 완치된 케이스 83.3%, 증상 완화 16.7%로 한약 치료가 효과가 있다는 결론을 얻었다.

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
