제목: [연구] 뚱뚱한 사람 뇌는 마른 사람보다 10년 더 늙어 있다
날짜: 20160805
기자: 송민섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160805135713844
본문: 과체중이거나 비만인 사람의 뇌는 그렇지 않은 동년배에 비해 10년쯤 더 늙는 것으로 나타났다. 비만이 당뇨나 암, 심장질환 발병은 물론 뇌의 노화에도 영향을 준다는 의심이 이번에 확인된 것이다. 하지만 뇌의 노화가 구체적으로 기억력과 같은 인지능력 퇴화에도 영향을 끼치는지는 규명되지 않았다.

4일(현지시간) 영국 매체 텔레그래프에 따르면 캠브리지대학 연구진은 20∼87세 성인 남녀 473명을 체질량지수(BMI) 25를 기준으로 두 그룹으로 분류한 뒤 뇌를 스캔해 같은 나이끼리 비교한 결과 과체중·비만(BMI 25 이상)인 사람의 백질(white matter) 양은 BMI 25 미만 그룹에 비해 상당히 쪼그라든 상태였다고 밝혔다. 연구결과는 과학저널 ‘노화의 신경생물학’(Neurobiology of Aging) 최신호에 발표됐다. 

뇌 백질은 우리의 생각을 담당하는 회백질(피질) 사이를 연결하는 조직으로 정보를 전달하는 역할을 한다. 사람은 나이가 들수록 뇌 크기가 줄어드는 데 백질이나 회백질 양이 줄면 인지능력이 저하되고 치매에 걸릴 가능성이 커지는 것으로 알려져 있다. 리사 로넌 교수는 "과체중 이상인 사람의 뇌는 그렇지 않은 사람에 비해 10년 정도 더 늙었다고 보면 된다"고 설명했다. 

과체중인 사람의 뇌 노화는 50세 때부터 뚜렷하게 진행되는 것으로 나타났다. 하지만 연구진은 비만이 어떤 과정으로 뇌 백질을 수축시키고, 뇌의 급속한 노화가 인지능력에 어떠한 영향을 끼치는지는 밝히지 못했다. 연구진은 뇌 백질이 현저히 준 사람을 상대로 지능검사(IQ)를 진행했지만 정상적인 사람과의 유의미한 차이가 나타나진 않았다.

또 이미 백질 양이 줄어든 상태에서 체중을 감량하면 뇌를 원래대로 되돌릴 수 있는지도 규명하지 못했다. 사다프 파루키 교수는 "이같은 변화가 뇌의 전반적인 기능에 어떠한 영향을 끼치는지는 알아내지 못했다"면서 "하지만 몸무게와 음식, 운동 등이 뇌와 기억력에 미치는 영향을 파악하기 위한 초석은 다진 것으로 자평한다"고 강조했다. 

송민섭 기자 stsong@segye.com
