제목: '화장' 김호정, 삭발 투혼+체중 감량으로 완성된 열연 '소름'
날짜: 20150318
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031810016653633
본문:   

화장 김호정 

‘화장’ 배우 김호정이 폭발적인 열연으로 눈길을 모으고 있다. 

오는 4월 9일 개봉하는 ‘화장’은 죽어가는 아내와 젊은 여자 사이에 놓인 한 남자의 이야기로 김호정은 죽어가는 아내 역을 맡았다. 

원숙한 단아함 속에 강렬한 힘을 가진 배우 김호정은 영화 ‘침향’, ‘플란다스의 개’, ‘나비’, ‘꽃피는 봄이 오면’은 물론 삶의 일부라 여기는 연극무대에서 연기력을 다졌으며 지난 2001년 영화 ‘나비’로 로카르노 국제영화제 여우주연상을 수상한 최고의 연기파 배우이다. 

평단에서 ‘삶의 깊이가 녹아 있는 내면 연기를 구사하는 진정한 배우’로 찬사 받고 있는 김호정을 임권택감독은 지적인 이미지와 섬세한 연기력이 캐릭터에 더 없이 적합하다며 캐스팅의 이유를 밝혔다. 

김호정은 캐릭터에 대해 “<span class='quot0'>암 투병하는 캐릭터이기에 연기를 준비하는 과정에서 힘든 부분이 있었지만 촬영에 임하고 나서는 담담하게 잘 찍었던 것 같다</span>”고 말해 ‘화장’이 배우로서 쉽지 않은 연기 도전임을 시사했다. 

또한 김호정은 촬영 전부터 캐릭터를 면밀히 분석하고 암환자로 병약한 이미지를 보여주기 위해 과감한 삭발 투혼과 혹독한 체중 감량으로 몸을 사리지 않는 열정을 보였다. 그렇게 탄생된 온 몸을 던진 메소드 연기는 깊은 울림을 전하며 매 장면마다 눈을 뗄 수 없게 만든다. 특히 실제 투병 경험을 더해 마치 실제처럼 열연해 놀라움을 전한다. 

이 소식을 접한 네티즌들은 “<span class='quot1'>화장 김호정, 김호정 대단하다</span>”, “<span class='quot1'>화장 김호정, 아무나 못하는 열연이야</span>”, “화장 김호정, 꼭 봐야겠다” 등의 반응을 보였다. 

한편 김호정은 최근 SBS 드라마 ‘풍문으로 들었소’에서 중산층의 주부로 우아하고 지적인 매력을 드러내며 활발한 활동을 이어가고 있다 

연예뉴스팀 ent@segye.com
