제목: 2017년까지 세계 첫 바이오의약품 5개 수출
날짜: 20150317
기자: 황계식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031710016630111
본문: 바이오헬스(의약품+의료기기) 산업은 2024년이면 시장규모가 2조6000억달러까지 성장해 반도체와 화학제품, 자동차 등 한국의 3대 수출산업을 더한 규모를 넘어설 것으로 전망된다. 시장 개척 면에서 보면 이렇듯 엄청난 잠재력에도 절대 강자가 나타나지 않는 태동기에 있다는 점이 매력이다. 

미래창조과학부와 산업통상자원부, 보건복지부, 식품의약품안전처는 17일 정부과천청사에서 ‘바이오헬스 미래 신산업 육성전략’을 공동 발표했다. 2017년까지 줄기세포·유전자치료제 등을 포함한 세계 최초의 바이오 의약품 5개를 출시, 미국 유럽 등으로 수출해 세계시장을 선점한다는 것이 이번 전략의 핵심이다. 이진규 미래부 기초원천연구정책관은 “<span class='quot0'>한국은 줄기세포 치료제 분야에서 세계 최고의 상용화 수준과 임상 연구건수 2위에 오른 만큼 바이오 의약품 시장을 선점할 골든타임으로 보고 올해 3400억원을 지원할 예정</span>”이라고 설명했다. 

정부는 이를 위해 시장 중심의 연구·개발(R&D)로 방향을 전환, 기업이 희망하는 아이템을 발굴·투자하는 신규사업에 착수하는 한편 ‘기술개발→임상→인·허가→수출’로 이어지는 종합 일괄형 맞춤형 지원에 나서기로 했다. 암과 관절염, 척수손상 등 난치질환에 대한 줄기세포·유전자치료제 개발에 여러 부처가 연계해 지원하는 제품 지향형 사업도 도입할 방침이다. 2017년까지 연구역량을 갖춘 의사 2000명을 양성한다는 목표 아래 의대 졸업생 중 연구 진로 희망자를 대상으로 정부 출연연구기관이나 기업 연구소 취업을 연계해주는 ‘연구 인턴제’를 시범 운영할 계획이다. 

황계식 기자 cult@segye.com
