제목: 자연통합의학암치료연구회,“ 암 나는 이것이 궁금해요!” 상담회 개최
날짜: 20150316
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031610016590156
본문:   

자연통합의학암치료연구회(회장 문창식)은 오는 29일 메트라이프 트레이닝 센터에서 개최되는 춘계 학술대회를 맞이해 암 환자와 환자가족 등 암에 관심 있는 모든 사람들에게 암과 관련된 맞춤 정보를 제공하고자, “<span class='quot0'>‘암’ 나는 이것이 궁금해요!</span>” 상담회를 개최한다. 

학회 소속 회원과 회원병원이 마련한 이번 상담회는 29일 오전 10시부터 오후 5시까지 제 2 강의장에서 펼쳐진다. 

우선 '암 치료 패러다임 바뀌어야 한다'를 주제로 한 1부에서는 ▲통합의학적 암 치료의 현재와 미래(문창식 자연통합의학암연구회 회장) ▲통합의학적 암 치료의 정책적 접근(보건복지부 보건정책과) ▲우리나라 암 치료의 문제점과 대안(중앙일보 박태균 기자) ▲암 환자를 위한 치유공간 디자인(국민대학교 건축과 김인선 교수) 등에 대한 강의가 진행된다. 

'자연통합의학적 암 치료의 실제'를 주제로 마련되는 2부에서는 ▲현대의학적 관점에서 본 통합의학적 암 치료의 미래(이화의대여성암병원 백남선 병원장) ▲한의학적 관점에서 본 통합의학적 암 치료의 미래(대전대학교 한의대) ▲면역치료만이 살 길이다(강북삼성병원 전우규 교수) ▲아우토겐의 이론과 실제(한국아우토겐협회 이주희 회장) ▲암을 이기는 영양과 암(삼육대 이숙연 교수) ▲제4의 암 치료법, 온열치료의 현재와 미래(최일봉 제주We병원장) ▲스마트암치료의 이론과 실제(우리들의원 류영석 원장) 등의 최신지견이 펼쳐진다. 

문창식 회장은 "암 치료에 있어 통합기능의학의 역할이 커지고 있다"면서 "많은 전문가들이 통합의학에 주목하고 있는 지금, 100만 암 환자들의 삶의 질을 향상시킬 수 있는 이론과 방법론에 대한 공유의 장이 될 것"이라고 강조했다. 

학회 관계자는 “<span class='quot2'>참가자들이 현장을 찾아 혼잡할 것으로 예상되니, 가급적 자연통합의학연구회 홈페이지 내 마련된 상담게시판이나 이메일 으로 궁금하신 질문을 등록하면, 더욱 원활한 상담을 기대할 수 있을 것</span>”이라고 말했다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
