제목: 피부 속 표피세포 고해상 관찰… 최원식 교수팀 광학현미경 개발
날짜: 20150315
기자: 김유나
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031510016578155
본문: 국내 연구진이 빛을 이용해 사람의 장기나 피부 조직 속에 있는 세포를 고해상도로 관찰할 수 있는 광학현미경을 개발했다. 

미래창조과학부는 고려대 물리학과 최원식(사진) 교수 등이 피부 아래 1.15㎜에 있는 세포를 1㎛(마이크로미터·1000분의 1㎜)의 해상도로 볼 수 있는 CASS광학현미경을 만들었다고 15일 밝혔다. 이번 연구는 미래부의 지원으로 최 교수가 주도하고 같은 대학 박규환·이재승 교수 및 건국대 임용식 교수가 공동으로 수행했다. 

CASS광학현미경은 암세포가 주로 발생하는 피부 속 표피세포의 세포핵 변화까지 관찰할 수 있어 암 같은 질병의 조기 진단을 획기적으로 진전시킬 수 있을 것으로 보인다. 암세포는 80%가 피부나 장기의 외피에서 1∼3㎜ 깊이에 있는 표피세포에서 발생하지만, CT·MRI·초음파 등은 해상도가 낮아 암세포가 크게 자라난 이후에야 측정이 가능하다. 또 기존 광학현미경으로는 수십㎛ 깊이까지만 고해상도 관찰이 가능하지만 연구팀은 1㎜ 이상의 깊이까지 고해상도로 세포 영상정보를 얻는 데 성공했다. 

김유나 기자 yoo@segye.com
