제목: [미즈리포트] 평소 꾸준한 요가·스트레칭… 통증 완화 첫걸음
날짜: 20160804
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160804210421614
본문: 전 세계적으로 허리통증은 84%의 유병률을 보이고 있고 우리나라 건강보험심사평가원 자료에 따르면 2014년 허리디스크 진료인원은 196만7564명이며 진료비는 5548억원으로 2010년보다 20% 정도 증가했다. 도대체 요통은 왜 생기는 걸까? 

요통의 원인으로는 허리디스크의 탈출, 근육통, 노화, 근력 약화, 비만, 생활습관이나 자세 등 여러 요인이 있다. 특히 남성보다 여성의 경우 연령이 증가할수록 만성요통의 유병률도 높은데 ‘이거다’ 하는 원인은 알 수 없다. 이처럼 통증의 원인은 사람마다 매우 다양하고 복합적이지만 적절한 치료 지침도 없다. 젊은 사람들에게는 큰 문제가 되지 않을 수도 있지만 어르신들은 상황이 다르다. 

어르신들에게 허리통증은 단순한 컨디션에 영향을 미치는 것뿐만 아니라 삶의 질을 떨어뜨리는 직접적인 요인이 되고 일상 생활 속에서 통증으로 인해 우울함을 느끼고 자기 효능감이 감소하는 등 정신적인 문제까지 불러오는 악순환을 겪게 된다. 이런 분들이 어디로 가서 어떻게 치료를 받아야 할지를 모르니 답답할 노릇이다. 

실제로 병원이나 환자들도 수술 또는 주사요법보다는 운동이나 도수치료 등 비수술적인 치료방법으로 통증을 완화할 방법에 목말라 있다. 이미 많은 연구자가 만성요통에 어떤 치료가 가장 효율적인지를 연구 중이다. 아마 인터넷을 하지 않으시는 어르신들은 어떤 치료방법이 있는지조차 모르시는 경우가 많다. 요통에 적절한 비수술적인 치료 방법들을 나열해 보면 도수치료, 마사지, 침술, 운동, 요가, 전기치료, 열치료, 견인치료, 레이저치료, 초음파치료, 허리지지대를 착용하는 등의 방법이 있다. 

앞서 얘기했듯이 만성적인 허리통증은 그 원인이 매우 다양하며 정확한 이유를 알 수 없을 정도로 복합적이다. 예컨대, 나 같은 경우 엑스레이 사진에서 거의 문제가 없어보이는데 매일 통증이 심한 반면, 어떤 사람은 엑스레이뿐만 아니라 육안으로 보기에 걸음까지 절뚝거리지만 통증이 거의 없는 사람도 있다. 그러니 원인보다 중요한 것은 지금 통증이 있다는 것이고 이유가 무엇이든 간에 만성통증으로 되기까지 환자들은 통증으로 인해 편한 자세로 몸을 틀고 다리를 꼬는 등 근육에 변형을 만들고 뼈에 붙어있는 근육의 변형은 뼈의 변형을 이끈다. 이 과정에서 근육은 계속 약해지고 불균형해지면서 주변 신경들을 자극해 통증을 일으킨다. 

가장 먼저 근육을 제자리에 안착시키기 위해 근육을 이완시켜야 한다. 여러 방법이 있지만 균형 없이 짧아진 근육을 혼자서 스트레칭하고 운동한다는 것은 한계가 있다. 쉽게 얘기해서 근육은 경직되고 짧아진 모양새에 이미 익숙해져 있어 늘어지려 하질 않기 때문이다. 따라서 하나의 치료방법보다는 운동이나 요가를 하면서 수동적으로 근육을 이완시키는 복합적인 치료방법을 선택해 꾸준하게 실천하는 것이 통증을 감소시키는 데 도움이 된다. 

요통은 암과 달라 수술적인 방법으로 해결되는 것이 아니라 일상에 작은 실천을 통해 통증을 관리하는 데에 있다. 병원을 가서 한참을 기다려 물리치료를 받고 치료비용을 지불하는 것보다 매일 집에서 찜질팩을 이용해 열치료를 하고 휴대용 저주파 자극기 등을 이용해 근육을 이완시키고 스트레칭하는 것이 일상의 통증을 관리하는 데에 큰 도움을 준다. 이같이 적절한 치료 방법을 알고 왜 아픈지에 대한 이해를 갖는 것이 통증관리에 도움이 되는 것이 분명하다. 근육을 이완시켜 긴장을 풀어주고 그 후에 약해진 근력을 기르기 위해 운동을 해주는 것은 밭을 갈고 씨앗을 뿌리는 것과 같이 통증의 원인이 무엇이든 근본적인 치료 접근이 될 것이다. 

김은서 리포터 yoyiiii@segye.com
