제목: 그라비올라 이렇게 활용하세요...'효과↑'
날짜: 20150315
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031510016577279
본문: 그라비올라.그라비올라.그라비올라.그라비올라.그라비올라.그라비올라.그라비올라.그라비올라 이렇게 활용하세요...'효과↑' 

그라비올라의 활용법이 화제다.  

최근 방송된 SBS '생방송투데이' 똑똑한 건강백서에서는 그라비올라 효능이 공개됐다. 

그라비올라는 인도와 필리핀, 남미 등에서 오래전부터 재배돼 왔다. 현지인들에게 만병통치약처럼 이용된 만큼, 그라비올라는 아토피 등 피부질환 개선에 효과가 있는 것으로 알려졌다. 

그라비올라의 활용법으로는 뜨거운 물에 그라비올라 잎을 넣고 우려내 차로 마시거나, 그라비올라 잎을 우려낸 물로 천연 그라비올라 비누를 만들거나 미스트로 만들어 사용하면 효과를 볼 수 있다고 한다. 

그라비올라는 또한 칼륨 함량이 높고 나트륨 배출에 도움을 주는 특성이 있어 고혈압 환자들에게도 좋다. 

그라비올라 효능에 대해 김소형 한의사는 "그라비올라 차를 마시면 고혈압은 물론 암을 예방하는데도 도움이 된다"며 "섬유질, 단백질, 비타민 등을 포함한 항산화물질인 파이토케미칼도 풍부해 염증성 질환 치료에 도움을 준다"고 말했다. 

그라비올라 복용시 주의해야할 점도 있다. 그라비올라의 뿌리에는 독성이 있어 반드시 정제된 잎만을 적량 복용해야 한다. 또 임신부나 저혈압 환자는 되도록 복용을 피해야 한다. 

인터넷팀 김은혜 기자 keh@segye.com
