제목: 인면수심 60대男, 처남 부부 노예처럼 부리고 수당까지
날짜: 20150313
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031310016570285
본문:   

지적장애를 앓고 있는 처남과 처남댁을 노예처럼 부리고 장애인 수당까지 가로챈 것도 부족해 처남댁을 상습 성폭행한 60대 남성이 경찰에 붙잡혔다. 

이 남성의 가족들은 경찰 수사가 시작되자 입막음 하기 위해 피해를 당한 지적장애인 부부를 병원에서 강제로 퇴원시켜 해도 너무 했다는 소리까지 나왔다.  

13일 인천 강화경찰서는 A(60)씨를 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 법률 위반 및 상해 혐의, 장애인차별금지법 위반 혐의로 최근 구속했다고 밝혔다. 

경찰은 A씨가 지적장애인인 처남과 처남댁에 몹쓸짓을 했다는 첩보를 입수, 2개월에 걸친 조사와 수사끝에 사건 전모를 밝혀냈다. 

◇장애인 시설에서 만난 지적장애 부부, 누나집으로 옮긴 뒤 지옥생활 

지적장애 2급인 B(41·여)씨는 한 장애인 시설에서 같은 장애를 앓는 남편을 만났다. 

이들 부부는 평소 대화가 나누기 어려울 정도로 장애가 심했지만 정만큼은 남달랐다. 

10여년전 시설을 나온 이들 부부는 남편 누나 부부가 사는 인천 강화도로 거처를 옮겼다. 

시설에서 생활하는 것 보다 나을 것으로 믿었으나 지옥으로 들어간 꼴이었다. 

◇노예처럼 부리고 때리고 장애수당마저 가로채 자기 아들 보험금 내 

A씨는 매번 사소한 꼬투리를 잡아 B씨 남편을 마구 때렸다. 

이들 부부는 평소 A씨가 운영하는 가게에서 잡일을 했지만 월급은 커녕 매월 부부 앞으로 나오는 장애인 수당 110만원마저 남편의 누나 부부가 관리한다며 가로챘다.  

남편의 누나 부부는 이들의 장애인 수당으로 집 수리를 하고 자신들의 아들 보험금을 내기도 했다. 

2009년 A씨의 부인인 시누이가 암으로 세상을 등지자 홀로 된 A씨의 폭행은 더 잦아졌다. 

◇남편 ?아낸 뒤 처남댁 성폭행 

A씨는 처남을 때려 집에서 쫓아낸 뒤 B씨를 덮쳤다. 

B씨는 2009년 5월부터 11월까지 3차례 성폭행을 당했으며 수차례 폭행과 성추행 피해를 입었다. 

◇경찰 2013년 첩보입수, 최근에야 실체 파악 

경찰은 2013년 마을 주민으로부터 첩보를 입수, 수사에 착수했으나 피의자 신원이 드러나지 않아 제 속도를 내지 못했다. 

그러다가 강화경찰서 강력팀은 강화도 사회복지사들을 수소문해 두 달 만에 A씨의 신원을 특정했다. 

경찰은 여성·학교폭력 피해자 원스톱지원센터를 통해 B씨의 피해자 진술을 받았지만 의사소통이 힘들어 혐의 입증에 애를 먹었다. 

◇피해자 진술 신빙성 위해 전문가 동원 

경찰 수사가 시작된 이후 A씨 자녀들이 병원에서 입원 치료를 받던 B씨 부부를 찾아가 강제로 퇴원시켜 집으로 데려가기까지 했다. 

B씨는 경찰 조사에서 "시누이가 병으로 죽고 난 후 시매부가 여러 번 성폭행했다"는 취지로 진술했다. 

경찰은 심리분석가까지 동원해 B씨 진술의 신빙성을 검토했다. 

◇거짓말 탐지기 사용직전 범행 자백 

A씨는 최초 조사에서 강하게 혐의를 부인하다가 거짓말 탐지기 반응 조사를 앞두고 성폭행 혐의를 모두 시인했다. 

경찰의 한 관계자는 "가해자가 사실상 보호자 역할을 하는 데다 피해자 부부가 장애를 앓고 있어 저항하지 못한 것 같다"며 "심증은 더 자주 성폭행을 했다고 판단되지만 우선 입증된 혐의로만 피의자를 구속했다"고 말했다. 

B씨 부부는 각방을 써야 했던 장애인 시설이 불편해 경찰에 도움을 요청, 최근 한 방에서 지낼 수 있는 강화도의 한 요양시설로 거처를 옮겼다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
