제목: 수면무호흡, ‘노화 시계’ 앞당길 수 있다
날짜: 20150311
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031110016541020
본문: 수면무호흡이 노화를 앞당길 수 있는 것으로 밝혀졌다. 

11일 고려대 안산병원 수면장애센터?인간 유전체 연구소 신철 교수, 권유미 박사팀은 수면무호흡 증상이 심할수록 노화시계를 나타내는 텔로미어(telomere)의 길이가 더욱 짧아진다고 밝혔다. 

신 교수팀은 국내 45~72세 사이의 성인 남녀 381명(남자 138명, 여자 243명)을 대상으로 혈액에서 추출한 텔로미어의 길이와 수면 중 발생하는 호흡 및 심박의 관계를 분석해 수면과의 상관관계를 분석했다. 노화진행시 텔로미어 길이의 변화. 사진=고려대학교 안산병원 제공 

세포 속에 있는 염색체의 양 끝 부분을 의미하는 텔로미어는 체내의 ‘노화 시계’로 불린다.  유전적 영향 외에도, 활성 산소나 염증 반응 등을 통해서 길이가 짧아질 수 있고, 노화는 물론, 암을 비롯한 다양한 질병과의 상관 사례가 보고됐다. 

연구 결과 불안정한 수면상태를 자주 보이는 사람의 텔로미어 길이가 정상적인 수면상태인 사람의 길이보다 상대적으로 짧았다고 분석했다. 즉, 불안정한 수면상태를 나타내는 주기적 호흡 및 분절 수면이 빈번 할수록 수면의 안정도가 떨어져 불안정을 초래한다. 이는 텔로미어의 길이를 짧아지게 할 수 있는 유의적 요인이 될 수 있음을 밝혀낸 것이다. 

특히 수면무호흡이 1시간에 15회 이상 나타나는 중증도 수면무호흡이 동반되면 텔로미어의 길이가 일반인보다 2~2.5배 더 짧았다. 

신 교수는 “<span class='quot0'>수면무호흡증이 있을 때는 체내의 산소가 부족해져 유해산소가 발생하게 되고, 이는 염증반응을 일으켜 텔로미어의 길이를 짧게 만든다</span>”고 말했다. 

그는 이어 “<span class='quot0'>수면무호흡증을 비롯한 불안정한 수면은 텔로미어의 길이를 짧아지게 해 노화를 앞당길 수 있기 때문에, 문제가 한 달 이상 지속되는 등의 수면 장애가 의심된다면 조기에 진단 및 치료를 받는 것이 중요하다</span>”고 설명했다. 

한편 이번 연구결과는 올해 해외저명 학술지인 ‘수면과 호흡(Sleep and Breathing)’ 1월호에 게재됐다. 

헬스팀 최성훈 기자 cshoon@segye.com
