제목: 박종완 이명식 교수, 아산의학상 수상...암성장 억제-당뇨병 치료 '공로'
날짜: 20150310
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015031010016521096
본문: 박종완 이명식 교수, 아산의학상 수상...암성장 억제-당뇨병 치료 '공로' 

박종완 서울의대 교수와 이명식 성균관의대 교수가 아산의학상 수상자로 선정되었다. 

아산사회복지재단은 지난 9일, '제8회 아산의학상' 수상자로 박종완 서울의대 약리학교실 교수(기초의학부문)와 이명식 성균관의대 내과학교실 교수(임상의학부문)를 각각 선정했다고 밝혔다. 

또 젊은의학자 부문 수상자로는 김형범 연세의대 교수(기초의학부문)와 박정열 서울아산병원 교수가 각각 선정됐다. 

재단에 따르면 박종완 교수는 산소가 부족한 환경에서의 세포 반응 연구를 통해 암의 성장 억제 인자를 밝힌 연구업적이 높은 평가를 받았다. 이명식 교수는 세포의 자가포식 연구로 당뇨병의 원인을 규명하고, 근본적인 치료법을 제시한 공로를 인정받았다. 

김형범 교수는 기존 유전자 가위의 부작용을 줄인 RNA유전자 가위 개발 성과가, 박정열 교수는 복강경 수술로 부인암 치료의 패러다임을 바꾸고 새로운 치료 가이드라인을 구축한 공로가 각각 높게 평가됐다. 

아산의학상은 정몽준 아산재단 이사장이 기초·임상의학 분야에서 뛰어난 업적을 이뤄낸 국내 의과학자를 격려하기 위해 지난 2007년 제정했다. 재단은 2016년부터는 시상 대상에 해외 의과학자를 포함시킬 계획이다. 

상금은 기초·임상부문 수상자가 각각 상금 3억원이며, 젊은의학자부문 수상자는 각각 5천만원이다. 시상식은 오는 19일 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔에서 열릴 예정이다.

인터넷팀 김은혜 기자 keh@segye.com
