제목: [김현주의 일상 톡톡] 병원치료=생활고…'문재인 케어' 가뭄에 단비?
날짜: 20170816
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170816050207001
ID: 01100701.20170816050207001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 새 정부의 국민건강보험 보장성 강화 정책인 이른바 '문재인 케어'의 성패를 좌우할 중요 요인은 재원 조달입니다. 피부, 미용 등을 제외한 모든 의료행위가 사실상 건강보험 혜택을 받게 되면서, 환자 입장에서는 의료비 부담이 크게 줄어들 수 있습니다. 반면 국민이 부담해야 할 건강보험료가 급등하는 게 아니냐는 우려의 목소리도 나오고 있습니다. 
역대 정부도 비급여를 표준화하겠다고 강한 의지를 내비쳤지만 번번이 실패했습니다. 비급여 의료비란 건강보험을 적용받지 않는 진료 항목으로, 환자가 전액 부담하는 진료비를 뜻합니다. 민영 의료보험인 실손보험에서 보장하고 있는데요. 표준화가 이루어지지 않아 같은 진료라도 병원별로 최고 70배의 진료비 차이가 발생합니다. 
이번 대책에는 소득 하위 30% 저소득층의 의료비 연간 본인부담 상한액 100만원 이하 등을 추진키로 했습니다. 비용 효율성이 저조한 비급여 본인부담률을 30~90%까지 차등해 예비급여로 적용할 경우 상한액을 초과하는 의료비가 발생할 수 있다고 본 것입니다. 실제 암, 심장, 뇌혈관, 희귀난치질환 4대 중증질환에 대해 약제분야에 선별급여제도가 적용되고 있으나, 본인부담상한제에서 선별급여는 포함하지 않는 게 현실입니다. 
정부는 건강보험 보장성 강화로 오는 2022년까지 필요한 총 30조6000억원의 재원을 건강보험료의 급격한 인상 없이 조달할 수 있다고 밝혔습니다. 건강보험료는 완만하게 올려 부족분을 채울 계획입니다. 
문제는 2022년 이후입니다. 적립금, 국고 보전 확대, 건강보험료 완만한 인상 등으로 2022년까지는 대체로 충당할 수 있으나 고령화 등으로 인해 건강보험 수요는 높아지는데 보장성을 대폭 넓혀 재원에 문제가 생길 수 있기 때문입니다. 초음파와 자기공명영상(MRI) 등 건강보험을 적용받지 못하던 3800여개 비급여 진료를 획기적으로 줄이겠다는 '문재인 케어'를 놓고 논란이 일고 있다. 

특히 5년간 31조원으로 가능할지에 대해 의견이 분분한 상황이다. 

정부는 21조원에 이르는 건강보험 누적 재정의 절반 수준인 11조원을 투입하고, 그간 부족하게 이루어지던 국고지원을 확대하는 동시에 보험료율을 지난 10년간 평균 인상률(3.2%) 정도로 인상하면 30조6000억원을 마련할 수 있고, 사업 비용으로 충분하다는 입장이다. 

◆'문재인 케어' 5년간 31조원으로 가능할까? 

하지만 야당 등에서는 의료비 지출을 통제하지 못할 경우 5년 뒤 '건강보험료 폭탄'이 부메랑으로 돌아올지도 모른다고 경고하고 있다. 

한 전문가는 "<span class='quot0'>의학적 비급여의 급여화는 5년간 30조원 투입으로 충분히 가능하다</span>"고 전망했다. 초음파, MRI, 항암제의 이용량을 감독하면서 총량 관리, 처방 기관을 제한하면 의료 이용이 급증하는 일은 발생하지 않을 것이라는 분석이다. 

4대 중증질환 선별급여제도 운용 결과를 살펴보면 의학적으로 꼭 필요한 항목은 의료 수가가 낮아질 때 이용이 늘어났지만, 병원에서 수익 보전용으로 권유하던 의료 항목은 급여화 후 이용이 줄어드는 양상을 띠고 있다. 

이에 반해 이번 대책은 보장성 강화로 일어날 의료수요 급증을 고려하지 않은 것이라는 지적도 나왔다. 

△6%대인 보험료율 10%로 인상 △일용소득·양도소득에도 보험료 부과 △포괄수가제 확대 △수가 대폭 인상 억제 등의 조치가 뒤따르지 않을 경우 이번 대책의 성공여부가 불투명하다는 것이다. 

◆낙관론 vs 비관론…재정 지출 관리가 핵심 

'문재인 케어'를 놓고 낙관론과 비관론이 팽팽히 맞서고 있는 가운데 정부는 30조6000억원은 의료이용 증가율 등을 충분히 고려해 산출한 예산으로, 앞으로 보험료 인상률은 3.2% 이하에서 관리될 것이라고 강조한다. 

정부의 한 관계자는 "<span class='quot1'>보험료율 조정 등을 통해 안정적으로 재원을 확충해 2022년 말에는 건강보험이 10조원 가량의 적립금은 보유할 수 있도록 할 것</span>"이라며 "<span class='quot1'>국고지원을 확대하기 위해 부서간 협의를 마쳤다</span>"고 밝혔다. 

보장성 강화, 고령화로 보험료율 인상이 불가피한 상황에서 정부가 인상률을 안정적으로 관리하기 위해서는 재정 지출 관리가 핵심이며 △경증환자의 대형병원 이용 △노인의 요양병원 장기입원 △과도한 외래진료 △건강보험 수가 허위 청구 등에 대한 제대로 된 대응방안이 필수적이라는 게 전문가들의 중론이다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
