제목: [강호원칼럼] 역사는 狂氣로 발전시킬 수 없다
날짜: 20150309
기자: 강호원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015030910016520950
본문: 역사는 광기(狂氣)에 휘둘리곤 했다. 중세 유럽을 뒤덮은 마녀사냥, 1차 세계대전의 발발, 히틀러의 유대인 학살, 일제의 태평양전쟁 도발…. 사건마다 정치·경제·사회적인 요인이 도사리고 있기는 하다. 하지만 광기가 번득인다. 광기는 참담한 비극을 불렀다. 시간이 지나 잘못됐음을 깨닫지만 범죄는 저질러지고 난 뒤다. 인간은 이성적인 존재인가. 역사는 이성적인가. 고비마다 광기가 번득이니 그 말을 믿기 힘들다. 

중국의 문화혁명. 이름이 참 좋다. 이 사건에서 정치 광기가 얼마나 참혹한 결과를 낳는지 확인하게 된다. 6·25전쟁이 끝나고 3년반 뒤 중국에는 백화제방·백화쟁명(百花齊放·百家爭鳴) 운동이 벌어졌다. 1957년 2월 ‘인민 내부 모순을 바르게 처리하는 문제에 대해’라는 마오쩌둥 연설이 이 운동을 점화했다. 자유로운 비판을 통해 고질을 고치겠다고 했다. 얼마 가지 못했다. 봇물 터진 비판에 사회주의 체제와 마오쩌둥의 권력 기반이 흔들리니 오래 갈 수 있겠는가. 결국 터진 것이 ‘무산계급 문화대혁명’이다. 불파불립(不破不立). ‘파괴 없이는 건설도 없다’는 구호를 내건 어린 홍위병들은 ‘악귀를 쓸어버리자’며 붉은 사상운동을 펼쳤다. 수많은 사람이 자본주의 첩자·주구, 수정주의자로 내몰려 숨져 갔다. 얼마나 희생됐는지 알 수조차 없다. 수십만명이라고도, 수백만명이라고도 한다. 

강호원 논설실장사상혁명? 지금 중국인은 문화혁명을 어떻게 볼까. 다시 일어나선 안 될 암흑시대로 본다. 왜? 이념의 광기가 역사 발전을 가로막았기 때문이다. 

문화혁명이 한창이던 때, 가난한 한국에서는 무슨 일이 있었던가. “잘살아 보자”며 땅에는 공장 지을 말뚝을 박고, 농촌에서는 새마을운동을 벌였다. 그 결과는 무엇인가. 대한민국은 ‘한강의 기적’을 일구고, 중국은 ‘이념의 대나무 장막’에 갇혀 가난을 이어갔다. 

덩샤오핑이 흑묘백묘론을 외치며 시작한 개혁개방. 그것은 문화혁명에 대한 역사적 반성에서 비롯된다. 도전은 성공했다. ‘G2 중국’은 이념의 광기를 넘어 실사구시가 일궈낸 결과다. 

광기의 추억이 되살아나고 있다. 마크 리퍼트 주한 미국대사가 테러 공격을 당했다. 좌우 테러에 멍든 광복 직후 혼란기에도, 반미시위가 치열했던 1980년대에도 없던 초유의 사건이다. 범인 김기종의 전력을 들여다보니 종북의 흔적이 뚜렷하다. 수십년간 이어온 한·미 연합군사훈련을 “전쟁 훈련”이라고 외치는 주장이 북한의 판박이다. 피습? 그것은 테러다. 정신병자? 그렇게 보기 힘들다. 그의 행동을 촉발시킨 배경에는 이념의 광기가 도사리고 있다. 

리퍼트 대사 사건에서 명과 암을 보게 된다. 

김기종의 행동에서 어둠을 본다. 증오를 품은 광기, 그만의 정신병적 현상인가. 광기는 우리 사회 곳곳에 판친다. 합리는 오간 데 없고, 이념에 매몰된 ‘내 생각’만 있다. 법치? 자신의 생각만 옳다며 법과 질서를 무시한 지 오래다. 김기종의 테러는 그 연장선상에 있다. 저성장? 실사구시로 노력하는데 어찌 경제가 침체 늪을 헤어나지 못하겠는가. 침체는 아집을 부리고, 성장과 분배를 ‘흑백 도마’에 올려놓고 벌이는 ‘광기의 정쟁’이 빚은 결과 아닌가. 대한민국은 위험하다. 

리퍼트 대사의 행동과 박수 보내는 시민에게서 희망을 본다. 한국을 좋아한 리퍼트 대사. 그는 아들 이름을 ‘세준’이라고 지었다. 아침마다 정동 관저에서 세종로 대사관까지 걸어 다녔다. 수술을 끝내고 4시간 만에 트위터에 이런 글을 올렸다. “감사한다. 한·미동맹을 발전시키기 위해 빨리 복귀하겠다.” 합리적 대응을 하는 그의 자세가 돋보인다. 그의 행동에 많은 한국인은 박수를 보냈다. 합리적 정신을 칭송하는 사람은 그만큼 많다. 희망이다. 

역사는 광기에 기대어 발전할 수 없다. 문화혁명이 중국을 일으켰는가, 히틀러가 독일을 일으켰는가. 이념의 광기는 참담한 비극을 낳았을 뿐이다. 실사구시, 그것은 역사를 발전시켜온 힘이다. 실사(實事)로 돌아가야 하지 않겠는가. 

강호원 논설실장
