제목: 내연男 사이에 낳은 아들과 딸 잇따라 암매장한 비정한 30대母, 긴급체포
날짜: 20150309
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015030910016517822
본문: 내연남과의 사이에서 낳은 아들과 딸을 잇따라 숨지게한 뒤 암매장한 비정한 30대 어머니가 경찰에 붙잡혔다. 

남편과 별거중인 상태에서 아이를 낳자 경제적 어려움 등을 두려워해 갓 낳은 아이들에게 몹쓸 짓을 한 것으로 알려졌다. 

9일 충남 아산경찰서는 자신이 낳은 아이 2명을 잇따라 살해하고 암매장한 A(39·여)씨를 영아 살해 및 사체 유기혐의로 붙잡아 조사 중이다. 

A씨는 지난 2013년 4월 낳은지 1주일된 딸의 목을 졸라 숨지게 한 뒤 자신이 살고 있던 염치읍 인근 야산에 암매장한 혐의를 받고 있다. 

A씨는 이어 지난해 8월 아들을 출산한 후 방치해 숨지게 한 뒤 야산에 암매장했다. 

암매장 된 두 아이는 A씨가 내연남과의 사이에서 낳은 자녀로 전해졌다. 

경찰 조사 결과 A씨는 2006년 남편과 별거한 뒤 친정어머니 등과 함께 살았다.  

A씨 친정어머니와 내연남 등은 아이를 낳은 것은 알았으나 형편이 안돼 입양시킨 것으로  추정한 것으로 전해졌다.  

경찰 관계자는 "첫째 아이를 살해하고 암매장한 뒤 둘째 아이도 부모로서 마땅히 해야할 조치를 취하지 않은 부작위에 의한 살인에 이어 암매장했다"며 "관련 증거를 제시하자 범행 일체를 자백했다"고 말했다. 

A씨는 경찰 조사에서 "생활 형편이 너무 어려운데다 남편과 이혼하지 않은 상황에서 다른 남자의 아이를 낳은 점 때문에 이러한 짓을 저질렀다"고 말했다. A씨의 범행은 지인의 신고로 꼬리가 잡혔다.  

한편 경찰은 A씨 진술을 토대로 암매장 현장을 발굴했으나 아들의 시신만 발견했고 딸의 시신은 발견하지 못했다.  

A씨가 딸 암매장 위치를 정확히 기억하지 못하는 데다 사체가 작아 찾기 어려운 때문으로 알려졌다. 

경찰은 A씨의 내연남 등이 범행에 가담했는지 등을 조사하는 한편 A씨가 친인척 등을 대상으로 다른 범죄를 저지른 것은 없는지 캐는 한편 딸의 시신을 찾고 있다.  

박태훈 기자 buckbak@segye.com
