제목: 화가로… 의사로… 세계인 박수 받는 한국인
날짜: 20150303
기자: 서필웅
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015030310016463316
본문: 한국 땅에서 살아야만 자랑스러운 한국인이 될 수 있는 것은 아니다. 먼 타국에서라도 자신의 일에 최선을 다한다면 충분히 자랑스러운 한국인이다. 지금 이 순간에도 묵묵히 자신의 자리를 지키며 활약하고 있는 해외동포들. 그들은 대한민국 위상을 높이고 민족의식을 고취하기 위해 어떤 일을 했을까. KBS1은 4일 오전 11시 ‘해외동포상 특집 다큐, 제1부 대한민국을 빛내다’를 방송한다. 

신동문 에모리대 교수(오른쪽)는 세계 두경부암 연구 및 예방, 치료 분야에서 최고로 인정받고 있는 의학자다. 타국에서의 그의 활약은 세계 속 한국인 위상을 높이는 데 크게 기여하고 있다. 
KBS 제공프로그램이 가장 먼저 만난 이는 재독화가 노은임이다. 20년 동안 함부르크 국립 조형 대학의 회화 교수로 재직하며 동화적이고 몽환적인 화풍으로 독일 화단에서 ‘그림의 시인’이라는 평가를 받는 인물이다. 그녀는 1970년 파독 간호사로 처음 독일에 왔다. 우연히 그녀의 그림을 본 간호장의 주선으로 병원에서 전시회를 연 뒤 노은임의 삶이 바뀐다. 스물일곱 나이에 함부르크 미대에 진학해 본격적으로 그림을 공부하기 시작했다. 졸업 후에는 동화적 감성을 물씬 풍기는 그녀만의 화풍으로 독일 화단이 주목하는 화가가 됐다. 그녀의 인기는 여전해 지금도 전시회가 열리면 불황임에도 그림을 사기 위한 문의가 줄을 잇는다. 70세 가까운 나이에도 여전히 “관객을 행복하게 해주는 예술을 하는 작가”라는 평을 듣는 노은임. 그녀를 만나 예술과 인생에 대한 이야기를 들어본다. 

세계 두경부암 1인자로 손꼽히는 신동문 에모리 의대 교수도 만나본다. 신 교수는 두경부암과 구강암의 치료 및 연구에서 국제적 위상을 가진 의학자다. 30여년 동안의 연구를 통해 두경부암과 대장암의 표적항암 치료제를 개발했고, 지금은 나노기술을 이용한 신 항암치료제와 천연물질을 이용한 암 예방법 개발에 몰두하고 있다. 이런 성과를 바탕으로 미국 내 최고 의사에게만 주는 ‘Best Doctors in America’에 12년 연속 선정되는 등 암 연구 및 예방, 치료 분야에서 최고로 인정받고 있다. 크게 성공했음에도 매일 아침 7시 전 가장 먼저 연구실에 출근해 연구에 매진하는 신 교수. 그를 만나 열정을 느껴본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
