제목: 종신보장 암보험, 남성 'PCA' 여성 '메트' 저렴
날짜: 20150302
기자: 01087094891@segyefn.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150302100000092
본문: 한 번 가입하면 보험료 인상 없이 종신 보장되는 메트라이프생명과 PCA생명 암보험을 비교한 결과 남성은 PCA생명이 여성은 메트라이프생명이 소폭 유리한 것으로 나타났다. 2일 생명보험업계에 따르면 메트라이프생명과 PCA생명 등 일부 보험사만 가입 이후 종신까지 비갱신으로 암을 보장하는 상품을 판매 중이다. 두 회사의 암보험인 메트라이프생명 '100세Plus종신암보험'과 PCA생명의 'PCA매직리본종신암보험'을 고액암 4000만원, 일반암 2000만원, 암사망 4000만원 등으로 비슷하게 설정하고 비교한 결과 메트라이프생명 보험료는 남성 8만8900원, 여성 5만2900원이었고, PCA생명은 남성 8만1200원, 여성 5만4800원으로 나타났다. 남성은 PCA생명, 여성은 메트라이프생명 상품 보험료가 소폭 저렴했다. 그러나 보장 대비 보험료 차이는 소폭에 불과해 두 상품은 보험료보다 보장 내용을 확인하고 가입하는 것이 현명하다는 전문가들의 의견이다. 두 회사 상품의 가장 큰 차이점은 모럴해저드 방지를 위한 감면기간이다. 가입 후 90일 이내에 암이 확진을 받으면 암보험은 무효화, 보장을 받을 수 없다. 또한 보험사마다 1년 혹은 2년의 보장금액 50% 감면기간이 있다.  PCA생명은 2년, 메트라이프생명은 1년 이내에 암 확진을 받으면 보장금액의 50%만 보장 받게 된다. 보험업계 한 관계자는 "암 발병을 예상하고 보험에 가입하는 사람은 많지 않다"며 "50% 감면기간이 짧을수록 보험사 입장에서는 위험하지만 보험소비자에게는 유리하다"고 말했다. 감면기간 이외에 몇 가지 차이점이 있다. 유방암과 전립선암, 자궁암 등 남녀 생식기암 보장 금액 차이다. 두 상품 모두 유방암과 생식기암을 주계약에서 보장, 동일 설정할 수 없다. PCA생명이 메트라이프생명보다 유방암, 생식기암 보장액이 소폭 높았다. 두 회사 모두 암 관련 질환으로 사망하면 고액 보장 받을 수 있는 암사망 특약이 있다. 암은 고액의 치료비가 들어가는 질병이지만 가족이라면 끝까지 완치의 희망을 놓지 않는다. 환자가 사망하면 치료비는 유가족에게 부담으로 돌아온다. 메트라이프생명은 80세까지 암사망 특약을 보장하고 PCA생명은 종신까지 보장, PCA생명의 보장기간이 길다. 암에 걸리지 않고 사망할 경우 적립금을 지급한다. 남성 80세 기준으로 적립금은 메트라이프생명은 1182만원으로 납입보험료 원금(2134만원)의 55.4%를 지급하며, PCA생명은 1040만원으로 납입보험료 원금(1949만원)의 53.4%를 지급한다.  보험업계 한 관계자는 "종신까지 보험료 인상 없이 암을 보장하는 상품은 두 보험사에서 판매하고 있다"며 "보장내용이 비슷하고 보험료 차액도 크지 않다"고 말했다. 이어 "감면기간, 생식기암 보장액, 암사망특약 등을 비교한 후 가입하는 게 현명하다. 남성의 경우 PCA생명이, 여성은 메트라이프생명이 보험료는 소폭 저렴하다"고 덧붙였다.김승동 기자 01087094891@segyefn.com
