제목: 달걀이 학생에게 좋은 이유, 학습능력 향상에 도움...치매 예방에도 효과
날짜: 20150302
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015030210016428084
본문: 달걀이 학생에게 좋은 이유달걀이 학생에게 좋은 이유, 학습능력 향상에 도움...치매 예방에도 효과 

달걀이 학생들에게 좋은 이유가 소개됐다. 

달걀은 단백질이 풍부하고 저(低) 나트륨 식이며, 비타민과 무기질 등 우리 몸에 필요한 필수 아미노산을 골고루 갖추고 있다. 이러한 달걀이 학생들에게 좋은 이유는 5가지다. 

첫째, 달걀은 학습능력 향상에 도움을 준다. 달걀은 두뇌 신경전달 물질인 아세틸콜린(Acetylcholine) 생산을 도와준다. 치매예방, 주의력과 집중력이 떨어지는 아이들의 학습능력 개선에 도움이 될 수 있기 때문에 남녀노소에게 좋고, 특히 임신부와 어린이들은 매일 달걀을 섭취하는 것이 좋다. 

두 번째, 달걀은 위장을 강화시키는데 효과적이다. 달걀 속에는 위궤양과 위염 예방에 도움을 주는 레시틴이 풍부하게 함유되어 있다. 따라서 불규칙한 식습관과 과도한 스트레스로 인해 위장질환에 시달린다면 달걀을 꾸준히 섭취하는 것이 도움이 된다. 

세 번째, 달걀은 시력 보호에 좋다. 달걀은 루테인(Lutein)과 제아크산틴(Zeaxanthin)이 풍부하다. 또 노인들에게는 녹내장과 황반변성 등의 발생률을 낮춰주는 효과도 있다. 

네 번째, 달걀은 영양소가 풍부하다. 달걀에는 비타민A와 B, E를 비롯해 철분, 아연, 인 등의 성분이 들어있다. 또한 갑상선 건강에 중요한 역할을 하는 요오드와 암 발생 위험을 낮추는 항산화제인 셀레늄도 포함하고 있다. 

다섯 번째, 달걀은 모발건강에 도움을 준다. 달걀에는 단백질과 케라틴이 풍부하게 들어있다. 이 두 성분은 머리카락의 주 성분으로 탈모를 예방하고 모발강화에 도움을 준다. 

달걀의 하루 섭취량은 성인 기준 1일 2개가 적당하다. 

네티즌들은 "달걀이 학생에게 좋은 이유, 맛있겠다" "달걀이 학생에게 좋은 이유, 비타민이 많구나"등의 반응을 보였다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
