제목: 호박·토마토, 더 건강하고 맛있게 먹는 Tip
날짜: 20150302
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015030210016434336
본문: 호박은 타임지가 선정한 10대 건강식에 포함될 정도로 전 세계인에게 각광받는 식품이다. 

최근 식품과 노화 분야의 권위자인 미국 스티븐 플랫 박사는 14가지 '슈퍼푸드' 중 한 가지로 늙은 호박을 선정하기도 했다. 

실제로 호박에는 피부 미용과 노화 방지는 물론 기운을 북돋아주는 효능이 있으며, 과육부터 씨까지 버릴 것이 없는 것으로 알려졌다. 

또한 늙은 호박은 노화방지와 피부 미용에 탁월하며, 몸 속 활성산소를 줄여 노화를 억제하고 맑고 매끈한 피부를 만드는 역할을 한다. 특히 면역력 강화에도 탁월해 큰 일교차로 감기 걸리기 쉬운 가을에 면역력을 증진시켜 잦은 질병을 예방할 수 있다. 

호박과 더불어 토마토의 효능이 누리꾼의 관심을 끌고 있다. 

토마토는 각종 비타민과 미네랄이 풍부해 건강 식품으로서 영양 만점이다. 특히 비타민C가 풍부한 것으로 알려져 있다. 

또한 토마토에는 혈압을 내리고 혈관을 튼튼하게 하며 또한 고기나 생선과 함께 먹으면 소화에도 도움이 된다. 

뿐만 아니라 각종 암과 노화방지에도 효과가 있는 것으로 전해지고 있다. 소화를 촉진해 위의 기능을 좋게 하기도 한다. 다만 위산과다 또는 위장이 냉한 사람은 많이 먹지 않는 것이 좋다. 

한편, 최근 반짝 추위가 연일 기승을 부리는 가운데 프랑스 생면 파스타 전문점 ‘메조디파스타’에서 따뜻하게 즐길 수 있는 ‘펌킨&마스카포네 스프’와 ‘토마토-올리브 스프’ 2종을 출시했다. 

이번에 출시한 스프 메뉴는 2가지로, 면역력 강화에 도움을 주는 비타민A가 풍부한 호박과 이탈리아산 마스카포네 크림치즈가 어우러진 메뉴로 부드러운 맛이 특징인 ‘펌킨&마스카포네 스프’. 지중해 식단에 필수적인 토마토와 올리브를 기본 재료로 하여 유럽의 맛을 느낄 수 있는 ‘토마토-올리브 스프’ 2종이다. 

회사 관계자는 “<span class='quot0'>프랑스에서는 ‘키가 크기 위해서는 스프를 먹어야 한다’는 말을 할 정도로 영양적인 측면에서 스프를 필수 메뉴로 여기고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>스프는 에피타이저나 가벼운 식사대용으로도 즐길 수 있어 다양한 연령대의 프랑스인들에게 사랑 받는 메뉴 중 하나</span>”라고 설명했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
