제목: [김현주의 일상 톡톡] '누과수'를 아시나요?
날짜: 20150302
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015030210016416242
본문: 인터넷의 발달과 스마트폰의 대중화로 누리꾼들의 힘이 갈수록 강력해지고 있습니다. 이들의 힘으로 ‘사회적 어젠다(agenda)’가 설정되기도 하지만, ‘누리꾼 수사대’가 공권력이 담당해야 할 부분까지 권한을 행사하거나 과도한 ‘신상 털기’로 마녀사냥을 일삼는 것은 삼가야 한다는 의견도 나오고 있습니다. 누리꾼 수사대의 ‘명과 암’에 대해 알아봤습니다. 

임신한 아내를 위해 크림빵을 사 들고 귀가하는 길에 뺑소니 차량에 치여 숨진 남성의 사연이 알려지면서 누리꾼들은 안타까움을 감추지 못했다. 게다가 세상에 아이와 덩그러니 남게 된 아내는 사범대 졸업 후 임용시험을 준비중이었고, 숨진 남성도 사범대를 졸업했지만 생활고에 시달려 잠시 꿈을 접고 화물차 운전을 했다는 사실이 전해지면서 우리 사회의 취업난·경제난 등과 맞물리며 수많은 사람들은 안타까움과 공감을 느낀 것과 동시에 분노했다. 

‘크림빵 뺑소니’의 범인을 찾을 단서가 충분치 않아 경찰이 수사에 난항을 겪고 있다는 소식이 알려지자 누리꾼 수사대가 출동했다. 누리꾼들은 흐릿한 CCTV 영상을 보고 여러 정보를 동원해 분석의 글을 쏟아냈고, 이런 과정이 온라인상에서 널리 퍼지면서 이 사건에 더 많은 사람들이 관심을 가질 수 있는 계기가 됐다. 이어 추가 CCTV 제보가 들어온 뒤 ‘가해 차량은 윈스톰’이라는 사실이 밝혀졌고, 결국 피의자는 언론 보도를 접한 부인의 설득에 자수를 택했다. 

미제로 남는 뺑소니 사고 수가 매년 수백여건에 달하기에 크림빵 뺑소니 사건 역시 범인을 찾지 못한 채 묻힐 수도 있다는 우려가 제기됐지만, 해당 사건은 전국민들의 관심 덕에 수면 위로 드러날 수 있었다. 또 누리꾼 수사대의 분석과 제보로 수사 대상을 좁혀간 덕택에 범인을 잡을 수 있었다. 이후 악착같이 진실을 파헤치기 위해 노력하는 누리꾼 수사대에게 ‘국과수’와의 합성어인 ‘누과수’라는 별칭이 붙기도 했다. 

이에 대해 대학생 A(22)씨는 “가끔은 경찰의 수사력보다 누리꾼들의 수사력이 낫다는 생각이 든다”며 “누리꾼 수사대의 활약은 계속돼야 한다”고 말했다. 

하지만 누리꾼 수사대의 활동에 대해 우려를 제기하는 의견도 있다. 제한된 경찰력을 잘못된 방향으로 유도해 수사에 혼선을 불러일으킬 수도 있다는 것이다. 또 ‘인천 어린이집 폭행 사건’ 당시 누리꾼들이 가해 교사와 주변 사람들의 신상을 파헤치다 엉뚱한 사람을 당사자로 여론몰이해 피해를 입은 사람도 있었다. 

대학생 B(24)씨는 “누리꾼 수사대의 영원한 단점은 누군가를 범인일 것이라고 지정했는데 아닌 경우”라며 “(일부러 허위 사실을 유포하는 등) 이를 일부 악용하는 사람도 분명히 있을 것 같아 걱정”이라고 전했다. 

이번 크림빵 뺑소니 사건에서도 보았듯, 아무리 역기능이 있다 해도 누리꾼 수사대의 정보력이 사건의 수사에 큰 역할을 한다는 것은 결코 부인할 수 없는 사실이다. 대부분의 사람들은 누리꾼 수사대에 의해 쏟아지는 다양한 정보들을 잘 선별해 가장 효율적으로 활용할 수 있는 방안으로 나아가야 한다는 데 공감하고 있다. 

직장인 C(34)씨는 “<span class='quot0'>누리꾼의 다양한 의견을 선별하는 것이 경찰의 몫이고, 일부 잘못된 정보가 섞여 있다 할지라도 누리꾼들이 다양한 정보를 제공한 것만으로도 역할은 다한 게 아니냐</span>”고 반문하며 “<span class='quot0'>이런 정보들을 경찰이 잘 선별해 적절히 활용하면 우리 사회에 분명 순기능을 할 것</span>”이라고 밝혔다. 

그렇다면 경찰처럼 전산조회시스템을 갖추지 않은 누리꾼 수사대는 어떻게 이름부터 취향까지 다 밝혀내는 것일까. 

이들의 수사는 포탈사이트 네이버나 다음 등에 이름과 아이디를 검색하는 것에서부터 시작한다. 여기서 나온 조각난 정보를 바탕으로 한 개인의 신상정보를 모아간다. 이름과 나이 등 기본적인 정보를 토대로 관련 블로그나 소셜네트워킹서비스(SNS) 검색으로 확장해 나가는 것이다. 무심코 올린 글 하나, 댓글 하나도 절대 놓치지 않는다. 

이 과정은 1명의 누리꾼 혼자만이 하는 것이 아니다. 새롭게 밝혀진 단서는 다른 누리꾼들에게 공유하고, 공유된 이 단서를 가지고 또 다른 누리꾼들은 조사를 이어간다. 이런 일련의 과정들이 반복이 되면서 잘게 쪼개진 정보는 점차 완성된 형태로 모양을 갖춰간다. 즉, 일종의 공조수사인 셈이다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
