제목: [권 대리가 들려주는 서민금융] <25> 생활고에 대장암까지…혈혈단신 60대 여성의 사연
날짜: 20170811
기자: 황계식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170811142133001
ID: 01100701.20170811142133001
카테고리: 사회>여성
본문: 서민금융통합지원센터 홈페이지 캡처지난달 60대 여성이 부산 서민금융통합지원센터를 찾았습니다. 허리가 불편한지 오른쪽으로 살짝 기울어진 몸으로 다리를 절룩거리며 상담사에게 다가왔습니다. 자리에 앉아 숨을 고른 뒤 병원비로 급하게 돈이 필요하다고 읍소했습니다. 그는 3년 전 대장암이 발병해 오랜 시간 항암치료를 받아 건강이 무척 좋지 않은 상태였습니다. 미혼인 데다 연락이 닿는 형제도 없는 혈혈단신의 몸이었죠. 

이 여성은 건강하던 시절에는 구청의 공공근로 계약직으로 일했습니다. 100만원 남짓 월급을 받으면 50만원 정도 저축을 꾸준히 할 정도로 검소하게 살았습니다. 그러나 암에 걸린 뒤로 수술비와 치료비는 상상을 초월했습니다. 수술 후 항암치료로 그동안 통장에 모아놓은 돈을 다 써버렸습니다. 수익이 없다 보니 전세자금과 생계자금 마련을 위해 받았던 대출금마저 차츰 연체하기 시작했습니다.  

3개월 미만의 단기 연체였던 터라 신용회복위원회의 프리 워크아웃 제도를 통해 지원받을 수 있었습니다. 이자율을 절반 정도로 감면받고, 상환기간을 늘려 매월 갚아야 할 금액을 줄일 수 있었죠. 

이후 그는 지인의 가게에서 파트타이머로 주방 일을 도왔습니다. 항암치료 후에도 지속적으로 약을 먹어야 했고, 허리도 좋지 않아 오랜 시간 일을 할 수 없었습니다. 하루에 4시간 정도 최저 시급을 받고 일하다 보니 소득은 절반 이하로 뚝 떨어졌습니다. 
  
이런 막막한 상황에서 그는 센터를 찾은 것이었죠. 상담사는 건강이 좋지 않고 일자리가 불안정한 이 여성이 대출을 받게 되면 이자율이 아무리 낮아도 또다시 상환부담에 시달리게 될 것이라고 판단했습니다. 대신 사회보장정보시스템을 통해 그가 거주하는 동 주민센터에 기초생활수급자 대상 생계비와 의료비 지원을 신청할 수 있었습니다. 
서민금융통합지원센터 
◆처방부터 맞춤형 진단까지…서민금융 주치의 ‘종합상담 서비스’ 

서민금융진흥원은 지난달부터 서민들이 한 자리에서 자금지원부터 복지, 재무진단, 취업연계 등 다양한 서비스를 안내받을 수 있는 종합상담 서비스를 제공하고 있습니다. 이를 통해 서민은 여러 분야의 정부 지원제도 중 본인에게 가장 필요하고 적합한 것을 이용해볼 수 있습니다. 종합상담은 어려움에 처해 있는 서민들의 상태를 진단하고 맞춤형 처방까지 내놓는 ‘금융 주치의’인 셈이죠. 

아파서 병원을 찾았는데 제대로 진단이나  처방을 해주지 않는다면 병은 지속될 수밖에 없습니다. 종합상담 주치의를 통해 서민경제가 건강을 찾을 수 있기를 바랍니다. 

권은영 서민금융진흥원 종합기획부 홍보팀 대리
