제목: 여성암 사망률, 유방암-자궁경부암 '저학력 여성일수록높아'
날짜: 20150224
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015022410016374487
본문: 여성암 사망률여성암 사망률, 유방암-자궁경부암 '저학력 여성일수록높아' 

학력이 낮은 여성일수록 유방암, 자궁경부암 등 여성암으로 사망하는 비율이 높다는 연구 결과가 발표됐다. 

24일 삼성서울병원 가정의학과 송윤미 교수팀은  2001년과 2006년, 2011년에 집계된 사망원인통계와 인구주택총조사 데이터를 바탕으로 이 시기 등록된 25세에서 64세 여성암환자들을 분석한 결과를 밝혔다. 

조사한 기간 동안 사망률의 변화는 암종에 따라 다른 양상을 보였으나 유방암과 자궁경부암에서 저학력 여성의 증가세는 뚜렷했다. 

유방암의 경우 초등학교 이하 학력의 여성에서 인구 10만명당 사망률이 2001년 8.52명에서 2011년 21.9명으로 큰 폭으로 늘었다. 그러나 고등학교, 대학교 졸업자에서는 오히려 줄었다. 자궁경부암 사망 비율 역시 초졸이나 중졸 이하인 여성은 고졸 이상 여성에 비해 1.5배에서 3배까지 높았다. 

이외에도 '상대 불평등 지수'를 활용한 재분석 결과 학력 편차에 따른 사망률이 뚜렷하게 구분됐으며 이런 경향은 최근 들어 더욱 심해지고 있었다. 같은 암이라도 젊은 여성에서 암 사망의 상대 불평등 지수는 더 높았다. '상대 불평등 지수'는 초등학교 이하 학력 여성의 암사망률 대비 대졸 여성의 암사망률로 계산했으며, 이 지수가 1보다 크다는 것은 학력에 따른 건강불평등 문제가 있음을 나타낸다. 

송 교수팀은 연구결과를 통해 학력을 포함한 사회경제적 위치까지 종합적으로 고려해 여성암 예방대책을 수립해야 한다고 강조했다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
