제목: 삼성화재 'W보험', 하루 800건씩 판매 '돌풍 조짐'
날짜: 20150216
기자: 김승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160514192307705
본문: 삼성화재가 최근 출시한 여성질환 집중 보장 보험 '여성을 위한 W(더블유)'가 시장에서 돌풍을 일으킬 조짐이다.  

16일 보험업계에 따르면 삼성화재가 지난 9일 출시한 '여성을 위한 W(더블유)' 보험이 출시 이후 1영업일당 약 800건씩 판매되고 있다. 이 상품은 여성전용 상품으로 유방이나 자궁 등 여성질환을 염증부터 암이나 적출 수술까지 보장해 증가하고 있는 여성질환을 적극적으로 대비할 수 있다고 삼성화재 관계자는 설명했다. 

여성들의 주된 관심 질환인 유방, 자궁 및 부인과 질환에 대한 보장을 강화한 것이 가장 큰 특징이다. 암보험의 경우 대부분 유방암은 일반암의 10%정도만 보장한다. 즉 암 진단시 3000만원을 보장한다면 유방암 진단시 300만원을 지급하는 것이다. 그러나 이 상품은 부인과 질환에 대해 이런 감액지급 없이 보장금액 전액을 지급한다. 

또한 유방암과 자궁암 등의 진단비는 물론 물혹ㆍ유방선종ㆍ자궁근종ㆍ자궁/난소염 등 초기 여성질환의 수술비도 보장해 여성질환 치료비를 실질적으로 대비할 수 있으며, 항암방사선 약물치료비 등도 지원해 수술 후 치료가지 보장 가능하다. 

심혈관ㆍ뇌혈관ㆍ간/췌장질환ㆍ폐질환 등 4대 중증질병 및 갑상선ㆍ녹내장ㆍ위십이지장궤양ㆍ결핵ㆍ신부전 5대 특정질환으로 수술하거나 입원할 경우 첫날부터 입원비를 보장한다. 보통의 건강보험은 입원 3일 이후 입원비를 보장한다. 의료기술의 발달로 입원 일수가 줄어든 요즘 입원비 보장을 받기가 쉽지 않았다. 

아울러 일정 가입 조건 만족 시 '전자제품 클리닝 서비스'를 제공한다. 보험 가입 후 90일에서 4년차까지 에어컨, 세탁기 중 하나를 선택해 클리닝 서비스를 1회 받을 수 있다. 

20세부터 60세까지 가입 가능하며 15년 갱신으로 최고 100세까지 보장받을 수 있다. 재가입 할 경우 보장내용 변경 없이 무심사로 인수 가능하다. 

삼성화재 관계자는 "여성질환을 집중 보장하는 것은 물론 가전제품 클리닝 서비스 등 여성을 위한 부가서비스도 지원한다"며 "많은 여성들이 관심을 갖고 있어 판매 초기인데도 기대 이상의 실적을 보이고 있다"고 말했다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com
