제목: 안면기형 잠비아 소녀, 한국서 ‘빛’ 되찾다
날짜: 20150216
기자: 김유나
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015021610016333638
본문: 안면기형을 갖고 있던 아프리카의 한 소녀가 한국 의료진의 도움으로 국내에서 수술을 받았다. 

16일 국제구호단체 기아대책에 따르면 잠비아에 살고 있는 찬사 멜리사(14)는 두 살 때쯤부터 얼굴 왼쪽의 피부가 흘러내리기 시작했다. 이름도 알 수 없는 병이었다. 12살 무렵에는 흘러내린 피부가 왼쪽 눈을 막는 바람에 백내장이 진행됐고, 왼쪽 발은 부어올라 신발도 신을 수 없게 됐다. 가정환경도 불우했다. 부모는 떠나가고 조부모 밑에서 자란 멜리사는 또래 아이들의 놀림 대상이었다. 

휠체어에 앉은 찬사 멜리사와 멜리사의 할머니, 수술을 집도한 김정태 한양대병원 성형외과 교수(맨 왼쪽). 
기아대책 제공세상이 온통 잿빛이었던 멜리사는 기아대책의 희귀질환 치료 프로그램에 선정돼 한양대병원에서 수술을 받고 새 삶을 얻게 됐다. 수술을 집도한 성형외과 김정태 교수는 멜리사의 상태를 ‘신경섬유종증’으로 진단하고 “<span class='quot0'>종양이 눈 주변을 감싸고 있어 그대로 놔뒀으면 안구를 적출해야 했고 암으로 변형될 가능성도 있었다</span>”고 설명했다. 수술은 지난달 29일 10시간 넘게 진행됐고, 멜리사양은 얼굴의 종양을 모두 제거할 수 있었다. 종양 제거 부위를 덮는 피부 이식 수술도 성공적으로 진행됐다. 퇴원을 앞둔 멜리사양은 “한국의 도움으로 수술을 받을 수 있어 감사하다. 앞으로 성형외과 의사가 되고 싶다”고 말했다. 

김유나 기자 yoo@segye.com
