제목: 메리츠화재, 한 상품으로 모든 위험 보장
날짜: 20150216
기자: 01087094891@segyefn.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150216100000114
본문:  하나의 보험상품으로 실생활에 필요한 모든 위험을 보장하는 메리츠화재의 '메리츠 케어프리보험 M-Basket1501'(이하 M-Basket)이 인기를 끌고 있다.16일 보험업계에 따르면 메리츠화재는 고객이 원하는 대로 맞춤 설계가 가능한 M-Basket의 보장을 강화해 한 상품으로 실생활에서 발생 가능한 모든 위험을 보장할 수 있도록 한다는 방침이다. 기존 상품에서 특히 주목 받았던 유족보장, 암케어패키지, 간병인 현물급부 등과 더불어 추가 됐다.개정된 M-Basket은 고객이 사고 발생시 보험료 납입에 대한 부담은 물론 고객의 다른 금융상품의 납입까지도 생각하였다. 가장 첫 번째로 고도후유장해 생활자금특약을 통해 고도후유장해 발생시 초회 월납기준 영업보험료의 두 배를 매월 만기까지 지급한다. 장해 발생시 소득이 끊기는 것에 대비해 이를 활용하여 M-Basket과 타 금융상품의 납입까지도 납부할 수 있도록 하였다. 이 외에도 여러 기능이 추가되거나 강화되었다.유족보장최대 4단까지 유족보장 복층설계가 가능하고 보장의 종료기간의 개별적 설정이 가능하다. 따라서 유족보장 필요시기에 합리적인 보험료로 고액의 사망보험금 설계가 가능하다. 자녀가 모두 성장해 독립했을 때는 보험금을 적게 설계하고 교육비가 가장 많이 필요한 중년기에는 더 많은 보험금을 받을 수 있도록 설계할 수 있다.건강보장‘암케어 패키지’는 암진단비, 암검진서비스, 암사망에 대한 보장을 통합하여 제공한다. 암진단 후 2년 경과시점부터 5년간 PET-CT(양전자 단층촬영을 통해 암세포의 위치를 정확하게 파악하는 검진기법)등 맞춤형 건강검진서비스를 통해 이차암 발병여부를 파악할 수 있도록 했다. 또한 말기암 진단비를 추가하여 4기 암까지 고액보장이 가능하여 암에 대한 집중 보장을 받을 수 있다.기존의 3대 질환에 희귀난치성 7대 질환 진단비를 추가하여 중증질환의 보장 공백을 해소하였다. 건강보험 통계에 따르면 4대 중증질환 환자수는 약 160만명, 1인당 연간의료비는 1000만원 수준으로 점점 증가하고 있어 생계에 큰 위협이 되고 있다. 이에 암, 뇌졸중, 급성심근경색증 뿐만 아니라 희귀난치성 7대 질환까지 보장한다. 고액 의료비에 대한 부담을 실질적으로 덜 수 있다.‘간병인지원 입원일당’보장은 질병이나 상해의 치료를 목적으로 병원에 입원한 경우 간병인을 지원한다. 입원을 한 환자는 간병인으로부터 일상생활수발에서 간단한 치료 수발까지 받을 수 있다. 만약 간병인을 원하지 않는 환자는 해당담보 가입금액을 받으면 된다.‘질병·상해수술 재택간병인지원금 특약’은 수술로 인해 4일 이상 입원하였을 경우 퇴원 후에도 환자의 빠른 회복을 돕기 위해 주8시간, 최고5회까지 재택간병을 지원하여 현물보상 솔루션을 강화하였다. 고객의 선택에 따라 5회 간병인 비용을 현금으로 받을 수 있도록 하여 고객의 선택의 폭을 넓혔다.생활보장주택관련 재물보장을 신설해 일상생활에서 발생하는 위험까지 잡았다. 주택화재/도난/화재배상/벌금 및 6대가전제품고장수리비용을 추가하여 고객의 건강 뿐만 아니라 생활 전반적인 손실을 폭넓게 보장한다. 또한 의료사고법률비용/과실치사상벌금 등 최근 발생이 증가하고 있는 비용 담보도 보장해 One-Stop으로 일상생활에서 발생하는 배상 위험까지 보상한다.노후보장세액공제가 가능한 연금저축보험과 비과세 저축보험을 결합하여 최대의 세제혜택과 함께 든든한 노후준비를 할 수 있다. 은퇴케어프리는 세제적격 무배당 연금저축보험으로 기존의 유배당 연금저축보험보다 사업비는 낮고 수익률은 높은 상품이다. 재무케어프리(저축보험)는 10년 이상 유지시 이자차익이 비과세이며, 일부일시납 운영으로 일시납과 비일시납 동시설계가 가능하다.자동차보험보험세목 중 하나인 자동차 보험은 2회 자동갱신 약정형 상품으로 매년 자동차 보험을 재가입해야 하는 불편함을 크게 줄였다. 3년간 자동갱신시 보험료의 2% 할인 혜택이 있으며, 임의보험료 부분은 11회 분납이 가능하기 때문에 보험료 납입 부담도 줄일 수 있다.장례용품지원서비스새롭게 선보이는 특징 중 하나는 장례용품지원서비스이다. 장례용품지원서비스는 가족이 사망시 신청자에게 200인분 장례용품을 제공한다. 생활케어프리의 월납기준 보험료 평균이 10만원 이상이고 서비스 이용시점에 정상 유지중인 계약자에 한하여 서비스 이용이 가능하다. 이밖에 생활케어프리 가입고객들에게 상조할인 서비스 등 실제로 혜택을 줄 수 있는 고품격 서비스를 제공한다.멀티디스카운트연계가입 할인혜택 및 다양한 부가서비스를 제공한다. 보험세목들을 연계가입하는 경우 제공하는 보험료 할인혜택인 멀티디스카운트를 가족까지 확대 적용하여 가족이 함께 가입시 더 큰 혜택을 받을 수 있도록 하였다. 할인혜택은 연계가입하는 세목들이 많을수록 더 커지며 최대 1.5%의 보험료 할인 혜택이 있다. 김승동 기자 01087094891@segyefn.com
