제목: 순천향대 천안병원, '대장암 환자의 날' 행사
날짜: 20150215
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015021510016323397
본문: 순천향대 천안병원 대장암센터 주최로 열린 ‘대장암 환자의 날 행사’ 도중 여성 중창단이 공연을 하고 있다.순천향대 천안병원 대장암센터(센터장 백무준)는 최근 ‘대장암 환자의 날 행사’를 열었다고 15일 밝혔다. 

센터에서 치료를 받은 대장암 환자와 보호자는 물론 일반인에게도 최신 대장암 관련 정보를 전하기 위해 매년 2월 개최하는 행사는 올해로 10회째를 맞았다. 대장암 환자와 보호자, 지역주민 등 100여명이 참석한 가운데 3시간 넘게 진행했다. 건강 강좌, 시식 및 식단 전시회, 작은 음악회 등 다채로운 프로그램이 펼쳐졌다. 

먼저 건강 강좌는 외과 안태성 교수가 ‘대장암 수술 후 재발을 알기 위한 검사 방법’, 김민지 사회복지사가 ‘암 환자에게 필요한 사회복지 정보’, 한은경 영양팀장이 ‘대장암 환자를 위한 건강요리 교실’, 오현경 약사가 ‘대장암 항암제의 부작용과 대처법’, 가정의학과 조용진 교수가 ‘복부 비만과 암의 예방’, 소화기내과 정윤호 교수가 ‘대장암의 내시경치료’라는 주제로 각각 강의했다. 

행사 중간에 열린 시식 및 식단전시회와 음악회는 참석자들의 눈과 귀와 입을 즐겁게 했다. 참석자들은 강당 밖 로비에서 병원 영양팀 직원들이 즉석에서 만든 ‘두부미역샐러드’와 ‘고구마밤 스무디’ 등 여러 요리들을 맛봤다. 또 전시된 다양한 대장암 예방과 치료에 좋은 식단들을 구경하며 배우는 시간도 가졌다. 

강당 안에서 이어진 작은 음악회에서는 피아노, 클라리넷, 비올라로 구성된 ‘한스앙상블’과 아마추어 여성중창단 ‘위드’의 공연이 펼쳐졌다. 참석자들은 아름다운 선율과 노래를 통해 따뜻한 위로를 받았다. 

대장암센터장을 맡고 있는 외과 백무준 교수는 “<span class='quot0'>매년 행사마다 참석하신 분들이 만족해하시고 좋은 반응을 주셔서 그 힘으로 10년을 이어올 수 있었다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로 더욱 노력해 환자는 물론 지역주민의 건강 증진에 기여하는 병원이 되겠다</span>”고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
