제목: '가족끼리 왜 이래' 결말에 관심, 해피엔딩일까?
날짜: 20150215
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015021510016323297
본문: 삼화네트웍스 제공종영을 앞둔 '가족끼리 왜 이래'의 결말에 관심이 모아지고 있다. 

지난 14일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래(극본 강은경, 연출 전창근)' 52회에서는 서로를 의지하며 평생을 함께 해온 절친남매 순봉(유동근 분)과 순금(양희경 분)의 가슴 절절한 오열이 안방극장을 눈물 바다로 만들었다. 

순봉의 병에 대해 혼자만 모르고 있던 순금이 허양금(견미리 분)을 통해 사실을 알게 됐고, 믿을 수 없는 사실에 황망해했다. 결혼식을 마치고 집으로 돌아온 순금은 최근 순봉에 대해 오해하고 책망했던 자신을 자책했다.  

집에서 어찌할 바를 모르던 순금은 미스고(김서라 분)를 만나 순봉의 자세한 상태를 확인했다. 순봉이 암에 걸린 것이 모두 자신이 만든 짠 음식 때문이라 생각한 순금은 집으로 돌아오자 마자 냉장고에 있던 김치들을 버렸고, 이를 본 순봉과 가족들은 놀라 말렸다.  

김치범벅이 된 순금은 "내가 오빠를 그 지경으로 만들었어. 내가 그런거라구. 불쌍한 우리 오빠"하며 절규했고, 지켜보던 가족들은 함께 가슴 아파하며 울었다. 

영설(김정난 분)은 순금을 방으로 데리고가 진정시켰고, 순봉은 순금을 찾아가 "나 아픈게 왜 니 잘못이야 그런거 아니야"하며 순금을 위로했고, "울지마 울지마. 나 아직 괜찮어. 나 아직 멀쩡하다. 그러니까 그만 울어, 나 아직 안 죽었어"라며 끌어안고 오열했다. 

한편, 이른 새벽 객혈과 함께 실신한 순봉은 응급실로 실려갔고, 강재(윤박 분)의 응급처치로 순봉은 위기상황에서 벗어나는 듯 했다. 

최종회에서는 순봉씨의 마지막 일곱 번째 소원이 무엇일지, 과연 순봉씨의 운명은 어떻게 될 지가 시청자들의 이목을 집중시키고 있는 가운데 15일 오후 7시 55분에 방송된다. 

ent@segye.com
