제목: 암흑물질 존재 증거 발견, 70년 전 성립된 이론...뒷받침 증거 나타나
날짜: 20150215
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015021510016323296
본문: 암흑물질 존재 증거 발견암흑물질 존재 증거 발견, 70년 전 성립된 이론...뒷받침 증거 나타나 

암흑물질 존재 증거 발견이 돼 네티즌들의 시선을 끈다. 지난해 12월 텔레그래프는 천문학자들이 암흑물질 존재 증거 발견의 증거로 암흑물질의 신호를 포착했다고 밝혔다. 암흑물질은 우주 물질의 대부분을 차지하고 있을 것으로 추정되고 있는 신비의 존재다. 암흑물질은 70년 전에 처음으로 그 이론이 성립되었지만 지금까지 이 이론을 뒷받침할 증거는 확보하지 못한 상태여서 단순한 이론에 지나지 않았다. 하지만 유럽우주국(ESA)의 XMM뉴튼 우주선이 수집한 데이터를 분석하던 연구진은 안드로메다 은하와 페르세우스 은하군에서 이전에 보지 못했던 X선이 방출되는 것을 발견한 것으로 전했다. 연구진은 이전에 알려진 입자나 원자와는 다른 이 X선을 암흑물질 신호로 판단했다.  한편 보야르스키는 “이번 발견으로 암흑물질의 신호들을 찾기 위해 새로운 망원경 개발이 뒤따를 것으로 보인다”며 “암흑물질 신호 발견은 우주가 어떻게 형성됐는지 규명하는데 도움이 될 것”이라고 기대감을 드러내기도 했다. 인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
