제목: [마이머니 단신] 외국인 전용 ‘디스커버 서울패스’ 판매 외
날짜: 20160731
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160731203516991
본문: 외국인 전용 ‘디스커버 서울패스’ 판매 

KEB하나은행이 서울의 관광시설 이용권인 ‘디스커버 서울패스(사진)’ 판매를 시작했다. 디스커버 서울패스는 외국인 관광객 전용 1일 패스로, 교통카드로 쓸 수 있고, 고궁, 미술관, 한류체험관 등 서울 대표 관광지 16곳의 유료 관광지 입장도 할 수 있다. 첫 시설을 입장한 때부터 24시간동안 사용할 수 있다. 티머니 기능이 내장돼 있어 원하는 만큼 충전해 소액결제도 가능하다. 1일권에 3만9900원이다.  

‘참좋은가족보험’ 배타적사용권 획득 

동부화재가 지난 7일 출시한 ‘참좋은가족건강보험’(사진)진이 손해보험협회로부터 6개월간 배타적사용권을 획득했다. 배타적사용권이란 창의적 보험상품을 개발한 회사에 독점적 판매 권리를 부여하는 제도로, 다른 보험사들은 해당 기간에 유사한 상품을 판매할 수 없다. 이 상품은 간편고지 보험에 암·뇌·심장 등 3대 질병의 재발을 보장해주는 특약을 최초로 도입한 점에서 독창성을 인정받았다. 동부화재는 “<span class='quot0'>보험소외 계층에게 재발률이 최대 70%에 이르는 3대 질병의 재발을 보장해 사회안전망 기능 확보에 중점을 두고 개발된 상품</span>”이라고 설명했다.  

합정역 복합문화공간 ‘판 스퀘어’ 개관 

신한카드가 서울 마포구 합정역에 있는 메세나폴리스에 복합문화공간인 ‘판(FAN) 스퀘어’(사진)를 개관했다. 판 스퀘어는 420석 규모의 극장 ‘라이브홀’과 991.7㎡(300평) 규모의 복합공간 ‘드림홀’로 구성됐다. 라이브홀은 여러 밴드의 콘서트와 뮤지컬, 연극 등의 콘텐츠로 운영되고, 드림홀은 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 공연부터 전시·체험전까지 폭넓은 장르의 콘텐츠를 다룰 예정이다.
