제목: [핫키워드]돌발성 난청 진단법, 설 스미싱 주의보, 해외발 홍역 확산, 닐 암스트롱 가방 공개, 설 연휴 임시 전동열차 운행, 삼치의 효능
날짜: 20150212
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015021210016300025
본문:  

돌발성 난청 진단법, 설 스미싱 주의보, 해외발 홍역 확산, 닐 암스트롱 가방 공개, 설 연휴 임시 전동열차 운행, 삼치의 효능 

[핫키워드]돌발성 난청 진단법, 설 스미싱 주의보, 해외발 홍역 확산, 닐 암스트롱 가방 공개, 설 연휴 임시 전동열차 운행, 삼치의 효능 

돌발성 난청 진단법, 설 스미싱 주의보, 해외발 홍역 확산, 닐 암스트롱 가방 공개, 설 연휴 임시 전동열차 운행, 삼치의 효능 

  

  

# 돌발성 난청 진단법 

돌발성 난청 진단법으로는 기본적인 병력청취와 이경 검사를 실시하고 청력검사를 하여 난청의 정도를 알고, 다른 원인 질환들을 감별하도록 한다. 현기증이 있으면 전정기능 검사를 추가할 수 있다. 

필요에 따라 종양 발생의 감별을 위해 MRI 등의 영상 검사를 진행하고, 원인이 될 만한 내과적 질환이 있는지 살피려는 목적으로 각종 혈액검사와 염증성 질환 검사 등을 시행한다. 

돌발성 난청 치료법에는 일반적으로 스테로이드와 같은 항염증제를 주로 사용하며, 혈액순환 개선제, 혈관 확장제, 항바이러스제, 이뇨제, triiodobnezoic acid 유도체가 사용되기도 한다. 

추정되는 원인이나 증상에 따라서 고막 안쪽에 스테로이드를 직접 주사하거나 수술적 요법 등으로 치료한다. 

  

  

# 설 스미싱 주의보 

설날 이벤트를 진행한다는 내용 등이 담긴 문자 스미싱 사례가 이어지고 있다. 

이 같은 내용의 문자 속 주소를 클릭하면 악성앱이 깔리면서 개인 금융정보를 탈취당하고 금전피해도 당한다. 

정부도 지난 1월 스미싱 탐지건수가 지난해 같은 기간에 비해 무려 151% 늘어났다며 올 설을 맞아서도 기승을 부릴 것으로 예측했다. 

아울러 스마트폰의 경우 환경설정에서 보안으로 들어가 알 수 없는 출처의 앱은 설치할 수 없도록 하는 것이 무엇보다 중요하다고 전했다. 

감염이 의심되는 경우 118로 신고하면 무료 상담이 가능하다. 

  

  

# 해외발 홍역 확산 

지난해 홍역이 크게 유행한 중국에서는 최근 한 달 새 1천 명이 넘는 환자가 보고되는 등 올 들어 홍역이 다시 확산 기세로 돌아섰다. 

미국도 홍역 비상이다. 지난달 중순 미국 서부 캘리포니아에서 홍역 경보가 발령된 데 이어 동부 뉴저지를 비롯해 17개 주에서 120명이 넘는 환자가 발생했다. 문제는 해외에서 발생한 홍역이 여행객을 통해 국내로 전파되고 있다는 점이다. 

지난해 국내 홍역 환자의 97%는 외국에서 유입된 바이러스를 보유한 것으로 조사됐다. 

필리핀을 비롯한 동남아와 중국에서 감염된 경우가 21명, 이들이 국내에 들어와 전파시킨 2차 감염 환자는 407명에 달한다. 호흡기로 전파되는 홍역은 전염성이 매우 강하다. 

자연 면역력이 생기는 50대 이전은 백신 예방접종을 하는 게 좋다. 

보건당국은 해외여행 뒤 홍역이 의심되는 고열과 발진 증상이 있으면 즉시 의료기관을 찾아야 한다고 당부했다. 

  

  

# 닐 암스트롱 가방 공개 

미국 스미스소니언 국립항공우주박물관이 9일(현지시간) 암스트롱이 달 착륙 비행을 마치고 가져온 가방 속 물건들을 공개했다고 AP 등 외신이 보도했다. 

가방 속에는 1969년 아폴로 11호가 달 표면에 착륙한 후 암스토롱이 첫 발을 내딛는 장면을 촬영한 16㎜ 무비 카레마와 휴대용 다목적 소전등, 전선 케이블, 광학 관측용 기기 및 부속장비들, 허리용 묶음 장치 등 총 17점의 물건들이 들어 있었다. 

이 가방은 암스트롱이 지난 2012년 별세한 후 미망인 캐롤 여사가 오하이오 자택에서 유품을 정리하다 벽장에서 우연히 발견했다. 

장비를 모두 담은 가방의 무게는 약 4.5kg. 착륙선이 달 표면에서 모선으로 돌아올 때 무게를 줄이기 가방은 달에 버려두기로 돼 있던 품목이었다. 그러나 암스트롱과 버즈 올드린, 마이클 콜린스 등 함께 떠난 우주인들은 기념할만한 물품을 남기기 위해 가방을 몰래 챙겨 지구로 가져왔던 것으로 알려졌다. 

암스트롱의 유족과 박물관 측은 "암스트롱이 생전 누구에게도 가방 속 물건에 대해 언급한 적 없었다"고 전했다. 캐롤은 이 장비들을 모두 박물관에 기증했다. 박물관은 16mm 무비 카메라를 지난 6일(현지시간)부터 임시 전시하고 있다. 

  

  

# 설 연휴 임시 전동열차 운행 

11일 코레일은 설 연휴기간 수도권 귀경객의 교통편의를 위해 오는 20일과 21일 다음날 새벽 2시까지 임시 전동열차를 운행한다고 밝혔다. 

연장운행 노선은 지하철 1·3·4호선, 경의선, 중앙선, 분당선, 경춘선 등 9개 노선이며 종착역 도착시각 기준으로 새벽 2시까지 이틀간 총 66회 운행한다. 

임시 전동열차 운행시각은 코레일 홈페이지나 스마트폰 앱 코레일전철톡, 철도고객센터 또는 각 역에서 확인할 수 있다. 

아울러 코레일은 설 연휴기간 비상상황에 빠르게 대응하기 위해 특별수송대책본부를 설치해 24시간 운영한다. 

코레일 측은 "설 연휴 귀경 편의를 위해 심야 임시 전동열차를 운행하게 됐다. 특별수송대책본부 운영 등으로 고객들이 안전하게 이용할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 전했다. 

  

  

# 삼치의 효능 

삼치는 태아의 두뇌발달을 돕고 머리를 좋게 하며 노인들의 치매 예방, 기억력 증진, 암 예방에 효과적이다. 또한 삼치는 살이 희고 부드러워서 꽁치나 고등어보다 노인이나 아이들도 먹기 좋은 생선이다. 

특히 노인과 아이들에게 좋은 생선인 삼치는 삼치는 10월부터 이듬해 2월이 제철이다. 삼치를 구입할 때 살이 부드럽게 느껴지는 것은 피하고 배와 몸 전체가 단단하고 탄력있는 것을 택해야 한다. 

한편 삼치를 보관할 때에는 소금을 뿌린 후 최대 한 달까지 영하20도에서 0도까지의 냉장 보관이 적절하다. 

  

  

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
