제목: [단독] 농협生 '3대건강보험', 고액암 보장 안해… "소비자 기만"
날짜: 20150211
기자: 01087094891@segyefn.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150211100000077
본문: 한국인에게 주로 노출되는 치명적인 3대질병을 집중 보장하는 NH농협생명의 3대질병보험에서 고액암 보장이 빠져 있는 것으로 확인됐다.3대질병이란 암, 뇌출혈, 급성심근경색증으로 한국인의 사망원인 중 가장 높은 비중을 차지하면서 한번 노출되면 고액의 치료비가 발생하는 질환이다.보험사에서 보장하는 암은 고액암, 일반암, 소액암으로 구분한다. 고액암은 뼈암, 혈액암(백혈병), 뇌암 등으로 발병확률은 낮지만 한 번 노출되면 다른 질병보다 더 많은 치료비가 발생한다. 3대 질병만 집중 고액암만 빠져 있어 반쪽짜리 보장에 불과하다는 비판이 일고 있다.11일 보험업계에 따르면 NH농협생명의 '하나로NH3대질병보험'은 지난해 10월 15일 출시, 출시 한 달여 만에 판매 2만 건을 돌파했다. 현재까지 3만 건 이상을 판매한 인기상품이다. 1영업일당 500건 이상의 판매 실적을 올리고 있는 셈이다.이 상품은 한국인 사망원인 1위부터 3위를 차지하는 암, 뇌혈관질환, 심혈관질환을 집중 보장한다. 방카슈랑스 채널에서만 가입 가능하며, 특약 없이 주계약만 가입 가능하다. 농협은행 한 관계자는 “<span class='quot0'>농협은행에서 업무를 본 고객에게 3대질병의 위험을 말하며 자연스럽게 권할 수 있는 상품</span>”이라며 “<span class='quot0'>납입하는 보험료도 40세 남성 3만원, 여성 2만원 가량에 불과해 최근 가장 많이 팔리고 있다</span>”고 말했다.이 상품은 3대질병 확진 시 3000만원(유방암 900만원, 소액암 300만원)을 보장한다. 10년 만기 갱신형으로만 가입할 수 있으며, 최초계약의 만기까지 생존 시 100만원을 건강축하자금으로 지급한다. 0세부터 60세까지 가입할 수 있다. 10년마다 갱신해 100세까지 보장이 가능하다.보험업계는 암과 뇌혈관질환, 심혈관질환을 3가지 치명적인 질병으로 구분, '3CI(Critical Illness)'라고 표현한다. 3대질병을 집중 보장하는 CI보험은 일반적으로 암과 뇌혈관질환, 심혈관질환을 보장하고 이 중에서 암은 고액암과 일반암, 소액암으로 세분해 보장 금액을 차등화한다. 고액암은 일반암의 2배에 해당하는 보험금을 보장하는 것이 일반적이다.그러나 하나로NH3대건강보험은 보장하는 암에서 고액암이 빠져 있다. 보험업계 한 관계자는 "암을 보장하는 보험의 경우 암 종류에 따라 보장금액을 차등화 하는 것이 일반적이지만 고액암만 빠져 있는 경우는 없다"며 "암이 보장된다고 알리면서 고액암을 보장에서 빼 놓은 것은 이해할 수 없는 일"이라고 말했다. 이어 "백혈병, 뼈암, 척수암 등은 가장 치료비가 많이 발생하는 질환"이라며 "일반적인 보험 소비자 중에서 고액암, 소액암 등의 암 질환을 세부적으로 아는 사람은 없다. 소비자를 기만하는 상품"이라고 일갈했다.NH농협생명 관계자는 "납입보험료 부담을 낮추기 위해 발병 확률이 높지 않은 고액암은 보장에서 제외했다"고 설명했다.보험상품 인허가를 담당하는 금융감독원 관계자는 "보장하는 질환이 빠지면 그만큼 납입하는 보험료도 낮아진다. 따라서 상품의 구조적인 문제는 없다"고 말했다. 다만 그는 "향후 고액암을 보장받지 못해 보험소비자 민원이 증가할 소지가 있다는 점은 부정할 수 없다"고 덧붙였다.김승동 기자 01087094891@segyefn.com
