제목: 도미의 효능, 고급 요리로 불리는 이유는? 산후조리 영양식으로도 '으뜸'
날짜: 20150210
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015021010016282013
본문:   

도미의 효능, 고급 요리로 불리는 이유는? 산후조리 영양식으로도 '으뜸' 

도미의 효능이 대한 네티즌들의 관심이 높다. 

최근 온라인 커뮤니티 게시판에는 ‘도미의 효능’이라는 제목으로 글이 게재됐다. 

‘생선의 왕’이라고 불릴 만큼 귀한 도미는 맛도 있지만, 다른 생선보다 상하지 않고 담백해 예로부터 고급 요리에 두루 쓰였다. 

도미의 효능으로는 도미가 지방이 적고 살이 단단한 고단백 식품이기 때문에 소화가 잘 돼 환자나 노인의 식사용으로 사용하기 적합하다. 도미의 머리로 맑은 국을 끓여서 산후조리의 영양식으로 쓰이기도 하고, 도미의 눈 주위에는 뼈를 형성하고 골절치료와 피부미용에 효능이 있는 젤라틴물질이 풍부하게 함유되어 있다. 

또한 도미는 타우린이 풍부해 알코올을 해독하고 담석이 생기는 것을 예방하며, 암이 옮겨가는 것을 막아주고, 각종 성인병을 예방하는데 효능이 있다. 뿐만 아니라 도미는 다른 생선에 비해 비타민 B1이 많아 피로회복에도 좋다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
