제목: [르포] 휴가철 고속도로 '민폐운전' 기승… 암행순찰 동행기
날짜: 20160731
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160731185731677
본문: “와이프가 임신 중인데…. 저희 애 셋이랑 합쳐 6명으로 봐주시면 안 될까요?” 

31일 오전 11시30분쯤 경부고속도로 상행선 죽전휴게소 부근 비상주차대. 정차한 카니발 차량 운전자 A씨는 버스전용차로 위반 사실을 고지하는 경기남부경찰청 고속도로순찰대 제1지구대 윤광득(49) 경사에게 멋쩍은 표정으로 사정했다. 

A씨 차량은 버스전용차로를 달리다 암행순찰차(일반 승용차로 위장해 법규 위반을 단속하는 경찰 순찰차)에 걸렸다. 도로교통법상 승용차나 12인승 이하 승합차는 6명 이상 승차하지 않으면 버스전용차로를 이용할 수 없기 때문이다. 부부가 앉은 운전석과 조수석 뒤로 아이 셋이 잔뜩 긴장한 채 앉아 있었다. 윤 경사는 계도 조치를 했고 한숨 돌린 카니발 차량은 일반 차로로 진입했다. 

여름휴가 절정기를 맞아 전국 고속도로 곳곳이 정체를 빚는 와중에 어김없이 ‘얌체 운전자’들이 기승을 부려 고속도로 이용자들의 ‘짜증 지수’를 높이고 있다. 휴가철이 본격화한 이번 주말 동안 암행순찰차 7대가 집중 투입된 경부·영동고속도로에서만 총 224건의 교통 위반 사례가 적발됐다. 이날 기자가 동승한 고속도로순찰대 제1지구대 암행순찰차 1호도 한 시간에 2∼3건 꼴로 위반 차량을 적발했다. 

한국도로공사가 예상한 이날 하루 전국 고속도로 이용 차량은 평상시 일요일 수준보다 10% 이상 많은 432만대에 달했다. 

본격적인 휴가철을 맞아 전국 고속도로가 정체를 빚은 31일 암행순찰차를 타고 단속에 나선 경찰이 버스전용차로 위반으로 적발된 차량 운전자에게 범칙금을 부과하고 있다. 
성남=남정탁 기자위반 행위별로는 A씨 같은 버스전용차로 위반이 많았다. 오전 11시10분쯤 경부고속도로 상행선 차량들이 정체 탓에 시속 40㎞도 내지 못할 때 길이 트인 버스전용차로를 시속 150㎞에 가까운 속도로 달리는 카니발 차량이 나타났다. 옆차로를 주행 중이던 암행순찰차 조수석의 김용석(34) 경장이 잽싸게 이 차량 내부를 훑고선 “저 차에 (필요한) 인원이 안 탔어요”라고 소리쳤다. 운전대를 잡은 윤 경사가 곧바로 버스전용차로로 변경해 가속하며 문제의 차량을 뒤쫓았다. 차량 뒷유리를 통해 승차인원 수를 다시 확인한 윤 경사는 경광등과 사이렌을 켠 뒤 카니발 차량 옆에 다가간 뒤 스피커를 통해 비상주차대로 유도했다. 

여름휴가를 보내고 집으로 돌아가던 중이라던 카니발 차량 운전자 김모(42)씨는 “승합차라 문제 없을 줄 알았고, 암행순찰차에 잡힐 줄 몰랐다”며 잘못을 인정했다. 

암행순찰차가 지난 3월 얌체·난폭운전자 단속에 투입됐을 때만 해도 “함정수사 아니냐”고 따지거나 “당신 경찰 맞느냐”며 신분증을 요구하는 등 낯선 단속 수법에 반발하는 운전자가 많았으나 요즘은 눈에 띄게 줄었다고 한다. 다만 경찰에 이런저런 이유를 들어 사정하는 ‘읍소 운전자’는 여전히 적지 않다. 

신갈분기점 부근에서 지정차로 위반으로 적발된 포터 차량 운전자 박모(48)씨도 “좀 더 싼 걸로 끊어주시면 안 되느냐”고 호소했지만 어림없었다. 윤 경사는 “<span class='quot0'>경험 많은 운전자들에게 범칙금과 벌점을 고지하면 보통 ‘범칙금 3만원에 벌점이 없는 안전띠 미착용으로 끊어주면 안 되느냐’고 사정한다</span>”고 귀띔했다. 

사고 위험이 큰 고속도로인데도 일반상식으로는 이해하기 힘든 행태를 보이는 ‘민폐 운전자’도 많다고 했다. 

실제 오전 순찰을 마칠 때쯤 갓길도 아닌 고속도로 가장 바깥 차로에 정차한 고급 외제차량이 보였다. 차들이 시속 100㎞ 안팎의 고속으로 달리는 도로에서 오른쪽 깜빡이만 켠 채 멈춰 서 있어 위험천만했다. 암행순찰차가 다가가 확인해 보니 운전자 B씨가 한가하게 전화통화를 하고 있었다. B씨는 “전화가 걸려 온 데다 메모를 해야 할 것 같아서 잠시 정차했다”고 태연히 말했다. 

윤 경사는 “<span class='quot0'>운전면허시험을 통과했음에도 기본적인 교통법규에 무관심하다 보니 이런 황당한 행태를 하는 운전자들이 가끔 있다</span>”며 “<span class='quot0'>이처럼 사소한 위반 행위가 결국 사람 목숨을 빼앗는 대형사고로 이어진다는 것을 깨달았으면 한다</span>”고 말했다. 

경찰은 전국 고속도로에 총 10대를 운영 중인 암행순찰차를 오는 9월까지 22대로 늘리고, 서울도시고속도로에도 1대를 배치할 예정이다. 

성남·용인=김승환 기자 hwan@segye.com
