제목: [핫키워드]이번엔 샤워장 이발소, 요르단 IS 공습, 휴면계좌조회, 삼시세끼 시청률, 2월 축제 정보
날짜: 20150207
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020710016259076
본문:  

이번엔 샤워장 이발소, 요르단 IS 공습, 휴면계좌조회, 삼시세끼 시청률, 2월 축제 정보 

[핫키워드]이번엔 샤워장 이발소, 요르단 IS 공습, 휴면계좌조회, 삼시세끼 시청률, 2월 축제 정보 

7일 이번엔 샤워장 이발소, 요르단 IS 공습, 휴면계좌조회, 삼시세끼 시청률, 2월 축제 정보에 대한 누리꾼들의 관심이 뜨겁다. 

  

# 이번엔 샤워장 이발소 

AP통신 등 외신들에 따르면 교황청은 6일(현지시간) 바티칸 성베드로광장 돌기둥 사이에 있는 공중화장실을 개조해 노숙자들이 이용할 수 있는 샤워장으로 만들었다고 밝혔다. 

샤워장에는 샤워기 3개가 설치됐으며 이용자들에게는 수건, 속옷, 비누, 치약, 면도기, 면도용 크림 등이 제공된다. 

교황 알현 행사로 번잡한 수요일을 빼고는 언제든지 이용할 수 있다. 

샤워장 옆에는 무료 이발소도 마련됐다. 로마의 이발소가 쉬는 월요일마다 이발사와 미용전공 학생들이 자원봉사에 나서 노숙자들에게 이발과 면도 서비스를 제공한다. 

이 같은 조치는 지난해 10월 바티칸 사회복지 책임자인 콘라드 크라에프스키 주교가 프랑코라는 50세 노숙자에게서 '씻을 곳이 없다'는 하소연을 듣고 교황에게 보고한 이후 이뤄진 것이다. 

교황은 또 최근 로마에 일주일 내내 비가 내리자 여행객들이 바티칸박물관에 놓고간 우산 300개를 노숙자들에게 나눠주도록 했다. 

  

# 요르단 IS 공습 

요르단군은 5일 "전투기 수십 대를 동원해 시리아 내 IS 군사 훈련 시설과 무기고를 공습했다"고 밝혔다. '순교자 마즈 작전'이라는 이름을 붙인 이날 공습에서 요르단은 IS가 수도로 삼는 시리아 동부 라카와 유전지대 데이르에조르를 집중 공격한 것으로 전해졌다. 

요르단 군은 "악랄한 행동을 저지른 IS를 처단할 것"이라며 "이번 공습은 단지 시작에 불과하다"고 설명했다. 

나세르 주데 요르단 외무장관은 이날 CNN 방송과의 인터뷰에서 "이번 공습으로 알카사스베 중위의 죽음에 대한 복수의 서막을 열었다며 IS를 괴멸시키겠다"고 선포했다. 

요르단 국영 방송은 IS 공습에 나선 전투기가 발진하는 장면과 함께 사람들이 공습에 사용할 포탄에 이슬람 경전 꾸란의 경구와 반(反)IS 구호를 써내려가는 모습을 보도하기도 했다. 또한 실제 공습 장면과 함께 전투기들이 알카사스베 중위의 고향 마을 상공을 지나면서 경의를 표한 뒤 수도 암만으로 무사 귀환하는 장면도 전해졌다. 

요르단군은 시리아에 있는 IS 교육 센터와 무기 저장고 폭격했으며 이번 공습으로 IS 대원 55명이 사망한 것으로 전해진다. 이 중에는 '니느웨의 군주'로 불리던 핵심 간부도 포함된 것으로 알려졌다. 

 

# 휴면계좌조회 

최근 금융감독원이 국회 정무위원회 소속 김정훈 의원실에 제출한 자료에 따르면 지난해 7월 기준 국내 17개 은행 '휴면성 신탁' 계좌는 총 170만1058개이며 금액은 2427억 원에 달한다. 

휴면계좌 통합조회는 시스템 홈페이지를 이용하면 되는데, 이름과 주민등록번호를 입력한 후 공인인증조회를 하면 조회가 가능하다. 

또 시중은행 창구에 직접 방문해 확인할 수도 있다. 그러면 은행 등 금융기관에서 정지된 휴면계좌에 방치된 예금이나 보험금을 조회할 수 있다. 

한편 휴면계좌는 법적으로 2년 안에 청구가 가능하고 2년 경과 시 미소금융재단으로 넘어가 저소득층 복지 사업에 쓰인다. 미소금융재단으로 넘어간 경우에도 5년 이내에 지급 신청을 하면 상환 받을 수 있으며 돈을 돌려받을 수 있는 기간은 보험금 2년·은행 5년·우체국 10년이다. 

 

# 2월 축제 정보 

한 포털사이트의 2월 축제 정보에 따르면 평창송어축제와 물맑은 양평 빙어 축제는 8일까지 열린다. 

청평 눈썰매 송어 빙어 축제와 청평 얼음꽃 송어 축제는 22일까지 계속된다. 

불빛축제도 전국 곳곳에서 다채롭게 열리고 있다. 

포천 허브아일랜드 불빛동화축제는 4월 30일까지 계속되고, 용인 에버랜드 로맨틱 일루미네이션 축제는 3월 1일까지 열린다. 

벽초지수목원빛축제 역시 3월 1일까지 열리며 아침고요수목원 오색별빛정원전은 3월 15일까지 계속된다. 

  

# 삼시세끼 시청률 

지난 6일 방송된 케이블 채널 tvN 예능 프로그램 삼시세끼에서 손호준은 기상 악화로 만재도에 잔류하게 됐다. 

아침 일찍 일어난유해진은 바다를 바라보며 "배가 못 뜰 것 같다. 호준이 못나갈 것 같다"고 말했다. 밖으로 나온 손호준에게 "파도가 세다. 배 못 뜨겠다"고 말했다. 

정말 유해진의 말대로 거센 파도로 인해 배가 뜰 수 없었고, 손호준은 섬에 잔류하게 됐다. 갑작스런 잔류로 손호준은 울상이 됐다. 

그런 손호준을 바라보며 유해진은 "정신 똑바로 차려라. 이제 손님 아니다. 1박 2일만 손님이다. 이제부터는 잠 안 깬다고 투정 부리면 안 된다. 빨리 가서 나무 좀 해와라"라고 시켰다. 

한편 '삼시세끼'는 지난 방송에서 평균 시청률 10.8%, 최고 시청률 14.2%로 동시간대 1위를 차지했다. 매주 금요일 밤 9시 45분 방송된다. 

  

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
