제목: 法, '소금물 관장' 목사부부에 구속영장 발부
날짜: 20150206
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020610016250508
본문: '소금물 관장'을 만병통치인양 외치며 신도들을 대상으로 무면허 의료 행위를 한 목사 조모(56)씨 부부가 구속됐다. 

6일 서울동부지법 문성관 영장전담판사는 무면허 의료 행위 등으로 구속영장이 신청된 조 목사와 그의 아내 강모(63)씨에 대해 "범죄혐의가 소명되고, 증거인멸 및 도주의 우려가 인정된다"며 영장을 발부했다. 

조 목사 부부는 지난 6년 동안 암 등 치료가 어려운 난치병 환자들에게 '소금물로 관장하면 불치병이 낫는다'며 9박10일간의 의료캠프를 연 뒤 소금물로 관장을 하거나 각종 의료기기와 건강보조식품 등을 판매하는 등 무면허 의료 행위를 한 혐의를 받고 있다. 

2011년 대장암으로 사망한 전설의 투수 최동원씨도 조 목사의 소금물 관장 시술을 받았다. 

조 목사 부부는 환자들에게 소금물과 간장 외에는 다른 음식이나 처방받은 약 등을 먹지 못하게 한 것으로 알려졌다. 

경찰은 현재까지 확인된 피해자는 20여명이지만 범행 기간 등을 고려해 추가 피해자가 더 있을 것으로 보고, 여죄를 캐고 있다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
