제목: [핫키워드]88고속도로 4차로 확장, 한라봉 효능, 커넥티드 카 뜻, 고양이가 먹으면 안 되는 음식, 뇌경색 예방법
날짜: 20150206
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020610016244232
본문: 88고속도로 4차로 확장 
88고속도로 4차로 확장, 한라봉 효능, 커넥티드 카 뜻, 고양이가 먹으면 안 되는 음식, 뇌경색 예방법 

[핫키워드]88고속도로 4차로 확장, 한라봉 효능, 커넥티드 카 뜻, 고양이가 먹으면 안 되는 음식, 뇌경색 예방법 

6일 88고속도로 4차로 확장, 한라봉 효능, 커넥티드 카 뜻, 고양이가 먹으면 안 되는 음식, 뇌경색 예방법에 대한 누리꾼들의 관심이 뜨겁다. 

  

# 88고속도로 4차로 확장 

5일 국토교통부에 따르면 일부 구간이 2차로로 남아있어 사고 위험이 컸던 88고속도로의 전 구간이 올해 말까지 4차로로 확장돼 개통된다. 

또 경부고속도로 양재∼기흥 구간은 8차로에서 10차로로, 서해안고속도로 안산∼일직 구간은 기존 6∼8차로에서 8∼10차로로 확장 개통된다. 

광주순환, 당진∼천안 등 고속도로 4개와 원주∼새말 등 국도 16개도 신규 착공된다. 

도로안전을 위한 사업도 강화한다. 사고 잦은 곳 개선, 낙석·산사태 위험구간 정비, 포트홀(도로에 움푹 팬 곳) 예방 등 사업에 대한 지원을 늘리고 노후 교량 정비(12개), 교량 내진 보강(12개), 터널 방재시설 보강(125개) 등 교량·터널 보수사업과 안전점검을 추진한다. 

교통혼잡 개선을 위해 신호 교차로에서 교통량을 자동으로 감지해 신호주기를 조절하는 '감응신호 시스템'을 17개 추가로 설치하고 졸음쉼터도 17개 더 늘릴 예정이다. 

국토부 관계자는 경제 활성화를 위해 올해 도로예산 9조 945억 원 가운데 57%인 5조 2천억 원을 상반기에 집행할 계획이라고 말했다. 

  

  

# 한라봉 효능 

한라봉은 칼로리는 낮지만 당도가 높고 즙이 많으며 육질이 부드러운 것이 특징이다. 한라봉 칼로리는 100g당 47~51kcal로, 100g당 39kcal인 귤에 비하면 조금 높은 편이다. 하지만 사과(57kcal), 배(51kcal), 키위(54kcal)등 다른 과일에 비하면 낮은 편이다. 

한라봉에는 비타민 C가 풍부해 체내 면역력을 높이고 신진대사를 활발하게 해주며 감기 예방 효과에도 탁월하다. 

특히 철분 함유도가 높은 브로콜리와 함께 섭취할 경우 한라봉의 비타민C가 철분의 체내 흡수를 도울 수 있어 궁합이 잘 맞는 것으로 알려졌다. 한라봉에 함유된 비타민 P(헤스페라딘)는 체내 지방 축적을 억제하고 혈중 콜레스트롤을 낮춰주는 역할을 한다. 

한라봉을 먹을 때는 껍질을 깨끗하게 씻어 껍질째 먹는 것이 좋다. 한라봉은 껍질이 얇을수록 당도가 높으며 껍질 표면이 거칠고 주름이 과하면 신선도가 떨어진다. 

  

 

# 커넥티드 카 뜻 

커넥티드 카(connected car)는 통신망을 통해 정보기술기기로 활용하는 차량을 뜻한다. 자동차가 주변과 실시간으로 소통하며 운전자에게 안전과 편의를 제공한다는 개념이다. 

외부에서 원격으로 시동을 걸거나 히터 등을 켤 수 있으며 날씨, 뉴스 등의 정보를 운전자가 실시간으로 받아 볼 수 있다. 또한 영상, 음악 등 각종 콘텐츠를 실시간으로 이용할 수 있으며 음성으로 지도 찾기, 전화걸기 등이 가능하다. 

커넥티드 카에는 임베디드 방식과 미러링 방식이 있는데, 임베디드 방식은 스마트폰을 통해 통신망(3G, LTE 등)으로 차량 안에 탑재된 모뎀을 연결하는 방식이다. 이 방식은 원격조종이 가능하다는 장점이 있으나 모뎀을 설치해야 하기 때문에 차량의 가격이 올라가고 별도의 통신요금도 부담해야 한다. 

미러링 방식은 스마트폰과 와이파이로 차량 안 모니터인 AVN시스템을 연결시키는 방식으로 스마트폰에 있는 음악이나 영상, 내비게이션 등을 작동할 수 있지만 별도의 애플리케이션이 필요하고 스마트폰 데이터 요금이 부과된다. 

애플이 커넥티드 카 개발에 가장 먼저 뛰어들었다. 애플은 차량용 운영체제(OS) '카플레이(CarPlay)'를 개발하고 현대기아차, 볼보, 벤츠 등 자동차 업체들과 제휴하고 있다. 

  

  

# 고양이가 먹으면 안 되는 음식 

고양이가 먹으면 안 되는 음식이 공개됐다. 

파나 양파는 적혈구를 파괴하므로 고양이가 먹으면 안 되는 음식이다. 익히지 않은 육류나 생선, 달걀은 식중독균의 일종인 살모넬라균을 감염시킬 수 있고 기생충도 옮길 수 있으므로 반드시 익혀서 준다. 

달걀흰자에 들어 있는 아비딘(avidin)이라는 단백질은 비오틴의 소화흡수를 방해하므로 굳이 달걀을 줄 때는 삶은 노른자만 소량 준다. 

닭뼈나 생선뼈, 쇠뼈 등 동물의 뼈도 고양이의 입속이나 소화기관에 상처를 낼 수 있으므로 주어서는 안 된다. 

사람용 통조림, 과자, 소시지 따위의 가공식품은 사람의 섭취 적정량을 기준으로 한 식품첨가물이 함유되어 있으므로 사람 체중의 1/10밖에 되지 않는 고양이에게 매우 해롭다. 

특히 사탕이나 아이스크림 등 당분이 함유된 음식물은 고양이의 신장에 부담이 되고 카페인 역시 동물에게는 매우 위험한 성분이므로 사람용 피로회복제, 초콜릿, 녹차, 커피 등은 고양이가 조금이라도 먹지 않도록 해야한다. 

 

# 뇌경색 예방법 

뇌졸중은 우리나라 사망 원인에서 암 다음으로 큰 비중을 차지한다. 뇌졸중은 단일 질환으로서는 국내 사망률 1위를 기록하고 있으며, 인구 10만명당 59.6명이 뇌졸중으로 고통을 당하고 있다. 60세 이상 사망원인의 1/3을 차지할 정도로 무서운 병이다. 

뇌졸중은 심장에서 뇌로 가는 여러 혈관에서 생기는 질환으로 크게 뇌출혈과 뇌경색 두 가지로 구분된다. 

'뇌출혈'은 약해져 있는 혈관벽이 높은 혈압을 견디지 못하고 터지면서 생기는 병이다. '뇌경색'은 콜레스테롤 등으로 좁아진 혈관이 막혀 버리는 병이다. 

특히 노인들은 날씨가 추워지는 가을과 겨울에 혈관이 수축하고 혈압이 높아져 뇌혈관이 약해지기 쉬우므로 무리한 운동이나 갑자기 힘을 쓰는 일 등은 자제하는 것이 좋다. 

산책이나 맨손 체조 같은 유산소 운동을 하면 뇌졸중 예방에 크게 도움이 된다. 

 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
