제목: "달 다녀온 우주인들, 심혈관 질환 고통"
날짜: 20160729
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160729190153989
본문: 미국 항공우주국(NASA)의 아폴로 프로그램을 통해 심우주(Deep space)를 경험한 우주인들이 심혈관계 질환으로 고통받았다는 연구 결과가 나왔다. 28일(현지시간) AP통신 등에 따르면 플로리다주립대 마이클 델프 교수의 연구팀은 심혈관 질환과 심우주 방사선에 노출된 우주인의 상관관계에 대한 보고서를 이날 과학잡지 네이처에 발표했다. 심우주란 지구 자기권을 벗어난 우주로, 연구팀은 이곳에 존재하는 방사선이 인체에 미치는 영향을 처음으로 조사했다. 

연구팀에 따르면 달 표면에 발을 딛는 등 우주에 직접 나간 우주인은 그러지 않은 우주인보다 심장병으로 사망할 확률이 5배가량 높았다. 또 달에 다녀온 우주인은 지구에 가까운 지구 저궤도(LEO) 안에서만 활동한 우주인보다 심장병 발병 가능성이 4배 많았다. 

지구 자기권은 방사선을 내포한 은하 우주선(은하계를 날아다니는 고속입자)이나 태양 입자의 지구 진입을 막는 보호막 구실을 한다. 아폴로 달 계획에 참가한 우주인은 지구 자기권을 벗어나 심우주로 간 유일한 사람들이다. 1961∼1972년 나사의 아폴로 프로그램을 통해 달 표면을 밟은 우주인은 닐 암스트롱 등 12명이다. 조사에 따르면 사망한 우주인 7명 중 3명이 심혈관 질환으로 숨졌고 2명은 암, 1명은 사고로 사망했다. 

이현미 기자 engine@segye.com
