제목: 선진국 여성 암환자 중 사망 1위는 폐암, 2위가 유방암
날짜: 20150205
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020510016218297
본문: 미국 등 선진국 여성 암 환자 폐암으로 인한 사망률이 유방암보다 훨씬 높은 것으로 밝혀졌다고 시사주간지 타임이 4일(현지시간) 보도했다. 

타임에 따르면 린지 토레 미국 암학회(ACS) 선임연구원이 최근 '임상의학의를 위한 암저널'(A Cancer Journal for Clinicians)에 게재한 '선진국 여성 암 환자 사망률 분석 보고서'를 통해 이같이 밝혔다는 것. 

이 보고서에 따르면 지난 2012년 한해 동안 선진국에서 유방암으로 사망한 여성 수는 19만7000명인 반면, 폐암으로 사망한 여성 수는 이보다 많은 20만9000명인 것으로 조사됐다. 

지금까지 선진국 여성 암 환자의 사망 원인 1위는 유방암인 것으로 알려져왔다. 

토레 선임연구원은 "선진국 여성 암 환자 사망자 수 가운데 유방암보다 폐암이 더 많은 것은 초기 유방암 발견이 늘어나고 흡연의 폐해가 상당 기간 지나서 나타나기 때문"이라고 설명했다. 

이어 "선진국 여성들 사이에서 흡연율이 감소하고 있는 추세는 주지의 사실"이라며 "하지만, 최근 여성 폐암환자 수 증가는 이들이 과거 수십년 전 흡연 습관에서 비롯된 것"이라고 분석했다. 

토레 선임연구원은 "한 가지 좋은 소식은 폐암 환자 사망률이 정점을 찍으면서 시간이 흐를수록 감소한다는 것"이라고 했다. 

보고서는 또 개발도상국에서 암 발생률이 증가하고 있는 가운데 남성은 폐암, 여성은 유방암이 가장 많다고 지적했다. 

개도국에서 서구화가 진행되면서 흡연율 증가와 과체중 등이 원인이라는 것이다. 

 2012년 전 세계적으로 암으로 사망한 환자 수는 820만 명으로, 이 가운데 19.5%인 160만 명이 미국인이었다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
