제목: [S앤비 한방클리닉⑦]면역질환과 대사질환
날짜: 20150205
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020510016220332
본문: 면역(immunity, 免疫)이란 특정한 병원체 또는 독소에 대해 생명체가 저항성을 나타내는 상태를 말한다. 이는 생체의 내부 환경이 외래성 또는 내인성인 이물질에 의해 혼란이 생기는 것을 방지하고자 항상 일정한 조건을 유지한다. 

S앤비한의원 분당점 심풍한의원 구태용 원장따라서 면역력이 약해지면 외래성 병원체나 내인성 이물질에 저항하지 못하고 생체 내부환경의 항상성에 혼란이 생겨 과민반응을 일으키게 된다. 이를 ‘면역과민반응’ 또는 ‘알러지반응’이라 한다. 

현대사회는 각종 화학물질로 인한 공해와 과로, 스트레스 등으로 다양한 면역질환들이 발생하고 있다. 면역질환의 가장 흔한 예가 바로 감기다. 감기의 원인을 양방에서는 바이러스로 보고 있지만, 사실 감기의 주요 원인은 면역력 저하다. 

똑같은 환경 내에서도 면역력이 튼튼한 사람은 감기에 걸리지 않고, 피로, 스트레스, 체력저하 등으로 면역력이 약해진 사람만 감기에 걸린다. 면역 저하로 바이러스 감수성이 민감해진 사람도 감기에 잘 걸리기도 한다. 따라서 항생제로 바이러스 치료를 하는 것은 임시방편에 불구하고 오히려 바이러스에 내한 내성이 생겨 면역력이 더 약해지는 결과를 초래한다. 

한방감기약은 바이러스를 치료하는 것이 아니라 인체 내 자연치유력을 증강시켜 환자 스스로 감기기운을 몰아내게 하므로 치료도 잘되면서 면역 증강의 효과도 있다. 
  
다음으로 흔한 면역질환이 비염, 아토피, 두드러기 같은 알러지 질환이다. 비염은 호흡기 쪽 면역력 저하로 발생하는 호흡기 과민반응이고, 아토피, 두드러기는 피부 쪽으로 과민반응이 발생하는 것이다. 

환절기에 편도선, 아데노이드가 잘 붓거나 중이염이 잘 생기는 아이도 비염과 마찬가지로 면역 저하로 인한 호흡기 과민반응이다. 비염은 단지 콧병이 아니고 아토피, 두드러기는 단순한 피부병이 아니기에 코치료, 피부치료만 해서는 완치시킬 수 없다. 
  
앞서 예를 든 감기와 알러지 질환들은 외래성 병원체(알레르겐)에 과민반응을 하는 질환들이고, 생체 내부에서 발생한 내인성 이물질에 과민반응을 하는 질환은 ‘자가면역질환’이라 한다. 

자가면역질환은 최근 들어 많이 늘고 있는 난치성 질환으로, 감기나 알러지 질환들보다 좀 더 심한 알러지 단계이므로 알러지 질환들처럼 단순히 증상치료만 해서는 결국 치료되지 않는다. 
  
감기, 알러지 질환들처럼 몸 전체를 치료해서 어떤 요인에 과민반응을 하지 않도록 해야 한다. 

면역질환(알러지질환)은 증상치료와 겸해 면역치료를 병행해야 완치시킬 수 있다. 면역치료란 인체 내 특정 장부의 기능이 허하거나 실하여 발생하는 면역과잉반응 상태를 장부의 균형을 바로잡아서 과잉반응이 일어나지 않도록 것이다. 

단순히 면역을 억제시키는 치료보다 근본적인 치료이며 체질을 개선하고 몸을 바로잡는 방법이다. 

여기서 또 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 바로 대사질환이다. 대사(metabolism, 代謝)란 생물체가 섭취한 물질들을 흡수, 분해해 생명 활동에 필요한 에너지를 얻고, 그러한 과정에서 생긴 부산물이나 노폐물을 배출하는 과정을 말하는 것으로, 신진대사, 물질대사라고도 한다. 

생물체가 자신의 생명 유지를 위해 진행하는 영양물질 흡수와 노폐물 배출의 모든 과정을 대사라 부른다. 

요즘 흔해지고 있는 대사질환이 ‘대사증후군’이다. 생활습관의 급속한 서구화로 인해 고혈압, 고지혈증, 비만(특히 복부비만), 당뇨병, 죽상동맥경화증 등의 질환들을 동시다발적으로 갖고 있는 경우를 말한다. 

대사증후군이 무서운 이유는 상기 질환군들이 요즘 암에 이어 사망원인 2위와 3위를 다투는 뇌혈관질환(뇌출혈, 뇌경색 등)과 심장질환(심근경색 등)의 중요한 위험인자이기 때문이다. 
  
대사증후군은 대사노폐물이 제때에 배출되지 못하고 체내에 쌓여 독소를 발생시켜 다양한 질환들을 발생시키는 것으로, 한방에서는 이 대사노폐물을 ‘담음, 수독, 어혈’ 등으로 본다. 

체내에 정체되어 있는 노폐물과 독소를 배출하고 대사순환을 원활하게 해 노폐물이 잘 쌓이지 않도록 하는 치료를 하는데 이를 해독(디톡스)이라고 한다. 물론 적당한 운동과 적절한 식습관 개선이 병행되어야 한다. 

면역질환과 대사질환은 현대문명의 발달과 서구화된 생활습관으로 인해 생겨난 질환들로 증상치료만 해서는 완치가 되지 않는다. 한방치료로 무너진 체내 균형을 바로잡고 체질을 개선해 가는 동시에 각 환자별 체질에 맞는 섭생을 실천해 간다면 결국 완치될 수 있을 것이다. 

S앤비한의원 분당점 심풍한의원 원장 구태용
