제목: 말기암 환자 등을 대상으로 소금물로 관장한 목사 부부 붙잡혀
날짜: 20150204
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020410016202896
본문: 불치병을 치료해 준다며 소금물 관장 등 불법 의료행위를 한 목사 부부가 경찰에 붙잡혔다. 

4일 서울 강동경찰서는 보건범죄단속에관한특별조치법 위반과 의료법위반, 사기 등 혐의로 강동구 명일동 모 교회 목사 조모(56)씨 부부와 교회 관계자 2명 등 4명을 붙잡아 조사 중이다. 

경찰에 따르면 이들은 최근 6년간 말기암 등 주로 불치병 환자들을 대상으로 9박 10일 캠프를 연 뒤 소금물 관장 등 무허가 의료 행위로 돈을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다. 

경찰 관계자는 "9박 10일 캠프 비용은 한 차례 120만원 수준이었고, 현장에서 각종 건강식품과 보조제, 의료기기 등도 판매됐다"고 말했다. 

또 "현재까지 확인된 피해자는 20여명이나 범행 기간 등을 감안하면 실제 수는 이보다 훨씬 많을 것이다"고 했다. 

피해자들은 지난 6년간 해당 캠프에 수천명이 참가했으며, 캠프에서 약을 먹지 못하게 한 까닭에 일부 중증 환자는 퇴소 후 곧 숨졌다고 경찰 조사 때 주장했다. 

경찰은 조씨 부부 등을 상대로 여죄를 추궁하는 한편 조만간 캠프에서 환자들에게 침을 놓아 준 한의사를 불러 공모 여부 등을 캘 예정이다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
