제목: '사이클 황제'랜스 암스트롱, 뺑소니와 위증교사혐의로 재판에
날짜: 20150204
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020410016198205
본문: '사이클 영웅'에서 약물복용이 들통나 모든 명예가 박탈당했던 랜스 암스트롱(44)이 음주 뺑소니 사고와 위증교사 혐의로 기소됐다. 

암스트롱은 자신이 차를 몰았으나 함께 있던 여자친구가 저지른 것처럼 시켜 비난을 받고 있다. 

3일(현지시간) 미국 언론에 따르면 암스트롱은 지난해 12월28일 저녁 한 파티에 참석했다가 음주 상태에서 여자친구인 애나 한센을 태우고 집으로 가다가 주차돼있던 자동차 2대를 들이받은 뒤 그대로 사고현장을 떠났다. 

피해자들의 신고를 받은 경찰은 암스트롱 소유의 SUV(스포츠 유틸리티 차량)가 사고 당시 앞범퍼가 깨진 것을 알아냈고, 이에 암스트롱의 여자친구 한센은 "내가 운전을 했다"고 진술했다. 

그러나 경찰은 파티장에 있던 목격자 진술 등을 종합해 암스트롱이 운전을 했고, 한센은 조수석에 앉았다는 정황을 확보했다. 

경찰은 추궁 끝에 한센으로부터 거짓말을 했다는 자백을 받아냈다. 

한센은 "암스트롱이 사고를 낸 것이 밝혀지면 전국적인 뉴스가 될 것이라고 생각해 거짓말을 했다"고 밝혔다. 

암스트롱에 대한 첫 심리는 다음 달 17일로 예정돼 있다. 

암스트롱은 고환암을 극복하고 1999년부터 2005년까지 7회 연속 '투르 드 프랑스'에서 우승, 사상 최고의 사이클 선수로 명성을 얻었다. 

하지만 약물복용 사실이 드러나 영구 제명 처분됐다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
