제목: 도핑 사이클황제 암스트롱, 이번엔 음주뺑소니
날짜: 20150204
기자: 김희원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020410016210107
본문: 미국의 ‘사이클 영웅’ 랜스 암스트롱(44·사진)이 약물복용 파문으로 추락한 데 이어 이번에는 음주 뺑소니 사고로 기소됐다. 특히 그는 조수석에 타고 있던 여자친구가 사고를 저지른 것처럼 위증교사한 혐의까지 드러났다. 

3일(현지시간) 미국 언론에 따르면 암스트롱은 지난해 12월28일 저녁 한 파티에 참석했다가 음주 상태에서 여자친구인 애나 한센을 태우고 귀가하던 중 주차돼 있던 자동차 2대를 들이받은 뒤 그대로 사고현장을 떠났다. 

피해자들의 신고를 받은 경찰은 암스트롱 소유의 SUV(스포츠 유틸리티 차량)가 사고 당시 앞범퍼가 깨진 것을 알아냈다. 이에 암스트롱의 여자친구 한센은 “내가 운전했다”고 진술했다. 

경찰은 그러나 파티장에 있던 목격자 진술 등을 종합해 암스트롱이 운전을 했다는 사실을 밝혀내고 한센으로부터 거짓 진술을 했다는 자백을 받아냈다. 암스트롱에 대한 첫 심리는 다음달 17일로 예정돼 있다. 

암스트롱은 고환암을 극복하고 1999년부터 2005년까지 7회 연속 ‘투르 드 프랑스’ 우승을 차지하면서 명성을 얻었지만, 2011년 약물복용 사실이 드러나 모든 상을 박탈당하고 사이클계에서 영구 제명됐다. 

김희원 기자 azahoit@segye.com
