제목: 文 대통령 "미용·성형빼고 모두 건보혜택, 초음파·MRI· 2인실 등 3800항목 급여화"
날짜: 20170809
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170809154423001
ID: 01100701.20170809154423001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 문재인 대통령이 9일 "<span class='quot0'>돈이 없어 치료 못받는 일은 없도록 하겠다</span>"며 미용과 성형을 제외한 사실상 전 의료부문에 건강보험을 도입하는 내용의 안을 밝히고 있다. 사진=청와대 사진기자단문재인 대통령은 9일 미용·성형을 제외한 모든 의료비에 건강보험을 적용하는 것을 주요 내용으로 하는 획기적 내용의 '건강보험 보장 강화 정책'을 발표했다. 

문 대통령은 이날 서초구 서울성모병원에서 건강보험 보장 강화 정책을 직접 발표하면서 "<span class='quot1'>아픈 데도 돈이 없어서 치료를 제대로 못 받는 일은 없도록 하겠다</span>"며 이 같은 내용을 공개했다. 

문 대통령은 "<span class='quot1'>새 정부는 건강보험 하나로 큰 걱정 없이 치료받고, 건강을 되찾을 수 있도록 건강보험의 보장성을 획기적으로 높이겠다</span>"며 "<span class='quot1'>이는 국민의 존엄과 건강권을 지키고 국가공동체의 안정을 뒷받침하는 일</span>"이라고 강조했다. 

그러면서 "환자의 부담이 큰 선택진료·상급병실·간병 등 3대 비급여를 단계적으로 해결하겠다"며 "대학병원 특진을 없애고, 상급병실료도 2인실까지 보험을 적용하겠다"고 했다. 

문 대통령은 "<span class='quot1'>간병이 필요한 환자는 약 200만 명에 달하는데 그중 75%가 건강보험 혜택을 받지 못해 가족이 직접 간병하거나 간병인을 고용해야 한다</span>"며 "<span class='quot1'>간병이 환자 가족의 생계와 삶까지 파탄내고 있다</span>"고 지적했다. 

고액 의료비 부담에 대해서는 "의료비로 연간 500만 원 이상을 지출하는 국민이 46만 명에 달한다"며 "의료비 때문에 가정이 파탄나고 있다"고 했다. 

또 "의료비 중 건보가 부담하는 보장률은 60% 수준으로 OECD 평균인 80%에 한참 못 미치고, 국민의 의료비 본인 부담률은 OECD 평균의 두 배"라고 문제점을 밝혔다. 

문 대통령은 "<span class='quot1'>고액 의료비 때문에 가계가 파탄 나는 일이 없도록 하겠다</span>"며 "<span class='quot1'>내년부터 연간 본인 부담 상한액을 대폭 낮춰 본인 부담 상한제 인하의 혜택을 받는 환자를 현재 70만 명에서 2022년 190만 명이 되도록 하겠다</span>"고 했다. 

문 대통령은 "<span class='quot1'>하위 30% 저소득층의 연간 본인 부담 상한액을 100만 원 이하로 낮추고, 비급여 문제를 적극적으로 해결해 실질적인 의료비 100만 원 상한제를 실현하겠다</span>"고 약속했다. 

문 대통령은 "<span class='quot1'>절박한 상황에 부닥친 환자를 한 명도 빠뜨리는 일이 없도록 의료 안전망을 촘촘하게 짜겠다</span>"며 "<span class='quot1'>4대 중증질환에 한정됐던 의료비 지원제도를 모든 중증질환으로 확대하고, 소득 하위 50% 환자는 최대 2000만 원까지 의료비를 지원받을 수 있게 하겠다</span>"고 했다. 

문 대통령은 "<span class='quot1'>2022년까지 이런 계획을 차질없이 시행하면, 160일을 입원 치료받았을 때 1600만 원을 내야 했던 중증 치매 환자는 150만 원만 내면 충분하게 되고, 어린이 폐렴 환자가 10일 동안 입원했을 때 내야 하는 병원비도 130만 원에서 40만 원으로 줄어들 것</span>"이라고 전망했다. 

이에 따라 "전체적으로는 전 국민의 의료비 부담이 평균 18% 감소하고, 저소득층은 46% 감소하는 효과가 있을 것"이라며 "민간의료보험료 지출 경감으로 가계 가처분 소득이 늘게 될 것"이라고 했다. 

막대한 재원 마련 대책에 대해 문 대통령은 "<span class='quot1'>5년간 30조6000억 원이 필요하다</span>"며 "<span class='quot1'>그동안 쌓인 건강보험 누적흑자 21조 원 중 절반가량을 활용하고 나머지 부족 부분은 국가가 재정을 통해 감당하겠다</span>"고 했다. 

이번 조치로 건강보험 인상될 것이라는 우려와 관련해선 "앞으로 10년 동안의 보험료 인상이 지난 10년간의 평균보다 높지 않도록 관리해 나갈 것"이라며 "세금과 보험료가 한 푼도 허투루 쓰이지 않도록 비효율적이고 낭비적인 지출은 철저히 관리하겠다"고 말했다. 

▲ 초음파, MRI, 로봇수술, 2인실 등 3800여 항목 건보혜택 

건강보험 보장 강화책에 따라 초음파, 자기공명영상장치(MRI), 로봇수술, 2인실 등 그간 건강보험의 적용을 받지 못했던 3800여개의 비급여 진료항목들이 단계별로 보험급여를 받게 된다. 

정부는 이를 위해 2022년까지 31조원을 투입할 계획이다. 이를 통해 국민 비급여 의료비 부담을 2015년 13조5000억원에서 2022년 4조8000억원으로 64% 낮춘다는 목표를 세웠다. 

이런 예비급여 추진 대상 비급여항목은 약 3800여개로, 구체적으로 MRI, 초음파, 다빈치 로봇수술 등에 대해 올해부터 2022년까지 모두 건강보험을 적용할 계획이다. 

다만 고가항암제는 약값 협상 절차가 필요한 점을 고려해 지금처럼 선별적으로 골라서 급여화할 계획이다. 

▲ 특진 등 선택진료제 폐지, 2018년 하반기부터 2인실도 급여 

정부는 간병비, 선택진료비, 상급병실료 등 '3대 비급여'도 더 개선하기로 했다. 

특진비로 불리는 선택진료제를 2018년부터 완전히 폐지할 계획이다. 

현재 4인실까지만 건강보험이 적용되는 병실 입원료에 대해 2018년 하반기부터 2∼3인실로 보험급여를 확대한다. 

2019년부터는 1인실(특실 등은 제외)도 필요하면(중증 호흡기 질환자, 산모 등) 건강보험을 적용하기로 했다. 

▲ 노인치매검사 급여화, 저소득층 4대 중증질환 상시 지원 

2013년 8월부터 4대 중증질환(암·심장병·뇌혈관질환·희귀난치질병) 등에 한해 저소득층 가구를 대상으로 올해 말까지 시행하려던 재난적 의료비 지원사업을 제도화해 상시 지원체제를 구축하기로 했다. 

취약계층별로는 노인 치매 검사를 급여화하고 노인 틀니·치과임플란트의 본인부담률을 50%에서 30%로 낮추기로 했다. 15세 이하 입원진료비 본인 부담률도 5%로 인하하기로 했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
