제목: [핫 키워드] 뱃살을 빼는 10가지 습관, 매화 꽃말, 무시하기 쉬운 암 증상, 조정석 거미 열애, 개에서 AI 바이러스 검출
날짜: 20150203
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020310016176218
본문: 뱃살을 빼는 10가지 습관, 매화 꽃말, 무시하기 쉬운 암 증상, 조정석 거미 열애, 개에서 AI 바이러스 검출 
뱃살을 빼는 10가지 습관, 매화 꽃말, 무시하기 쉬운 암 증상, 조정석 거미 열애, 개에서 AI 바이러스 검출이 오늘의 '핫 키워드'로 떠오르며 주목 받고 있다. 

# 뱃살을 빼는 10가지 습관 

뱃살을 빼는 10가지 습관이 공개돼 화제다. 

최근 미국의 건강포털 웹 엠디가 소개한 '뱃살을 뺄 수 있는 10가지 습관'이 누리꾼들 사이에서 눈길을 끌고 있다. 

1. 식사 습관을 따져보자 

늦은 밤 야식을 즐기거나 아이들이 남긴 밥이 아깝다고 다 먹는 습관이 있는가? 본인도 분명 이런 식습관이 나쁘다는 것은 잘 알고 있을 것이다. 지금 당장 고쳐보자. 자연스럽게 살이 빠지는 것을 느낄 수 있을 것이다. 

2. 간식에도 전략이 필요하다 

허기를 참는 것은 식사 때 과식을 유발해 다이어트에 좋지 않다. 당분이나 칼로리가 많은 간식보다는 견과류나 방울 토마토 등을 먹으면 다이어트와 건강을 모두 챙길 수 있어 좋다. 

3. 배고플 때 장을 보지 말자 

배가 고플 때 식료품 가게에 가면 먹거리에 대한 충동구매를 유발할 수 있다. 이때 필요 없는 음식도 카트에 쉽게 집어넣게된다. 식탐을 덜 느낄 때 절제된 식품 쇼핑이 가능하기 때문에 배고플 때 장을 보는 것은 피하자. 

4. 일반 식사를 규칙적으로 하라 
  
주위에서 권하는 다이어트 식사법에 일희일비하지 말자. 최적의 몸 상태를 유지해 주는 것이 자신에게 가장 적합한 식사법이다. 규칙적인 식사는 과식을 예방해 주기도 한다. 

5. 음식은 식탁에 앉아 먹어라 

음식을 사서 봉투째 서서 먹으면 과식을 유발할 수 있다. 자리에 앉아 그릇에 덜어 먹어야 음식량을 조절하기 좋다. 

6. 개인 접시를 활용하고 20분을 유지하라 

식사 때마다 개인 접시를 이용하면 과식을 예방하고 위생에도 좋다. 또 우리 뇌가 포만감을 느끼려면 식후 20분 정도 걸린다는 것을 명심하자. 매일 식사를 허겁지겁 먹는 식습관은 뚱보가 되는 지름길이다. 

7. 물을 마시면서 음식을 꼭꼭 씹어 먹자 

음식을 꼭꼭 씹어 먹으면 식감도 잘 느낄 수 있고 소화에도 좋다. 식사 때 적당한 물을 마시면 과식을 예방할 수 있다. 

8. 저녁 식사 후 바로 양치질을 하라 

저녁을 먹은 후에도 TV 등을 보며 음식을 찾는다면 다이어트는 물 건너 간 것이나 다름없다. 저녁 식사 후 양치질을 정성스럽게 하면 식탐의 유혹을 줄일 수 있고 치아 건강에도 좋다. 

9. 간식을 먹는다면 ‘미니 식사’처럼 해라 

가장 영양가 있는 간식은 지방과 단백질이 적고 복합 탄수화물이 많은 음식이 좋다. 간식을 통해 살이 찌면 곤란하다. 

10. 아침 식사로 하루를 시작하자 

하루 중 가장 중요한 식사가 바로 아침식사다. 긴 밤의 휴식 후 우리의 몸은 물질 대사 및 하루 에너지를 아침을 통해 얻는다. 아침을 든든하게 먹으면 점심, 저녁의 과식을 예방해 다이어트에도 효과적이다. 

# 매화 꽃말 

겨울에 피어나는 꽃, 매화의 꽃말이 새삼 화제다. 

매화의 꽃말은 ‘기품’, ‘품격’이다. 겨울을 견디는 소나무(松), 대나무(竹) 그리고 매화나무(梅)를 세한삼우(歲寒三友)라고 하며, 난초·국화·대나무·매화를 사군자(四君子)라고 한다. 매화는 세한삼우에도 사군자에도 포함되어 선비의 품격을 나타내는 꽃으로 많이 표현돼 왔다. 

매화는 맑고 밝은 꽃과 깊은 꽃향기 때문에 선비나 화가들의 시·서(글)·화(그림)에 늘 등장할 만큼 사랑을 받아왔다. 무엇보다도 추위를 이기고 꽃을 피워 봄을 먼저 알려주는 꽃으로 사랑받았다. 

지조와 절개 그리고 충성을 상징하는 나무인 매화나무는 눈 속에서도 꽃을 피우므로 문인들이 시나 그림의 소재로 즐겨 사용하였던 것으로 보인다. 

# 무시하기 쉬운 암 증상 

무시하기 쉬운 암 증상이 소개됐다. 

최근 미국의 건강사이트 프리벤션닷컴은 영국 런던대학의 논문을 토대로 '사람들이 무시하기 쉬운 암 증상 10가지'를 소개했다. 

공개된 글에 의하면 무시하기 쉬운 암 증상 10가지에는 덩어리나 혹, 기침, 배변습관, 방광 이상, 지속적인 통증 등이 포함돼 있다. 

덩어리나 혹이 만져진다. 유방이나 다른 부위를 자주 만져 덩어리 존재 여부를 살피는 것이 암 조기발견의 지름길이 될 수 있다. 

기침이나 쉰 목소리, 기침이 오래 지속된다. 이런 증상은 후두암, 폐암, 갑상선암, 림프종의 가장 흔한 증상이다. 

암 환자들의 18%는 배변 시기나 대변의 양, 크기의 변화를 경험했다. 변비가 오래 지속되거나 변이 가늘어지면 대장암의 전조 증상일 수 있다. 

소변 습관의 변화나 방광에 통증이 있다면 신장암 및 방광암, 전립선암으로 이어질 수 있다. 이는 남녀 모두에 해당한다. 

통증이 오래 지속되면 몸에 이상이 있다는 신호이다. 뼈의 암이나 난소암의 전조일 수도 있다. 

목의 통증.목의 통증이 계속되면 후두암 등의 질환을 의심해봐야 한다. 

체중 감소는 췌장, 위, 폐, 식도암 등에서 일반적으로 나타난다. 급격한 체중 감소가 있는데도 운동이나 다이어트 탓으로 돌리면 암 조기발견을 놓칠 수 있다. 

신경 또는 면역 체계의 문제, 식도암이나 위암, 목에 암이 생길 때는 음식을 삼키기 어려워진다. 

피가 섞여 나오는 기침은 폐암, 대변에 피가 묻어 있으면 결장, 직장암의 표시일 수 있다. 유두에서 피가 나오면 유방암, 소변의 피는 방광이나 신장암의 신호일 수 있다. 

점이나 주근깨, 사마귀 등 피부에서 일어나는 변화는 피부암을 예고할 수도 있다. 

# 조정석 거미 열애 

가수 거미와 열애 중인 조정석의 이상형 발언이 새삼 눈길을 끈다. 

2일 조정석과 거미는 소속사를 통해 열애 사실을 인정했다. 조정석 측 소속사 관계자는 “<span class='quot0'>거미와 조정석이 친구 사이에서 연인으로 발전하여 좋은 만남 이어오고 있는 것이 맞다</span>”며 “<span class='quot0'>둘은 서로 존중하며 각자의 활동에 힘이 되어주는 존재로 만나고 있다</span>”고 입장을 밝혔다. 

거미의 소속사 씨제스 엔터테인먼트 역시 “<span class='quot1'>거미와 조정석이 친구 사이에서 연인으로 발전하여 좋은 만남을 이어오고 있는 것이 맞다</span>”고 열애설을 인정했다. 이어 “앞으로도 두 사람이 예쁜 만남 지속 할 수 있도록 지켜봐 주시길 부탁드리며, 가수의 사생활인 만큼 더 이상의 추측보도나 과잉취재는 자제해 주실 것을 간곡히 부탁드린다”고 밝혔다. 

앞서 조정석은 과거 tvN ‘현장토크쇼-택시’에 출연해 이상형과 관련“<span class='quot2'>전형적인 미인보다 매력 있는 사람이 좋다</span>”라며 2NE1 씨엘을 이상형으로 꼽은 바 있다. 

한편 조정석은 영화 ‘건축학개론’으로 대중들에 눈도장을 찍었으며 영화 ‘역린’, ‘관상’, ‘나의 사랑 나의 신부’로 연기력을 인정받았다. 거미는 최근 KBS2 금요 드라마 ‘스파이’OST를 발매했다. 

# 개에서 AI 바이러스 검출 

개에서 AI 바이러스가 검출됐다. 

2일 조류인플루엔자(AI)가 발생한 경남 고성의 한 오리농장에서 기르던 개에서 AI 바이러스(항원)가 발견돼 농림축산식품부가 역학조사에 나섰다. 

국내에서 AI가 조류에서 포유류인 개로 이종간 감염되는 사례는 지난해 3월 충남 천안에서 처음으로 확인된 바 있다. 개에서 AI 항원(H5N8)이나 항체가 발견된 것은 이번이 작년 9월이후 처음이다. 

주이석 농림축산검역본부 본부장은 이날 브리핑을 통해 "지난 23일 AI가 발병한 고성의 오리농장에서 키우던 개 3마리에서도 30일 AI 항원이 검출돼 3마리 모두 살처분·매몰했다"고 밝혔다. 

개에서 AI 바이러스 감염 원인은 오리농장에서 AI로 감염돼 죽은 오리를 이들 개에 먹인 것으로 추정된다. 

주 본부장은 AI의 사람으로의 전염성 가능성과 관련, "세계적으로 H5N8 바이러스에 사람이 감염된 사례는 없다"면서 "개가 직접 죽은 오리고기를 먹었다면 먹는 과정에서 코 등으로 바이러스가 들어간 것으로 추정되지만 개는 임상증상도 없고 자가치료되는 것으로 알려져 있다"고 말했다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
