제목: 에이치플러스 양지병원,우수 내시경실 인증획득 기념 ‘통큰검진’ 이벤트 실시
날짜: 20150203
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020310016186866
본문:  

에이치플러스 양지병원 건강증진센터가 우수내시경실 인증획득 기념 ‘통큰 검진 이벤트’ 를 전개한다고 3일 전했다. ‘통큰검진 이벤트’라는 이름으로 진행되는 이번 이벤트는 50% 이상 할인된 가격으로 건강검진 서비스를 실시한다는 내용이 골자다. 기본 건강검진 항목과 함께 초음파, 내시경, MRI, MRA, CT 등 고가의 검진항목까지 포함되어 있다. 

최근 이 병원은 대한소화기내시경학회에서 주관하는 실사평가에서 인력, 장비, 시설, 감염관리, 지표관리 등 72개 평가항목 전부문 만점을 받는 놀라운 점수로 서울 관악, 금천지구 최초로 우수내시경실 인증기관으로 선정됐다. 

2월 2일부터 3월 31일까지 두 달에 걸쳐 진행되는 에이치플러스 양지병원의 ‘통큰검진 이벤트’는 기초대사와 비만 여부의 검진과 혈액 및 소변 검사, 흉부 X레이, 심전도 검사 등 다양한 검진 프로그램이 마련된다. 또한 여성을 위한 부인과 검사와 최근 들어 관심이 높아지고 있는 간, 담낭, 췌장, 신장, 비장 등에 대한 검진이 복부 초음파 검사, 위장질환을 체크해 볼 수 있는 소화기 검사(위 내시경 검사 혹은 위장조영촬영) 도 포함된다. 

전립선 초음파, 질 초음파, 갑상선 초음파 등 초음파 검사와 골밀도, 동맥경화, 호모시스테인, 비타민 D 등의 검사는 본인에게 필요한 항목으로 3가지를 골라 선택할 수 있다. 갑상선 초음파는 갑상선암 등 갑상선 질환의 발병률이 꾸준히 높아지며 검진 필요성도 덩달아 높아지고 있는 검사다. 중장년층 필수 검진 항목으로 대두되고 있는 골밀도 검사와 동맥경화 검사를 비롯해 최근 일조량이 부족한 직장인들을 중심으로 대두되고 있는 비타민D 검사도 관심이 높다. 

뇌졸중을 예측할 수 있는 경동맥 초음파 등 주요 질환에 대한 검진 프로그램도 다양하게 마련됐다.경동맥 초음파, 64CH MDCT. 유방초음파, 수면대장 내시경 등 4가지 항목 중에서 2가지를 선택 할 수 있고 64CH MDCT 검사는 심장, 폐 질환을 검진할 수 있다. 

뇌졸중 등 중증질환에 가족력이 있거나 평소 증상이 의심돼 왔다면 뇌, 경추, 요추 을 검사할 수 있는MRI검사와 뇌혈관 협착 정도를 파악할 수 있는 뇌 MRA 검사가 필요하다. 뇌 MRI는 뇌졸중 정밀검사에 주로 활용되며, 경추나 요추 MRI는 디스크 등의 질환을 검사할 수 있다. 전신 암검진을 원한다면 최고가 검진 패키지를 선택해  PET(전신암검사) CT 검사를 받으면 된다. 

에이치플러스 양지병원의 건강증진센터 김양수 본부장은 “<span class='quot0'>고객 감사의 마음을 보답하고자 본래 직원 및 직원 가족을 대상으로 기획 했던 행사를 검진고객 대상으로 확대 시행하기로 했다</span>”며 “<span class='quot0'>파격적인 할인 폭과 설 명절 전후로 이벤트가 이뤄진다는 점을 감안해 부모님 선물로도 적합하다</span>” 고 설명했다. 

한편, 에이치플러스 양지병원은 건강증진센터를 비롯해 소화기병센터, 자궁근종센터, 암통합케어센터 등 12개 센터를 운영하고 있다. 탄탄한 협진 시스템과 수준 높은 의료서비스로 건강검진 부문에 대한 높은 고객 만족도를 이끌어내고 있는 건강증진센터는 내국인은 물론 국내거주외국인, 해외동포 등으로까지 서비스 대상을 확대하고 있다.

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
