제목: [핫키워드]무시하기 쉬운 암 증상, 1인당 쌀 소비 사상 최저, 이순신 백의종군로 고증 완료, 혈우병 원인, 플라시보 뜻
날짜: 20150202
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020210016155361
본문: 이순신 백의종군로 고증 완료 
무시하기 쉬운 암 증상, 1인당 쌀 소비 사상 최저, 이순신 백의종군로 고증 완료, 혈우병 원인, 플라시보 뜻 

[핫키워드]무시하기 쉬운 암 증상, 1인당 쌀 소비 사상 최저, 이순신 백의종군로 고증 완료, 혈우병 원인, 플라시보 뜻

2일 무시하기 쉬운 암 증상, 1인당 쌀 소비 사상 최저, 이순신 백의종군로 고증 완료, 혈우병 원인, 플라시보 뜻에 대한 누리꾼들의 관심이 뜨겁다. 

  

 

# 무시하기 쉬운 암 증상 

미국의 건강사이트 프리벤션닷컴이 미국 과학공공도서관저널(PLOS One)에 게재된 영국 런던대학의 논문을 토대로 '사람들이 무시하기 쉬한 암 증상 10가지'에 대해 소개했다. 

덩어리나 혹이 만져 진다.암 환자 대상의 설문조사에서 응답자의 7.5%가 몸 안에 원인 불명의 덩어리가 있음을 감지했다. 그러나 이들 중 67%가 의사에 문의하지 않았고 77%는 이를 심각한 질병으로 여기지 않았다. 유방이나 다른 부위를 자주 만져 덩어리 존재 여부를 살피는 것이 암 조기발견의 지름길이 될 수 있다. 

기침이나 쉰 목소리. 기침이 오래 지속되는 데도 "원래 호흡기가 약해서..."라며 약으로 버티는 사람이 있다. 그러나 이는 후두암, 폐암 또는 갑상선암, 림프종의 가장 흔한 증상임을 미처 생각하지 못한 것이다. 목 주위에 변화가 계속되면 전문의와 상담해야 암을 제 때 치료할 수 있다. 

배변 습관의 변화. 런던대학 연구팀에 따르면 암 환자들의 18%는 배변 시기나 대변의 양, 크기의 변화를 경험했다. 변비가 오래 지속되거나 변이 가늘어졌는데도 음식이나 약물의 영향으로만 여기는 경우가 있다. 그러나 이는 대장암의 전조 증상임을 명심해야 한다. 

소변 습관, 방광 이상. 요로 감염은 여성들에게서 많기 때문에 "이번에도 요로 감염이겠지..."라며 무시하는 경우가 있다. 그러나 소변 습관의 변화나 방광에 통증이 있다면 신장암 및 방광암, 전립선암으로 이어질 수 있다. 이는 남녀 모두에 해당한다. 

지속적인 통증. 통증이 오래 이어진다면 몸에 이상이 있다는 신호이다. 뼈의 암이나 난소암의 전조일 수도 있다. 미국암협회는 암으로 인한 통증은 서서히 몸 전체로 확산되는 특징이 있다고 했다. 그러나 특정 부위의 통증을 심각하게 여기지 않는 경향이 많아 암 조기발견의 걸림돌이 될 수 있다. 

목의 통증. 목의 통증이 계속되면 후두암 등의 질환을 의심해봐야 한다. 그럼에도 런던대학 설문조사 대상자의 약 78%가 목 통증을 심각하게 생각하지 않은 것으로 나타났다. "시간이 지나면 나아지겠지..."라는 지레짐작은 매우 위험하다. 

체중 감소. 미국암학회는 원인을 알 수 없는 4.5kg 정도의 체중 감소가 있다면 암의 첫 징후가 될 수 있다고 했다. 체중 감소는 췌장, 위, 폐, 식도암 등에서 일반적으로 나타난다. 급격한 체중감소가 있는데도 운동이나 다이어트 탓으로 돌리면 암 조기발견을 놓칠 수 있다. 

음식을 삼키기 어려울 때. 이 증상은 쉽게 나타나지 않는다. 이번 런던대학 설문조사에서도 이런 증상을 겪은 환자는 드물었다. 신경 또는 면역 체계의 문제, 식도암이나 위암, 목에 암이 생길 때 이런 증상이 나타날 수 있다. 

출혈. 폐암의 신호가 피가 섞여 나오는 기침이라면, 대변에 묻은 피는 결장, 직장암의 표시일 수 있다. 원인을 알 수 없는 질 출혈을 경험한 여성은 자궁이나 자궁내막암에 대한 진료가 필요하다. 유두에서 피가 새어나온다면 유방암, 소변의 피는 방광이나 신장암의 신호일 수 있다. 비정상적인 출혈은 암의 전 단계임을 명심해 하루빨리 전문의를 찾아야 한다. 

피부의 변화. 점이나 주근깨, 사마귀 등의 모양 변화는 피부암을 예고할 수 있다. 그러나 많은 사람들이 이런 피부변화에 무신경하다. 생명을 위협할 수 있는 피부암으로 진전될 수 있는데도 단순 피부 트러블로 생각하기 일쑤다. 

  

 

# 1인당 쌀 소비 사상 최저 

지난 1980년 이후 계속 줄어드는 추세고 잡곡을 포함한 기타 양곡 소비량은 2년 연속 증가한 것으로 알려졌다. 

27일 통계청은 발표한 2014년 양곡소비량 조사 결과에 따르면, 1인당 하루 쌀 소비량은 178.2g으로 전년보다 5.8g(3.2%) 감소했다. 이는 지난해에 이어 또다시 사상 최저치를 기록한 셈이다. 

1963년 통계 작성 이후 1인당 하루 쌀 소비량이 가장 많았던 1970년 373.7ｇ의 47.7%에 불과한 양으로 알려졌다. 밥 한 공기를 쌀 100ｇ으로 가정하면 하루에 밥을 두 공기도 먹지 않는다는 의미이기도 하다. 

쌀 소비는 줄었지만 1인당 연간 기타 양곡 소비량은 8.7㎏으로 전년보다 0.6㎏(7.4%) 늘어나 2년 연속 증가했다. 잡곡(25.0%), 두류(19.0%), 고구마와 감자 등 서류(3.7%) 등 역시 증가했다. 

원인에 대해선 잡곡을 중심으로 한 기타 양곡의 소비 증가는 건강에 대한 관심이 늘어난 것으로 보여지고 있다. 

  

 

# 이순신 백의종군로 고증 완료 

순천향대(총장 서교일) 이순신연구소(소장 임원빈)가 이순신 백의종군로 중 고증작업이 완료되지 않았던 서울~운봉 구간에 대한 고증 작업을 마무리했다고 29일 밝혔다. 

이순신 연구소에 따르면 해군역사기록관리단(단장 박영국)으로부터 위탁받아 지난해 5월 20일부터 약 8개월에 걸쳐 이순신 백의종군로를 고증했다. 

고증한 구간은 서울시 의금부(지하철 종각역 부근)에서 출발해 전북 남원시 운봉초등학교까지 340.2㎞에 이른다. 이 구간이 새롭게 고증됨에 따라 이순신의 백의종군로는 그간 지자체에서 고증한 경남의 161.5㎞, 전남의 123.2㎞, 그리고 전북 운봉에서 전남 구례까지 연결구간 15.5㎞를 포함해 전체거리 640.4㎞에 달한다. 이로써 이순신 백의종군로 전 구간이 고증됐다. 

이에 따라 서울, 경기도 지역의 백의종군로는 서울 의금부 자리에서 경기 평택시 대사리 운선교까지 82.1㎞에 달한다.또, 충남도 지역의 원형 백의종군로는 아산시 둔포면 운용리 운선교에서 전북 익산시 여산면 여산동헌까지 149.5㎞다. 전북도 지역의 원형 백의종군로는 익산시 여산면 여산 동헌에서 남원시 운봉읍 운봉초까지 108.6㎞이다. 

임원빈 이순신연구소장은 "이 번 고증사업으로 이순신 백의종군로의 전 구간이 모두 밝혀짐에 따라 해당 지자체에서 백의종군로를 복원할 수 있는 이론적 토대가 마련됐다"며 "향후 모든 국민들이 인근 노선의 백의종군로를 손쉽게 탐방할 수 있는 기회를 가질 수 있게 됐다"고 말했다. 

한편, 백의종군로 고증 사업에는 임원빈 이순신연구소장을 비롯, 정진술 해사충무공연구회 자문위원, 노기욱 전남대 호남학연구원 선임연구원 등 5명이 참여했고 경기문화재단 이지훈 연구원 등 해당 지역의 옛길 전문가 6명이 자문위원으로 활동했다. 

  

  

  

# 혈우병 원인 

혈우병 A는 혈장 내 제 8 응고인자가 부족한 병으로, X 염색체에 위치한 F8 유전자의 돌연변이로 인해 제8 응고인자 생산에 장애가 발생하여 나타난다. 

혈우병 B는 F8 유전자 부근에 위치한 F9 유전자의 돌연변이에 의해 제 9 응고인자가 부족하게 되어 발생하는 것으로 알려졌다. 

원인이 되는 유전자 돌연변이의 종류는 현재까지 알려진 것만 500개 이상으로 매우 다양하다. 

두 질환 모두 X 염색체의 유전자 돌연변이가 원인이기 때문에 X 염색체 열성으로 유전된다. 거의 모든 경우에 남성에게 발생하며, 원인이 되는 유전자 이상은 어머니로부터 물려받는다. 

또한 여성의 경우 유전자 이상이 있어도 다른 정상 X 염색체에 의해 응고인자 생산이 보완되므로 대부분 증상이 나타나지 않지만, X 염색체의 무작위 불활성 현상으로 인해 응고인자의 부족 정도는 개인마다 다르게 나타난다. 

혈우병은 대표적인 유전성 질환이다. 그러나 약 30%의 경우는 자연적으로 발생한 돌연변이에 의해 가족력 없이 발생하기도 한다. 

  

 

# 플라시보 뜻 

플라시보라는 말은 '마음에 들도록 한다'는 뜻의 라틴어에서 비롯됐다. 

플라시보 뜻은 심리적 효과를 얻으려고 실제로는 약리학적으로 생리작용이 없는 물질로 만든 비활성 약을 의미한다. 

플라시보 효과에 따르면 약효가 전혀 없는 가짜 약을 복용한 환자는 약이 병을 낫게 해준다는 믿음을 가지고 있으면 실제로 병세가 호전되는 양상을 보이기도 한다. 

플라시보 효과는 무엇보다도 만성질환이나 심리상태에 영향을 받기 쉬운 질환, 마음의 병을 고치는데 적합한 치료 방법으로 알려져 있다. 

플라시보 뜻과 반대 의미를 가진 노시보 효과는 약효가 있음에도 불구하고 믿음이 없으면 전혀 효과가 나타나지 않는 것을 의미한다. 

  

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
