제목: [김동환의 월드줌人] 주사보다 아픈 '낙인과 편견'…홀로 암과 싸운 여성들
날짜: 20170809
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170809130243001
ID: 01100701.20170809130243001
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 암에 걸린 사실을 숨기고 홀로 고통과 싸운 남아시아계 영국인 여성들 사연이 지난 8일(현지시간) 영국 BBC에서 공개돼 안타까움을 자아내고 있다. 이들은 ‘암은 불순한 이에게 내리는 신의 처벌’이라고 생각하는 가족들 때문에 치료 사실을 숨기거나 병원 근처에 가지도 못한 채 어두운 날들을 지내왔다. 

유방암을 이겨낸 프라비나 파텔은 처음 가슴 속 종양이 손으로 만져졌을 때도 가족에게 알리지 않았다. 남아시아 소수 부족 혈통인 그는 유방암 치료 사실을 밝히는 게 무척 부끄럽고 자신을 수치스럽게 만드는 일이라 생각했다. 암 진단을 사망선고처럼 받아들이는 가족들과 소위 ‘막 나가는 삶’을 살아 벌 받은 거라는 시선이 두려웠다. 항암치료 고통을 홀로 감당했던 시간은 파텔에게 걷히지 않는 어둠으로 남아있다. 

  암에 걸린 사실을 숨기고 홀로 고통과 싸운 남아시아계 영국인 여성들 사연이 지난 8일(현지시간) 영국 BBC에서 공개돼 안타까움을 자아내고 있다. 문화적 배경에 따른 편견과 낙인이 이유로 지목된다. 영국 BBC 영상 캡처. 

영국 국민건강보험(NHS)에서 사회건강을 연구하는 푸자 사이니는 이 같은 여성들의 사연을 연이어 접하고는 입을 다물지 못했다. 머리카락이 빠져 항암치료 사실을 들킬까 두려운 탓에 병원에도 가지 않고, 자녀 혼인에 영향을 줄까 봐 입을 다물었다는 이야기는 큰 충격이었다. 

2014년 NHS는 영국 내 남아시아계 15세~64세 여성들을 3년간 지켜본 결과 암환자 사망비율이 같은 연령의 유럽 여성들보다 월등히 높다는 보고서를 냈다. 사이니는 보수 연령층에 뿌리 깊이 박힌 ‘암 환자에 대한 편견’을 원인으로 분석했다. 병원에 가지 말라고 어른들이 말한다면 여성들은 이를 따를 수밖에 없다고 그는 설명했다. 

낙인이 두려운 여성들은 자궁경부암 검사도 받지 않았다. 누군가 검사를 받으러 병원에 다녀왔다는 이야기가 퍼지면 “<span class='quot0'>그 사람은 몸을 함부로 굴렸다</span>” “불순한 사람인 게 분명하다” 등의 말이 나올 게 불 보듯 뻔해서다. 

항암치료 사실을 가족에게 알린 파텔은 건강을 찾는 대신 남편과 이혼했다. 파텔의 남편은 그가 ‘아내로서의 도리’를 지키지 않아 문화적 기대를 저버렸다고 생각한 것으로 알려졌다. 

  유방암을 이겨낸 프라비나 파텔(사진)은 처음 가슴 속 종양이 손으로 만져졌을 때도 가족에게 알리지 않았다. 남아시아 소수 부족 혈통인 그는 유방암 환자라는 게 무척 부끄럽고 자신을 수치스럽게 만드는 일이라 생각했다. 나중에 치료 사실을 가족에게 밝힌 파텔은 건강을 되찾는 대신 남편과 이혼했다. 영국 BBC 영상 캡처. 

전문가들은 남아시아 국가들의 문화적 배경이 여성들을 불필요한 고통으로 몰아넣는다고 지적했다. 정기검진과 이른 치료로 암을 이겨낼 수 있는데, 주변 시선이 무서워 병원에 가지 않은 탓에 희생되지 않아야 할 사람들이 세상을 떠난다고 입을 모았다. 

30년 이상 암센터에서 일했다는 마두 아가르왈은 “고통을 견디지 못한 어느 여성이 유방암 치료를 받으러 왔지만 너무 때가 늦었다”며 “온몸에 암세포가 퍼진 탓에 근처에만 가도 악취가 났다”고 말했다. 결국 여성은 숨졌다. 

사이니는 홀로 고통을 감당하는 여성들을 돕기 위해 데이터를 모으지만, 저마다 치료 사실을 숨기기 급급한 탓에 좋은 목적을 가지고도 진행 중인 작업에 애를 먹고 있다. 공중보건 당국이 사이니의 통계를 토대로 남아시아계 여성들을 위한 정책을 수립할 계획이지만, 아직 이들에게 갈 길은 멀어 보인다. 

  30년 이상 암센터에서 일했다는 마두 아가르왈(위)과 영국 국민건강보험(NHS)에서 사회건강을 연구하는 푸자 사이니(아래). 뒤늦게 유방암 치료를 받으러 온 여성에게서는 온몸으로 암세포가 퍼진 탓에 악취가 났다고 아가르왈은 밝혔다. 사이니는 홀로 고통을 감당하는 여성들을 돕기 위해 데이터를 모으지만, 저마다 치료 사실을 숨기기 급급한 탓에 좋은 목적을 가지고도 진행 중인 작업에 애를 먹고 있다. 영국 BBC 영상 캡처. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
