제목: [핫 키워드] 금연치료 건보 적용, 원종현 수술, 봉만대 떡국열차, 오늘 날씨, 아시안컵 결승 시간, 김성령 화보, 국제유가 상승, 노푸 부작용
날짜: 20150130
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015013010016120916
본문:   

[핫 키워드] 금연치료 건보 적용, 원종현 수술, 봉만대 떡국열차, 오늘 날씨, 아시안컵 결승 시간, 김성령 화보, 국제유가 상승, 노푸 부작용 

금연치료 건보 적용, 원종현 수술, 봉만대 떡국열차, 오늘 날씨, 아시안컵 결승 시간, 김성령 화보, 국제유가 상승, 노푸 부작용이 오늘의 '핫 키워드'로 떠오르며 화제를 모으고 있다.

# 금연치료 건보 적용 

다음달부터 금연치료에도 건강보험이 적용되고 금연에 성공하면 5-10만 원의 인센티브도 받게 된다. 

27일 보건복지부는 다음달 25일부터 금연치료에 대해 건강보험을 적용한다고 밝혔다. 

금연치료 건보 적용은 공단 사업비 형태로 상담료, 금연보조제, 의약품 등의 비용을 일부 지원하는 방식으로 추진한다. 

금연치료 건보 적용은 건강보험 사업비에서 지급되며 금연치료에 참여하는 병원을 방문해 등록해야만 비용을 지원받을 수 있다. 금연치료 건보 적용은 12주 기간 동안 6회 이내의 상담과 금연보조제(니코틴 패치, 사탕, 껌, 부프로피온, 바레니클린) 투입비용의 30-70%을 지원한다. 

상담료는 의료기관 종별 상관없이 최초에는 4500원, 2-6회 방문시에는 2700원이다. 

금연참여자는 의료기관 방문당 4주 이내로 금연보조제 구입비용 지원 또는 처방 금연치료의약품비 지원을 선택할 수 있다. 

금연치료가 가능한 병·의원 정보는 건보공단에서 의료기관의 신청을 받아 2월 중 건보공단 홈페이지에 공지할 계획이다.

  
# 원종현 수술 

NC 투수 원종현이 대장암 수술을 성공적으로 마쳤다. 다행히 전이된 부분도 현재까지는 없는 것으로 나타났다. 

원종현은 29일 09:10분 수술실에 들어가 30분이 지난 09:42분 부터 수술을 받았고, 11:59분 회복실로 이동했다. 

현재 의식이 정상적으로 회복됐으며 수술은 무사히 진행됐다는게 의료진의 설명이다. 

의료진에 따르면 암 조직이 전이되지는 않는 것으로 보인다. 그러나 최종 판단은 조직검사 등의 결과가 나오는 7~10일 뒤 나올 것으로 예상된다. 

원종현은 지난 28일 대장암 판정을 받고 29일 서울 아산병원에서 수술을 진행했다.

# 봉만대 떡국열차 

방송인 김구라가 봉만대 감독의 영화에 주연으로 확정됐다는 소식이 화제다. 

지난 29일 오후 방송된 JTBC '썰전-예능심판자'에서 MC 김구라는 봉만대 감독의 영화 '떡국열차'에 출연하기로 했다고 밝혔다. 

이날 김구라는 공황장애로 잠시 방송활동을 쉬었던 일을 언급하며 "아프고 나서 병원에서 여러가지 생각들을 했는데 좋은 계기가 됐다"고 말했다. 

김구라는 "이번 주에 봉만대 감독과 '떡국열차'를 찍는다. 내 역할은 '커져쓰'라고 '설국열차'에서 크리스 에반스가 맡은 역이다"라고 설명했다. 

한편 봉만대 감독은 최근 '떡국열차'를 만들기로 결정하고 오는 30일 티저 촬영에 들어간다. 

이 영화의 관계자에 따르면 '떡국열차'는 19금 영화이지만 노골적인 장면은 없으며 기차 안에서 벌어지는 코믹물이라고 설명했다. 주인공은 김구라가 캐스팅됐고, 개그맨 윤형빈 박휘순과 모델 이영진도 출연하며 김태훈 칼럼니스트가 내레이션을 맡을 것으로 알려졌다. 

이에 '떡국열차' 제작진은 30일과 31일 이틀 동안 티저 영상을 찍은 후 2월 중순 설 연휴에 선보일 계획이다. 이후 3월부터 촬영에 들어가 하반기에 개봉을 염두에 두고 있다.

  
# 오늘 날씨 

30일 전국은 가끔 구름이 많다가 낮에 점차 맑아지겠다. 남부지방과 제주도는 흐린 후 오후에 개겠다. 

일부 경상남북도는 아침까지, 중부지방과 전라남북도 서해안은 아침부터 낮 사이에 산발적으로 눈이 날리거나 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠다. 지난 29일부터 내린 눈이 얼어 미끄러운 곳도 있으니 교통안전에 특히 유의해달라고 기상청은 당부했다. 

이날 낮부터 오는 31일 아침 사이에 서해안과 남해안에서는 바람이 강하게 불고 내륙에도 약간 강하게 부는 곳이 있겠다.

# 아시안컵 결승 시간 

아시안컵 결승이 하루 앞으로 다가온 가운데 아시아 축구 최강국은 누가 될지 관심이 집중되고 있다. 

오는 31일 오후 6시(한국시간)슈틸리케 감독이 이끄는 한국 축구 대표 팀과 포스테코글루 감독이 이끄는 호주 축구 대표 팀이 결승전에서 맞붙게 됐다. 

앞서 지난 27일 호주와 아랍에미리트의 4강전 경기 후 슈틸리케 감독과의 인터뷰에서 감독은 "호주 선수들은 공중볼에 강하고, 호흡을 맞춘 시간이 길어서인지 각자 포지션에서 어떤 역할을 해야 할지 정확하게 알고 있다는 인상을 받았다"고 말했다. 

이어 "우리가 그동안 경기했던 것처럼 하면 된다. UAE가 후반 20분 이후 좋은 패스를 통해 흐름을 이어가는 등 공격에서 가능성을 보여준 장면도 있었다. 결승을 잘 준비하겠다"라고 밝히며 강한 자신감을 보였다. 

포스테코글루 호주 대표 팀 감독 또한 결승전에 대해 "조별리그에서 맞붙을 때는 라인업 자체가 달랐다. 이번에는 그런 라인업을 들고 나오지 않을 것이고 반드시 우승하겠다"고 속내를 드러냈다. 

한편 대한민국 축구 대표 팀은 이번 아시안컵 대회에서 무실점과 연승을 기록하며 '늪 축구', '경제 축구'등의 별명을 얻어 큰 화제를 얻고있다.

# 김성령 화보 

김성령이 이탈리아 모델과 다정한 모습에 성시경의 질투가 폭발했다. 

29일 방송된 MBC '띠동갑내기 과외하기'(이하 띠과외)에서는 이탈리안 모델인 지롤라모 판체타와 화보 촬영을 진행하는 김성령의 모습이 그려졌다. 

이날 김성령은 화보촬영장에서 만난 이탈리안 모델 지롤라모 판체타와 함께 콘셉트 회의를 진행했다. 

지롤라모 판체타는 김성령에 "몸에 터치를 해도 되겠느냐"고 물었고 김성령은 앞서 성시경에 배웠던 문장을 그대로 사용하며 "당신이 원하는 어디든 만져도 좋다"고 도발적으로 말해 시선을 모았다. 

이날 김성령의 일일 매니저로 변신한 성시경은 김성령과 지롤라모의 다정한 모습을 지켜보며 '이글 아이'를 보여 웃음을 자아냈다. 

성시경은 김성령이 이탈리아 모델과 화보 촬영을 하는 모습을 보고 "미쳤어. 미치겠네"를 연발했다. 

일일매니저 성시경은 김성령을 위해 간식을 사러 나갔고, 빵집에서 김성령의 사진을 본 뒤 깜짝 놀랐다. 

촬영장에 돌아온 성시경은 김성령에 "신났구만. 신났어"라고 말했다. 김성령은 성시경이 사온 케이크와 빵을 보며 "내 영어 선생님 말고 매니저 해주면 안 되냐"며 "패션 센스는 없어도 빵 센스는 있다"고 칭찬했다.

# 국제유가 상승 

국제유가 상승 마감했다. 

29일 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 3월 인도분 서부텍사스산 원유(WTI)는 전 거래일보다 8센트(0.19%) 오른 배럴당 44.53달러로 장을 마감했다. WTI는 전날 2009년 3월 이후 최저치인 배럴당 44.45달러 선까지 떨어졌었다. 

런던 ICE선물시장에서 북해산 브렌트유도 이날 전날보다 66센트(1.4%) 상승한 배럴당 49.13달러에 마감했다. 

국제유가는 미국의 원유재고량이 늘어난 탓에 전날에 이어 이날도 하락 압력이 높았지만, 미국의 주간 실업수당 청구건수가 크게 줄어들어 상승했다. 

미국의 주간 실업수당 청구 건수는 15년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 미 노동부는 지난주 실업보험청구자수가 4만3000명 급감한 26만5000명(계절 조정치)을 기록했다고 밝혔다. 이는 시장의 예측은 크게 밑돈 것인데다 2000년 4월 이후 최저 수준이다.

# 노푸 부작용 

물로만 머리를 감는 '노푸(No Shampoo)' 인기와 함께 부작용을 호소하는 이들이 속출하고 있다. 

노푸는 말 그대로 샴푸를 사용하지 않고 물만으로 머리를 헹구거나 자연 성분으로 머리를 감는 것이다. 

노푸는 샴푸에 들어있는 계면활성제 등 화학성분이 두피 건강을 해친다는 인식이 확산되면서 인기를 끌고 있다. 처음엔 기름기가 돌지만 계속 노푸를 하면 두피가 본래 기능을 회복하면서 탈모 등에 효과적이고 더욱 건강한 머릿결을 유지할 수 있다는 주장에 따른 것이다. 

최근 노푸는 SNS 상에서 급속도로 퍼지면서 머릿결이 좋아졌다는 후기가 잇따르며 화제를 모았다. 

노푸는 베이킹파우더를 푼 물에 머리카락과 두피를 적신 뒤 두피를 부드럽게 마사지하듯 씻어준 후 사과 식초를 모발에 뿌린 뒤 물로 헹궈주면 되는데 이는 린스나 컨디셔너 역할을 한다고 알려졌다. 

하지만 지성 타입의 두피인 경우에는 피지가 말끔히 세척되지 않아 각종 염증을 유발할 수 있고 베이킹소다는 샴푸보다 세정력이 약하기 때문에 탈모를 방지하려다 오히려 탈모를 빠르게 진행시킬 수 있다. 또한 식초는 산성이 강해서 두피에 자주 사용하게 되면 염증 유발의 원인이 된다. 

따라서 무작정 노푸를 하기보다는 자신의 두피 타입에 맞고 계면활성제를 비롯해 파라벤, 미네랄 오일 등 화학 성분 대신 천연 성분이 들어간 천연 제품을 소량만 사용하는 것이 좋다. 샴푸 후 린스를 포기할 수 없다면 천연 성분 린스를 사용하는 것이 좋다. 1분 이상 마사지한 후 흐르는 물에 깨끗하게 헹궈내 잔여물이 남지 않도록 한다.

인터넷팀 김은혜 기자 keh@segye.com
