제목: [김현주의 일상 톡톡] '정신과 진료기록' 걱정 안해도 될까?
날짜: 20160728
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160728050601742
본문: 최근 심각한 스트레스 등으로 인해 우울증이나 공황장애 등 정신질환을 호소하는 현대인들이 늘고 있습니다. 전엔 정신질환이 있어도 그저 숨기기에만 급급했는데요. 이젠 정신건강의학과를 찾아 상담받는 사례가 증가하고 있습니다. 또 정신건강의학과 외 상담센터도 붐비고 있는데요. 이곳을 찾는 이들은 정신 건강에 큰 '문제'가 있는 게 아닌, 그저 치료가 필요한 일반인이라고 전문가들은 입을 모으고 있습니다. 
심각한 정신질환도 우울증이나 불안감 등 사소한 문제로 시작하는 것으로 나타났다. 이렇기 때문에 사소한 증상이라도 적극적인 치료를 받아야 한다. 

28일 유엔(UN) '2016 행복보고서'에 따르면 우리나라의 행복지수는 세계 58위로, 전년보다 11계단이나 하락했다. 

◆우리나라 행복지수 58위, 전년보다 11계단 하락 

이처럼 낮아진 행복지수를 반영하듯 젊은 층에서는 △이태백(이십대 태반이 백수) △청년 실신(청년실업자+신용불량자) △7포 세대(연애·결혼·출산·인간관계·집·꿈·희망을 포기한 세대) △헬조선(지옥 같은 한국 사회) 등의 자조 섞인 신조어가 유행하고 있는 현실이다. 

이는 직장을 잡고 결혼해 꿈을 이루기까지의 과정이 그만큼 어려워졌음을 대변하는 용어들이기도 하다. 문제는 이런 사회 분위기 속에 우울증이나 불안장애 등의 증상을 가진 젊은이들이 늘어가고 있다는 점이다. 가끔은 이런 증상이 분노로 표출되어 끔찍한 사건이나 스스로 목숨을 끊는 자살과 같은 안타까운 사고로 이어지면서 심각한 사회문제로 대두되는 경우도 있다. 

물론 이런 문제의 근본 원인은 사회적, 구조적인 분위기에 있다고 할 수 있다. 그렇다 해도 개개인의 정신건강 악화 문제를 빼놓을 순 없다. 정신건강의 중요성을 인지하지 못한 채 정신건강에 대해 오해를 하거나 사회적 시선이 두려워 관리에 소홀한 경우가 많기 때문이다. 

심각한 수준의 정신질환도 처음엔 자존감 상실이나 우울증·불안감처럼 개인의 사소한 문제에서 시작된다는 게 전문가들의 지적이다. 이렇게 앓게 된 정신질환은 다른 질병보다 병증이 오래 지속되며, 그로 인한 개인 및 가정경제 상황도 심각한 수준으로 나빠질 수 있다. 

◆사회적 시선 두려워 정신건강 관리에 소홀 

실제로 정신건강에서 시작된 질병은 평생에서 차지하는 질병 부담 기간이 22.9%에 달해 단일 질환 중 가장 길다는 연구결과도 있다. 또 정신질환으로 수명에서 손해를 보는 기간도 전체 삶의 7.4%로, 암(7.6%)에 이어 다섯번째로 높은 수준이다. 

이는 정신건강에 문제가 생겼을 경우 조기에 적극적으로 치료하지 않으면 질병에 시달리면서 살아가야 하는 기간이 길어져 삶의 질을 심각하게 저해하거나 수명이 줄어들 수 있음을 의미한다. 

게다가 오랜 질병 부담기간은 경제활동에도 좋지 않은 영향을 미친다. 영국·미국·호주 등 해외 사례를 보면 중증 정신질환자들의 소득수준은 일반인의 약 78%, 경증 정신질환자는 약 91% 정도에 그쳤다. 우리나라의 경우 정확한 통계는 없지만, 해외 사례보다 훨씬 높은 수준의 소득 격차를 보일 것으로 전문가들은 예상하고 있다. 

지난해에는 단일 정신질환 환자의 진료비가 연간 695만9000원으로, 모든 질환을 통틀어 세번째로 높다는 분석결과가 나오기도 했다. 더 큰 문제는 일상적인 사회생활에 미치는 영향이다. 

◆정신질환 자체를 인정 안하려고 해 

정신질환에 대한 사회적 편견이 심하다 보니 사소한 질환인데도 치료를 꺼리거나 본인이 문제를 스스로 해결할 수 있다고 치부하는 경우가 많다. 아예 의식적으로 질환을 인정하지 않으려는 경향을 보이기도 한다. 

그러나 이럴 경우 사소했던 증상은 더욱 심해지고, 결국 대인관계와 사회생활에 악영향을 끼칠 수 있다. 이런 개개인의 정신건강 문제는 결국 △국가·사회적으로 생산성 손실 △사회·경제적 비용 증가 등의 문제로 확대될 수밖에 없다. 

2014년 국민건강보험공단이 발표한 '정신건강문제의 사회경제적 영향분석 및 관리방안' 보고서를 보면 우울증과 자살에 따른 사회경제적 비용이 10조3826억원으로, 5년간 40% 이상 증가한 것으로 분석됐다. 

개인은 물론 가족이나 지인들 또한 정신건강 문제로 인한 폐해의 심각성을 인지하고 정신건강에 대한 인식의 전환이 필요하다고 전문가들은 강조한다. 

◆생명존중문화 확산 위한 더 많은 관심 필요 

중앙자살예방센터 관계자는 “<span class='quot0'>개인은 물론 가족·사회 전체가 정신건강 문제로 인한 폐해의 심각성을 인지하고 정신건강에 대한 인식 전환의 노력을 기울여야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>나아가 생명존중문화 확산을 위한 더 많은 예산 확보와 관심이 필요한 상황</span>”이라고 강조했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
