제목: 피해야 할 식습관, 물 대신 음료수 피해야…아침식사는 필수로 섭취 필요
날짜: 20150129
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012910016103223
본문: 피해야 할 식습관피해야 할 식습관, 물 대신 음료수 피해야.. 아침식사는 필수로 섭취 필요 

피해야 할 식습관이 공개돼 화제다. 

잘못된 식습관을 고집할 경우 암 등 다양한 질환을 유발할 수 있기 때문이다. 

피해야 할 식습관에 대해 최근 세계보건기구는 암 발생 요인 가운데 잘못된 식습관이 가장 큰 영향을 미치는 것으로 나타났다고 밝혔다. 흡연이나 유전 보다 식습관이 암을 발병하는 데 더 상관관계가 높은 것으로 밝혀졌다. 

피해야 할 식습관은 먼저 식사량을 과도하게 늘리거나 줄이지 않는 것이 꼽힌다. 또 물을 적게 먹는 것, 규칙적인 식사를 하지 않는 것을 피하는 것이 좋다. 

빨리 먹기도 피해야 할 식습관이다. 천천히 식사를 하는 것이 좋고 물을 대신해 음료수를 고집하거나 큰 그릇을 사용하는 습관을 없애야 한다. 

아침식사를 거르거나 카페인을 많이 섭취하는 것도 피해야 할 식습관으로 선정됐다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
