제목: “원전 주변 갑상선암 발병, 인과관계 없다”
날짜: 20150128
기자: 정재영 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012810016090444
본문: 국내 방사선·원자력 관련 학술단체들이 원자력발전소 주변지역 주민들의 갑상선암은 원전과 관련 없다는 취지의 의견을 내놨다. 원전 인근에 20년간 거주한 주민이 갑상선암에 걸린 것과 관련 지난해 법원이 원전에서 방출된 방사선에 장기간 노출됐기 때문이라고 판단한 것과 상충돼 논란이 예상된다. 

대한방사선과학회와 대한방사선방어학회, 원자력의학진흥협의회 등 13개 방사선·원자력 관련 단체는 28일 공동 성명에서 “원전주변 방사선량은 일반인의 법적 연간 선량한도인 1밀리시버트보다 매우 낮은 수준으로 관리되고 있으며, 원전주변 지역의 방사선량률은 원전이 없는 다른 지역과 차이가 없다”고 주장했다. 

이 같은 분석의 근거로 서울대학교 의학연구원에서 20년간 수행한 원전역학조사 결과를 제시했는데, 이에 따르면 원전과 주변지역 주민의 암 발병 위험 사이에 인과관계는 없었고 통계적으로 의미가 있는 차이를 보인 여성 갑상선암도 ‘방사선 이외의 요인’으로 추론됐다. 

황계식 기자 cult@segye.com
