제목: 정읍귀리 블로거팸투어 성료
날짜: 20150127
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012710016074067
본문:  

정읍귀리명품화사업단은 지난 21일, 전국의 영향력 있는 블로거 40명을 초청해 “정읍명품귀리와 함께하는 블로거 팸투어” 행사를 가졌다. 당일 팸투어로 진행된 이날 행사는 궂은 날씨를 무색하게 할 만큼 즐거운 체험행사와 시식행사로 참여 블로거들을 사로잡았다. 

이날 행사에서는 귀리밥과 귀리빵 시식, 귀리 제과제빵체험 등의 귀리관련 체험 및 시식과 문화해설사와 함께하는 피향정, 김동수 가옥 관광으로 진행되었다. 특히, 귀리 제과제빵 전문가와 함께하는 정읍귀리 제과제빵 행사는 귀리를 이용한 다양한 레시피 활용수업은 물론, 갓 만들어낸 귀리빵의 따끈함과 풍부한 맛으로 참가자들의 입맛을 사로 잡았다. 

귀리는 최근 영양학에서 주목 받고 있는 식이섬유를 다량 함유하고 있어 콜레스테롤 저하작용은 물론, 혈당저하작용, 변비완화작용, 심장강화작용, 항암작용 등의 특징으로 세계 10대푸드에 선정되어 전 세계적인 건강작물로 인기를 끌고 있다.  

최근 연구에서는 귀리가 염증을 촉진하는 타입의 프로스타글란딘의 생성을 강하게 저지한다는 것이 확인되면서 소염작용, 특히 장에서 시작되는 암의 항암작용을 하는 것으로도 알려져있다. 

이날 참여한 블로거들은 자신이 직업 체험하고 시식한 정읍귀리 후기를 개인이 운영하는 블로그, 페이스북, 트위터 등을 이용하여 대대적으로 홍보할 예정이다. 

정읍귀리 행사 진행 관계자에 따르면 “<span class='quot0'>다가오는 설 시즌, 무분별한 설 선물 광고 콘텐츠의 범람 속에서 정읍귀리 팸투어는 정읍귀리를 직접 체험하고 시식한 후 그 맛과 우수성을 직접 확인한 블로거가 작성한 양질의 콘텐츠만을 온라인상에 노출하기 때문에 믿을 수 있는 정보를 원하는 소비자들에게 큰 도움이 될 것</span>” 이라고 말했다. 

정읍귀리명품화사업단 측은 “이번 정읍명품귀리 블로거 팸투어를 통해 정읍 귀리가 정읍을 대표하는 대표 작물로 발전할 수 있는 밑거름이 될 것으로 예상된다” 며, “앞으로도 소비자와의 거리감을 해소할 수 있는 마케팅을 지속적으로 시도하여 전 국민에게 정읍귀리의 맛과 우수성을 전파할 예정” 이라고 밝혔다. 

한편, 정읍귀리는 정읍귀리명품화사업단 공식 홈페이지에서 판매되고 있으며 자세한 사항은 홈페이지를 통해 확인할 수 있다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
