제목: [핫키워드]MSG의 뜻,커피 건강하게 마시는 노하우,다낭성 난소 증후군이란,진짜사나이 강예원,손수조 결혼
날짜: 20150126
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012610016053292
본문: [핫키워드]MSG의 뜻,커피 건강하게 마시는 노하우,다낭성 난소 증후군이란,진짜사나이 강예원,손수조 결혼 

]MSG의 뜻,커피 건강하게 마시는 노하우,다낭성 난소 증후군이란,진짜사나이 강예원,손수조 결혼에 대한 네티즌들의 관심이 높다.

#MSG의 뜻MSG는 '글루탐산 일나트륨'(Monosodium glutamate)의 약자로 주성분인 L-글루탐산나트륨과 화학적합성품인 첨가물을 50% 이상 함유하거나 향신료, 염화나트륨(식염), 전분, 포도당, 설탕, 텍스트린 중 1종 이상을 혼합, 희석한 조미료다. 

글루탐산나트륨에는 L형과 D형이 있으며 조미료로 맛을 내는 것은 L형이다. 

MSG는 편두통의 원인 중 하나다. 일반 음식은 위나 장과 같은 소화기관을 따라 이동하지만 MSG는 위나 장의 혈관을 따라 뇌로 들어가 혈액 뇌 장벽을 통과하기 때문에 뇌 안쪽에 들어간다고 알려졌다. 

따라서 MSG가 두통이나 가슴 통증, 갈증, 졸린 증상 등을 유발할 수 있다.

#커피 건강하게 마시는 노하우 

커피 건강하게 마시는 노하우가 커피가 건강에 좋지 않다는 속설 때문에 커피를 마음 놓고 즐기지 못하는 사람들의 이목을 끌고 있다. 

최근 이탈리안 에스프레소 머신 브랜드 필립스 세코가 커피의 진실과 건강하게 커피 마시는 노하우를 소개했다. 

첫째, 하루 2~3잔의 커피는 건강에 도움이 된다. 커피에 들어 있는 카페인은 혈액순환과 피로회복을 활성화 시키는데 도움을 주고 집중력과 민첩성, 수에 대한 정확성을 높이고 공격 성향을 약화시킨다. 

또한 이뇨작용을 도와 몸 속 노폐물을 몸 밖으로 배출시켜주며, 심장박동 횟수를 늘려 심장을 튼튼하게 하고 위산 분비를 촉진해 소화를 도와준다. 알레르기 비염과 천식, 충치 예방과 입 냄새 제거 등에도 효과가 있다. 

둘째, 똑같은 원두도 신선해야 건강한 커피다. 심장 질환, 암 예방 등에 효능이 있는 커피의 클로로겐산 물질은 열에 쉽게 손상되기 때문에 커피콩을 볶는 로스팅 과정이 가장 중요하다. 

셋째, 건강 염려된다면 첨가물 넣은 커피는 적게 마실수록 좋다. 일정량의 커피는 건강에 좋다는 것이 밝혀졌지만, 블랙 원두 커피 이외 당분, 시럽, 프림 등을 첨가한 다른 종류의 커피는 조심해야 한다. 

넷?, 건강 상태에 따라 커피도 선택해서 마셔야 한다. 당뇨, 심장질환, 고혈압처럼 혈관 관리가 중요한 질환을 갖고 있다면 종이 필터로 커피를 내려먹는 것이 좋다.  

이 외에도 항산화 성분인 클로로겐산은 철분 흡수를 방해하기 때문에 빈혈이 있는 젊은 여성이라면 철분 보충제와 함께 먹지 않도록 주의하는 것이 좋다.

#다낭성 난소 증후군이란 

최근 20~30대 젊은 여성들에게 생리불순, 무월경, 월경통(생리통)이나 비정상 자궁출혈, 월경전증후군 등 월경과 관계되는 모든 병증의 총칭하는 월경장애가 매년 증가하는 추세를 보이는 것으로 분석되었다. 

국민건강보험공단의 '질병분류별 연령별 급여현황' 통계자료를 이용해 최근 4년간 연령별 월경장애에 대한 진료인원수를 조사한 결과, 연령 전체합계에서 2010년에는 약 53만 명이 2013년에는 약 56만 명으로 3만명 이상 증가하여 연평균 1.56%로 증가(대비 4.74% 증가)하는 것으로 나타났다. 

연령별로 비교하면 4년간 20~29세의 여성이 20만 8000명으로 가장 높게 나타났고 30~39세 여성의 경우 18만 9000명으로 나타났다. 

그러나 20대의 여성은 매년 감소하는 반면(연평균 1.19% 감소), 30대 여성은 꾸준하게 증가하는 추세를 보였다. 

여성의 자궁 건강의 중요한 지표가 되는 것은 정상적인 배란과 규칙적인 생리주기를 꼽는데, 생리주기가 불규칙하고 월경이 멈추는 무월경과 생리의 양이 적거나 혹은 많게 되는 배란장애, 생리불순은 그 원인이 60~85% 정도가 다낭성난소증후군일 가능성이 높다고 전문가들은 전하고 있다. 

많은 전문가들은 "생리불순을 유발하는 원인을 반드시 다낭성난소증후군으로 볼 수는 없지만 다낭성난소증후군의 대표증상이 만성 무배란(희발월경, 무월경, 기증성자궁혈)을 보이고 있고 심할 경우에는 불임으로 이어질 수 있어 임신을 계획하고 있는 여성에게는 정확한 검진와 이에 대한치료가 반드시 필요하다"라고 조언했다. 

매년 계류유산, 불임환자, 만35세 고령임신율이 늘고 있는 상황에서 저출산 문제가 장기화될 것이라는 전문가의 의견에 따라 30대의 월경장애나 다낭성난소증후군 환자는 각별한 건강관리에 신경을 써야 하며, 국가 차원에서도 특별한 관심이 필요하다. 

또한 이 질환은 비만과도 관련이 있기 때문에 체중조절이 무엇보다 중요하고 지나친 음주나 기름진 식사 등을 피하고 규칙적으로 운동하는 것이 좋다"고 전문가들은 조언하고 있다.

#진짜사나이 강예원 

진짜사나이 강예원의 안면홍조가 공개돼 눈길을 끌고 있다. 

25일 오후 방송된 MBC 예능프로그램 '일밤-진짜 사나이'에서 여군특집 두 번째 이야기가 공개됐다. 

이날 방송에서 강예원은 화장품을 모두 넣어야 하는 위기에 처하자 비비크림만은 허락해주면 안되냐며 협상에 나섰다. 

강예원은 찬바람을 얼굴에 쐬면 얼굴이 빨개진다며 사정을 했지만 소대장은 안된다며 단호하게 이야기했다. 

이에 대해 강예원은 "홍조가 있어 찬바람을 맞으면 촌년 볼따구로 변신한다"고 토로했다. 

이후 화면에는 돋보기 안경을 쓰고 홍조가 올라온 강예원의 모습이 공개돼 웃음을 자아냈다.

#손수조 결혼 

청년 정치인인 손수조(31) 새누리당 부산 사상 당협위원장이 동갑내기 회사원과 웨딩마치를 올릴 예정이다. 

25일 한 매체가 보도한 바에 따르면 손수조 위원장은 오는 2월 14일 오후 2시 사상구청 구민홀에서 결혼식을 올리며, 신랑 김모 씨는 손수조 위원장과 31살 동갑내기로 평범한 회사원이다. 

김 씨는 부산 동아고등학교와 서울대학교를 나온 엘리트로 서울에서 IT 회사에 재직 중인 것으로 전해졌다. 

두 사람은 10여년 전 부산지역 고교 학생회장 신분으로 모임을 하는 등 예전부터 알고 지냈으며, 지난 해부터 진지하게 만남을 이어갔고, 급속도로 사이가 가까워지면서 결혼을 결정하게 되었다고 밝혔다. 

양가는 최근 부산에서 상견례를 가진 것으로 전해졌다. 

손수조는 이 매체에 “예비신랑이랑 제가 초중고 학생회장 출신이라는 점에서 보듯 생각하는 게 비슷하고 말이 잘 통했다”라며 “정치를 하는 마음도 이해를 잘 해줘 결혼을 쉽게 결정할 수 있었다. 든든한 동반자를 만나 행복하게 정치를 할 수 있을 것 같다”고 결혼 소감을 말했다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
