제목: [핫키워드]스트레스 해소법 1위,독감 주의보 발령,미세먼지 경보제 실시,남은 겨울 기온,스피어피싱 뜻
날짜: 20150124
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012410016050858
본문: [핫키워드]스트레스 해소법 1위,독감 주의보 발령,미세먼지 경보제 실시,남은 겨울 기온,스피어피싱 뜻 

스트레스 해소법 1위,독감 주의보 발령,미세먼지 경보제 실시,남은 겨울 기온,스피어피싱 뜻에 대한 네티즌들의 관심이 높다. 

#스트레스 해소법 1위 스트레스 해소법 1위가 공개돼 네티즌들의 관심을 끌고 있다. 

영국 서섹스대학교 인지심경심리학과 데이비드 루이스 박사팀은 독서, 산책, 음악 감상, 비디오 게임 등 각종 스트레스 해소 방법들이 스트레스를 얼마나 줄여 주는지를 측정했다. 

그 결과 스트레스 해소법 1위는 바로 ‘독서’로 판명됐다. 6분 가량의 독서 후 스트레스가 68% 감소됐고, 심박수가 낮아지며 근육 긴장이 풀어지는 것이 확인됐다. 

다른 방법들도 효과는 있었으나 스트레스 해소법 1위에 오른 독서에는 미치지 못했다. 음악 감상은 61%, 커피 마시기는 54%, 산책은 42%의 스트레스를 줄이는 것으로 나타났다. 비디오 게임의 경우 스트레스를 21% 줄였지만, 심박수는 오히려 높였다. 

루이스 박사는 “경제 상황 등이 불안정한 요즘 현실에서 탈출하고 싶은 욕구가 크다”며 “무슨 책을 읽는지는 중요하지 않다. 다만 작가가 만든 상상의 공간에 푹 빠져, 일상의 걱정 근심으로부터 탈출할 수 있으면 된다”고 전했다. 

한편, 스트레스를 받으면 초기에는 초조, 걱정, 근심 등의 불안 증상이 발생하나 이는 점차 우울 증상으로 발전할 수 있다. 또 긴장성 두통과 과민성 대장증후군, 고혈압 등의 발병원인이 되기도 하며 장기간 스트레스를 받으면 면역력이 떨어져 암과 같은 심각한 질환 위험을 높이기도 한다.

#독감 주의보 발령 

독감 주의보 발령으로 각별한 관심이 요구된다. 

질병관리본부는 전국 200개 의료기관을 찾은 독감환자가 외래환자 1000명 당 14명으로 유행수준인 12.2명을 초과해 독감 주의보 발령한다고 지난 1월 22일 밝혔다. 

올해 인플루엔자 주의보 발령은 지난해 1월 2일에 주의보가 발령된 것에 비해 약 20일 정도 늦다. 

질병관리본부에 따르면 중국, 일본 등 북반구에 있는 주변 국가에서는 이미 지난해부터 인플루엔자가 유행중이다. 이번 인플루엔자는 올해 2월 중 독감 유행이 정점을 보인 후 4월까지 유행할 가능성이 있다. 

한편 독감 주의보 발령되면 1~9세 소아, 임신부, 65세 이상 고령자 등 고위험군 환자는 항바이러스제에 대해 요양 급여가 인정되므로 인플루엔자 의심증상이 있는 경우 가까운 의료기관에서 진료를 받아야 한다.

#미세먼지 경보제 실시 

정부가 올해 미세먼지 경보제를 전국적으로 확대 적용한다고 발표했다. 

환경부는 지난 22일 5개 부처와 함께 가진 2015년 국민행복 분야 업무보고에서 "지난해 서울 연간 미세먼지 농도가 44㎍/㎥로 WHO 권고기준 보다 2배나 높은 상황임을 감안해 미세먼지 경보제를 전국적으로 확대한다"며 "정확한 미세먼지 정보를 제공할 것"이라 알렸다. 

이번 제도를 실시하면서 얻게 되는 정보를 바탕으로 지자체와 대응조치도 실시할 예정으로 보인다. 또한 미세먼지 유발 주범인 노후 경유·휘발유차량 5만 4000대에 대해서는 조기폐차와 촉매장치 교체를 지원한다고 밝혀 국민들의 관심을 높이고 있다. 

한편, 충북도 보건환경연구원은 1월 1일부터 도내 청주·충주·제천시를 대상으로 미세먼지 경보제를 시행한다고 지난 해 12월 29일 밝혔다. 

미세먼지 경보는 시간당 농도가 400㎍/㎡ 이상으로 2시간 이상 지속하거나 24시간 평균농도가 250㎍/㎡일 때 발령될 것으로 보고 있다. 

경보가 발령되면 어린이나 노인, 폐·심장 질환자는 실내에 있는 게 좋으며, 미세먼지 농도는 연구원 홈페이지(http://here.cb21.net)에 실시간 제공되며 경보 발령 사실을 문자로 받아보고 싶은 주민은 이 홈페이지 대기정보시스템에서 신청 할 수 있다. 

연구원은 내년에 측정기를 조기 설치해 초미세먼지에 대한 정보도 도민에게 제공할 계획으로, 최근 10년간 도내 3개 시 에서는 연평균 10회, 27일간 미세먼지 주의보(시간당 평균 200㎍/㎡)가 울렸다.

#남은 겨울 기온 

남은 겨울 기온은 평년보다 높거나 비슷하고 강수량은 평년과 비슷할 것으로 예보됐다. 3월에는 기온 변화가 클 것으로 보인다. 

기상청은 지난 1월 23일 발표한 '3개월(2∼4월) 전망'에서 2월에 이동성 고기압과 저기압의 영향을 받을 때가 많겠다고 전망했다고 전했다. 기온은 평년(평균기온 1.1도)보다 높을 확률이 45%, 비슷할 확률이 40%, 낮을 확률은 15%로 예측했다. 

강수량은 평년(35.5㎜)과 비슷할 확률이 50%, 평년보다 적거나 많을 확률이 각각 25%이다. 

봄이 시작되는 3월에는 이동성 고기압과 저기압의 영향을 주로 받겠지만, 일시적으로 대륙 고기압의 영향을 받아 기온 변화가 클 때가 있겠다. 

기온은 평년(평균기온 5.9도)과 비슷할 확률이 45%, 평년보다 높을 확률이 40%,낮을 확률이 15%로 분석돼 대체로 평년과 비슷하거나 높은 기온 분포를 보일 것으로전망된다. 강수량은 평년(56.4㎜)과 비슷할 확률 40%, 평년보다 적거나 많을 확률이 각각 30%이다.

#스피어피싱 뜻 

스피어피싱이란 정부 고위관부, 유명인, 군인 등과 같은 특정인을 대상으로 이들의 개인정보를 캐내기 위한 피싱 공격을 지칭한다. 

스피어 피싱은 가짜 인터넷 사이트를 만들어 놓고 이곳에 접속한 불특정 다수의 개인정보를 빼내는 일반적인 피싱과는 달리 특정인을 목표로 한다는 점에서 다릅니다. 

또한 특정인을 공격 대상으로 하는 이유는 이들이 보유하고 있는 특정 정보를 빼는 것이 목적이기 때문이다. 공격 대상의 이메일 계정과 비밀번호를 알아낸 후 가짜 인터넷 사이트에서 주고받는 이들의 이메일을 다른 이메일로 전송되게 하여 이들이 가지고 있는 특정 정보를 빼낸다. 

한편 구글은 지난 2011년 6월1일 속임수로 특정인의 스피어피싱 행위를 통해 특정 사용자들의 비밀번호를 빼내려는 조직적인 작전을 적발했으며, 이들이 미 정부의 고위 관리, 중국의 반정부 운동가, 한국을 비롯한 아시아 국가의 정부 관리, 군인, 기자 등을 노렸다고 밝혔다.

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
