제목: [핫키워드]평생 후회하는 것,스트레스 해소법 1위,북한 화가 작품 국내 첫 전시,한국 이라크 ,전국 대체로 맑고 포근
날짜: 20150124
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012410016050918
본문: [핫키워드]평생 후회하는 것,스트레스 해소법 1위,북한 화가 작품 국내 첫 전시 

평생 후회하는 것,스트레스 해소법 1위,북한 화가 작품 국내 첫 전시에 대한 네티즌의 관심이 높다. 

#평생 후회하는 것 

평생 후회하는 것에 대해 남자와 여자가 각각 다른 대답을 내 놓는 것으로 나타났다. 미국 노스웨스턴 대학교와 일리노이 대학교 공동 연구팀이 성인 남녀 370명을 대상으로 '일생에서 가장 후회하는 것'을 조사한 결과, 여자는 사랑과 관련된 일을, 남자는 직장이나 성공과 관련된 일을 많이 후회하는 것으로 나타났다. 

이번 연구는 '인생에서 가장 후회하는 일을 상세하게 묘사해 달라'고 한 뒤 그 답을 분석하는 방식으로 진행됐다. 

그 결과, 여성 응답자의 18%는 “그 때 그 남자를 놓친 것이 후회된다”거나 “그 때 사랑을 고백했어야 했다”는 식으로 사랑이나 연애에 관한 일을 후회한다고 답했다. 또 가족과의 관계에 대한 후회가 16%로 뒤를 이었고 교육(13%)과 경력(12%)에 대한 후회가 다음을 차지했다. 재정적인 문제(10%)에 대한 후회는 상대적으로 낮았다. 

남자들은 “그 때 직장을 옮겼어야 했다”는 식으로 경력이나 교육 등 자기의 성공 문제에 대해 후회하는 비율이 34%로 가장 높게 나왔다. 또 사랑과 가족에 대한 후회는 모두 합쳐도 19%에 그쳐 여성들과는 차이를 보였다. 

이 결과에 따르면 여자들이 주변 사람과의 관계를 중시한 반면 남자들은 사회적 성공을 가장 중요한 가치로 생각하는 경우가 많은 것으로 보인다. 노스웨스턴 대학교 심리학과 닐 루즈 교수는 “<span class='quot0'>여자는 남자에 비해 주변 사람과의 관계를 유지하거나 보호하는 것을 더 중요하게 생각하는 경향이 있다</span>”고 설명했다. 

#스트레스 해소법 1위 

스트레스 해소법 1위가 공개돼 네티즌들의 관심을 끌고 있다. 

영국 서섹스대학교 인지심경심리학과 데이비드 루이스 박사팀은 독서, 산책, 음악 감상, 비디오 게임 등 각종 스트레스 해소 방법들이 스트레스를 얼마나 줄여 주는지를 측정했다. 

그 결과 스트레스 해소법 1위는 바로 ‘독서’로 판명됐다. 6분 가량의 독서 후 스트레스가 68% 감소됐고, 심박수가 낮아지며 근육 긴장이 풀어지는 것이 확인됐다. 

다른 방법들도 효과는 있었으나 스트레스 해소법 1위에 오른 독서에는 미치지 못했다. 음악 감상은 61%, 커피 마시기는 54%, 산책은 42%의 스트레스를 줄이는 것으로 나타났다. 비디오 게임의 경우 스트레스를 21% 줄였지만, 심박수는 오히려 높였다. 

루이스 박사는 “경제 상황 등이 불안정한 요즘 현실에서 탈출하고 싶은 욕구가 크다”며 “무슨 책을 읽는지는 중요하지 않다. 다만 작가가 만든 상상의 공간에 푹 빠져, 일상의 걱정 근심으로부터 탈출할 수 있으면 된다”고 전했다. 

한편, 스트레스를 받으면 초기에는 초조, 걱정, 근심 등의 불안 증상이 발생하나 이는 점차 우울 증상으로 발전할 수 있다. 또 긴장성 두통과 과민성 대장증후군, 고혈압 등의 발병원인이 되기도 하며 장기간 스트레스를 받으면 면역력이 떨어져 암과 같은 심각한 질환 위험을 높이기도 한다.

#북한 화가 작품 국내 첫 전시 

북한 화가 작품 국내 첫 전시가 경기도 고양시 소재 국제전시컨벤션센터 킨텍스에서 열릴 예정이다. 

킨텍스는 네덜란드 미술재단 '스프링타임 아트(Springtime Art)‘ 주최로 오는 1월 29일부터 3월 6일까지 킨텍스 제2전시장 6홀에서 '국제 순회 북한 미술전'을 개최한다고 20일 밝혔다. 

 '유럽에서 들려주는 북한 미술전, 숨겨진 보물들이 드러나다'라는 주제로 열리는 이번 전시회에는 스프링타임 아트 재단이 북한 개성지역에서 수집한 북한 작가 70명의 작품 150여 점이 전시된다. 

앞서 스프링타임 아트 재단은 2008년 리투아니아에서 북한 작가 106명의 작품을 전시하는 등 유럽에서 여러 차례 북한 예술 전문 전시회를 열기도 했다. 

당시 스프링타임 아트 재단은 "고립된 국가 북한을 여러 차례 방문해 선정적이고 정치적인 작품을 제외한 2천여 점의 북한 개성 컬렉션을 수집, 전시회를 열게 됐다"고 설명했다. 

이번 전시회에는 임렬·공천권·최하택·탁효연·신철웅·김일수 등 국제 전시회에서 다양한 수상 경력이 있는 최고 북한 작가들의 작품이 선보인다. 

킨텍스의 한 관계자는 "재단 측이 '남·북한이 더욱 가까워지는 데 도움이 되길 바라는 마음에서 유럽을 거쳐 문화로 소통하는 북한 미술전을 열게 됐다'고 전시회 개최의 의미를 전했다"고 말했다. 

이 관계자는 이어 "분단 현실을 뛰어넘어 남북 간 문화·예술 교류 기회를 마련하는 뜻 깊은 행사가 될 것으로 기대한다"고 덧붙였다. 

#한국 이라크 

한국 이라크 4강에 대한 기대가 모아지면서 이란 이라크 하이라이트에 관심을 갖는 축구팬들이 많다. 

라디 스와디 감독이 이끌고 있는 이라크 축구대표팀이 지난 1월 23일 오후 3시 30분 호주 캔버라 스타디움에서 열린 2015 AFC(아시아축구연맹) 아시안컵 8강 토너먼트 이란과의 맞대결에서 연장전까지 3-3 명승부를 펼치고 승부차기에서 7-6으로 극적인 승리를 거둔 뒤 한국과 4강에서 만나게 됐다. 

이란 이라크의 경기는 비교적 이른 시간에 터진 이란의 선취골(24분) 덕분에 이 경기는 싱겁게 끝날 것으로 예상됐지만, 연장전도 모자라 승부차기까지 가며 명승부가 이어졌다. 

24분에 사르다르 아즈문의 헤더 선취골을 이란이 자랑하는 오른쪽 측면의 지휘자 데자가와 가푸리가 만들어냈다. 

하지만 전반전 끝무렵 왼쪽 풀백 풀라디가 어이없는 반칙을 저질러 퇴장당했다. 22분에 이미 경고를 한 장 받았음에도 불구하고 이라크 골키퍼 잘랄 하산이 공을 잡은 다음에 발길질을 한 것이다. 

56분에 터진 이라크의 동점골은 왼쪽에서 넘어간 공이었지만 이란의 수비 구멍이 작용한 바로 그 자리에서 아흐메드 야신이 아무 방해도 받지 않고 오른발 대각선 슛을 때려넣을 수 있었다. 

연장전 2분만에 유누스 마흐무드의 역전골도 비슷한 흐름이었다. 

이라크는 포울라리간지에게 연장전 동점골을 내줬지만 간판 미드필더 야세르 카심이 얻어낸 페널티킥으로 다시 앞서나갔다. 그 시각이 116분이었기 때문에 이대로 경기를 끝낼 수 있었지만 이란의 슈퍼 서브로 들어온 레자 구차네자드가 종료 직전에 골을 터뜨려서 승부차기까지 펼쳐야 했다. 

무려 여덟 명씩이나 찬 승부차기에서 이란의 여덟 번째 키커 바히드 아미리의 왼발 슛이 오른쪽 기둥을 때리는 바람에 이란선수들은 울상을 지을 수밖에 없었고 이라크 마지막 키커 살림 샤키르의 오른발 슛이 길었던 8강 세 번째 경기를 끝냈다. 

한편 오는 26일 월요일 오후 6시 시드니에 있는 스타디움 오스트레일리아에서 4강 첫 경기가 펼쳐지는데 한국과 이라크의 맞대결이 이루어지게 되었다. 

#전국 대체로 맑고 포근 

전국 대체로 맑고 포근한 날씨가 예상된다. 

전국 대체로 맑고 포근한 날씨가 이어질 예정이라는 소식을 기상청이 1월 24일 전했다. 

기상청은 “<span class='quot4'>전국이 남해상에서 동진하는 고기압의 영향을 받아 대체로 맑다가 밤부터 구름이 많아지겠다</span>”고 밝혔다. 

다만 아침에는 일부 내륙 지방으로는 짙은 안개가 끼어 있는 곳이 많겠고 해가 지면서 안개가 걷히겠으나 낮 동안에도 연무나 박무의 형태로 남아있는 곳이 있겠다. 

아침 최저기온은 서울 -2도, 대전 -2도, 부산 3도, 대구 1도, 광주 -1도 등이며 낮 최고기온은 서울 6도, 대전 8도, 부산 11도, 대구 10도, 광주 10도 등이다. 

바다의 물결은 동해 전 해상에서 0.5~2.5m로 일겠다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
