제목: [핫키워드]스트레스 해소법 1위,음식 중독 의미,한국인 과체중 인식 비율,간을 지키는 5가지 식품,독감 주의보 발령
날짜: 20150123
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012310016045205
본문: 위 사진은 기사와 관련 없음 
스트레스 해소법 1위,음식 중독 의미,한국인 과체중 인식 비율,간을 지키는 5가지 식품,독감 주의보 발령[핫키워드]스트레스 해소법 1위,음식 중독 의미,한국인 과체중 인식 비율,간을 지키는 5가지 식품,독감 주의보 발령 

스트레스 해소법 1위,음식 중독 의미,한국인 과체중 인식 비율,간을 지키는 5가지 식품,독감 주의보 발령에 대한 네티즌들의 관심이 크다.

#스트레스 해소법 1위스트레스 해소법 1위가 공개돼 네티즌들의 관심을 끌고 있다. 

영국 서섹스대학교 인지심경심리학과 데이비드 루이스 박사팀은 독서, 산책, 음악 감상, 비디오 게임 등 각종 스트레스 해소 방법들이 스트레스를 얼마나 줄여 주는지를 측정했다. 

그 결과 스트레스 해소법 1위는 바로 ‘독서’로 판명됐다. 6분 가량의 독서 후 스트레스가 68% 감소됐고, 심박수가 낮아지며 근육 긴장이 풀어지는 것이 확인됐다. 

다른 방법들도 효과는 있었으나 스트레스 해소법 1위에 오른 독서에는 미치지 못했다. 음악 감상은 61%, 커피 마시기는 54%, 산책은 42%의 스트레스를 줄이는 것으로 나타났다. 비디오 게임의 경우 스트레스를 21% 줄였지만, 심박수는 오히려 높였다. 

루이스 박사는 “경제 상황 등이 불안정한 요즘 현실에서 탈출하고 싶은 욕구가 크다”며 “무슨 책을 읽는지는 중요하지 않다. 다만 작가가 만든 상상의 공간에 푹 빠져, 일상의 걱정 근심으로부터 탈출할 수 있으면 된다”고 전했다. 

한편, 스트레스를 받으면 초기에는 초조, 걱정, 근심 등의 불안 증상이 발생하나 이는 점차 우울 증상으로 발전할 수 있다. 또 긴장성 두통과 과민성 대장증후군, 고혈압 등의 발병원인이 되기도 하며 장기간 스트레스를 받으면 면역력이 떨어져 암과 같은 심각한 질환 위험을 높이기도 한다.

#음식 중독 의미 

음식 중독 의미가 네티즌들 사이에서 화제다. 

음식 중독 의미란  배가 고프지 않더라도 음식을 계속 섭취하는 것을 말한다. 

일반적으로 굶는 다이어트를 자주 하는 사람들은 음식을 즐거움으로 인식하는 ‘쾌감 회로’가 오히려 강하게 발달한다. 다이어트에 대한 일종의 심리적 보상이다. 

다이어트를 통해 음식에 대한 쾌감 회로가 강해지면 같은 음식을 먹더라도 더 큰 기쁨을 느낀다. 이런 쾌감을 유지하기 위해 음식을 계속 섭취한다. 

이렇게 되면 점점 더 많이 먹는 ‘내성’이 생기거나 음식을 먹지 않으면 불안하고 초조한 ‘금단’ 증상이 나타난다. 

급기야는 음식에 대한 민감성이 높아지면서 맛있게 느낀 음식을 폭식할 수도 있다. 

음식중독 자가 테스트를 소개하면 다음과 같다, 첫째, 배가 너무 불러 불편할 정도가 될 때까지 많이 먹는다. 둘째, 배가 고프지 않아도 많이 먹는다. 셋째, 음식을 먹은 뒤 일부러 구토를 한다. 넷째, 주말이나 저녁에 몰아서 폭식한다. 다섯 째, 과식 후 자신에 대해 혐오감·우울감·죄책감을 느낀다. 

이중 해당 항목이 있으면 전문가의 도움을 받는 것이 좋다.

#한국인 과체중 인식 비율 

한국인 과체중 인식 비율이 60%로 밝혀졌다. 

지난 1월 22일 글로벌 정보분석기업 닐슨이 발간한 '건강과 웰빙에 관한 글로벌 소비자 인식 보고서'에 따르면, 자신이 과체중이라고 대답한 한국인은 응답자의 60%였다.  

이는 세계 평균(49%)보다 10%포인트 이상 높은 수치다. 

전세계 60개국 3만명 이상의 온라인 패널을 대상으로 2014년 하반기에 진행된 이번 조사는 건강 관련 식습관, 식품 구매에 영향을 주는 요인과 체중 조절 등에 대한 소비자들의 인식과 실천 방법을 알아보기 위해 진행됐다. 

이번 조사에서 자기 자신이 과체중이라고 생각하는 소비자들은 북미 지역이 59%로 가장 많았고, 남미(54%), 유럽(52%), 중동/아프리카(50%)가 뒤를 이었다. 아시아태평양 지역은 43%로 가장 적게 나타났다. 

현재 체중조절 중이라고 응답한 비율은 남미가 56%로 가장 많았고, 북미 50%, 중동/아프리카 52%로 나타났다. 

한편 스스로 인지하는 과체중 비율이 가장 적은 아시아태평양 지역 소비자들의 다이어트 비율은 49%로 유럽 지역(47%)보다 높게 나타나 자신이 과체중이라고 생각하는 '인식'과 체중 조절 하는 '실천'의 차이가 다소 있는 것으로 드러났다.

#간을 지키는 5가지 식품 

간을 지키는 5가지 식품에 대한 네티즌들의 관심이 높다. 

간을 지키는 5가지 삭품들은 체내의 독소를 배출하는 간의 능력을 끌어올려 자연스럽게 간을 깨끗하게 만들어 준다. 

첫째, 마늘은 적은 양으로도 우리 몸에서 독소를 배출하는 간 속 효소를 활성화 시키는 능력을 갖고 있다. 또 마늘에는 알리신과 셀레늄이 풍부하게 들어있는데, 이들 두 성분 모두 간 정화에 도움을 준다. 

둘째, 사과에는 펙틴이 풍부하다. 이 펙틴은 소화과정에서 생기는 독소를 배출하고 몸을 깨끗하게 하는데 중요한 구성성분이다. 다시 말해 사과를 먹으면 간이 해독작용을 하는 과정에서 처리해야할 독소들의 양이 감소, 간에 가는 부담도 줄어든다.·· 

셋째, 레몬과 라임은 대표적인 비타민C가 풍부한 식품이다. 이 비타민C는 우리 몸 속에서 독소들이 물에 잘 녹는 성분으로 합성될 수 있도록 돕는다. 매일 아침에 레몬이나 라임의 즙을 짜서 주스 형태로 섭취하면 간을 활성화하는데 도움이 된다. 

넷째, 대체 곡물들이다. 쌀이나 밀가루 대신 탄수화물 함량이 적으면서 단백질이 풍부하게 들어있는 퀴노아, 메밀, 수수 등이 좋다. 

다섯째, 적정량의 올리브 오일은 간 건강을 지키는데 도움을 준다.

#독감 주의보 발령 

독감 주의보 발령으로 각별한 관심이 요구된다. 

질병관리본부는 전국 200개 의료기관을 찾은 독감환자가 외래환자 1000명 당 14명으로 유행수준인 12.2명을 초과해 독감 주의보 발령한다고 지난 1월 22일 밝혔다. 

올해 인플루엔자 주의보 발령은 지난해 1월 2일에 주의보가 발령된 것에 비해 약 20일 정도 늦다. 

질병관리본부에 따르면 중국, 일본 등 북반구에 있는 주변 국가에서는 이미 지난해부터 인플루엔자가 유행중이다. 이번 인플루엔자는 올해 2월 중 독감 유행이 정점을 보인 후 4월까지 유행할 가능성이 있다. 

한편 독감 주의보 발령되면 1~9세 소아, 임신부, 65세 이상 고령자 등 고위험군 환자는 항바이러스제에 대해 요양 급여가 인정되므로 인플루엔자 의심증상이 있는 경우 가까운 의료기관에서 진료를 받아야 한다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
