제목: [핫키워드]스트레스 해소법 1위, 독감 주의보 발령, 한국인 과체중 인식 비율, 건강보험료 1.35% 인상, 유정환 전 대표
날짜: 20150123
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012310016043378
본문:   

  
스트레스 해소법 1위, 독감 주의보 발령, 한국인 과체중 인식 비율, 건강보험료 1.35% 인상, 유정환 전 대표 

[핫키워드]스트레스 해소법 1위, 독감 주의보 발령, 한국인 과체중 인식 비율, 건강보험료 1.35% 인상, 유정환 전 대표 

23일 스트레스 해소법 1위, 독감 주의보 발령, 한국인 과체중 인식 비율, 건강보험료 1.35% 인상, 유정환 전 대표에 대한 누리꾼들의 관심이 뜨겁다. 

 

# 스트레스 해소법 1위 

스트레스를 받으면 초기에는 초조, 걱정, 근심 등의 불안 증상이 발생하고 점차 우울 증상으로 발전할 수 있다. 또한 긴장성 두통과 과민성 대장증후군, 고혈압 등의 질환의 원인이 되기도 하며 장기간 스트레스를 받으면 면역력이 떨어져 암과 같은 심각한 질환 위험을 높이기도 한다. 

영국 서섹스대학교 인지심경심리학과 데이비드 루이스 박사팀의 연구결과에 따르면 스트레스 해소법으로 가장 효과가 좋은 것은 독서인 것으로 나타났다. 

연구팀은 독서, 산책, 음악 감상, 비디오 게임 등 각종 스트레스 해소 방법들이 스트레스를 얼마나 줄여 주는지를 측정했다. 

그 결과, 6분 정도 책을 읽으면 스트레스가 68% 감소됐고, 심박수가 낮아지며 근육 긴장이 풀어지는 것으로 나타났다. 

음악 감상은 61%, 커피 마시기는 54%, 산책은 42% 스트레스를 줄이는 것으로 나타났고 비디오 게임은 스트레스를 21% 줄였지만, 심박수는 오히려 높였다. 

루이스 박사는 "경제 상황 등이 불안정한 요즘 현실에서 탈출하고 싶은 욕구가 크다"며 "무슨 책을 읽는지는 중요하지 않으며 작가가 만든 상상의 공간에 푹 빠져, 일상의 걱정 근심으로부터 탈출할 수 있으면 된다"고 밝혔다. 

 

# 독감 주의보 발령 

질병관리본부는 전국 200개 의료기관을 찾은 독감환자가 외래환자 1000명 당 14명으로 유행수준인 12.2명을 초과해 독감 유행주의보를 발령한다고 22일 밝혔다. 

독감환자는 지난해 12월7일~13일 7.1명을 기록한 후 12월14일~20일 7.2명, 12월21일~27일 8.9명, 12월28일~올해 1월3일 8.3명, 1월4일~1월10일 10명 등으로 점차 늘었다. 

질본에 따르면 올해 2월 중 독감 유행이 정점을 보인 후 4월까지 유행이 계속될 것으로 예상된다. 

독감 유행주의보가 발령되면 1~9세 소아, 임신부, 65세 이상 고령자 등 고위험군 환자는 항바이러스제를 투여 받을 때 건강보험 혜택을 받을 수 있다. 

질본 관계자는 "50세 이상 고령자, 만성질환자 등 우선접종 권장대상자는 감염 시 폐렴 등 합병증 발생위험이 높아진다"며 "예방접종을 받지 않은 경우 접종을 받아야 한다"고 밝혔다. 

 

# 한국인 과체중 인식 비율 

22일 글로벌 정보분석기업 닐슨이 발간한 '건강과 웰빙에 관한 글로벌 소비자 인식 보고서'에 따르면, 한국인 응답자는 절반이 넘는 55%, 전세계 소비자는 절반 수준인 50%의 인구가 다이어트 중이라고 밝혔다. 

전세계 60개국 3만명 이상의 온라인 패널을 대상으로 2014년 하반기에 진행된 이번 조사는 건강 관련 식습관, 식품 구매에 영향을 주는 요인과 체중 조절 등에 대한 소비자들의 인식과 실천 방법을 알아보기 위해 진행됐다. 

이번 조사에서 자기 자신이 과체중이라고 생각하는 소비자들은 북미 지역이 59%로 가장 많았고, 남미(54%), 유럽(52%), 중동/아프리카(50%)가 뒤를 이었다. 아시아태평양 지역은 43%로 가장 적게 나타났다. 

현재 체중조절 중이라고 응답한 비율은 남미가 56%로 가장 많았고, 북미 50%, 중동/아프리카 52%로 나타났다. 스스로 인지하는 과체중 비율이 가장 적은 아시아태평양 지역 소비자들의 다이어트 비율은 49%로 유럽 지역(47%)보다 높게 나타나 자신이 과체중이라고 생각하는 '인식'과 체중 조절 하는 '실천'의 차이가 다소 존재하는 것으로 드러났다. 

체중조절을 위해 전세계 소비자들의 75%가 식단 관리를 하고 72%가 운동을 한다고 응답한 가운데, 한국인들의 주요 다이어트 방법은 '운동'이 71%, '식단 관리'가 57%로 음식 조절보다는 주로 운동을 통해 체중을 관리하는 것으로 나타났다. 

그 외에 한국인의 체중 조절 수단은 '다이어트 관련 보조제나 쉐이크 섭취'가 11%, '병원에서 전문의약품을 처방받아 복용'이 7%로 드러났다. 한국인의 식단 관리 방법으로는 '같은 음식을 먹되 양을 줄여서 먹기'가 53%, '저지방 음식 위주 섭취'가 42%, '신선한 자연식품 섭취'가 42%, '초콜렛과 설탕 줄이기'가 26%, '가공식품 섭취 줄이기'가 26%로 나타났다. 

 

# 건강보험료 1.35% 인상 

보건복지부는 23일 "지난해 6월 건강보험정책심의위원회에서 결정된 바에 따라 1월 급여부터 인상된 금액이 공제된다"며 "지난 2009년 동결을 제외하면 역대 최저 수준"이라고 밝혔다. 

직장 가입자의 건강보험료율은 보수총액 대비 5.99%에서 0.08%p 오른 6.07%, 보험료 기준으로 1.35% 인상됐다. 회사와 근로자 개인이 각각 3.035%씩 부담하게 된다. 

지역가입자의 보험료 부과점수당 금액도 지난해 175.6원에서 178.0원으로 인상됐다. 

가입자(세대)당 월평균 보험료는 직장가입자 경우 9만 4290원에서 9만 5550원으로, 지역가입자는 8만 2290원에서 8만 3400원으로 각각 1260원과 1110원 오르게 됐다. 

건강보험료는 국민건강보험법에 따라 매년 심의위원회 의결을 거쳐 결정된다. 지난 2010년 5.33%였던 보험료율은 2011년 5.64%, 2012년 5.80%, 2013년 5.89%, 지난해 5.99% 등으로 꾸준히 인상돼왔다. 

  

  

# 유정환 전 대표 

2일 국립과학수사연구원에 따르면 유 전 대표의 머리카락에서 필로폰으로 불리는 메스암페타민 양성반응이 나왔다. 유정환 전 대표가 지난 10일 교통사고를 낸 뒤 병원에서 치료를 받는 과정에서 채취된 소변에서도 메스암페타민이 검출됐다. 

앞서 몽드드 유정환 전 대표는 지난 10일 오전 서울 강남구 언주로에서 자신의 벤틀리를 몰고 운전하던 중 차량 3대를 연이어 들이받았다. 이후 그는 아반떼 차량을 훔쳐 달아난 뒤 금호터널에서 BMW 차량을 들이받은 것으로 알려졌다. 유정환씨는 피해 차량 여성을 폭행하는 등 난동을 부리다 경찰에 체포돼 충격을 자아냈다. 이후 출동한 경찰에게 유씨는 옷을 벗고 항의하는 모습까지 보였다고 알려졌다. 

당시 유정환씨는 음주측정 결과 술은 마시지 않았으며 인명피해도 없었다. 폭행 당한 피해차주가 저벌을 원치 않는다고 밝혀 일단 석방된 '몽드드물티슈' 유정환 대표는 이후 경찰의 출석 요구에 계속해서 불응하다 체포됐다. 

경찰 관계자는 "유씨는 '최근 동남아 한 국가에서 술을 마시다가 우연히 마약을 접했기에 양성반응이 나왔고, 교통사고가 났을 때는 불면증 때문에 처방받은 수면제를 과다복용해 정신이 혼미했던 것'이라고 항변했다"고 전했다. 

경찰은 유씨에게 특정범죄가중처벌법상 도주차량, 도로교통법상 사고후 미조치, 무면허운전, 절도, 마약류관리법 위반 혐의를 적용해 23일 기소 의견으로 검찰에 송치할 방침이다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
