제목: '5色 푸드'로 여름철 건강 지킨다
날짜: 20160727
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160727155506372
본문:   

맛과 영양을 함께 즐길 수 있는 음식이 인기를 얻고 있는 요즘, 컬러푸드(Color Food)에 대한 관심 또한 갈수록 높아지고 있다. 

컬러푸드란 미국 국립 암 연구소에서 영양과 색깔에 따라 식품을 분류 해 놓은 것으로 빨간색, 노란색, 녹색, 검은색, 흰색으로 구분할 수 있다. 

과일과 채소는 이렇게 빨강, 노랑, 녹색 등 화려한 색깔을 띠고 있는데 이는 식물 속 화학 물질인 ‘피토케미컬’ 때문으로, 갖고 있는 영양소에 따라 다른 색을 가지고 있다. 몸에 좋은 오색 컬러푸드의 풍부한 영양소와 효능은 무엇인지 알아보자. 

◆'그린푸드' 키위=변비 해소와 장 건강 관리에 탁월한 효능을 가진 키위는 풍부한 식이섬유를 함유하고 있다. 그린 키위에 풍부한 비타민 C는 면역력을 강화하고 새로운 피부 재생을 돕는다. 또 키위는 포도당의 분해와 흡수를 지연 시키기 때문에 혈당 조절에도 도움을 주는 것으로 알려져 있다. 그린 키위에는 활성산소의 생성을 억제해 몸에 염증 반응이 생기는 것을 예방하는 베타카로틴, 폴리페놀 등의 항산화 영양소도 풍부하며 영양소 밀도 1위를 자랑하는 과일인 키위는 임산부와 태아에게 특히 효과적인 엽산을 함유하고 있다. 

◆'레드푸드' 토마토=레드푸드의 대표적인 채소 토마토는 리코펜과 비타민 C와 B군이 다량함유 되어있다. 항산화 성분인 리코펜은 항암작용의 효능을 가졌으며 몸속의 유해한 독소를 제거, 암을 유발하는 인자들을 억제하는 탁월한 효과를 가졌다. 또한 리코펜은 LDL 콜레스테롤 생성을 억제해 혈관을 튼튼하게 하며 동맥경화를 예방, 피를 맑게 해준다. 특히 레드푸드는 콜레스테롤 감소, 면역력 증진, 노화방지에도 뛰어나다. 

◆'옐로우푸드' 당근=비타민 A가 풍부한 당근은 눈 건강 예방에 특히 탁월하고 시력 저하를 막아 준다. 또한 비타민 A는 무더운 여름날씨 인한 피로 회복에 효과적이며 자외선의 노출로 인한 피부에 큰 도움을 준다. 특히 옐로우 푸드에 함유되어 있는 베타카로틴은 항산화 성분으로서 암을 예방하고 체내에 불필요한 활성산소를 제거해주는 역할을 맡고 있다. 

◆'블랙푸드' 오디=특히 검은색 음식에 풍부한 안토아시아닌은 항산화 성분으로 노화억제와 더불어 유해산소를 제거해주며 심장 질환과 뇌졸중 치료에 탁월한 효과를 보인다. 오디는 블루베리보다 1.5배 더 많은 안토아시아닌이 들어있는 것으로 알려져 있다. 뿐만 아니라 시력개선과 만성질환, 탈모 예방 등 다양한 효능을 가지고 있다. 

◆'화이트푸드' 배=화이트 푸드에 다량 함유된 성분인 안토크산틴은 체내에 활성산소와 산화작용을 억제하는 항암효과를 가졌다. 특히 배에는 효소가 풍부하게 들어있어 장내 활동을 촉진시키며 이뇨작용의 운동을 도와 대장암을 예방하는 효과도 가지고 있다. 또, 안토크산틴에 들어있는 이소플라본은 에스트로겐과 비슷한 효능을 가지고 있어 갱년기 증상 완화에 좋다. 

한편 미국 국립 암 연구소는 하루에 5가지 컬러푸드인 채소와 과일을 골고루 잘 챙겨먹자는 ‘Five a Day’ 캠페인을 펼치고 있다. 이처럼 무더위로 지친 몸을 달래줄 몸에도 좋고 맛도 좋은 알록달록 오색 컬러푸드로 건강한 식탁을 꾸며보자. 

김현주 기자 hjk@segye.com
