제목: [핫키워드] 부산 크레인 사고, 공항철도 검암역, 대전 소닉붐, 사재기 담배 인터넷 판매 적발, 잠들기 전 먹어도 괜찮은 음식
날짜: 20150122
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012210016033030
본문:  

부산 크레인 사고, 공항철도 검암역, 대전 소닉붐, 사재기 담배 인터넷 판매 적발, 잠들기 전 먹어도 괜찮은 음식 

[핫키워드] 부산 크레인 사고, 공항철도 검암역, 대전 소닉붐, 사재기 담배 인터넷 판매 적발, 잠들기 전 먹어도 괜찮은 음식 

22일 부산 크레인 사고, 공항철도 검암역, 대전 소닉붐, 사재기 담배 인터넷 판매 적발, 잠들기 전 먹어도 괜찮은 음식에 대한 누리꾼들의 관심이 뜨겁다. 

  

부산 크레인 사고 

부산 영도구의 옛 조선소 터에서 해체 작업 중이던 선박 건조용 크레인의 구조물 일부가 떨어지는 사고가 일어나 4명이 사망했다. 

부산소방본부에 따르면, 21일 오전 9시 50분경 부산시 영도구 청학동에 위치한 선박물 제조업체 소유 야적장에 있는 40t짜리 지프크레인 3분의 2 지점에 있던 기계실이 20여m 밑으로 떨어졌다. 

이 사고로 기계실 안에 있던 근로자 3명이 병원으로 옮겨졌지만 숨을 거뒀다. 현장에 함께 있던 또 다른 근로자 박 모 씨 역시 떨어지는 철제 구조물에 깔려 소방본부가 2시간이 넘는 구조작업을 벌였음에도 불구하고 숨졌다. 

사고 현장에 있던 한 근로자는 "철거 작업을 하던 중에 '쾅'하는 소리가 들려 돌아보니 크레인 기계실이 추락해 있었고, 비명과 함께 사람이 떨어졌다는 소리를 들었다"고 상황을 설명했다. 

경찰과 소방본부는 이날 사고가 근로자들이 크레인에서 기계실을 떼어내는 작업을 위해서 크레인과 기계실을 잇고 있는 지지대를 절단하는 작업을 하던 가운데 기계실이 떨어져 사고가 발생한 것으로 보고 있다. 

이에 대해 경찰은 "유압 크레인을 불러 기계실을 들어 고정한 뒤 해체해야 하는데 고정 장치나 안전장치 없이 절단작업을 먼저 하는 바람에 사고가 발생한 것으로 보고 있다"고 밝혔다. 

한편 경찰은 목격자와 해체작업을 맡은 업체 관계자 등을 소환해 사고 경위 및 해체 작업 당시 작업 안전수칙을 지켰는지에 관해 조사할 예정이다. 

 

공항철도 검암역 

공항철도 검암역에서 한 승객이 직행 열차 선로에 뛰어들어 숨지는 사고가 발생했다. 

21일 오전 6시30분쯤 인천시 서구 공항철도 검암역에서 한 승객이 서울역 방향 직행열차 선로에 뛰어들어 그 자리에서 숨졌다. 

공항철도 측은 30여분 만인 오전 7시쯤 사고 현장 수습을 완료해 열차 운행을 정상화 했다고 밝혔다. 

경찰은 해당 승객이 승강장에서 대기하고 있다가 직행열차가 들어오는 시간에 맞춰 뛰어든 것으로 보고 정확한 사망 경위를 조사하고 있다. 

 

대전 소닉붐 

지난 21일 오후 3시쯤 대전지역에서 정체 불명의 폭발음이 발생했다. 

대전에 살고 있는 것으로 보이는 트위터 이용자들은 "쿠궁!!소리나서 놀랐는데 대전에 무슨일이 있는가봐. 뭔일이야", "대전에서 쾅 소리났음. 창문도 울리고 이거 뭐야 깜놀이네", "대전 폭발음 뭐지? 창문 흔들" 등의 반응을 내놓고 있다. 

이에 대해 카이스트에서 실험을 하다 폭발음이 발생했다는 추측도 나오고 있지만, 폭발음의 원인은 정확히 규명되지 않았다. 

한편 대전에서는 지난 2013년에도 비슷한 소리가 났었다. 당시 소리의 원인으로는 '소닉붐 현상'이 거론됐다. 

소닉붐 현상은 전투기 등 빠른 속도를 내는 항공기체가 음속폭음이 발생시키는 현상. 2013년 '소닉붐 현상'이 발생했을 당시, 놀란 시민들이 소방서 등에 신고전화를 하면서 화제가 됐었다. 

 

사재기 담배 인터넷 판매 적발 

담배를 사재기해 인터넷으로 팔려던 성인 남성 3명이 각각 경찰에 적발됐다. 서울 종암경찰서는 올해 1월 초부터 사재기한 담배를 인터넷 카페에서 불법 유통한 혐의로 우모(32)씨 등 3명과 우씨에게 담배를 판매한 신모(32)씨를 검거했다고 21일 밝혔다. 

경찰 조사 결과 우씨는 지난해 10월부터 담뱃값이 2000원 인상된다는 얘기를 듣고 대형마트나 편의점에서 말보로, 에쎄 등 총 3171갑의 담배를 사재기했다. 이는 무려 8100만여원어 어치에 해당하는 양이다. 

우씨는 2000원대에 산 담배 한 갑을 3000원대에 판매하는 방식으로 약 160만원의 이득을 챙겼다. 특히 포털사이트 네이버의 중고나라 등 인터넷 커뮤니티에 글을 올려 관심을 보이며 댓글을 단 회원들에겐 따로 연락처를 알려주는 방식으로 단속을 피했다. 우씨는 "글을 하나 올릴 때마다 쪽지가 3~4통씩 왔을 정도로 회원들의 관심이 많았다"고 말했다. 

또 경찰 조사 결과 다른 피의자 박모(33)씨와 신모(34)씨 역시 편의점 등에서 담배를 각각 215갑, 361갑씩 사재기해 인터넷에서 판매해 온 것으로 확인됐다. 특히 이들은 던힐 담배를 주로 구입해 모아뒀다가 던힐만 가격이 인상되지 않는다는 걸 알자 거래를 서두르는 모습도 보였다고 한다. 

한편 현행 담배사업법상 소매인 지정을 받지 않고 담배를 개인적으로 판매할 경우 6개월 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금형에 처해질 수 있다. 

  

  

잠들기 전 먹어도 괜찮은 음식 

잠들기 전 먹어도 괜찮은 음식 8가지를 미국 여성 전문지 우먼스헬스가 소개했다.이 음식들은 체중 감량에 도움이 되거나 수면에 도움을 준다고 알려졌다. 

스트링치즈, 치즈는 단백질, 지방, 비타민이 풍부한 식품으로 스트링치즈의 경우 개당 80칼로리 정도이기 때문에 부담이 덜하다. 또 치즈에는 트립토판이라는 아미노산 함량이 풍부한데, 이는 뇌를 진정시켜주는 역할을 해 수면에 도움을 준다. 

시리얼, 정제설탕으로 버무려진 시리얼은 먹지 않는 것이 좋다. 설탕류는 수면을 방해하고 위에도 부담을 줄 수 있기 때문이다. 저녁에는 대신 통곡물 시리얼을 먹도록 한다. 시리얼과 함께 먹는 우유를 통해 단백질 섭취도 가능하다. 

무지방 그리스식 요거트, 그리스식 요거트가 건강에 좋다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 특히 요거트는 다른 식품에 비해 위에 주는 부담도 덜하다. 

칠면조 고기 2조각 ,칠면조고기는 닭고기와 함께 화이트미트의 대표주자로 저지방, 저칼로리, 고단백 식품으로 다이어트에 최고로 꼽힌다. 2조각을 먹더라도 100칼로리를 넘지 않기 때문에 잠들기 전 먹기에 좋다. 

사과와 땅콩버터, 밤에 먹는 사과는 독이라고 하지만 무조건 몸에 나쁜 것은 아니다. 사과는 섬유질이 풍부한 과일로 특히 사과 껍질에는 암 퇴치 효과가 있는 퀘르시틴과 비타민C, 트리터페노이드 등의 성분도 들어있다. 여기에 땅콩이나 아몬트 버터를 약간 겻들이면 포만감을 더 느낄 수 있다. 

무지방 초콜릿 푸딩, 부드러운 초콜릿 푸딩을 먹을 계획이라면 꼭 무지방 제품을 먹어야 한다. 

베이비 당근, 당근은 비타민A와 식이섬유소가 풍부하나 다른 채소와 비교할 때 칼로리가 있는 편이다. 그렇기 때문에 비교적 칼로리가 적은 베이비 당근을 먹으면 좋다. 

바나나, 바나나 속에 섬유질 성분은 소화 작용을 촉진시키고 체중 감소에 도움을 준다. 바나나의 개당 칼로리는 100칼로리 정도다. 또 밤늦게 설거지를 하거나 음식물 쓰레기를 치우기 싫다면 야식으로서 바나나는 최고가 아닐 수 없다.

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
