제목: 맞벌이 지원 늘리고 보육시설 지원 줄이고
날짜: 20150122
기자: 조병욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012210016039342
본문: 아동학대 논란 속에 맞벌이 부부에 대한 지원은 늘리고 과도한 어린이집 지원 등은 줄이는 방향으로 보육체계가 개편된다. 지난해 의료계와 갈등을 빚었던 원격의료는 군부대 등을 중심으로 확대하기로 해 논란이 예상된다. 

보건복지부는 22일 대통령 업무보고에서 육아정책과 국민연금 사각지대 해소, 200가지 비급여 진료의 건강보험 적용 등 맞춤형 복지정책을 설명했다. 문형표 복지부 장관은 “<span class='quot0'>맞벌이 부부에 대한 지원대책을 강화하거나 시간제 보육을 활성화하는 등 구조적인 개선이 필요하다</span>”며 “<span class='quot0'>불필요한 보육시설 이용을 유인하는 체계에 대해서는 재검토가 필요하다</span>”고 말했다. 현재 월 10만∼20만원 수준인 가정양육 지원금보다 22만∼77만원의 보육시설 지원금 때문에 전업주부까지 과도하게 보육시설로 아이를 보내는 상황을 감안한 것으로 보인다. 

복지부는 올해 안에 암환자 유전자검사, 방사선치료 등 200가지 비급여 항목에 대해 건강보험을 적용해 의료비 부담을 약 4200억원가량 낮춘다는 계획이다. 경력단절 전업주부도 노후에 국민연금을 받을 길이 열린다. 실직으로 보험료를 내지 못했던 실직자도 노후소득을 확보할 수 있게 된다. 그동안 연금수급자격이 없던 전업주부 등 446만명이 혜택을 받을 것으로 추산된다. 

지난해 시범사업을 했던 원격의료를 전방 군부대나 교도소, 도서벽지 등 50여곳으로 확대한다. 의료인 간 원격협진에 대한 건강보험 수가도 시범 적용한다. 그러나 의사단체는 안전성과 유효성이 제대로 검증되지 않았다며 반대 의사를 표명하고 있어 갈등이 심화할 조짐이다. 

여성가족부는 육아지원정책인 ‘워킹맘·워킹대디 센터’와 양육비를 받지 못할 경우 대신 받아주는 ‘양육비이행관리원’ 제도 등을 올해부터 시작한다. 워킹맘·워킹대디 센터는 그동안 낮시간 전업주부를 대상으로 운영되는 가족센터를 확대 개편해 아빠 육아학교, 야간 주말 맞벌이 부부 지원 프로그램 등을 제공한다. 

28만명으로 추정되는 학교 밖 청소년 아이들을 돕기 위한 지원센터도 지난해 54개에서 올해 200개로 확대할 예정이다. 

조병욱 기자 brightw@segye.com
