제목: "손자냐고요? 아니요, 제 아들이에요"
날짜: 20150120
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012010016017008
본문:   

즐겁게 뛰노는 아들을 바라보노라면 기분은 좋지만, 조만간 아들과 이별해야 할지도 모른다는 생각이 계속해서 머릿속에 맴돈다. 70살이던 지난 2008년, 쌍둥이 자녀를 낳아 기네스북에 오른 인도 여성 옴카리 사인(76)의 이야기다. 

인도 북부의 한 마을에 사는 옴카리는 당시 아들 암리트와니와 딸 바르삿을 낳았다. 그러나 바르삿은 4살 때 불행히 세상을 떠나고 말았다. 이후 옴카리는 막내아들 암리트와니를 소중히 키워왔다. 옴카리와 남편(89) 사이에는 두 딸과 다섯 아들이 있다.

아들과 나들이 나온 옴카리를 보는 사람들은 항상 “손자냐”고 묻는다. 옴카리의 겉모습과 암리트와니를 보면 당연히 나올 수 있는 질문이다. 

옴카리는 “난 그럴 때마다 사람들에게 항상 ‘아들’이라는 답을 해야 한다”며 “그래도 이 나이에 여섯 살 난 아들이 있다는 건 말로 표현할 수 없는 굉장한 행복”이라고 웃었다. 

암리트와니는 여느 여섯 살 소년과 같이 굉장히 활기차다. 그래서 항상 옴카리는 아들이 행여나 다치지 않을까 지켜봐야 한다. 옴카리는 “아들을 씻기는 게 힘들긴 하다”며 “이 나이되면 누구나 다 그렇지 않느냐”고 말했다. 

올해 76세인 옴카리는 아들과 이별할 날이 점점 다가오고 있음을 느끼지만 걱정하지 않는다. 그는 “내가 죽더라도 내 딸과 아들들이 암리트와니를 잘 돌봐 줄 것이라 믿는다”며 “한 가지 소원이 있다면 아들이 얼른 커서 결혼했으면 좋겠다는 것”이라고 말했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=메트로 홈페이지
