제목: 보리의 효능 '콜레스트롤' 낮추며 변비 치료에도 효과적, 암 예방까지
날짜: 20150119
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011910016012964
본문: 보리의 효능보리의 효능 '콜레스트롤' 낮추며 변비 치료에도 효과적, 암 예방까지 

우리 몸에 이로운 곡물인 보리의 효능이 관심을 모으고 있다. 

특히 보리는 몸속의 콜레스테롤을 낮추는 효과가 있다. 보리에는 혈중 콜레스테롤을 낮추는 성분인 베타글루칸이 함유돼 있기 때문이다. 

또 보리는 항균과 항산화 효과를 지니며 암 예방 식품으로도 알려져 있다. 

보리는 곡류에 속하지만 우리 몸에 유익한 단백질도 많이 포함하고 있다. 통보리 100g당 단백질 함량은 13.8g 정도다. 이 때문에 예로부터 로마의 검투사들은 강인한 체력을 위해서 보리를 먹었다고 전해져 왔다. 

보리는 또 식이섬유를 풍부하게 가지고 있어 변비치료 효능도 지녔다. 

아울러 식사를 할 때 보리밥만을 먹는 것보다는 쌀과 보리를 섞은 잡곡밥을 먹는 것이 좋다. 쌀과 보리의 비율은 7:3 정도가 적절하다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
