제목: 자외선 차단 ‘썬크림’비타민D 결핍 유발…여성 2.8배 많아
날짜: 20150119
기자: 김승한
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011910016011073
본문: 실내에서 주로 지내는 생활패턴과 야외 활동 부족으로 비타민D 결핍 환자가 증가하는 것으로 나타났다. 자외선 차단제 ‘썬크림’을 바르고 외출하는 여성에서  비타민D 결핍이 남성보다 3배 가까이 높게 나왔다. 

국민건강보험공단(이사장 성상철)이 2009~2013년 건강보험 진료비 지급자료를 분석한 결과에 따르면, ‘비타민D 결핍(E55)’으로 진료를 받은 환자는 2009년 2027명에서 2013년 1만8637명으로 4년 동안 9배 이상 증가했다. 

비타민D 결핍 환자 증가에 대해 국민건강보험 일산병원 이상현 교수(가정의학과)는 “햇빛이 비타민D 생성과 관련성이 높다. 실내 활동이 많은 현대인의 생활습관이 비타민D 결핍 증가의 주요 원인”이라고 설명했다. 

비타민D 결핍 진료를 받은 환자를 성별로 살펴보면, 여성이 남성보다 2009년에는 1.9배, 2010~2013년에는 2배 이상 높은 것으로 나타났다. 

비타민D 결핍이 남성에 비해 여성이 많은 이유에 대해 이 교수는 “<span class='quot0'>여성의 경우 외출 시 자외선 차단 크림을 바르는 것이 일상화돼 야외 활동에도 불구하고 비타민D 생성이 충분히 되지 않아, 비타민D 결핍이 남성보다 더 흔하게 나타난다</span>”고 지적했다. 

2013년 기준 연령별 진료인원은 △60대 이상(4480명) △50대(4449명) △40대(3037명) △30대(2186명) △9세 이하(2142명) 순으로 나타났다. 

인구 10만 명당 진료인원은 △50대(57명) △60대 이상(55명) △9세 이하(47명) △40대(35명) △30대(27명) 순이다. 

연령이 높아질수록 진료인원이 많아지는 경향을 보이며, 9세 이하에서도 진료인원이 높게 나타났다. 

이 교수는 연령이 높아질수록 비타민D 결핍이 증가하는 원인에 대해 “<span class='quot0'>나이가 들어감에 따라 피부의 노화로 인해 햇빛에 노출되어도 피부에서 비타민D 생성 능력이 떨어지기 때문</span>”이라며, “<span class='quot0'>야외활동이 부족한 우리나라의 생활환경으로 인해 9세 이하 아동의 비타민D 결핍도 상대적으로 많다</span>”고 말했다. 

비타민D 결핍 환자 건강보험 진료비는 2009년 3억1891만원(급여비 2억4,276만원)에서 2013년 16억5644만원(급여비 10억9307만원)으로 4년 동안 5.2배(급여비 4.5배) 증가했다. 

이 교수는 비타민D 결핍의 정의, 증상, 예방 및 치료법에 대해 “비타민D는 우리 몸에서 칼슘의 흡수를 도와줘 뼈의 건강에 중요하다. 튼튼한 뼈를 유지하기 위해 우리 몸에 충분한 비타민D가 필요하다”며, “비타민D는 음식을 통해 흡수되지만 한정된 음식에 소량만이 포함돼 있어 음식을 통한 흡수는 제한적이므로 햇빛에 피부를 노출시켜 비타민D를 생성하도록 노력할 필요가 있다”고 말했다. 

비타민D 결핍 기준은 아직 다소 논란이 있으나 일반적으로 비타민D 혈액 농도가 30ng/mL 이상인 경우 충분, 20ng/mL 이하면 부족하는 것이 이 교수의 견해다. 
  
비타민D가 다소 부족할 때 스스로 느낄 정도의 뚜렷한 증상이 있는 경우는 흔하지 않다. 비타민D는 우리 몸 안에 있는 내부 장기들 중 특히 뼈의 형성에 영향을 미치므로 서서히 일어나는 변화에 우리가 증세를 느낄 수 없기 때문이다. 즉 비타민D가 부족한 경우, 뼈가 약해지게 돼 골다공증의 원인이 되며, 향후 골절 등의 발생 위험을 높이는 결과를 초래한다. 
      
비타민D 결핍은 골다공증 뿐 아니라 근육 약화나 낙상 위험을 높인다고 알려져 있다. 최근에는 비타민D 결핍이 면역 체계나 일부 암과의 관련성에 대해 관심이 높으나, 아직 이에 대해서는 추가적인 연구가 더 필요한 상태다. 
      
비타민D 결핍이 심각한 경우는 소아에서는 구루병이 올 수 있고, 성인에서는 골연화증이 올 수도 있으나, 흔하지는 않다. 

이 교수는 비타민D 결핍 예방 위해 “<span class='quot0'>하루 15~20분 정도 햇볕을 쬐는 것이 비타민D 생성에 도움이 된다</span>”며, “<span class='quot0'>자외선 차단제를 얼굴에 바르는 경우 너무 강한 햇빛이 있는 낮 시간 외에는 팔과 다리를 햇빛에 노출해야 한다</span>”고 권장한다. 

비타민D가 풍부한 식품으로는 연어, 고등어, 청어, 정어리 같은 기름진 생선, 대구 간유, 달걀 노른자와 버섯을 들 수 있다. 하지만 비타민D는 대부분 태양광선에 의해 만들어지며, 식품으로 섭취되는 비타민D는 많지 않다. 

이 교수는 “<span class='quot0'>비타민D 결핍이 심한 경우는 의사와 상의하여 비타민D 보충제를 복용하는 것이 필요하다</span>”며, “<span class='quot0'>비타민D와 관련이 높은 골다공증을 예방·치료하기 위해 하루 800IU의 비타민D 섭취</span>”를 권유했다. 

헬스팀 김승한 기자 journalist77@segye.com
