제목: ‘소록도 할매 천사’ 노벨상 후보 추천 속도낸다
날짜: 20170807
기자: 한현묵
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170807211035002
ID: 01100701.20170807211035002
카테고리: 미분류
본문: 김황식 전 국무총리와 문재인 대통령 부인 김정숙 여사가 ‘소록도 할매’ 천사들의 노벨평화상 후보 추천에 조만간 나설 것으로 보인다. 

7일 전남도에 따르면 오스트리아 출신의 마리안느(83)와 마가렛(82) 간호사는 오스트리아 인스브루크 간호학교를 졸업하고 1962년과 1966년 각각 한국 땅을 밟았다. 이들은 한국에서도 가장 낮은 자리인 소록도에서 평생 봉사활동을 했다. 

지난해 오스트리아 인스브루크에서 ‘마리안느와 마가렛’ 다큐 제작팀과 만난 마리안느(왼쪽)와 마가렛. 
사단법인 마리안마가렛 제공두 간호사는 더 이상 자신들이 할 일이 없다고 판단해 2005년 11월21일 편지 한 장만을 달랑 남긴 채 소록도를 떠났다. 40년간 봉사하고 이들이 챙긴 것은 여행 가방뿐이었다. 소록도에서 빈손으로 살다가 나이가 들어 섬 사람들에게 짐이 될까봐 홀연히 떠난 것이다. 

전남도는 지난 6월부터 한센인을 위해 한평생을 바친 ‘소록도 할매’를 노벨평화상 후보 추천에 나섰다. 오는 9월쯤 추진위원회를 구성한다. 

전남도는 추진위원장에 김황식 전 총리를, 명예위원장에 김정숙 여사를 각각 내정했다. 추진위 출범 전에 김 전 총리와 김 여사에게 공식적인 제의를 할 방침이다. 전남도 관계자는 “<span class='quot0'>추진위는 분야별 참여자와 조직 구성 등을 확정해 출범하는 대로 두 간호사의 노벨평화상 후보 추천에 본격 나선다</span>”며 “<span class='quot0'>김 전 총리와 김 여사는 두 간호사에게 관심이 많아 공식적으로 요청하면 위원장과 명예위원장직을 수락할 것으로 안다</span>”고 말했다. 

전남도는 지난 6월 이들 간호사가 머무는 오스트리아 현지를 방문해 헤르비히 반슈타 티롤주의회 의장을 만나 수녀들의 선행을 국제사회에 알리고 노벨평화상 후보에 추천되도록 하는 데 협력하기로 했다. 당시 전남도는 마리안느 간호사는 몇년 전 암에 걸렸으며, 마가렛 간호사는 가벼운 치매 증상이 있는 것을 확인했다. 

이낙연 국무총리도 이들 간호사의 노벨평화상 추천에 적극적이다. 전남지사 재임 시절부터 두 간호사에게 깊은 관심을 보인 이 총리는 김연준 소록도 성당 신부를 통해 정부세종청사에서 영화 ‘마리안느와 마가렛’을 상영하고 배경을 설명하도록 요청했다. 

이들 간호사의 삶을 조명한 영화는 오는 17일 세종청사 대강당에서 상영될 예정이다. 

무안=한현묵 기자 hanshim@segye.com
