제목: 가족건강 위한 새해 보험 준비법은?
날짜: 20150116
기자: hemked@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150116100000080
본문: 하나생명은 2015년 새해를 맞아 '가족건강을 위한 보험 가입가이드'를 16일 소개했다.우선 우리나라 중장년층 남성 사망률이 높은 가운데 가장의 부재에 대비하려면 사망금을 보장하는 보험상품을 유지하는 것이 중요하다. 하나생명 관계자는 "정기보험의 경우 종신보험의 절반 수준인 보험료로 핵심 기간 동안 사망의 원인과 시기를 따지지 않고 사망금을 지급하기 때문에 종신보험의 대체상품 혹은 종신보험만으로 부족한 사망자금을 추가 확보하는 차원에서 각광받고 있다"고 말했다. 또한, 보장성보험으로 연간 100만원까지 세액공제 혜택을 받을 수 있고 보험금을 월급처럼 매달 지급받아 가족 생활비로 사용할 수 있는 등 실용적 운용이 가능하다.늘어나는 의료비 부담 속에 의료실비보험을 준비하는 것도 필요하다.한국보건산업진흥원에서 발표한 2013년 건강보험통계에 따르면 우리나라 국민 1인 평생 의료비는 평균 1억원에 이른다. 의료기술의 발달로 수명이 연장되고 그에 따라 노출 가능한 위험도 증가하면서 앞으로 가계 지출 중 의료비가 차지하는 비율은 지속적으로 늘어날 것으로 보인다.의료실비보험은 감기를 비롯한 각종 질병부터 상해사고로 인한 치료비를 80~90% 보장하는 상품으로 의료비 절감을 위해 남녀노소 구분 없이 하나씩 가입하는 추세다. 단, 장기치료와 고가의 비용이 들어가는 질병의 경우 특약 추가가 필요하고 중복보장이 불가해 여러 상품을 가입하기 보다 한가지 상품을 강화하는 방향이 바람직하다는 것이 전문가들의 조언이다.하나생명은 "아이들이 성장기에 접어들면 골절, 화상, 장 감염 등 생활질환이 잦아지고 혹여 암이나 심장병, 결핵 등 중대한 질병에 걸릴 경우 치료비와 수술비는 가계에 큰 부담이 되어 치료에 전념하지 못하게 하는 원인이 될 수 있다"며 "때문에 필요 보장내역과 장기유지를 목적에 두고 상품을 꼼꼼히 비교한 후 가입을 하도록 하자"고 말했다.고령출산, 맞벌이, 조기어학연수 등 과거보다 자녀들이 위험에 노출되는 상황이 많아지면서 어린이보험에 대한 부모들의 수요도 늘고 있다. 이에 따라 어린이보험 상품도 점차 진화하고 있는데 왕따, 유괴납치 등 학교나 일상생활에서 발생할 수 있는 사회적 위험을 보장해 위로금을 지급하는 상품까지 등장했다.다자녀가정이거나 가족 중 유사한 보장이 필요한 경우 가족우대 상품들을 활용해 보험료 절감과 보장내역 확보를 동시에 꾀하는 것도 방법이 될 수 있다.하나생명 ‘건강한어린이보험’은 가입자녀 포함하여 형제자매 2명이면 0.5%, 3명 이상이면 1% 주계약 보험료 할인 혜택을 주어 다자녀 가정의 보험료 부담을 덜 수 있게 했다. 동부화재 ‘우리가족건강보험’은 하나의 증권으로 가입자 본인은 물론 배우자, 자녀, 부모님까지 최대 4명의 가족을 한데 묶을 수 있어 보험료가 절감된다.하나생명 마케팅기획부 최춘석 차장은 “<span class='quot2'>지난해 각종 사건사고를 겪으며 그 대비책으로 보험에 대한 관심이 높아지고 있다</span>”며 “<span class='quot2'>가족 구성원 별로 상품과 보험료, 보장혜택 등이 적합한지 종합적으로 고려한 뒤 가입하는 것이 좋다</span>”고 조언했다.황은미 기자 hemked@segye.com
