제목: 손가락 9개 등반가가 암벽등반 새 역사 썼다
날짜: 20150115
기자: 유태영 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011510015992643
본문: 미국의 암벽 등반가 토미 콜드웰(36)과 케빈 조거슨(30)이 14일(현지시간) 미국 요세미티 국립공원에 있는 ‘엘 캐피턴’(El Capitan)의 ‘새벽직벽’(Dawn Wall)을 맨손으로 올라 암벽등반의 역사를 새로 썼다. 지난해 12월27일부터 오르기 시작한 지 18일 만이다. 콜드웰은 특히 과거 알카에다 연계조직에 납치됐던 트라우마를 딛고 손가락 9개만으로 도전에 성공해 화제가 되고 있다. 

뉴욕타임스(NYT) 등 주요 외신들에 따르면 해발 2300m인 엘 캐피턴은 독특한 모양의 직벽으로 1958년부터 숱한 등반가들의 도전 대상이었다. 지금까지 정상까지 오르는 루트는 100개 이상 개척됐지만 대부분 로프와 고리못을 사용한 경우였다. 맨손으로 직벽의 틈새를 붙잡아 올라가는 ‘프리 클라이밍’에 성공한 루트는 이 중 10여개뿐이었다. 특히 콜드웰과 조거슨이 이번에 처음으로 맨손 등반에 성공한 새벽직벽은 엘 캐피턴의 루트 중에서도 ‘난공불락’으로 꼽힌다. 출발지점부터 따지면 914m 높이로 우리나라 북한산(837m)보다도 높다. 

암벽 등반가 토미 콜드웰(왼쪽)과 케빈 조르게슨이 14일(현지시간) 미국 캘리포니아주 요세미티국립공원 엘 캐피턴 새벽 직벽의 마지막 구간에 오른 뒤 서로를 포옹하며 맨손 등반에 성공한 기쁨을 나누고 있다. 
파타고니아닷컴 제공두 사람은 불의의 추락사고에 대비해 허리에 느슨하게 로프를 매달기는 했지만 암벽을 올라가는 동안에는 어떠한 장비도 사용하지 않았다. 수면과 식사 등 생존에 필요한 일은 절벽에 텐트를 매달아 해결했다. 이들은 낮에는 휴식하고 해가 진 뒤에야 헤드램프를 켠 채 등반을 시도했다. 표면이 매끄럽기로 악명 높은 암벽이라 낮에 햇볕을 쬐며 오를 경우 손에 땀이 나 미끄러워지기 때문. 

2001년 톱질을 하다가 왼손 검지를 잃은 콜드웰에게 맨손 등반은 무모해 보이는 도전이었다. 의사가 “다른 직업을 찾아보라”고 권유했을 정도. 더욱이 그는 2000년 암벽 등반차 키르기스스탄에 갔다가 이슬람 극단주의 세력에 수주간 인질로 붙잡히기도 했다. 하지만 그의 도전의식은 꺾이지 않았다. 콜드웰이 먼저 계획하고 조거슨이 합류한 뒤 이들은 5년간 새벽직벽 도전을 준비했다. 

이번 등반에서도 위험한 순간이 있었다. 새벽직벽의 31개 구역 중 제15구역을 오르는 사이 조거슨이 날카로운 바위를 잡았다가 손가락 끝을 심하게 다쳤다. 이들은 손가락이 아물기를 기다리며 이틀간 휴식한 뒤 도전을 재개해 마침내 정상에 올랐다. 

조거슨은 “다른 사람들이 저마다 새벽직벽을 찾는 데 우리가 영감을 줬길 바란다”며 “우리가 느리지만 확신을 갖고 이 일을 해낸 것처럼 모두가 언젠가는 각자의 새벽직벽에 오를 수 있을 것”이라고 말했다. 

유태영 기자 anarchyn@segye.com
