제목: 인천성모병원, 암환자 '다학제통합진료' 개시
날짜: 20150114
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011410015978827
본문: 가톨릭대 인천성모병원의 주요 진료과를 대표하는 의료진이 한데 모여 암 환자와 보호자 앞에서 향후 치료 계획을 설명하고 있다.가톨릭대 인천성모병원(원장 이학노)은 암 환자에게 가장 적합한 치료 계획을 세울 수 있는 다학제 통합진료를 시작했다고 14일 밝혔다. 올해부터 상급종합병원으로 전환한 인천성모병원은 다학제협의진료팀을 신설할 자격을 갖추게 됐다. 

인천성모병원에 따르면 다학제 통합진료는 한 명의 암 환자 치료를 위해 외과, 혈액종양내과, 방사선종양학과, 영상의학과, 병리과 등 전문의 4, 5명이 한 자리에 모여 환자를 정확하게 진단하고 최적의 치료 계획을 도출한다. 

실제로 최근 인천성모병원 전이재발암병원 1층 다학제 통합진료실에서 유방암 재발 환자와 보호자가 지켜보는 가운데 유방외과 오세정 교수, 방사선종양학과 손석현 교수, 혈액종양내과 변재호 교수, 병리과 전선영 교수가 모여 치례 계획을 협의했다. 환자는 57세 여성으로 2013년 유방암 수술을 받았지만 재발해 지난해 12월 광범위 국소절제술을 받았다. 의료진은 수술을 마친 환자에게 항암화학요법이 필요한지, 필요하다면 항암화학요법과 방사선치료 중 뭐가 우선인지 등을 놓고 상의했다. 

이미 암 치료를 경험한 환자는 “또 어떻게 그 힘든 항암치료를 받아야 하느냐”고 걱정스럽게 물었다. 다학제협의진료팀 위원장을 맡은 오 교수는 “<span class='quot0'>암은 국소재발이라 하더라도 일단 한 번 재발하면 앞으로 다시 재발할 가능성이 높아진다</span>”며 “<span class='quot0'>항암화학요법 후 방사선치료를 보조적 수단으로 고려하는 것이 최선의 치료 방침</span>”이라고 친절하게 설명했다. 

이처럼 다학제 통합진료는 진단부터 검사, 수술, 치료 일정을 결정하는 협의가 빠르고 그 과정에서 놓칠 수 있는 문제도 보완할 수 있다는 장점이 있다. 환자는 각 진료과 의료진을 한 공간에서 모두 만나 다양한 궁금증을 해소할 수 있어 치료 결과에도 긍정적 영향을 미친다. 

유방암 환자를 시작으로 다학제 통합진료를 시작한 인천성모병원은 앞으로 대장암(이윤석 교수), 두경부암(남인철 교수), 림프종암(양승아 교수), 뇌신경종양(정동섭·윤완수 교수) 환자 순서로 통합진료를 순차적으로 확대해나갈 방침이다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
