제목: 송준근 선행 '말기암 가족 오열' 마지막길 함께, 훈훈함 자아내
날짜: 20150114
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011410015985261
본문: 송준근 선행송준근 선행 '말기암 가족 오열' 마지막길 함께, 훈훈함 자아내 

개그맨 송준근이 췌장암 말기 아버지를 둔 한 학생의 사연을 듣고, 아버지의 마지막 결혼기념일을 특별하게 꾸며준 사실이 뒤늦게 전해져 이목을 모으고 있다. 

최근 송준근이 한 학생의 사연을 듣고 췌장암 말기 아버지의 마지막 결혼기념일을 특별한 기념일이 될 수 있도록 준비한 훈훈한 사연이 전해지며 화제가 되고 있다. 

"췌장암 말기 아버지를 위해 잊지 못할 마지막 결혼기념일을 만들고 싶다"라는 한 학생의 사연을 듣고 송준근은 둥이 개그맨인 이상민, 이상호와 함께 결혼기념일 이벤트를 준비했다고 전했다. 

해당 학생의 아버지에게 가족사진을 찍을 디지털 카메라를 선물하고, 아버지에게 전하는 가족들의 영상 메시지를 병실에서 상영해 투병중인 아버지와 병실 안 모두가 눈시울을 붉혔다. 

하지만 안타깝게도 이 학생의 아버지는 일주일 뒤 가족들의 품을 떠났다. 이후 가족들의 모습을 담은 동영상이 온라인으로 급속도로 전해지며 많은 사람들의 마음을 안타까움을 자아냈다. 

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
