제목: 法, 사실혼 관계 부부 중 한쪽의 일방적 혼인신고도 '유효'
날짜: 20150114
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011410015980142
본문: 사실혼 관계에 있는 부부 중 한사람이 일방적으로 혼인신고를 했더라고 무효로 볼 수 없다는 법원 판단이 나왔다. 

14일 인천지법 가사 1단독 이동호 판사는 심근경색으로 C(38·여)씨 등 A씨의 자녀 3명이 B씨를 상대로 제기한 혼인 무효 확인 소송에서 원고의 청구를 기각했다. 

이 판사는 "법률혼주의를 채택한 우리나라 법제에서 비록 사실혼 관계에 있는 한쪽의 당사자가 일방적으로 혼인신고를 했더라도 사실혼 관계를 해소하기로 서로 합의한 사정이 인정되지 않으면 무효라 할 수 없다"고 판단했다. 

이 판사는 "A씨가 동거 후 일기장에 쓴 '집사람', '막내 처제' 등의 용어와 '처 000(B씨)을 동반한 지도 5년이 넘어 또 새해를 맞는구나'라는 문장 등의 증거자료를 토대로 "의사 무능력 상태에 있더라도 A씨의 혼인 의사는 추정된다"는 점을 기각 사유로 들었다. 

A씨는 1977년 결혼한 부인과 2001년 이혼했다. 이후 셋 딸과도 왕래가 거의 없었다. 

A씨는 2002년 10월부터 6살 연하의 B(60·여)씨와 인천에 있는 자신의 집에서 동거를 시작했다. 

혼인 신고를 하지 않았지만 사실상 부부 생활이었다. 

A씨는 B씨의 여동생을 막내 처제라고 불렀고 '2004년 11월 1일'을 둘의 결혼기념일로 생각했다. 

2011년 9월 A씨가 후두암 절제수술을 받을 때 병실을 지킨 이는 B씨 뿐이었다. 

B씨와 함께 호프집을 운영하던 A씨는 2013년 7월 갑작스러운 가슴 통증을 호소하며 병원에 실려갔다. 

의사는 서둘러 관상동맥중재수술을 받아야 한다며 A씨에게 "수술 전 동의가 필요하니 자녀들에게 연락을 하라"고 했다. 

A씨는 딸 셋의 휴대전화 번호도 모르고 왕래도 없다고 했다. 이에 의사는 B씨에게 동의서에 서명을 하라고 했다.  

몇시간 뒤 A씨는 갑자기 혼수상태에 빠져 상태가 악화됐다. B씨는 그 즉시 구청으로 가 A씨와의 혼인 신고를 했다. 

혼수상태에 빠졌던 A씨는 B씨가 혼인 신고한 다음 날 새벽인 2013년 7월 31일 급성심근경색으로 숨졌다. 

A씨 사망 뒤 연락이 닿은 딸 셋은 "B씨가 의식이 없는 아버지의 재산을 가로채려고 혼인 신고를 했다"며 "아버지와 합의 없이 일방적으로 이뤄진 혼인 신고는 무효"라고 소송을 냈다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
