제목: 김정숙 여사, 김황식 전 총리와 손 맞잡고 '소록도 할매 천사' 노벨 평화상 후보 추천에 앞장
날짜: 20170807
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170807103918001
ID: 01100701.20170807103918001
카테고리: 정치>외교
본문: 문재인 대통령(앞줄 오른쪽에서 두번째) 지난해 5월 16일 고흥문화회관에서 열린 마리안느(앞줄 가운데) 간호사 명예군민증 수여식에 참석 한 뒤 기념촬영을 하고 있는 모습. 문 대통령 부인 김정숙 여사는 소록도 한센인을 위해 평생을 바친 마리안느와 마가렛 간호사를 노벨 평화상 후보로 추전하는 일에 동참키로 했다. 사진=전남 고흥군 제공 소록도 한센인을 위해 평생을 바친 '할매 천사' 마리안느, 마가렛 간호사를 노벨 평화상 후보로 추천하기 위해 문재인 대통령의 부인 김정숙 여사가 김황식 전 국무총리와 손을 맞 잡았다. 

7일 전남도에 따르면 복지, 인권, 의료, 행정 등 분야 관계자들이 참여하는 가칭 마리안느·마가렛 노벨 평화상 추천 추진위원회에 김황식 전 총리가 추진위원장을, 김정숙 여사는 명예 위원장을 맡기로 한 것으로 알려졌다. 

문재인 대통령은 당선 전인 지난해 5월 16일 고흥 문화회관에서 열린 마리안느 수녀 명예 군민증 수여식에 참석하고 소록도를 '깜짝 방문'하기도 했다. 

김 여사가 추진위에 힘을 보태기로 한 것은 당시 받았던 깊은 인상 때문으로 보인다. 

추진위는 분야별 참여자와 조직 구성 등을 확정해 출범하는 대로 두 간호사의 노벨 평화상 후보 추천에 나설 방침이다. 

전남지사 재임 시절부터 두 간호사에게 깊은 관심을 보인 이낙연 국무총리도 김연준 소록도 성당 신부를 통해 정부 세종청사에서 영화 '마리안느와 마가렛'을 상영하고 배경을 설명하도록 요청한 것으로 전해졌다. 

두 간호사의 삶을 조명한 영화 마리안느와 마가렛은 오는 17일 세종청사 대강당에서 상영될 예정이다. 

본명이 마리안느 스퇴거(Marianne Stoeger·83)와 마가렛 피사렉(Margareth Pissarek·82)인 두 간호사는 오스트리아 인스브루크 간호학교를 졸업하고 1962년과 1966년 한국 땅을 밟아 소록도에서 한센인들을 위해 헌신했다. 

단 한 푼의 보상도 없이 빈손으로 살다가 2005년 11월 21일 편지 한 장만을 남긴 채 소록도를 떠났다. 

마리안느와 마가렛은 수녀로 알려졌지만 엄밀한 의미로는 수녀가 아닌 평신도 재속회원이다. 

전남도는 지난 6월 오스트리아 티롤 주에서 두 간호사를 만나 근황을 살폈다. 

그 결과 마리안느 간호사는 몇 년 전 암에 걸렸으며 마가렛 간호사는 가벼운 치매 증상을 보였지만 우려했던 것보다는 건강한 모습이었다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
