제목: [핫키워드] 대승기신론소 최고본 발견, 설 연휴 열차표 예매, 암 예방 컬러푸드, 신진대사 높여주는 식품, 고속버스 시간 조회, 삵의 특징
날짜: 20150113
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011310015969324
본문:  

대승기신론소 최고본 발견, 설 연휴 열차표 예매, 암 예방 컬러푸드, 신진대사 높여주는 식품, 고속버스 시간 조회, 삵의 특징 

[핫키워드] 대승기신론소 최고본 발견, 설 연휴 열차표 예매, 암 예방 컬러푸드, 신진대사 높여주는 식품, 고속버스 시간 조회, 삵의 특징 

13일 대승기신론소 최고본 발견, 설 연휴 열차표 예매, 암 예방 컬러푸드, 신진대사 높여주는 식품, 고속버스 시간 조회, 삵의 특징에 대한 누리꾼들의 관심이 뜨겁다. 

 

대승기신론소 최고본 발견 

신라시대 고승 원효대사의 대표 저술인 '대승기신론소' 최고본이 발견됐다. 중국 투르판 필사본 단간이 중국 상해 사범대 딩위안(定源) 교수가 독일에서 발견한 중국 투르판 필사본 단간은 현존 최고본인 돈황본보다 200년 앞서는 것으로 추정된다. 

동국대 불교학술원 HK연구단(단장=김종욱 동국대 불교학부 교수)은 12일 오후 2시 동국대 대학본관 4층 로터스홀에서 당위안 교수를 초청, 이같은 내용을 밝혔다. 

이번에 독일에서 발견된 단간은 돈황본이 아니라 중국 투르판 본으로 '대승기신론소'의 여러 이본(異本) 중 하나일 것으로 추정된다. 

2010년 딩위안 교수는 영국 런던의 대영도서관에서 20세기 초 영국의 오럴 스타인(1862~1943)이 가져온 돈황 문서들을 검색한 결과 ,15행의 단간을 발견하고 이어 중국 베이징대의 소장문서에서 5행, 러시아 과학아카데미 동양학연구소 소장문서에서 3행, 10행, 9행의 단편을 추가 확인한 바 있다. 

이번 투르판 본 '대승기신론소' 단간의 발견으로 원효대사의 명성과 사상적 영향이 중앙아시아 돈황과 투르판까지 미쳤음을 알 수 있다. 

  

설 연휴 열차표 예매 

1월 13일부터 설 연휴 승차권 예매가 시작된다. 

한국철도공사는 오는 13(화)일과 14일(목) 인터넷과 대리점, 기차역을 통해 설 연휴 열차 승차권 예매를 진행한다고 밝혔다. 13일 경부, 경전, 경북, 대구, 충북, 경의, 경원, 동해남부선 노선 예매가 가능하며, 14일에는 호남, 전라, 장항, 중앙, 대백, 영동, 경춘선 예매를 진행한다. 

예매매수는 1인당 최대 12매, 1회당 최대 6매 이내 예매가 가능하고, 승차권 결제는 15일부터 18일까지 결제해야 예매가 자동취소 되지 않는다. 

또 입석 포함 KTX, 새마을, 무궁화호 등 잔여 승차권 판매 역시 15일 오전 10시부터 판매를 시작한다고 전했다. 

자세한 예매 방법은 한국도시철도공사(코레일) 홈페이지에서 확인 가능하다. 

한편 설 명절을 앞두고 승차권 예매전쟁이 예상되고 있는 가운데 인터넷 예매 시 많은 사람들이 몰려 접속이 지연될 수 있다고 설명했다. 

  

암 예방 컬러푸드 

미국 국립 암 연구소는 암을 예방하려면 하루에 5가지 색깔의 과일과 채소 등 다양한 식품을 섭취하라고 권장한다. 붉은색, 노랑색, 초록색, 보라색, 흰색 등의 색이 포함된 채소와 과일을 지칭하는 5대 컬러푸드는 암을 예방하고 만성질환을 예방하는 '파이토케미칼'이란 물질이 들어있다. 파이토케미칼은 음식의 색깔 별로 들어있는데 종류와 효과도 다르다. 

붉은색이 나는 토마토나 수박, 딸기와 같은 과일과 채소에는 풍부한 '라이코펜'과 '안토시아닌' 등의 파이토케미칼이 들어있다. 이 물질은 활성산소 제거 효과가 뛰어나며 암세포 성장을 억제하고, 면역기능 향상에 도움을 준다. 특히 라이코펜은 전립선암과 심장병 예방에 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 

오렌지, 귤, 호박, 당근, 감 등에 해당하는 노란색의 과일과 채소에는 '카로티노이드'라는 파이토케미칼이 들어 있는데 이것은 항암 효과를 나타내며 산화를 방지해 노화를 지연시키고, 면역 향상에 도움을 준다. 특히 오렌지, 자몽, 감귤 등의 안쪽의 흰껍질에 들어있는 리모넨이라는 파이토케미칼은 여러가지 암을 예방하는 것으로 알려져 있다. 또 노란색 곡류와 과일에 해당하는 대두, 옥수수, 망고, 멜론 등에 풍부하게 들어 있는 '이소플라본'은 유방암 예방에 효과가 있으며 혈중 콜레스테롤 수치 감소 및 골다공증 예방에 도움이 된다. 

배추, 브로컬리, 케일, 양배추, 해초류, 대두 등의 초록색 채소와 곡류에는 '설포라판', '인돌', '리그난'이라는 파이토케미칼이 들어 있으며 이것은 건강한 세포 상태를 유지하는데 도움을 줘 대장암이나 유방암과 전립선암과 같은 호르몬과 관련된 암 발생 위험도를 낮추는 것으로 알려져 있다. 

붉은 보라색 계통의 과일과 채소에는 '페놀화합물'이라는 파이토케미칼이 들어 있고 이것은 항산화 효과 뿐 아니라 염증반응과 암 성장을 억제하는데 도움을 준다. 또 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추고 심장병 예방에도 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 주요 식품은 자두, 딸기, 적포도, 적포도주, 키위, 건포도, 토마토 등이 해당된다. 

마늘, 파, 양파, 버섯, 배, 백포도주 등의 흰색계통의 식품에는 '알릴화합물'이라는 파이토케미칼이 들어 있으며 이것은 간암, 유방암, 대장암, 위암 등을 예방하는데 효과가 있다고 한다. 또 강한 살균, 항균 작용을 하며 혈중 콜레스테롤 수치와 혈압을 낮추는데도 도움이 된다. 

  

신진대사 높여주는 식품 

최근 신진대사 높여주는 식품에 대한 관심이 눈길을 끌고 있다. 신진대사는 생존과 성장을 위해 몸에 필수적인 과정을 뜻한다. 섭취한 영양분이 몸 구석구석으로 이동해 새로운 세포를 생성하고, 몸에 꼭 필요한 화학물질을 만들어 신체가 제대로 작동할 수 있다. 

신진대사가 얼마나 잘되느냐가 건강의 척도라고 말할 정도로, 활발한 신진대사는 건강의 필수 요건 중 하나다. 활발한 신진대사는 적정 체중을 유지하고 몸매 관리를 하기 위해서도 필수적이다. 

신진대사 높여주는 식품 중 하나는 계란 후기다. 계란흰자는 몸의 신진대사를 높여주는 아미노산 중 하나인 BCAA(branched-chain amino acids)가 풍부하다. 또한 계란 흰자는 단백질량이 풍부할 뿐만 아니라 비타민D 함량도 높다. 비타민 D는 골격 형성에 필요한 칼슘을 대장과 신장에 흡수시키는데 역할을 하며 대부분은 햇빛을 통해 얻는다. 

다음으로는 살코기다. 미네랄이 부족하면 신진대사가 느려지게 되는 데, 이를 보완해 줄 수 있는 것이 살코기다. 살코기는 철이 풍부한 대표적인 식품. 철은 체내에 산소를 공급하는 헤모글로빈의 구성성분이다. 산소를 각 조직에 운반하는 역할을 하며 이것이 결핍될 경우 빈혈을 일으키기 쉽기 때문에 일정량 섭취가 반드시 필요한 성분이다. 살코기 외에도 검정콩이나 짙은 녹색 채소 등에 다량 함유돼 있다. 

물 역시 신진대사 높여주는 식품 중 한다. 체내에 수분이 조금이라도 부족하면 몸의 신진대사는 느려지기 때문이다. 

물은 체내 신진대사를 활발하게 하게 할 뿐만 아니라 몸 안의 불필요한 노폐물 배출도 도와준다. 물을 마실 때도 좀 더 많은 칼로리를 소모하는 방법이 있는데, 찬물을 마실 경우에 급속도록 차가워진 속을 덥히기 위해 몸이 더 많은 칼로리를 소모한다고 한다. 

고추는 캡사이신을 함유하고 있다. 이 캡사이신은 몸의 신진대사를 높은 수준까지 끌어올리는 작용을 한다. 식욕을 촉진하기도 하고 대사작용을 활발하게 하여 지방을 태워 없애기 때문에 체내에 지방이 축적되는 것 또한 막아준다. 캡사이신이 지방을 태운다는 효능이 알려지면서 한때 국내에서는 캡사이신 다이어트가 유행을 하기도 했다. 

 

고속버스 시간 조회 

고속버스 시간조회는 먼저 포털사이트 네이버를 통해 가능하다. 지역과 출·도착터미널을 선택하면 출·도착 시간과 등급, 요금 정보 등을 알 수 있다. 

이외에도 코버스나 이지티켓 사이트를 활용할 수도 있다. 이 사이트들은 현재 고속버스통합정보 시스템이 설치 운영되고 있는 터미널의 고속버스 운행노선에 관한 모든 서비스를 제공하고 있다. 

승차권 예약에서 노선(출발지-도착지), 출발일시, 버스등급을 지정하면 출발 일시 이후의 배차정보 및 잔여좌석, 등급별 요금, 운행거리에 대한 정보를 실시간으로 제공받을 수 있다. 

  

삵의 특징 

삵은 고양이과의 동물로 흔히 '살쾡이'라 불린다. 우리나라를 비롯해 동남아시아, 중국, 일본에 분포하고 있다. 

삵의 특징으로는 몸길이가 55~90cm로, 고양이보다 덩치가 약간 큰 편에 속한다. 또한 삵은 황갈색 또는 적갈색 털빛에 온 몸에 반점이 많고, 새나 작은 포유동물을 잡아먹는 특징이 있다. 

다 자란 삵은 자신보다 덩치가 큰 고라니도 사냥할 수 있는 맹수의 특징을 소유한 것으로 알려졌다. 

현재 삵은 6·25 전쟁 이후 살서제에 오염된 먹이를 통해 2차 피해를 입으면서 멸종 위기 보호 종으로 분류 중이다. 

  

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
