제목: [핫키워드]암 예방 컬러푸드,파주 LG디스플레이 ,설 연휴 열차표 예매,추신수 선수 아버지,응답하라 1988
날짜: 20150113
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011310015970555
본문: [핫키워드]암 예방 컬러푸드,파주 LG디스플레이 ,설 연휴 열차표 예매,추신수 선수 아버지,응답하라 1988  

암 예방 컬러푸드,파주 LG디스플레이 ,설 연휴 열차표 예매,추신수 선수 아버지,응답하라 1988에 대한 네티즌들의 관심이 높다. 

#암 예방 컬러푸드 

암 예방 컬러푸드인 붉은색, 노란색, 초록색, 보라색, 흰색 채소-과일은 암을 예방하고 만성질환을 예방할 수 있다.최근 미국 국립 암 연구소는 암을 예방하기 위한 5가지 색깔의 식품을 공개했다. 

암 예방을 위해서는 채소와 과일 등 컬러푸드의 영양성분을 충분히 섭취하는 것이 필요하다. 이들 식물에 든 '파이토케미컬'이라는 물질이 우리 몸을 질병으로부터 막아주기 때문이다. 

노란색의 당근, 호박, 귤, 오렌지, 파프리카, 고구마 등은 암이나 심장질환을 예방하는 카로틴, 베타카로틴이 풍부하다. 

또 흰색의 마늘, 양파, 배, 바나나, 버섯, 컬리플라워, 감자, 생강 등에 든 안토크산틴은 항산화 작용과 함께 암세포 성장을 억제한다. 마늘 양파에 함유된 알리신은 콜레스테롤을 낮추고 심뇌혈관질환을 예방한다. 

빨간색의 토마토, 딸기, 사과, 수박, 자두, 홍피망, 강낭콩 등에 든 라이코펜과 안토시아닌 등은 인체 내 유해산소를 제거하는 '청소부'로 불린다. 

청보라색의 가지, 붉은양배추, 포도, 베리류, 검은콩 등은 눈과 두뇌 건강에 좋고, 심혈관계 질환을 막아준다. 

녹색의 시금치, 피망, 브로컬리, 배추, 멜론, 키위 등은 혈압과 콜레스테롤을 낮추는 성분이 함유돼 있다. 

#파주 LG디스플레이 

LG디스플레이 파주 공장에서 질소가스에 질식된 협력업체 직원 2명이 숨지고 1명이 중태 상태이다. 

지난 1월 12일 오후 12시 43분경 경기 파주시 월롱면 LG디스플레이 8세대 공장 9층 작업장에서 질소가스가 누출되는 사고가 발생, 문 씨와 이모 씨(32)가 숨졌고 오모 씨(31)는 의식을 잃고 중태에 빠졌다. 

문 씨 등 직원들은 이날 오전 10시경 로봇팔 등 납품 장비를 점검하러 작업장에 들어갔다. 평소 2시간 정도 작업한 뒤 휴식했지만 이들은 시간이 지나도 나오지 않았고, LG디스플레이 직원들이 뒤늦게 쓰러져 있는 문 씨 등을 발견해 119에 신고했다. 구조에 나선 직원 3명도 질소가스를 마셔 병원에서 치료를 받았다. 

사고가 발생한 작업장은 대형 TV용 액정표시장치(LCD) 패널을 만드는 곳이다. 평소에는 유리판에 이물질이 묻지 않도록 질소로 채워져 있어 사람이 출입할 수 없다. 질소가스가 모두 빠져나간 뒤에야 유지 보수 작업을 하도록 규정돼 있다. 

소방당국은 장비 보수 작업을 하던 중 밸브가 열려 질소가스가 누출된 것으로 추정하고 있다. LG디스플레이 측은 “<span class='quot0'>장비는 외관상 이상이 없었고, 기계를 다루는 과정에서 질소가 유출된 것으로 보인다</span>”고 밝혔다. 

밀폐된 장소에서 갑자기 질소가 누출되면 공기 중 산소 농도가 급격히 떨어지면서 질식에 이르게 된다.  

한편 지난해 12월에는 울산 울주군 신고리 원자력발전소 3호기 건설 현장에서 질소가 누출돼 현대건설과 협력업체 직원 등 총 3명이 숨지는 사고가 발생한 바 있다.

#설 연휴 열차표 예매 

설 연휴가 한달 남짓 다가온 가운데 13일부터 15일까지 노선별 설 연휴 승차권 예매가 시작된다. 

한국철도공사는 오는 13일(화)과 14일(목) 인터넷과 대리점, 기차역을 통해 설 연휴 열차 승차권 예매를 진행한다고 전했다.  

13일에는 경부, 경전, 경북, 대구, 충북, 경의, 경원, 동해남부선 노선 예매가 가능하며, 14일에는 호남, 전라, 장항, 중앙, 대백, 영동, 경춘선 예매를 진행한다. 

예매매수는 1인당 최대 12매, 1회당 최대 6매 이내 예매가 가능하고, 승차권 결제는 15일부터 18일까지 결제해야 예매가 자동취소 되지 않는다. 

또 입석 포함 KTX, 새마을, 무궁화호 등 잔여 승차권 판매 역시 15일 오전 10시부터 판매를 시작한다고 알렸다. 

자세한 예매 방법은 한국도시철도공사(코레일) 홈페이지에서 확인 가능하다. 

한편 설 명절을 앞두고 승차권 예매전쟁이 예상되고 있는 가운데 인터넷 예매 시 많은 사람들이 몰려 접속이 지연될 수 있다고 설명했다.

#추신수 선수 아버지 

추신수 선수 아버지가 지난 9일 부산구치소에 갇혔다 풀려난 것으로 알려져 충격을 주고 있다. 

지난 1월 12일 경찰에 따르면 메이저리거 추신수(33·텍사스 레인저스) 선수의 아버지 추 모(64)씨는 지난 9일 자택에서 경찰에 붙잡혀 부산구치소에 감치됐다. 감치는 재판을 방해하거나 재판부의 위신을 훼손한 사람에 대해 직권으로 구속하는 제도다. 

추신수 선수의 아버지는 2007년 5월 조 모(58)씨와 함께 박 모(54)씨한테 빌린 5억 원을 갚지 않아 경찰에 신고를 당한 것으로 알려졌다. 

돈을 빌려준 박 모씨는 한 매체와의 인터뷰에서 "아들이 추신수인데 거짓말을 하겠냐"며 "2주 안에 갚아준다고 빌려갔는데, 1000만 원을 더 빌려주면 반드시 갚겠다고 했다"고 말한 것으로 드러났다. 

또한 추신수 선수의 아버지는 2012년 10월 상환하라는 판결을 이행하지 않고 지난해 10월 법원의 재산목록 제출요구도 무시하며 법정 출석요구에도 불응한 것으로 밝혀졌다. 

추신수 선수 아버지는 "재산목록을 성실하게 제출하겠다"고 서약하고 감치 3시간 만인 오후 9시 30분쯤 풀려났다. 

한편 추신수는 텍사스와 7년간 무려 총액 1억 3천만 달러에 달하는 역대 아시아 출신 선수 중 최대 규모  FA 계약을 맺은 바 있다. 올해 추신수의 연봉은 1400만달러로 알려졌다.

#응답하라 1988 

응답하라 1988이 tvN 드라마 '응답하라' 시리즈의 세 번째 작품으로 기획 중인 것으로 알려져 네티즌들의 관심을 받았다. 

지난 1월 12일 tvN 관계자는 1988년이 배경이 될 것이라는 보도에 "응답하라 '1988'은 논의 중인 여러 가지 방안 중 하나일 뿐"이라며 "하루에도 몇 번씩 콘셉트가 변경될 정도로 논의를 거듭하고 있는 상황"이라고 밝혔다. 

또한 방송 시기에 대해서는 "아직 제작이 가시화된 단계는 아니라 아무 것도 결정되지 않았다"고 설명했다. 

한편 예능 출신 신원호 PD와 이우정 작가가 선보인 '응답하라' 시리즈는 2012년 '응답하라 1997'에서 시작해 2013년 '응답하라 1994'로 이어지면서 대중문화계에 복고 열풍을 일으키는 등 커다란 인기를 모았다.

인터넷팀 이소은 기자 lse@segye.com
