제목: 서남병원, '호스피스 전문기관' 인증 받아
날짜: 20150113
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011310015970662
본문: 서울시서남병원(원장 김준식·사진)은 이 병원 완화의료병동이 보건복지부로부터 ‘호스피스완화의료 전문기관’ 인허가를 받아 본격적인 운영에 나섰다고 13일 밝혔다. 

서남병원에 따르면 복지부의 호스피스완화의료 전문기관 인허가는 인력, 시설, 장비 기준을 모두 충족한 기관을 대상으로 서류 검토와 실사를 통해 이뤄진다. 두 평가를 모두 통과해야만 전문기관 인정을 받을 수 있다. 

의화여대의료원이 운영하는 서남병원의 완화의료병동은 완화의료 교육을 이수한 의료진 및 호스피스 전문 간호사, 사회복지사 등 인력을 갖추고 있다. 임종실, 목욕실, 가족실, 상담실, 처치실 등 시설과 흡인기, 산소발생기, 목욕침대 등 장비도 완비한 것이 이번 호스피스 전문기관 인허가에 큰 영향을 미쳤다. 

서남병원이 완화의료병동을 개소한 것은 2013년 11월이다. 의사, 간호사, 사회복지사, 자원봉사자, 성직자 등이 하나의 팀을 이뤄 통합적인 돌봄 서비스를 제공함으로써 말기암 환자와 가족의 신체적, 정서적, 사회적 문제를 효과적으로 돕고 있다. 마사지, 목욕, 미술치료, 음악치료, 원예치료 등 다양한 세부 프로그램을 통해 말기암 환자의 삶의 질을 높이고, 편안하게 임종을 맞을 수 있도록 최선을 다하고 있다. 

서남병원 김준식 원장은 “<span class='quot0'>말기 암 환자가 임종을 앞두고 보살핌을 받을 수 있는 완화의료병상은 많이 부족한 것이 현실</span>”이라며 “<span class='quot0'>우리 병원은 서울 서남권의 대표적 공공병원으로서 완화의료병동 활성화를 통해 환자의 삶의 질을 높이고, 지역사회 완화의료 병동 문제를 해소하는 데에도 일조하기 위해 더욱 노력하겠다</span>”고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
