제목: 암 줄기세포 백신치료…新수지상세포치료
날짜: 20150112
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011210015965261
본문: 줄기세포의 유전자 변이가 암 발생 원인 중 65%를 차지하는 것으로 나타났다. 

12일 미국 존스 홉킨스 의대 연구진이 과학저널 ‘사이언스’지에 게재한 논문에 따르면 암은 65%가 암 줄기세포 생성으로 인해 발생했다. 암 줄기세포는 정상 줄기세포가 분열하는 과정에서 유전자 이상으로 인해 생겨난다. 또 암 줄기세포는 암세포의 근원이 되는 세포로 복제 또는 분열하기 좋은 환경이 되면 많은 암세포를 무작위로 만들어 낸다. 

암 줄기세포는 항암 및 방사선치료에도 영향을 받지 않아 제거하기가 쉽지 않은 것으로 알려져 있다. 

이런 가운데 일본에 암치료 면역요법을 전문으로 하는 병원의 ‘암 줄기세포’를 타겟(Target)으로 하는 면역세포 치료법으로 관심을 받고 있다. 

센신병원 구라모치 츠네오 박사는 세포치료 전문가로 지난 2013년부터 DC-AIBac/CSC(암줄기세포특이항원획득면역백신요법: 이하 ‘암 줄기세포치료’)를 시행하고 있다. 

암줄기세포치료’는 암 환자 자신의 면역세포를 채취해, NK세포, NK-T세포, 킬러-T세포, 감마ㆍ델타-T세포, 수지상세포의 5종 면역세포를 배양한다. 그 과정에서 성숙한 수지상세포에 암항원 펩티드 ‘WT1’을 인식시킨 치료법을 ‘新수지상세포치료’라고 한다. 또 ‘암줄기세포특이항원’을 추가로 인식시켜 암치료제로 제작해 환자에게 링거하는 요법이다. 

암줄기세포 특이항원은 구라모치 박사가 유명 제약회사와 공동 연구를 통해 개발한 항원으로 암치료에 접목해 사용되고 있다. 

구라모치 츠네오 박사는 “그 동안 5종복합면역요법과 신수지상세포치료를 시행해 왔고, 지난 2013년부터는 암 줄기세포 치료를 중심으로 암치료를 해왔다. 결과는 아주 고무적”이러며 “당원의 암 줄기세포 치료를 받고 있는 암환자를 대상으로 그 동안의 케이스를 분석한 결과 암치료 유효율이 80%을 넘어서고 있다”고 말했다. 

이어 “공식적인 임상 통계는 대학 병원과 진행하고 있는 임상을 근거로 오는 5월쯤 발표될 예정”이라고 말했다.  

한편 구라모치 츠네오 박사는 지난해 11월 국내 Agent 법인 에스유 바이오 주최로 열린 ‘포기하지 않는 암치료’세미나에서 대표 강연자로 나서 면역치료의 중요성과 암줄기세포치료에 대한 강연을 펼쳤다.
