제목: [핫 키워드] 그것이 알고싶다 모녀, 과식 피해 줄이는 식품, 신은미 씨 강제출국, 국제시장 윤제균
날짜: 20150112
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011210015963268
본문: 그것이 알고싶다 모녀, 과식 피해 줄이는 식품, 신은미 씨 강제출국, 국제시장 윤제균[핫 키워드] 그것이 알고싶다 모녀, 과식 피해 줄이는 식품, 신은미 씨 강제출국, 국제시장 윤제균 

그것이 알고싶다 모녀, 과식 피해 줄이는 식품, 신은미 씨 강제출국, 국제시장 윤제균 키워드에 대한 네티즌들의 관심이 뜨겁다. 

# 그것이 알고싶다 모녀 

'그것이 알고싶다' 백화점 모녀 사건이 네티즌들의 시선을 끌었다. 

SBS ‘그것이 알고 싶다’ 지난 10일 방송에서는 주차요원을 무릎 꿇리고 폭언을 해 사회적 공분을 일으킨 백화점 모녀의 이야기가 다뤄졌다. 

백화점 모녀 사건의 주차요원은 “너무 당황스러웠다. 이런 경험이 처음이라 무서웠다. 살면서 무릎을 꿇은 게 처음이었다”고 심경을 밝혔다. 

이어 "주먹질로 딸을 위협했다"는 주장에 대해서는 “(주먹질은) “아줌마를 향하지 않았다. 내가 보여준 행동 때문에 오해했구나 생각하고 죄송하다. 아니라고 해명하려 했는데 당황스럽고 말을 잘 못하니 의사전달이 안됐다”고 설명했다. 

또 “내 머릿속에 스친 게 1학기 낼까말까 하는 금액인데 등록금 어떻게 마련하지 돈은 어떻게 하지 이런 생각뿐이었다”며 무릎을 꿇었던 이유를 밝혀 안타까움을 자아냈다. 

앞서 이날 방송에서 백화점 모녀는 “주차 요원이 먼저 차 안에 있던 딸을 위협하는 듯 한 행동을 취했고 이에 격분해 주차요원에 따지러 갔다”며 “때릴 수 없기 때문에 무릎 꿇렸고,사회정의를 위해 그렇게 했다”고 주장했다. 

이어 백화점 모녀의 딸은 억울함을 호소하며 “마녀사냥을 당하고 있다”며 “을의 횡포”라고 말했다. 

또 어머니는 사무실 바닥을 뒹굴며 “내 돈 쓰고 내가 왜 주차요원에게 모욕을 받아야 하냐. 왜 이런 대우를 받아야 하냐”며 고성을 지르기도 했다. 
  
# 과식 피해 줄이는 음식 

과식 피해 줄이는 식품이 네티즌들 사이에서 화제를 모았다. 

과식은 음식을 소화시키는 과정에서 나오는 유해한 활성산소가 몸에 해를 끼친다. 이 활성산소는 우리 몸에 유익한 세포를 공격한다. 또 심장병, 당뇨병, 암 등을 일으킬 수 있다. 미국의 건강생활 잡지 이팅웰(EatingWell)이 과식 피해 줄이는 식품 5가지를 소개했다. 

과식 피해 줄이는 식품으로 우선 식초가 좋다. 샐러드에 뿌리는 식으로 한 스푼 정도 식초를 먹으면 많은 양의 탄수화물 식사를 한 뒤에 혈당이 치솟는 것을 완화할 수 있다. 대부분은 혈당이 갑자기 올라도 그만큼 빠르게 떨어뜨릴 수 있다. 혈당 수치는 당뇨병 환자에게 특히 중요하다. 

또다른 과식 피해 줄이는 식품으로는 오렌지 주스가 있다. 오렌지 주스도 활성산소를 완화하는 데 도움이 돼 과식 피해를 줄이는 식품이다. 항산화제와 같은 화합물인 플라보노이드는 고칼로리, 고지방식이 심장에 주는 폐해를 상쇄시켜준다. 연구에 따르면, 고지방, 고칼로리 식사를 하면서 오렌지주스를 마신 사람들은 같은 식사에 맹물이나 설탕물을 마신 사람들보다 활성산소 수치와 심장병을 일으키는 염증성 지표가 낮은 것으로 나타났다. 

과식 피해 줄이는 식품으로 레드와인이 있다. 레드와인에 들어있는 항산화 물질은 지방을 먹은 뒤 인체에 생성되는 화합물의 수치를 낮춰 과식으로 인한 피해를 줄이는 식품이다. 이런 화합물은 심장병을 일으키는 원인이 된다. 레드와인은 1~2잔이 적당량이다. 

과식의 해로운 피해를 줄이려면 향시료를 더해서 먹으면 된다. 한 연구에 따르면, 로즈마리, 오레가노, 계피, 강황, 후추, 마늘, 파프리카 등을 섞어 만든 양념 두 스푼 정도를 넣어 고지방, 고칼로리 식사를 한 사람들은 같은 식사를 양념 없이 먹은 사람들에 비해 동맥경화를 일으키는 중성지방과 인슐린 수치가 낮고, 항산화 수치는 높은 것으로 나타났다. 

과일 중 과식 피해 줄이는 식품으로는 딸기류, 포도, 키위, 체리 등 항산화제가 풍부한 과일인데 먹으면 활성산소의 피해를 줄일 수 있다. 과일이나 채소 없이 고칼로리 식사를 하면 나쁜 영향이 오래갈 수 있다. 

# 신은미 씨 강제출국 

북한 관련 토크콘서트에서 ‘종북 발언’을 한 혐의로 수사를 받은 신은미 씨(51·여)가 미국으로 강제 출국됐다. 

신은미 씨는 이날 오후 7시 50분경 인천 중구 인천국제공항을 통해 미국 로스앤젤레스로 출국했다. 그는 출국 직전 기자들과 만나 강제출국 조치에 대해 “짝사랑하던 사람에게 배신당한 심정”이라며 “몸은 강제 퇴거되지만 모국의 평화통일을 위해 해외에서 기도하고 애쓰겠다”고 말했다. 

신은미 씨는 인천공항에서 강제출국 심경을 밝힌 뒤, 함께 토크콘서트를 진행하다가 기소된 황선 씨(41·여)를 껴안고 눈물을 흘렸다. 기다리던 지인 30여 명에게도 한 명씩 “고맙다”는 말을 건넨 뒤 출국했다. 

신은미 씨가 인천공항에 도착해 법무부 호송차량에서 내리는 순간 황 씨를 비롯한 지인들과 출입국관리사무소 직원들 간에 충돌이 벌어졌다. 면담 시간을 5분으로 제한하자 지인 중 일부가 호송차량 바퀴에 드러누워 112타격대가 현장 출동하기도 했다. 

외국인이 한국에서 국익에 위배되는 범법행위를 하면 법무부는 강제퇴거명령을 내릴 수 있다. 강제퇴거명령을 받고 출국하면 5년간 한국에 들어올 수 없다. 

신은미 씨가 출국했지만 법적 공방은 앞으로도 이어질 것으로 전망된다. 신은미 씨는 검찰의 기소유예 처분에 “따르겠다”고 말했지만 법률대리인인 김종귀 변호사는 “강제퇴거는 행정소송, 검찰의 기소유예 처분은 헌법소원으로 각각 법리를 다툴 것”이라고 밝혔다. 

신은미 씨가 같은 날 오후 2시 40분(현지 시간) 로스앤젤레스 국제공항에 도착하자 미국에서도 보혁 충돌이 발생했다. 입국 전부터 미국 내 한인진보단체에서는 “민족의 영웅 신은미 환영” 등의 팻말을 들고 나왔지만, 보수단체에서는 “북한이 좋으면 북한으로 돌아가라” 등의 플래카드를 들고 팽팽히 맞섰다. 

신은미 씨가 교회 지인 및 진보단체 회원 20여 명과 함께 입국장을 빠져나가려고 하자 보수단체 회원 20여 명이 “종북분자는 북한으로 가라”면서 귀가를 막으며 몸싸움을 벌였다. 로스앤젤레스 경찰이 보수단체 회원 2명을 연행하고서야 충돌이 끝났다. 신은미 씨는 “당분간 쉬고 싶다. 차차 어떻게 할지 생각해 보겠다”고 말하며 공항을 빠져나갔다. 

#국제시장 윤제균 

윤제균 감독이 스태프들에게 천만관객 달성시 한 턱 쏘겠다고 밝혔다. 

윤제균 감독은 11일 방송된 MBC ‘뉴스데스크’에 출연해 천만 관객 돌파를 앞둔 영화 ‘국제시장’에 대해 이야기를 나눴다. 

이날 윤제균 감독은 다른 영화와 달리 표준 근로 계약서를 작성했던 것에 대해 “간단히 얘기하면, 많은 분들이 우리의 스태프분들이 힘든 여건에서 일을 하고 있는 걸 안다”고 말문을 열었다. 

그는 “크게 4가지예요. 하루에 12시간 촬영하고, 더 이상 촬영하지 않는다. 그리고 12시간 이상 촬영하게 되면 분명히 추가 수당을 지급한다. 그리고 1주일에 무조건 한 번씩은 꼭 쉰다. 그리고 마지막으로 4대 보험이 말단 막내 스태프까지 해당된다”라고 설명했다. 

이에 이정민 아나운서는 “네 가지 중에 들어가진 않았는데 천만 돌파하면 보너스 갑니까?”라고 질문했다. 

이에 윤제균 감독은 “당연하다. 특히 막내 스태프 밑에 있는 스태프들한테는 후하게 주려고 한다. 어차피 방송에 이야기가 나왔기 때문에 지켜야 된다”고 재치있게 말해 웃음을 안겼다. 

인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
