제목: "고혈압은 완치 아닌 조절… 꾸준한 투약이 가장 중요"
날짜: 20150111
기자: 김태훈 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011110015958944
본문: 날씨가 추워지면 피부 혈관이 움츠러든다. 좁아진 혈관을 통해 몸 구석구석에 피를 보내려면 심장은 더 큰 압력이 필요하다. 겨울철에 혈압이 높아지고 고혈압을 원인으로 하는 여러 합병증이 더욱 기승을 부리는 까닭이 거기에 있다. 

실제로 고혈압 합병증에 의한 사망은 1년 중 9월이 가장 적은 반면 1, 2월이 제일 많다. 따라서 고혈압, 심장병 등 지병을 지니고 있는 사람들은 겨울철 건강관리에 특히 조심해야 한다. 을지대병원 심장내과 최유정(사진) 교수와 겨울철 고혈압 관리를 주제로 얘기를 나눴다. 

“요즘처럼 추운 날일수록 나이든 어르신이나 고혈압 환자들은 남다른 건강관리가 필요해요. 급격한 저온 현상으로 자칫 뇌졸중이나 심장마비 등으로 인한 돌연사의 위험이 크기 때문입니다.” 

최 교수에 따르면 사람의 혈압은 매순간 다르다. 흥분하거나 운동을 하면 올라가고, 쉬고 있거나 잠을 잘 때는 떨어진다. 이렇듯 우리 몸의 상태에 따라 혈압을 조절하는 것도 심장의 중요한 기능 가운데 하나다. 그런데 물이 지나는 호스의 구멍을 좁게 만들면 물은 더 멀리 나가지만 수압이 높아지는 것처럼, 우리 몸의 혈관도 좁아지면 그만큼 압력이 커지게 된다. 최 교수는 “<span class='quot0'>한 번 오른 혈압이 떨어지지 않고 지속적으로 유지되는 게 고혈압</span>”이라고 말했다. 

“혈관의 압력은 서서히 올라가거든요. 그래서 고혈압은 가끔 머리가 아프거나 뒷머리가 무겁기만 할 뿐 평소 뚜렷한 증상이 나타나지 않아요. 수년이 지나도록 위험을 알리는 징후가 없기 때문에 ‘조용한 살인자’라는 별명이 붙어 있죠. 고혈압인지도 모르고 방치하다가 신장, 뇌, 심장, 눈 등에 합병증이 생겨서 건강을 잃고 고생하다가 사망하는 경우가 많습니다.” 

고혈압을 ‘난치병’으로 여기는 이가 많으나, 조기에 발견해서 위험인자를 조절하고 주의를 기울이면서 꾸준히 치료를 하면 얼마든지 치유가 가능하다. 

고혈압을 진단하는 비결은 단 한가지, 적어도 1년에 한 번씩 혈압을 재는 것이다. 수축기 혈압이 120㎜Hg, 이완기 혈압이 80㎜Hg을 각각 넘지 않으면 정상 혈압이다. 수축기와 이완기 혈압이 각기 140㎜Hg, 90㎜Hg까지 올라가면 ‘고혈압 직전’으로 본다. 수축기 혈압이 140㎜Hg를 넘거나 이완기 혈압이 90㎜Hg 이상인 채로 지속되는 경우가 고혈압에 해당한다. 

“고혈압은 암과 달리 완치가 아니라 조절하는 질환입니다. 환자는 ‘스스로 고칠 수 있다’는 생각을 버리고 전문의 지시에 따르는 ‘충실한 협조자’가 되어야 합니다. 치료약도 반드시 의사의 처방에 의해 선택해야 하며, 지속적인 투약으로 정상 혈압을 유지하는 것이 가장 중요합니다.” 

심한 운동은 심장병이나 고혈압 환자들에게 치명적일 수 있다. 호흡이 가빠져 심장의 부담이 늘어나기 때문이다. 겨울철에 실외운동을 할 때는 특히 조심해야 한다. 최 교수는 “<span class='quot0'>날씨가 추워지게 되면 혈관이 좁아진 상태에서 혈압이 높아지기 때문에 중요 장기인 심장에 피가 공급되지 않아 위험해질 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>평소 아침 운동을 하지 않았던 사람은 가급적 겨울에 아침 운동을 시작하지 말아야 하고, 매일 운동을 꾸준히 해왔더라도 추운 날에는 옷을 충분히 껴입고 하는 게 좋다</span>”고 조언했다. 

“고혈압을 가진 사람은 피로 해소를 위해 목욕이나 사우나를 할 때도 각별한 주의가 필요합니다. 뜨거운 물이 몸에 닿으면 심장과 뇌로 가는 혈액량이 상대적으로 줄어들기 때문에 갑자기 일어서거나 자세를 바꿀 때 현기증을 느끼게 되죠. 온탕에서 냉탕으로 옮기는 것도 절대 삼가야 합니다.” 

김태훈 기자 af103@segye.com
