제목: [핫 키워드] 당뇨망막병증 치료법·의정부 아파트 화재·과일 당분 함량·태종대 오토캠핑장 건립·펠리오 다이어트
날짜: 20150111
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011110015956407
본문:   

[핫 키워드] 당뇨망막병증 치료법·의정부 아파트 화재·과일 당분 함량·태종대 오토캠핑장 건립·펠리오 다이어트 

1월 11일 오전 당뇨망막병증 치료법·의정부 아파트 화재·과일 당분 함량·태종대 오토캠핑장 건립·펠리오 다이어트에 대해 누리꾼들의 관심이 뜨겁다.

#당뇨망막병증 치료법 

당뇨망막병증이란 전신 질환인 당뇨병에 의해 말초 순환 장애가 발생하는데, 이때 망막의 미세순환에 장애가 생겨 시력 감소가 발생하는 병이다. 

당뇨망막병증은 초기에는 증상이 없다가 황반부의 침범이 일어나면서 시력 저하가 나타나게 된다. 

시력은 망막병증의 정도를 파악하는 척도로 삼을 수 없다. 그 이유는 상당히 진행된 망막병증에서도 황반부의 장애가 없는 경우에는 시력이 좋게 나타나고, 가벼운 정도의 망막병증이라 하더라도 병적인 변화가 황반부에 국한되어 나타난 경우에는 상당한 시력 저하가 발생하기 때문이다. 

당뇨병의 초기에 혈당 조절이 잘 이루어지면 망막병증의 발생을 지연시킬 수 있지만, 일단 망막병증이 발생한 후에는 그 진행을 막기 어려우며 다만 철저한 혈당 조절로 망막병증의 진행을 늦출 수 있다. 

#과일의 당분 함량 

과일의 당분 함량이 낮은 과일로는 라즈베리, 블랙베리, 크랜베리, 레몬, 라임 등이 있다. 

당분이 적게 들어있는 과일은 반대로 항산화성분이나 파이토뉴트리언트와 같이 영양적 가치가 높은 성분은 많이 있다. 

베리류는 지방, 탄수화물, 칼로리가 낮은 반면 비타민, 식이섬유, 각종 미네랄과 항산화성분이 풍부해 심장질환과 암을 예방하고 노화를 늦춘다. 

당분 함량이 보통인 과일은 사과, 딸기, 수박, 복숭아, 파파야, 블루베리, 멜론, 구아바, 살구 등이다. 

당분 함량이 높은 과일= 오렌지, 키위, 자두, 배, 파인애플 등이 있다. 사과는 혈당지수가 레몬이나 일부 베리류보다는 약간 높지만 건강상 유익한 측면이 많으므로 매일 먹는 것이 좋고 하루 1개 정도는 오히려 저탄수화물 다이어트를 하는데 도움이 된다. 

오렌지는 신맛도 나기 때문에 당분이 적은 것처럼 느껴지지만 오히려 사과보다 당분이 높다. 

하지만 비타민 C, 칼륨, 엽산, 티아민 등의 좋은 공급원인데다 과일 치고 높다는 의미이므로 혈당지수 때문에 섭취량을 엄격히 제한할 필요까지는 없다. 

당분 함량이 매우 높은 과일은 체리, 포도, 망고, 석류, 바나나, 무화과, 말린 과일 등이다. 

#태종대 오토캠핑장 건립 

부산 영도구 태종대유원지에 '오토캠핑장(자동차 야영장)' 건립이 추진된다. 

영도구는 지난 8일 "문화체육관광부가 추진하는 국민여가캠핑장 조성사업에 응모, 1차 서류심사를 통과해 지난 6일 2차 PPT 심사를 마쳤다"고 밝혔다. 

오토캠핑장 건립이 추진되는 곳은 부산 영도구 동삼동 태종대유원지 입구 오른쪽 주차장 아래 9천400㎡ 부지다. 유휴지로 일부 주차장으로 활용되는 이 부지는 시유지와 국유지로 이뤄져 사업하기에 적합하다. 

태종대유원지는 영도대교~태종대 해안산책길, 국립해양박물관, 국제시장과 자갈치시장 등 주변 관광자원과의 연계성이 뛰어나다는 게 강점이다. 

영도구는 가족단위 관광객의 발걸음이 많은 영도에 오토캠핑장이 들어서면 부산 시민뿐만 아니라 다른 지역 관광객들의 유입도 많아질 것으로 보고 있다. 평일 5천 명, 휴일 8천 명 등 연간 1만 3천 명이 태종대유원지 오토캠핑장을 찾을 것으로 전망되고 있다. 

#펠리오 다이어트 

펠리오 다이어트란 굶지않고 상점에서 손쉽게 구할 수 있는 식재료를 먹으며 살을 빼는 것이다. 

‘펠리오’는 구석기 시대를 뜻하는 펠리오리틱(paleolithic)의 약자로 한마디로 원시인이 먹던 식단으로 질병을 극복하고 건강하게 다이어트를 하자는 것이다. 

미국에서는 지난해부터 선풍적인 인기를 끌고 있는 펠리오다이어트는 과학자 로렌 코데인 박사가 주창했다. 코데인 박사는 2011년 12월 이 다이어트 방법을 다룬 책 ‘Paleo diet’를 출간했습니다. 우리나라에는 ‘구석기 다이어트’라는 이름으로 번역됐다. 

펠리오 다이어트는 신석기 시대 이후 등장한 식재료인 유제품, 속껍질까지 벗겨낸 가공 곡류, GMO 콩류, 콩기름 등 가공된 기름, 정제된 설탕과 소금, 주류, 커피 등의 섭취를 제한한다. 

과자, 아이스크림과 패스트푸드도 모두 금지하지만 소나 양에게서 직접 짠 우유, 방목해 키운 쇠고기와 닭고기, 생선, 채소는 적극 권장한다. 

펠리오 다이어트는 탄수화물을 줄이는 다이어트지 끊는 다이어트가 아니다. 하루 탄수화물 300g은 섭취해야 한다. 

펠리오 식단을 따르면 별도의 운동을 하지 않아도 살이 빠지지만 건강을 위해 적절한 운동이 권장된다. 자주 걷고, 1주일에 2∼3회 근육운동과 1회의 전력질주(100m 달리기)면 충분하다. 

#의정부 아파트 화재 

안병용 의정부 시장은 의정부 아파트 화재 발생에 따른 긴급 대책회의에서 "시 전 직원이 피해자 입장에서 신속한 사고 수습과 차질없는 부상자 치료 등 대책을 마련해야 한다"며 "유족과 피해자 입장에서 시가 지원할 부분을 적극 발굴해 지원하라"고 말했다. 

안병용 시장은 "현재 경찰과 소방에서 화재원인 등을 규명하고 있다"면서 "정부와 경기도, 시 차원에서 어떤 지원이 필요한지 전담팀을 만들어 이런 재난을 빨리 극복할 수 있도록 해야 한다"고 설명했다. 

또 "피해 주민들이 대피소에 단기·장기적으로 머물 수 있다"며 "단계별로 매뉴얼화해 주민들이 불편 없이 지낼 수 있도록 대책을 적극 마련하라"고 당부했다. 

앞서 이날 오전 9시 27분 경기도 의정부시 의정부동 대봉그린아파트 지상 1층 주차장에서 불이 나 오후 5시 현재 4명이 숨지는 등 100여명의 사상자가 발생했다. 

소방당국에 따르면 인근 소방서 인력 수십 명을 포함 총 80대의 소방차가 출동했다. 또 헬기 4대를 동원해 주민 구조에 나섰다. 총 구조 인력은 900여명. 하지만 건물 뒤편 경원선 전철 선로가 있어 소방차 진입이 어렵고, 연기와 불길이 심해 진화가 쉽지 않았던 것으로 알려졌다.

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
