제목: [사설] 공동체 기반 좀먹는 ‘갑질 종양’, 뿌리 뽑아야
날짜: 20150109
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015010910015954346
본문: 새해 벽두부터 갑질 논란으로 어수선하다. 논란의 불똥이 공직사회로까지 번졌다. 경찰청에 따르면 권기선 부산경찰청장은 최근 보고서를 제 시간에 가져오지 않았다고 한 총경급 간부에게 심한 욕설을 퍼부었다고 한다. 시민들이 보는 앞에서 부하 직원들을 모욕하고 자주 욕설을 했다는 소리도 들린다. 경찰청이 엄중 경고하고 당사자가 사과문까지 발표했지만 뒷맛은 개운치 않다. 

약자의 인격을 짓밟는 갑의 횡포는 사회 전반에 깊게 뿌리를 내린 상황이다. 얼마 전에는 백화점 대표 친척을 빙자한 50대 모녀가 주차 아르바이트생의 무릎을 꿇리는 장면이 인터넷에 공개됐다. 항공기 사무장의 무릎을 꿇린 조현아 대한항공 전 부사장의 오만을 떠올리게 한다. 서울의 대형마트에서는 30대 여성고객이 “몇 억씩 쓴 VIP 고객이야”라고 소리치며 직원을 폭행하기도 했다. 이런 갑질 추태는 빙산의 일각일 뿐이다. 청년 구직자들의 처지를 악용한 악덕 상혼도 활개를 친다. 택시기사에게 반말하고, 아파트 경비원을 종 부리듯 하는 몰상식은 또 얼마나 많은가. 

경찰은 수사에 나서고, 정부와 기업에서는 제도 개선을 고심하는 모양이다. 하지만 이런 고질이 법과 제도만 고친다고 뿌리 뽑힐 일인가. 문제의 핵심은 겉으로 드러난 추태가 아니라 사회 곳곳에 뿌리내린 병리 현상이다. 

약자에 대한 비인간적인 행위는 ‘천박하고 저급한 의식’의 소산이다. 우리 사회에는 지위가 높고 힘이 강해야 대우받는다는 잘못된 풍조가 만연한다. 비뚫어진 의식이 갑질의 근본 원인인 것이다. 이런 종양을 제거하지 않고서는 제2, 제3의 조현아 사태는 터질 수밖에 없다. 

우리 경제는 세계 10위권을 넘볼 정도로 성장했다. 이제 우리 사회도 변해야 한다. 약자의 인권을 유린하는 갑질은 공동체의 갈등을 조장하는 암적 존재다. 나의 인격이 중요하다면 남의 인격도 존중할 줄 알아야 한다. ‘배려하는 정신’ 없이는 밝고 따뜻한 대한민국 공동체를 만들 수 없다.
