제목: 보험계약·보험금청구 시 유의할 점은?
날짜: 20150105
기자: hemked@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150105100000090
본문: 소비자들은 보험계약 15일 이내에 이유 없이 해지할 수 있으며, '암의 직접치료'가 아닌 경우 보험금 지급에 제한을 받을 수 있다.또한 보험만기 전 약관에서 정하는 만기환급금 등을 확인해야 불필요한 분쟁을 피할 수 있다.5일 금융감독원은 이같은 내용을 골자로 한 보험계약체결 및 청구시 유의할 점을 안내했다.이는 보험모집·청구·만기환급금지급 단계에서 발생할 수 있는 소비자 피해와 불필요한 분쟁을 줄이고자 함이다.분쟁사례를 보면 A씨는 친척인 보험설계사로부터 해지환급금, 보장내용 등 상품설명을 제대로 듣지 못했으며, 보험설계사가 시키는 대로 기재내용 확인없이 청약서 및 상품설명서에 자필 서명했고, 정상계약여부 확인을 위한 전화 모니터링에서도 형식적 절차로 생각하여 전부 '예'라고 긍정적으로 답변했다. 이에 A씨는 불완전판매를 이유로 이전에 납입한 보험료 반환을 요구했다.  하지만 이 경우 형식적으로 실시한 보험계약자의 청약서·상품설명서 상 자필서명 및 모니터링 전화의 답변이라도 법률적 효력을 부인할 수 없다.또한 보험계약자는 보험증권을 받은 날로부터 15일(통신판매 계약은 30일) 이내에 그 이유와 상관없이 청약을 철회할 수 있다. 청약일로부터 3개월 이내에 약관 및 청약서부본 미수령, 자필서명 미실시, 상품부실설명 등을 이유로 보험 계약을 취소할 수 있다.더불어 자택 및 통원치료 가능 등으로 약관상 '입원'에 해당되지 않거나, 입원시 치료내역이 '암의 직접치료'에 해당되지 않을 경우 암 입원보험금 지급에 제한을 받을 수 있다.분쟁사례에 따르면 B씨는 약 4개월 전 유방암으로 C 대학병원에 약 2주간 입원해 수술을 받았고, 보험사는 C 대학병원에서의 입원 및 수술급여금 청구에 대해 전액 지급했다. B씨는 최근 1개월간 C 대학병원에서 통원으로 수차례 방사능 치료를 받으면서 D 요양병원에 입원해 고주파온열 치료, 압노바 및 헬릭스 투여, 물리치료 등을 받았다. 퇴원 후 관련서류를 구비해 입원급여금을 청구했으나 보험사가 D 요양병원의 입원급여금 일부만을 지급하자 부당하다며 이의를 제기했다.보험약관에서 '입원'은 사전적인 개념에 비해 제한적으로 해석해 '암의 직접치료 목적'일 경우에만 암 입원비를 지급하도록 정하고 있다. '암의 직접 치료'는 종양을 제거하거나 종양의 증식을 억제하기 위한 수술이나 방사선 치료, 항종양 약물 치료 등 항암치료를 뜻한다.법원 판결 등에서 노바 및 헬릭스의 투여는 아직 항암효능이 입증된 바는 없어 투여만으로 '암의 직접치료'로 보기 어렵고, 고주파 온열치료도 '암의 부수적인 치료'로 보고 있다.또한 보험만기 도래 전, 약관에서 정하는 만기환급금 적립방법, 실제 지급(예상)금액 등을 확인해야 보험사와의 불필요한 분쟁을 피할 수 있다.대법원 판례에서는 보험사가 가입설계서에 예시금액의 변동가능성을 언급하지 않았다고 하더라도 약관과 다른 예시금액을 지급하기로 약정했다고 보기 어렵다는 취지로 판시했다.계약자는 만기도래 시 실제 지급되는 만기환급금과 가입설계서 상 예시금액이 차이가 있는지 여부를 확인해야 하며, 보험사의 만기환급금 적립현황에 대해 안내장 발송 또는 콜센터를 통해 확인할 수 있다.황은미 기자 hemked@segye.com
