제목: 현대重 노사, '작업중지권' 단체협약 규정 포함해
날짜: 20150104
기자: vrdw88@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150104100000024
본문: 현대중공업이 노사는 사업장의 안전이 미흡할 경우 노조가 작업을 중지할 수 있는 작업중지권을 단체협약에 처음 규정했다.현대중공업 노사는 4일 2014년 임금인상과 단체협약 교섭에서 사고 예방을 위해 노조의 작업중지권을 단체협약에 포함시켰다고 밝혔다.노사는 단협 '안전상의 조치'(101조)에서 법적으로 미비한 안전시설의 보완을 노조가 요구했는데도 회사가 이를 이행하지 않으면 노조가 작업을 중단시킬 수 있도록 했다.회사는 안전보건상의 조치를 취한 뒤 작업을 재개해야 한다. 또 안전사고 발생 시 사내 통신으로 전 사원에게 통보해야 한다.김형균 노조 정책기획실장은 "지난해 회사에서 산재 사망사고가 너무 많이 발생해 이번 임단협에서 노조가 작업중지권을 행사할 수 있는 조항을 처음 넣은 것"이라고 밝혔다.눈길을 끄는 또다른 단협은 조합원이 암 진단을 받을 경우 별도 단체상해보험에 가입하지 않아도 일반보험 약관에 준해 회사에서 치료비를 지원하기로 한 것이다.노사는 10대 암을 판정받으면 3000만원을 지원하고, 10대 암을 제외한 암에는 1000만원을 지원하기로 합의했다.자녀가 출생하면 5일 휴가를, 본인 회갑시 2일 휴가를 갈 수 있도록 합의했고 부모 등 사망시 부서 동료 2명을 문상객 도우미로 지원받을 수 있도록 했다.이밖에 출산장려를 위해 조합원이 출산할 때마다 50만원씩 지급한다. 임신하면 축하 선물(허리보호 쿠션, 튼살 방지크림, 포토 다이어리 등)도 지급한다.노조는 임신 중인 조합원은 시간외 근로를 하지 않도록 규정했고, 유산과 사산 시 일정 휴가를 갈 수 있도록 했다. 그리고 이러한 규정은 근로기준법 시행령, 남녀고용평등과 일·가정 양립지원에 관한 법률에 의거한 것이라고 설명했다.강중모 기자 vrdw88@segye.com
