제목: [김현주의 일상 톡톡] 누가 '니켈 공포' 부추기나?
날짜: 20160725
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160725050738744
본문: 공원 잔디밭의 제초제부터 중금속이 축적된 식물이나 생선 등 현대인들은 일상에서 자신도 모르는 새 중금속에 노출되고 있습니다. 남성의 경우는 흡연으로 인해, 여성의 경우 헤어 파마나 염색 등으로도 본인도 모르는 사이에 소량이지만 노출되고 있는데요. 이런 가운데 최근 물 속의 니켈 성분 유해성 논란이 확산되고 있습니다. 니켈이 중금속으로 분류되어 있어 소비자들이 불안에 휩싸여 있지만, 결론부터 말해 물이나 음식에 녹아 든 니켈이 암을 일으킨다는 과학적인 증거가 부족한 상황입니다. 니켈은 화학적으로 인체에 피해를 줄 가능성은 높지 않은데다, 비교적 다른 중금속 보다 체내에서 빠르게 배출되는 특성도 있습니다. 니켈의 유해성 논란보다 더 큰 문제는 이같은 막연한 니켈 공포에 소비자들이 불안해하고 있다는 점인데요. 전문가들은 중금속에 대한 국민적 관심이 큰 만큼, 니켈의 과도한 부정적인 인식을 바로잡을 필요가 있다고 입을 모으고 있습니다. 
최근 코웨이 얼음정수기에서 문제가 된 니켈 도금 이물질에 대한 유해성 논란이 번지면서 소비자들이 불안에 떨고 있다. 

전문가들은 니켈이 다른 중금속보다 상대적으로 위험성이 적다는 점에 대해서는 의견을 같이 하고 있어, 막연한 '니켈 공포'에 휩싸이는 건 바람직하지 않다는 지적이다. 

◆막연한 '니켈 공포' 어쩌나 

25일 업계에 따르면 니켈은 수도꼭지나 그릇 등을 도금할 때 흔히 쓰이는 물질 중 하나이다. 

소화기로 들어갔을 경우의 유해성과 관련해서는 학계에서 널리 알려진 연구결과나 국내 안전 규정이 없는 상황이다. 특히 니켈은 크롬·망간·수은 등의 중금속 보다는 유해성이 적고, 체내 흡수율도 낮다. 이러한 니켈의 특징 때문에 도금 재료로 널리 쓰이고 있다. 

주로 니켈은 정수기 부품에 사용되고, 동전을 비롯 주전자·수도꼭지 등 여러 가정용품에 널리 쓰이는 물질이다. 니켈은 녹차·김치·초콜릿 등의 일부 식품에도 함유되어 있다. 

◆니켈, 일상생활에서 주의해야 하는 물질인 것은 분명해 

반면 일상생활에서 흔히 쓰인다고 해서 꼭 안전한 게 아니라는 주장도 있다. 니켈은 국제암연구소나 발암 가능성이 있는 물질로 분류하고 있다. 호흡기를 통해 폐에 쌓이거나 체내 노폐물을 거르는 역할을 하는 신장에 쌓일 경우 폐암이나 신장암을 일으킬 수 있다. 

실제 미국 뉴욕대 보고서를 보면 만성적으로 니켈에 노출됐을 경우 심혈관계질환·고혈압 등을 유발한다. 

다만, 발암물질은 암을 유발할 수 있는 공식적인 수치가 없어 ‘얼마 이상이면 위험하고, 이하면 안전하다’라는 기준이 없다. 특히 니켈은 다른 중금속에 비해 이와 관련한 과학적인 연구가 제대로 이루어지지 않은 상황이다. 

또한 중금속의 체내 농도를 측정하는 중금속 검사의 경우 모발검사 보다는 소변검사를 추천한다는 것이 전문가들의 중론이다. 모발검사의 경우는 염색이나 파마·흡연 등이 중금속 수치에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 

◆무조건 '좋은' 것도 없지만, 무조건 '나쁜' 것도 존재하지 않아 

물론 코나 폐 등 호흡기를 통해 유입된 니켈은 발암물성이 인정되나, 단순히 물이나 식품 등을 통해 니켈 섭취는 현재 발암성이 있다고 입증된 과학적인 증거가 사실상 없다. 다시 말해, 물에 섞여 마시게 되는 니켈은 '발암물질'이 아닌 '독성물질'이라는 것이다. 
아울러 유해물질의 독성 여부 판단을 위해 진행하는 동물실험의 경우도 100% 신뢰할 수는 없다. 인간과 100% 동일한 생리구조를 가진 동물은 존재하지 않으며, 장기간 노출에 따른 결과를 확인하기 위한 상황재현은 사실상 불가능하다. 

달리 말해, 유해물질이 동물에게 끼친 독성 여부가 인간에게 고스란히 나타날 것이라고 볼 수 없는 상황이다. 

◆막연한 불안감의 피해자는 결국 소비자…정부·기업이 해소 나서야 

이러한 물질의 유해성과 무해성에 대해 논하고 있는 동안 실질적인 피해를 보는 것은 바로 소비자들이다. 소비자들에게 명확하게 밝혀지지 않은 유해하다는 정보 제공으로 실제 이상의 불안감에 떨게 만드는 것도 모든 경우의 수를 확인되지 않은 상황에서 무해성을 주장하는 것도 어불성설일 뿐이다. 
‘자라 보고 놀란 가슴, 솥뚜껑보고 놀란다’라는 옛말과 같이 소비자들은 가습기 살균제 사태로 놀란 가슴이 진정되지 않은 상태에서 또 한번의 니켈 논란으로 소비자들의 촉각이 날카롭게 곤두세워져 있을 수 밖에 없다. 

이럴 때일수록 정부와 기업은 소비자들이 막연한 불안감을 떨쳐버릴 수 있도록 객관적이고 정확한 정보 제시가 필요할 때이다. 

김현주기자 hjk@segye.com
