제목: 이대의료원, 암 완치 생존환자 초청 파티 열어
날짜: 20141230
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014123010015887623
본문: 이순남 이화여대의료원장(가운데)을 비롯한 의료진과 암 치료 환자 및 가족들이 축하 파티에 앞서 케익 커팅 행사를 하고 있다.이화여대의료원(원장 이순남)은 지난 26일 암 환자들에게 용기와 희망을 주기 위해 ‘아름다운 동행, 당신은 우리의 희망입니다’라는 주제로 5년 이상 생존해 완치 판정을 받은 암 환자를 초청, 파티를 개최했다고 30일 밝혔다. 

이대목동병원 2층 대회의실에서 열린 이번 파티에는 이순남 이대의료원장과 백남선 이대여성암병원장을 비롯한 의료진과 암 환자, 보호자 등 100여명이 참석했다. 직접 치료를 담당한 의료진의 인사말을 시작으로 케익 커팅과 4인조 통기타 그룹 ‘파란하늘’의 축하공연, 완치 판정을 받은 장기 생존 암 환자들의 극복 사례 소개 등 프로그램이 이러졌다. 

이대의료원은 매년 개최하는 장기 생존 환우 축하 모임을 통해 새로 암 진단을 받거나 투병 중인 환자들과 장기 생존 환우들을 연결해 자연스러운 멘토·멘티 관계로 발전시켜 나가고 있다. 이 의료원장은 인사말에서 “<span class='quot0'>암 환자 장기 생존 축하 파티에 참석한 여러 환우들의 존재만으로도 외롭고 힘든 시기를 보내고 있는 다른 암 환자들이 용기와 희망을 얻을 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>암이라는 무서운 질병을 이겨내고 더욱 치열하게 인생을 살고 계신 환우들이 너무 자랑스럽다</span>”고 말했다. 

한편 이대의료원은 암 환자들의 전반적 건강관리와 일상생활이 가능할 수 있도록 환우 모임, 희망 텃밭 가꾸기, 파워 업 프로그램 등을 운영하며 전인적 통합치료에 힘쓰고 있다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
