제목: '가족끼리 왜이래' 김현주, 남다른 오열 연기 '호평 일색'
날짜: 20141229
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122910015885699
본문:   

KBS ‘가족끼리 왜이래’ 속 김현주의 명품 오열연기가 시청자들의 마음을 사로잡으며 또 다시 자체 최고 시청률(41.2%, 전국기준, 닐슨코리아)을 기록했다. 

지난 28일 방송한 39회에서는 김현주(차강심 역)가 아버지 유동근(차순봉 역)이 암에 걸렸다는 사실을 알게 되고는 큰 충격에 빠지는 모습이 그려져 안타까움을 자아냈다. 

김현주는 평소 당찬 모습과는 다르게 주체할 수 없는 슬픔과 불안감, 아버지를 잃을지 모른다는 두려움 등의 감정을 쏟아내며 마음을 아리게 만들었다. 

특히, 아버지의 발병사실을 처음 접하고 흥분을 가라앉히지 못하는 모습이나 송재희(변우탁 역)를 찾아가 서럽게 울부짖는 오열 연기는 보는 이들의 감탄을 자아냈다. 

또한 아버지의 버킷리스트를 이뤄 드리기 위해 발 벗고 나서는 김상경(문태주 역)에게 고마워하며 울컥하고 감정을 억누르는 등의 섬세한 감정표현은 차강심 캐릭터가 느끼는 감정을 고스란히 전달했다는 평을 받고 있다. 

한편 다양한 연기 스펙트럼으로 시청자들의 마음을 컨트롤 하고 있는 김현주의 열연은 매주 토·일 오후 7시 55분 KBS ‘가족끼리 왜이래’에서 확인 가능하다.  

인터넷팀
