제목: 가족끼리 유동근 암 투병, 김현주 드디어 알게 돼 ‘눈물바다’
날짜: 20141228
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122810015884425
본문:   

가족끼리 유동근의 암투병 사실을 알게 된 김현주가 오열했다. 

27일 KBS 2TV '가족끼리 왜 이래' 38회에서 강심(김현주 분)이 순봉(유동근 분)의 건강상태를 알게 돼 눈물을 쏟았다. 

이날 강심은 강재에게 아버지가 아픈지를 물었으나, 강재는 표본조사 중이라 둘러대며 사실대로 말하지 않았다. 

강재는 항암치료를 거부하며 병원에 오지 않고 있는 순봉을 설득하러 두부가게로 갔고, 강재가 없는 것을 알게 된 강심은 강재를 찾았다. 

강재는 순봉에게 항암치료를 받도록 설득했지만 순봉은 생각해보겠다고 하며 집으로 돌아갔다. 
두부가게를 나서던 강재는 문 앞에 서있던 강심을 보게 됐다. 강심은 강재에게 항암치료 얘기를 들었다며 아버지가 아프신 것이냐 물었고 더 이상 숨길 수 없다고 판단한 강재는 강심에게 사실을 전했다. 

아버지의 상태를 알게된 순봉은 원망과 미안함의 눈물을 흘려 안방을 눈물바다로 만들었다. 
특히 예고편에서 순봉이 건강상태를 알게되는 태주(김상경 분)의 모습이 예고돼 이들이 순봉을 위해 어떤 선택을 하게 될 것인지 기대가 높아지고 있다. 

인터넷팀
