제목: 여성 전문병원 제일병원, 몽골 여성질환 치료 지원
날짜: 20141228
기자: 김태훈 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122810015884503
본문: 대표적인 여성 전문병원인 제일병원(원장 민응기)이 몽골 여성들의 각종 질환 치료에 본격적으로 나선다. 

28일 제일병원에 따르면 김태경 행정부원장은 최근 몽골을 방문해 차히야 엘벡도르지 대통령의 부인 볼로르마 여사와 만났다. 두 사람은 몽골 정부가 추진하는 암 예방 및 정복 캠페인에 제일병원이 참여하는 문제를 놓고 의견을 나눴다. 

몽골은 현재 자궁경부암 발생률 세계 2위를 기록 중이다. 인구 10만명당 28.4명이 자궁경부암으로 고통을 받고 있다. 이는 세계 평균인 10만명당 15.4명보다 훨씬 높은 수치다. 15∼44세 가임기 여성으로 범위를 좁히면 몽골의 자궁경부암 발생률과 사망률은 나란히 세계 1위에 해당한다. 이 때문에 요즘 몽골에선 자궁경부암 검진 확대와 조기 발견 필요성이 사회문제로까지 대두하고 있다. 

제일병원 의료진이 입원 중인 외국인 환자를 찾아 불편한 점은 없는지 묻고 있다. 왼쪽부터 김태경 행정부원장, 민응기 원장, 양광문 난임생식내분비과 교수. 
제일병원 제공이번 만남을 계기로 제일병원은 향후 몽골 정부의 자궁경부암 예방 캠페인을 적극 지원할 계획이다. 제일병원은 2013년 한 해에만 몽골인 환자 732명을 치료하는 등 일찌감치 몽골과의 의료협력에 앞장서왔다. 자궁경부암 등 여성 암은 물론 난임, 갱년기 질환, 요실금 등 진료 분야도 갈수록 넓어지고 있다. 

얼마 전 몽골의 ‘국민가수’로 불리는 자란타이 알탄체첵(41·여)이 제일병원에서 셋째 아이를 출산해 국내외에서 화제가 됐다. 제일병원은 그를 홍보대사로 위촉해 몽골 모자보건 향상을 위한 사업도 전개할 방침이다. 앞서 제일병원은 몽골 보건부, 국립의과대학, 국립모자보건센터, 국립암센터 등과 업무협약을 체결해 한 해 평균 20여명의 의사 연수를 실시하는 등 학술교류 사업을 활발히 펼쳐왔다. 

김 부원장은 “<span class='quot0'>몽골에서 제일병원은 이미 하나의 의료 브랜드로 자리를 잡아가고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>지금까지 쌓아온 신뢰를 바탕으로 상생의 파트너 입장에서 지속적이고 의미있는 교류를 이어갈 것</span>”이라고 말했다. 

김태훈 기자
