제목: '무한도전' 이본, 과거 방송 쉬게된 이유 "엄마 암판정에"...까만콩 매력 그대로네
날짜: 20141227
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122710015879031
본문:   

'무한도전' 이본, 과거 방송 쉬게된 이유 "엄마 암판정에"...까만콩 매력 그대로네 

이본이 '무한도전' 토토가 MC로 오랫만에 방송에 얼굴을 드러내며 반가움을 안겼다. 

27일 오후 방송된 MBC ‘무한도전’의 ‘토토가'(토요일 토요일은 가수다)에 MC로 합류한 이본은 “문 밖을 나가기가 기분이 이상하다. 눈물이 날 것만 같다”며 감상에 젖어있다 “여기 말 끊는구나”라며 분노를 저도 모르게 표출했다. 

이어 이본은 “유럽여행을 다녀왔는데 엄마가 암 판정을 받았다. 이 때가 효도할 때라고 생각해 엄마 곁에 있었다”라고 말했다. 

대기실을 나선 이본은 무대에 올라 90년대를 함께 한 스타들의 얼굴을 보자마자 눈물을 왈칵 쏟았다. 이본은 “만나서 너무 반갑다. 무대에 서서 음악과 함께 이 분들을 보면 눈물이 더 날 것만 같다”라고 말하며 가수들 한명 한명과 인사를 나누며 감회에 젖었다. 

한편 ‘토토가’는 박명수, 정준하가 직접 기획한 아이템이자 ‘무한도전’ 연말공연으로 한국 가요계의 르네상스, 90년대 가수들의 귀환이라는 기획 하에 당시 뜨거운 사랑을 받았던 히트곡 무대로 꾸며졌다. 

한편, 제작진은 '토·토·가'의 콘셉트를 부각시키기 위해 무대디자인·촬영·자막까지 90년대식 기법들을 도입한 것은 물론, 90년대 유행했던 가수들의 희귀 셀프 카메라 영상과 2014년 버전의 '토·토·가 셀프카메라'도 공개하며 시청자들이 그 시절의 향수에 젖어들게 했다.

인터넷팀
