제목: 모링가 '영양의 보고' 성장기 어린이부터 노인까지... 섭취 시 유의사항은?
날짜: 20141227
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122710015878015
본문: 모링가모링가 '영양의 보고' 성장기 어린이 부터 노인 까지... 섭취 시 유의사항은? 

모링가(Moringa)가 겨울 건강을 챙기는 천연 식품으로 호응을 이끌고 있다. 

한 방송 프로그램을 통해 당뇨에 효능이 있는 식물로 소개되며 국내 소비자들의 관심이 집중된 모링가는 각종 영양소가 다량 함유되어 ‘영양의 보고’로 집중 조명을 받고 있다. 

이미 수년 전 부터 모링가 성분이 함유된 화장품을 비롯해 다이어트 식품으로 관심을 모았지만 면역력을 키우고 신체 질환에 효능이 있다는 사실이 더해져 ‘모링가 열풍’을 불러 일으켰다. 

항산화물질은 암 예방과 산소활동에 의한 노화현상을 방지하는 작용을 하는데 모링가의 특성에 대한 끊임없는 연구를 통해 2007년 미국 국립보건원(NIH)에서는 ‘올해의 식물’로 모링가를 선정했다. 

비타민, 칼슘, 칼륨, 폴리페놀, 단백질, 미네랄 등 인체에 필요한 5대영양소가 다른 식품들에비해 월등하게 골고루 함유되어 잘못된 식습관과 고른 영양을 필요로 하는 키 크는 성장기 어린이, 직장인, 노인에 이르기까지 면역력을 강화하는 자연 식품으로 통한다. 

한편 섭취 시 유의사항은 모링가는 열을 가하면 영양소가 파괴되기 때문에 외국에선 보관과 영양분 파괴 최소화를 위해 2차 가공된 형태보다는 원료 그대로의 고체 형태로 많이 상용화 되고 있으며 보관 시 직사광선이나 습기를 피해 보관하여 섭취하는 게 효과적이라 한다. 

인터넷팀
