제목: '더 테너' 유지태, 배우 그리고 아버지(인터뷰)
날짜: 20141227
기자: 이린
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122710015878823
본문: “배우의 자존감은 작품에서 나온다고 생각합니다. 그래서 좋은 선택을 해야 하고요. 그리고 전 지금 좋은 선택을 했다고 생각합니다” 

허구의 인물이 아니다. ‘더 테너’를 통해 배우 유지태는 실존 인물을, 그것도 현재 활발히 활동하고 있는 성악가 배재철을 영화에 그대로 담아냈다.

‘더 테너 리리코 스핀토’(감독 김상만, 이하 더 테너)는 목소리를 잃은 천재 테너 배재철의 다시 무대에 오르기까지의 감동 실화를 다룬 영화. 유지태, 차예련, 이세야 유스케 등이 열연을 펼쳤다. 

유지태가 맡은 성악가 배재철은 아시아 오페라 역사상 100년에 한번 나올 목소리라는 찬사를 들었던 천재 테너였지만 지난 2005년 갑상선 암으로 목소리를 잃고 무대를 떠날 수밖에 없었던 인물이다. 그만큼 무엇보다 성악 연기에 가장 큰 중점을 둬야 했다. 

“처음 연습할 때 ‘이거 큰일났구나’라는 생각이 들었죠. 두려움까지 들었습니다. 시간은 기다려주지 않으니까요. 그리고 ‘유지태는 오페라 가수 이상으로 할 수 있을 거다’라는 감독님의 믿음이 저에게는 책임감으로 다가왔습니다. 그걸 충족시키기 위해서는 연습밖에 없었어요. 1년 동안 성악을 직접 배웠을 뿐만 아니라 발음과 싱크로율, 박자의 텀까지 선생님과 정확히 맞추려고 노력했습니다.” 

유지태는 ‘더 테너’를 위해 1년 동안 하루에 4시간 씩 연습을 했을 정도로 많은 노력을 쏟아 부었다. 그만큼 유지태에게 ‘더 테너’는 특별한 작품일 터. 하지만 이미 작품을 완성했음에도 개봉까지 약 2년 이라는 오랜 시간이 걸렸다. 

“프로덕션이 문제가 생겨서 중단됐을 때 포기를 해야 되나 말아야 되나 갈등을 많이 했습니다. 하지만 이 영화가 좋은 레퍼런스 영화가 될 거라는 확신이 있었습니다. 그래서 흥행이 잘 됐으면 하는 바람도 당연히 있지만 흥행에 상관없이 저에게는 ‘인생을 살면서 포기하지 않았구나. 해냈구나’라는 마음이 드는 작품이에요. 그리고 제 아내(배우 김효진)에게 ‘내 영화’를 보여줄 수 있는 것이 행복이자 기쁨입니다.(웃음)”

완벽한 음악성, 그리고 시련, 다시 일어서기. 유지태는 왜 이 작품을 선택했고 무너질 뻔한 배재철의 삶에서 무엇을 중심으로 두려했을까. 

“‘좋은 영화가 될 거냐, 안 될 거냐’가 우선이었습니다. 어떤 작품이든 고를 땐 많은 기대감이 듭니다. 이 작품 같은 경우는 감사하게도 잘 부응한 게 아닌가 생각해요. 감독님과의 두터운 파트너십이 역할을 파고드는 것에 있어서 큰 힘이 됐고요.” 

“처음에 감독님께 주변에서 이런 말을 많이 했다고 합니다. ‘유지태가 테너역할하면 잘 하겠냐’고. 하지만 감독님께서 저에 대한 신뢰가 있으셔서 성악가보다 더 성악가다운 모습을 보일 거라고 했다고 하셨습니다. 그 믿음은 곧 저에게는 책임감이었어요. 기대에 부응하기 위해서 부담은 좀 있었습니다. 성악에 대한 부담감과 영어 연기에 대한 부담감이요. 성악은 웬만히 해서는 했다는 느낌이 안 들더라고요.(싱크를 맞추는 것) 그래서 제가 성악을 배우지 않으면 그 느낌이 나올 수 없다고 생각했습니다. 영어 연기는 ‘한국 사람은 이정도면 돼’ 라는 느낌이 아니라 현지인들이 제 연기를 봤을 때 거리낌 없이 느껴야 된다고 생각했습니다.(웃음)” 

한국에서 ‘더 테너’ 정도 규모의 오페라 영화가 처음인 만큼 부담감도 더 컸을 것. 그리고 한 인물과 그 가족의 내적 갈등이 작품의 주를 이루기 때문에 그에 따른 어려움도 있었을 것이다. 

“기존 유명 오페라 음악 영화 ‘파리넬리’, ‘가면 속의 아리아’, ‘레미제라블’ 등이 존재하는 만큼 그에 필적하는 영화를 만들어야 한다는 부담감이 있었습니다. 그리고 연기를 연기처럼 하지 않으려고 노력했습니다. 특히 배재철 선생님의 실제 영상을 많이 참고했어요. 영화 속에 그려진 건 연출이 가미돼있는데 그건 무방비 상태로 보게 돼요. 많은 생각이 스치더라고요.”

유지태는 현재 동료 배우 김효진의 남편으로, 한 아이의 아버지로, 배우로, 연출가로 살아가며 발을 넓히고 있다. 그리고 현재 영화 ‘더 테너’와 드라마 ‘힐러’를 오가며 활발한 활동을 펼치고 있는 동시에 연출작을 준비 중에 있다. 믿고 보는 배우의 색다른 행보인 만큼 영화팬들의 관심이 모아진다. 

“연기와 연출의 매력은 너무 달라요. 특히 다른 강도인 연기와 연출이 잘 어울어 졌을 때 그 때 진가가 나온다고 생각합니다. 성급하게 배우 겸 감독을 하지 않는 이유가 그것입니다. 연기할 때는 연기하기 바쁘고 껴들 새가 없습니다. 연기자의 꿈과 감독의 꿈이 정확히 나눠져 있기 때문에 영역이 다르다고 생각합니다.” 

“결혼 전과 달라진 점은 스스럼이 덜해졌다는 거예요. 전에는 기준치에 다가가려고 하는 것이 부담으로 느껴졌어요. ‘배우는 이렇게 해야된다’는 책임감과 부담감이 컸고 너무 신중하려고 했습니다.” 

“이제는 작품의 선택이 가장 중요한 것 같아요. 좋게 바라봐주시는 분들이 많기 때문에 실망감을 안겨드리면 안되니까요. 하지만 너무 움츠려들면 평생 몇 개 못하니까 적당히 잘 해보려고 합니다. 이제 사랑하는 우리 아들도 있으니까요.(웃음)”

이린 기자 ent2@segye.com
