제목: 연세암병원, 폐암 치료 가이드라인 제정
날짜: 20141226
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122610015873853
본문: 지난 4월 서울 신촌 세브란스병원 옆에 들어선 연세암병원은 암을 전문적으로 치료함은 물론 암 환자와 그 가족들에게 재활의 희망을 불어넣는 ‘힐링캠프’로서의 역할을 지향한다.연세암병원 폐암센터(센터장 김대준)는 폐암 환자에게 최상의 치료를 제공하기 위해 최근 폐암 치료 가이드라인을 제정했다고 26일 밝혔다. 이번 가이드라인은 의료진용은 물론 환자용도 제작해 환자들의 치료 참여도를 높인 점이 특징이다. 

폐암센터는 호흡기내과와 흉부외과, 종양내과, 방사선종양학과, 영상의학과, 병리학과, 핵의학과 등이 참여해 다학제 진료를 실시하고 있다. 최근 진단과 치료법이 발달하고 세분화되면서 같은 병기의 폐암이라도 환자별 치료법이 달라 다학제에 참여한 진료과 간 의사소통의 중요성이 갈수록 높아지고 있다. 

의료진 간의 원활하고 정확한 의사소통을 위해 폐암센터는 지난 1월부터 여러 차례의 자체 회의를 거쳐 미국 종합암네트워크(NCCN) 가이드라인을 토대로 한국인에 맞는 가이드라인을 완성했다. 이에 따라 어떤 장소에서 어떤 의료진에게 진료를 받더라도 환자가 명확한 진단과 최적의 치료를 받을 수 있게 됐다. 특히 환자용 가이드라인은 폐암 각 병기별로 환자가 받을 수 있는 최적의 치료를 도식화해 누구나 쉽게 알아볼 수 있도록 만들었다. 치료가 끝난 후 추적검사 항목에 대해서도 자세히 설명한 게 최대 강점이다. 

김대준 연세암병원 폐암센터장은 “<span class='quot0'>폐암의 진단 및 치료 과정을 표준화해 환자가 자신의 치료 계획이나 향후 검사에 대해 알고, 함께 치료에 참여할 수 있도록 가이드라인을 만든 것</span>”이라고 취지를 설명했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
