제목: 어려보이게 만드는 식품, 오이-메이플시럽-코코넛유-꽃 잎채소
날짜: 20141226
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122610015872788
본문:   

먹는 것만으로 더 어려보이게 하는 식품이 관심을 모으고 있다. 

미국의 여성 매거진 '위민스 헬스'(Women‘s Health)는 최근 당신의 외모를 더 어려 보이게 만드는 식품 4가지를 공개했다. 이는 건강 전문가 미셸 프로말레이코가 공개한 것으로 모두 국내에서 구할 수 있다.  

미셸이 제안한 어려보이게 하는 식품은 오이, 메이플시럽, 코코넛유, 꽃 또는 잎채소다. 먼저 오이는 오이에 포함된 플라보노이드인 피세틴은 기억손실과 알츠하이머병과 연관된 기억 장애의 촉진을 방지하는 것을 발견했다.  

또한 오이의 딱딱한 껍질에 주로 들어 있는 실리카 성분은 신체를 연결하는 조직 형성에 기여한다. 근육과 관절은 물론 연골 등에도 좋다. 비타민C와 카페인산이 풍부해 피부를 재생하고 진정시키는 효과도 있다. 따라서 얇게 썰어 팩으로 활용하면 항노화 효과가 있는 것이다. 

메이플시럽은 항산화물질뿐만 아니라 면역력을 증진하는 아연이 들어 있고 소염 기능도 있다. 하지만 설탕 성분을 갖고 있으므로 하루 한 찻숟가락(티스푼)만 섭취하는 것이 좋다. 코코넛유는 주간 매일 사용하면 피부 보습 효과가 32%나 상승하는 것으로 나타났다. 

꽃과 잎채소도 유용하다. 식용 꽃은 페놀산은 물론 갈릭산과 클로로겐산, 루틴과 같은 항산화물질이 풍부하다. 또 장미 꽃잎과 같은 식용 꽃은 항염 작용과 관련이 있고 심혈관계 질환과 특정 암의 발병 위험을 낮춘다. 

식용 꽃을 구하기 어렵다면, 케일, 시금치, 민들레, 근대와 같은 잎채소가 대안이 될 수 있다. 이런 채소는 꽃잎과 비슷한 성분이 들어 있을 뿐만 아니라 칼슘과 식이섬유도 풍부하다. 

ent@segye.com
