제목: "갑상선자극호르몬, 男 심장병 발병률 높인다"
날짜: 20141225
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122510015868525
본문: 사진설명=가톨릭대 부천성모병원 순환기내과 임상현 교수팀의 연구 내용. 남성 고혈압 환자에서 갑상선 자극 호르몬 수치가 상대적으로 높은 군이 낮은 군에 비해 24시간 수축기 혈압, 중심 수축기 혈압, 동맥 경직도, 전신 혈관 저항이 현저히 높고, 심박출량은 상대적으로 낮음을 확인할 수 있다.남성 고혈압 환자에서 갑상선 자극 호르몬 수치가 높으면 심혈관질환 위험성이 높을 수 있다는 연구 결과가 나와 눈길을 끈다. 

25일 가톨릭대 부천성모병원(원장 백민우)에 따르면 이 병원 순환기내과 임상현 교수팀과 제주 서귀포의료원 순환기내과 권범준 과장은 2011년 1월부터 2013년 12월까지 고혈압 진단을 받고 정상 갑상선 기능을 가진 환자 285명을 대상으로 갑상선 자극 호르몬 수치가 상대적으로 낮은 군과 높은 군으로 나눠 24시간 활동혈압 수치를 비롯한 다양한 혈역학적 차이를 분석했다. 

그 결과 남성 고혈압 환자에서 갑상선 자극 호르몬 수치가 상대적으로 높은 군이 낮은 군에 비해 24시간 수축기 혈압은 물론 중심 수축기 혈압, 동맥 경직도, 전신 혈관 저항 등이 현저히 높은 반면 심박출량은 상대적으로 낮게 나타났다. 갑상선 자극 호르몬이 높을수록 심혈관 합병증의 발생 가능성이 높음을 확인한 것이다. 여성 고혈압 환자에서는 폐경, 호르몬 치료 등 이유로 의미 있는 차이를 관찰할 수 없었다. 

그동안 학계에선 갑상선 호르몬이 혈관의 확장과 관련이 있어 고혈압과 심장질환과도 연관이 있을 것이라고 추정했으나, 아직 그에 대한 연구가 부족한 상태였다. 이번 연구로 갑상선 자극 호르몬 수치가 남성 고혈압 환자에게 영향을 미치고 있음이 사실로 확인된 셈이다. 

임 교수는 “<span class='quot0'>고혈압으로 인한 심혈관 질환은 암에 이어 사망 원인 2위를 차지하고 있는 만큼 주의 깊은 관찰과 치료가 필요하다</span>”며 “<span class='quot0'>갑상선 기능이 정상이라 하더라도 갑상선 자극 호르몬이 높아져 있다면 심혈관질환을 포함한 표적 장기 손상이 있는지 보다 주의 깊게 관찰해야 한다</span>”고 말했다. 이번 연구는 심혈관 분야 권위지인 국제심장학회지(IJC) 최신호에 실렸다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
