제목: 에이즈 환자도 호스피스 받는다
날짜: 20170803
기자: 이현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170803195619001
ID: 01100701.20170803195619001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 암, 알츠하이머치매, 간경화증 등 13개 질환자들의 호스피스 이용률이 미국은 52%, 영국은 46.6%에 달하지만 한국은 5.6%에 불과하다. 암환자만을 대상으로 규정해 다른 질환의 말기 환자들은 제도 이용 자체가 불가능했기 때문이다. 

하지만 4일부터 호스피스 확대를 위한 관련법이 시행돼 말기 암 환자뿐만 아니라 후천성면역결핍증(AIDS·에이즈), 만성간경화, 만성폐쇄성호흡기질환(COPD) 말기 환자도 호스피스 서비스를 받을 수 있게 된다. 

보건복지부는 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률’(연명의료결정법)의 시행령 등을 마련해 4일부터 시행한다고 3일 밝혔다. 연명의료결정법 중에서 호스피스 분야만 시행되는 것으로, 임종과정의 환자에 대한 심폐소생술, 항암제 투여 등을 규정한 연명의료 분야는 내년 2월에 적용된다. 호스피스·완화의료는 무의미한 연명의료를 중단하고 임종까지 신체적·사회적·영적 서비스를 제공해 남은 생의 질을 높여주는 의료행위를 말한다. 

이번에 에이즈, 만성간경화 등 비암(非癌)질환으로 대상이 확대됐고 내년 2월부터는 질환 유형과 관계 없이 임종과정에 있는 모든 환자가 대상이 된다. 이때부터는 현재의 병·의원, 한방병·의원뿐만 아니라 요양병원에서도 호스피스 서비스를 이용할 수 있게 된다. 

서비스 유형도 늘어났다. 호스피스 병동에 입소하는 기존의 입원형 외에도 생존 기간이 길고 질환 치료를 지속해야 하는 비암질환이 포함됨에 따라 가정에서 지내면서 호스피스 서비스를 받는 가정형, 자문형 등으로 유형이 확대됐다. 

호스피스 대상이 되는 말기 환자는 담당 의사와 해당 분야 전문의 1명이 임상적 증상, 다른 질병이나 질환 존재 여부, 약물 투여나 시술 등에 따른 개선 정도, 종전의 진료 경과, 다른 진료 방법의 가능 여부 등을 고려해 진단하도록 했다. 중앙호스피스센터에는 국립암센터가, 국립연명의료관리기관은 국가생명윤리정책연구원이 선정됐다. 

복지부 관계자는 “<span class='quot0'>세계보건기구(WHO)는 말기질환뿐만 아니라 당뇨 등 만성질환까지도 호스피스 대상으로 삼고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>한국은 다른 나라에 비해 제도 도입이 늦어 이용률이 낮은 편이나 향후 대상질환과 서비스를 넓혀가겠다</span>”고 말했다. 

이현미 기자 engine@segye.com
