제목: [되짚어보는 2014 영화계] 이순신 '명량' 흥행 신기원… 할리우드 강세도 여전
날짜: 20141224
기자: 김신성 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122410015866145
본문: 이순신 장군의 ‘명량해전’을 영화적으로 재해석한 김한민 감독의 ‘명량’이 1761만 관객을 불러들이며 최다관객 신기록을 수립했다. 디즈니의 ‘겨울왕국’은 애니메이션으로는 처음으로 1000만 관객을 돌파하며 상반기 극장가를 장악했다. ‘인터스텔라’와 ‘트랜스포머: 사라진 시대’ 등을 앞세운 할리우드의 약진도 두드러졌다. 영화계에서는 각종 표준계약서를 마무리하려는 노력이 이어졌으며, 한류 확산을 위해 중국 자본과의 합작도 다각도로 추진했다.  

＃이순신 돌풍 일으킨 ‘명량’ 

68만명으로 개봉일 최다 관객을 동원한 ‘명량’은 12일 만에 1000만 관객을 돌파했다. 파죽지세로 200만명에서 1000만명까지의 흥행기록을  모조리 갈아치운 ‘명량’은 8년간 깨지지 않은 ‘괴물’(1301만 명)의 한국영화 흥행기록을 17일 만에 넘어섰고, 부동의 1위였던 ‘아바타’(1362만 명)마저 제친 뒤 역대 흥행영화 순위 1위에 올라 섰다. 

모객 성적 1761만명. 성인 2명 중  한 명꼴로 ‘명량’을 봤다는 얘기다. 매출액도 역대 최대인 1357억원에 이르렀다. ‘명량’의 돌풍에 힘입어 8월 한 달 관객은 사상 처음으로 2500만명을 넘었고, 3분기 극장가 실적도 역대 최대(5399억원)를 기록했다. ‘명량’은 3년 연속 한국영화 1억 관객 돌파 또한 견인했다. 

＃할리우드 강세 - ‘겨울왕국’ ‘인터스텔라’ 

‘명량’ ‘해적: 바다로 간 산적’ ‘군도: 민란의 시대’ 등이 올해 한국영화의 흥행세를 이끌었지만, 사실 상반기만 해도 한국영화는 부진을 면치 못했다. 관객 400만명 이상 성적을 거둔 한국영화는 ‘수상한 그녀’ 한 편뿐이었고 , 그 자리를 할리우드 외화가 차지했다. 1000만 관객을 끌어들인 ‘겨울왕국’이 그 주역이다.

‘겨울왕국’은 개봉 17일 만에 ‘쿵푸팬더’가 보유하고 있던 애니메이션 흥행기록(544만명)을 따라잡은 데 이어 연일 승승장구하며 새기록을 써 나갔다. 주제곡 ‘렛잇고’(Let it go)는 각종 음원차트에서 1위를 차지했다. 탄탄한 스토리와 아름다운 주제곡으로 동심을 훔친 ‘겨울왕국’은 ‘아바타’(2009) 이후 5년 만에 외화로는 역대 두 번째로 1000만 관객을 돌파했다.  

하반기는 크리스토퍼 놀런 감독의 ‘인터스텔라’가 바통을 이어 외화의 강세를 이끌었다. 개봉 열 하루 만에 500만 관객을 동원한 ‘인터스텔라’는 900만 관객을 넘어선 뒤 1000만 고지를 점령할 태세다. 

이 밖에도 음악영화이자 다양성 영화로 분류된 ‘비긴어게인’이 이례적으로 342만명을 모으며 ‘작은 영화 돌풍’을 일으켰고, ‘트랜스포머: 사라진 시대’ ‘엣지 오브 투마로우’ 등도 400만 관객을 돌파하며 선전했다. 

할리우드 영화는 ‘겨울왕국’(2위), ‘인터스텔라’(3위), ‘트랜스포머:사라진 시대’(7위), ‘엣지 오브 투모로우’(9위), ‘액스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트’(10위) 등 5편이 올해 박스오피스 10위권에 포진했다. 이 같은 외화 강세에 힘입어 할리우드 영화 점유율은 47.8%를 기록하며 지난해(36.7%)보다 11%포인트 이상 올랐다.

＃대륙 자본 유입, 표준계약서 안착, 떠나간 배우들 

중국과의 합작 붐이 일고 있다. 국내 투자배급사 1위인 CJ E&M은 ‘수상한 그녀’를 모티브로 한 한·중 합작 코미디 ‘20세여 다시 한번’과 장윤현 감독이 연출한 한·중 합작 스릴러 ‘평안도’의 중국 개봉을 준비 중이다. 국내 4대 배급사 중 하나인 뉴(NEW)는 중국 화책미디어의 자금 535억원을 투자받았다.  

국내 영화계에서는 각종 표준계약서를 마련했다. 영화 제작시 근로자들의 임금 체불 등을 막기 위한 임금 별도관리제를 도입하는 한편, 한 개의 스크린에서 영화 한 편을 상영하는 내용을 골자로 한 상영과 배급에 관한 표준계약서도 도입했다. 

세상을 뜬 이들도 있었다. 원로배우 황정순씨가 오랜 지병으로 89세로 별세했고, 1980년대에 활동한 김진아도 암 투병을 하다 하와이에서 숨졌다. 김자옥도 암이 재발해 세상을 떠났다.

영화인들의 세계무대 진출이 늘면서 경사도 있었다. 김태용 감독은 오랜 연애 끝에 중국의 톱 배우 탕웨이와 지난 7월 결혼했다. ‘도희야’로 칸국제영화제에 진출했던 배두나는 현지에서 할리우드 배우 짐 스터게스와 교제 중임을 인정했다. 반면, 할리우드에서도 주목받는 배우 이병헌은 동영상 공개 협박을 둘러싼 뜻밖의 추문에 휩싸이기도 했다. 

김신성 기자 sskim65@segye.com
