제목: 임종 환자 유족들 "님아, 그 강 건너지 마오"
날짜: 20141224
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122410015864127
본문: 가톨릭대 인천성모병원 호스피스완화의료센터에서 임종을 맞은 환자 유족들이 한 자리에 모여 하늘나라로 떠난 ‘님’을 추모하는 뜻에서 풍선을 띄우고 있다.가톨릭대 인천성모병원(원장 이학노)은 최근 호스피스완화의료센터에서 사별 가족과 자원봉사자, 의료진, 성직자 등 60여명이 참석한 가운데 ‘2014년 희망가족모임’을 열었다고 24일 밝혔다. 

희망가족모임은 연말을 맞아 한 해 동안 호스피스완화의료센터에서 임종을 맞은 고인들의 가족을 위로하고, 희망을 전하고자 마련한 자리다. 이날 행사는 추모미사와 함께 고인의 병동 생활 모습을 담은 동영상을 보며 시작했다. 이어 고인을 위한 편지 쓰기와 성탄리스 만들기 등을 통해 추모의 시간을 가졌다. 가수 김대성 스테파노, 교구 청년 음악봉사단 ‘에쿰’, 호스피스완화의료센터 자원봉사자들이 준비한 노래 등 특별공연도 펼쳐졌다. 

행사 막바지에는 고인을 향한 마음과 생전에 전하지 못한 메시지를 풍선에 담아 하늘에 날려 보냄으로써 슬픔을 위로하고 서로 격려했다. 인천성모병원 가정의학과 교수인 김대균 호스피스완화의료센터장은 “<span class='quot0'>고인을 떠나 보내고 어려운 발걸음을 해주신 가족분들께 감사의 말씀을 전한다</span>”며 “<span class='quot0'>작은 행사이나마 가족들에게 작은 위로가 되길 바란다</span>”고 말했다. 

인천성모병원 호스피스완화의료센터는 이달 초 개소 1주년을 맞았다. 20병상 규모로 운영 중인 호스피스완화의료센터는 최근까지 암 같은 질병으로 임종을 앞둔 환자 약 300명의 마지막 가는 길을 함께했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
