제목: 타이거JK, 부친 故서병후 이름으로 지난 4월 세월호에 1억 기부...새삼 화제
날짜: 20141224
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122410015863830
본문:   

타이거JK, 부친 故서병후 이름으로 지난 4월 세월호에 1억 기부...새삼 화제  

지난 4월 가수 타이거JK가 부친 고(故) 서병후 씨의 이름으로 세월호 사고 피해자를 위해 1억 원을 기부했다는 소식이 새삼 화제가 되고 있다. 

한 연예 관계자는 "타이거JK가 지난 2월 운명을 달리한 아버지 故 서병후 씨의 이름으로 네이버 해피빈을 통해 비밀리에 세월호 사고 피해자를 위한 기부금 1억 원을 전달했다"고 한 매체에 밝힌 적이 있다. 

이 관계자는 "故 서병후 씨가 생전 어려운 이웃을 위해 더 많이 베풀지 못한 데 대한 아쉬움을 쪽지로 남겼다"며 "타이거JK가 세월호 사고에 큰 아픔을 느꼈고 이번에 고인의 뜻을 전하고자 기부를 결심한 것으로 알고 있다"고 말했었다. 

한편, 故 서병후 씨는 국내 1호 팝 칼럼니스트로 미국 빌보드에 한국 음악을 소개하는 등 가요계에 큰 영향을 끼쳤다. 故 서병후 씨는 향년 72세로 지난 2월 1일 자택에서 암으로 세상을 떠났다.   

인터넷팀
