제목: 암 환자와 의료진 하나 된 '환우회 송년의 밤'
날짜: 20141223
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122310015855137
본문: 이대여성암병원이 여성암 환우회 회원과 보호자를 초청해 연 ‘2014 송년의 밤’ 행사 참가자들이 의료진과 한데 어울려 즐거운 시간을 보내고 있다.이대여성암병원(원장 백남선)은 여성암 환우회 회원과 보호자를 초청해 ‘2014 송년의 밤’ 행사를 열어 한 해를 마무리하는 뜻깊은 시간을 가졌다고 23일 밝혔다. 

이대여성암병원 유방암·갑상선암센터는 지난 19일 환우 모임인 ‘이유회’ 회원들과 보호자들을 초청, 병원 2층 대회의실에서 송년의 밤 행사를 개최했다. 이날 행사는 토크쇼 형태로 진행한 ‘유방암·갑상선암센터 의료진과 함께하는 일문일답’ 시간을 시작으로 환우들과 의료진이 함께 식사하며 대화를 나누는 자리가 이어졌다. 이후 최희선 노래강사의 도움으로 흥겨운 노래마당을 펼치며 참석한 환우들과 보호자, 모두 즐거운 시간을 보냈다. 

앞서 여성암병원 부인종양센터도 병원 2층 대회의실에서 환우 모임 ‘난초회’ 회원들과 보호자들을 초청, 송년의 밤 행사를 개최했다. 전혜진 건진의학과 교수의 ‘예방 접종, 아는 것이 힘!’ 강좌를 시작으로 환우들과 의료진이 함께 식사하며 대화를 나눴다. 또 ‘다함께 행복, 차차차’라는 이름으로 환우들의 장기자랑과 흥겨운 노래가 이어졌다. 

백남선 이대여성암병원장은 “<span class='quot0'>암 환우들은 수술 후 일상으로 복귀하는 과정에서 여러 어려움을 겪는데, 이를 극복하기 위해서는 다양한 사회활동이 중요한 역할을 한다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로도 다양한 환우회 활동을 통해 여성암 환자들의 삶의 질 향상과 함께 희망과 용기를 얻을 수 있도록 노력하겠다</span>”고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
