제목: 나를 빛냈던 음악으로 생의 기로에 선 분들께 치유의 희망 주고 싶어
날짜: 20141223
기자: 김태훈 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122310015858787
본문: “바이올린 부문은 줄리아드 음악원에 재학하고 있는 선형훈군이 (…) 유망 신인으로 떠오르고 있다. 줄리아드 음악원의 유명한 갈라미안 교수의 제자인 그는 한국 출신 바이올리니스트 정경화씨에게 발탁되어 가르침을 받고 있다.” 

1983년 7월13일자 동아일보가 보도한 ‘기대 모으는 신인 연주자들’이란 기사의 일부다. 당시 열여덟 꽃다운 나이로 피아니스트 김대진(현 한국예술종합학교 교수), 김용배(전 예술의전당 사장) 등과 나란히 유망주로 뽑힌 신예 바이올리니스트 선형훈. 그는 지금 어디서, 무엇을 하고 있을까. 

기자는 이달 초 보도자료를 하나 받았다. “<span class='quot0'>대전선병원 선형훈(49) 문화이사가 12월12일 서울 서초구민회관에서 프레미에 필하모닉 오케스트라와 협연한다</span>”는 내용이었다. “<span class='quot0'>왕년의 바이올린 신동이 20년 넘는 공백과 방황 끝에 재기의 무대를 갖는다</span>”는 문구가 특히 눈길을 끌었다. 인터뷰를 위해 만난 선 이사한테 병원에서 무슨 일을 하고 있는지부터 물었다. 

바이올리니스트인 선형훈 대전선병원 문화이사는 “<span class='quot1'>투병 중인 환자와 그 가족을 위한 연주회라고 해서 특정 레퍼토리만 고집하지는 않는다</span>”며 “<span class='quot1'>바흐, 슈베르트의 곡처럼 귀에 익숙한 음악부터 음악적 깊이가 있는 곡까지 다양하게 선곡한다</span>”고 말했다. 
대전선병원 제공“문화이사를 둔 건 대전선병원이 국내 최초가 아닐까 합니다. 음악회를 비롯한 문화적 경험을 통해 생사를 넘나드는 환자들 마음을 위로하고 치유를 돕는 게 문화이사의 일이죠. 저는 바이올리니스트로서 직접 환자를 위해 연주하고, 병원에서 여는 음악회 등 문화행사를 기획하는 예술감독 역할도 맡고 있습니다.” 

대전선병원은 서울대 의대를 나와 독일 하이델베르크의대에서 정형외과를 전공한 선호영(1925∼2004) 박사가 1966년에 세운 병원이다. 선 박사는 슬하에 5형제를 뒀는데 이 중 선두훈(57) 이사장, 선승훈(55) 의료원장, 선경훈(51) 치과병원장 3형제가 대를 이어 병원을 이끌고 있다. 선 이사는 이 5형제의 막내다. 

“선친의 격려로 6살 때 처음 바이올린을 잡았습니다. 아버님께서 유학 시절에 보니 독일 의사들은 클래식음악에 조예가 깊고 다들 악기 하나씩 척척 다루는데, 당신은 하모니카를 좀 부는 것 말고는 음악과 거리가 멀어 늘 허전하셨다고 하더라고요. 아들만 내리 넷을 낳은 터라 다섯째는 딸을 원했는데 또 아들을 낳았잖아요.(웃음) 그래서 저를 딸처럼 여기신 게 아닌가 싶어요.” 

어린 시절 선 이사의 재능은 당대의 바이올리니스트 정경화와 강동석도 인정할 정도였다. 일찌감치 미국 명문 줄리어드 음대로 유학을 떠나 바이올린 연주법의 세계적 권위자인 이반 갈라미안 교수한테 배웠다. 하지만 호사다마(好事多魔)라 했던가. 믿고 따랐던 갈라미안 교수가 갑자기 별세했다. 스승을 잃은 슬픔은 자신의 재능에 대한 의심으로 이어졌다. 20대 초반의 미숙한 나이에 낯선 곳에서 이방인들 틈에 끼어 하루 10시간씩 바이올린만 켜는 단조로운 생활이 필연적으로 초래할 수밖에 없는 파국이었다. 

“교수님의 사망 이후 원인 모를 낭패감에 사로잡혀 방황했죠. 일본에만 5년 머물렀고 하와이와 괌 등지로 떠돌아다녔어요. 그러는 사이 바이올린은 손에서 완전히 뗐고, 아예 처분해 버렸습니다. 2004년 아버님께서 돌아가셨을 때는 죄인이 된 기분이었죠. 평생 저의 성공만 간절히 바라셨는데….” 

독실한 천주교 신자인 어머니는 매일 새벽기도를 통해 선 이사가 유랑을 그만두고 제자리로 돌아오길 빌었다. 지인의 소개로 만나 2011년 결혼한 아내도 악기를 다시 잡으라고 권유했다. 

“오랜 세월 애틋한 기도로 기다려주신 어머니, 늦은 결혼이었지만 정말 순수하게 제 음악을 좋아한 아내 덕분에 비로소 방랑을 접을 수 있었습니다. 무엇보다 제 안에 남아 있는 음악을 향한 열정을 뿌리칠 수 없었던 것 같아요. 지금은 병원 1층 로비에서 환자들을 위해 여는 연주회, 1500석 규모 대전예술의전당을 빌려 하는 병원 음악회 등을 통해 보람을 찾고 있죠. 음악에는 사람의 상처를 위로하는 힘이 있잖아요. 제 음악이 심신의 고통에 시달리는 환자들에게 조금이나마 보탬이 되었으면 하는 바람입니다.” 

지난 1월 55세를 일기로 타계한 첼리스트 임해경(전 충남대 교수)은 생애 말년 선 이사의 ‘팬’이 됐다. 대전선병원에서 암 치료를 받던 임해경은 늘 선 이사의 연주를 기다렸고, 링거를 꽂은 불편한 몸인데도 음악회 때마다 제일 먼저 와 맨 앞자리에 앉아 있었다. 

“연주 도중 누군가 발자국 소리라도 내면 손가락을 입에 대며 조용히 해달하고 부탁하시던 모습이 눈에 선하네요. 결국 병마를 이기지 못하고 하늘나라로 가셨지만, 정말 음악을 마음으로 즐기며 편안해하셨어요. 앞으로도 투병 중인 환자와 그 가족들에게 음악을 통해 긍정의 에너지를 전해주고 싶어요. 병마와 싸우는 모든 분께 ‘절대 포기하지 말고, 틈틈이 취미생활도 하며 삶을 즐겨라’라는 말씀을 들려주고 싶습니다.” 

어렵사리 다시 잡은 바이올린을 선 이사는 다시는 놓지 않을 작정이다. 그를 기억하는 음악계 선후배들은 조만간 대전에 모여 다같이 연주회를 여는 방안을 추진하고 나섰다. 선 이사는 “<span class='quot2'>환자들을 위한 음악회와 별개로 2015년에는 체임버오케스트라 등 서울 여러 오케스트라와 5차례 정도 협연 계획을 갖고 있다</span>”고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
