제목: [기업 사회공헌 특집] 아모레퍼시픽
날짜: 20141221
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014122110015841200
본문: 1945년 창립한 아모레퍼시픽은 지속가능 경영을 꿈꾸며 각종 사회공헌 활동에 나서고 있다. 그중 대표격으로 손꼽히는 게 2008년부터 시작, 올해로 7년째를 맞는 ‘메이크업 유어 라이프’ 캠페인이다. 

암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 고통받는 여성 암 환우들에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등 스스로를 아름답게 가꾸는 노하우를 전수해 환우들이 투병 중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복하고 내면의 아름다움을 되찾아 긍정적 삶을 영위할 수 있도록 돕는 캠페인이다. 아모레퍼시픽이 주최하고 한국유방건강재단, 한국유방암학회, 대한종양간호학회가 후원한다.  

지난 10월 서울 여의도에서 열린 ‘핑크리본 사랑마라톤 서울대회’에서 참가자들이 힘찬 레이스를 펼치고 있다. 
아모레퍼시픽 제공이 캠페인에는 아모레퍼시픽 방문판매를 책임지고 있는 뷰티 카운셀러 및 교육강사가 자원봉사자로 참가해 여성 암 환우들을 위해 ‘미(美) 전도사’로 활동한다. 

메이크업 유어 라이프 캠페인은 서울 및 전국 주요 지역 환우를 대상으로, 상반기(5∼6월)·하반기(10∼11월)로 나눠 각 병원에서 개최된다. 암 수술 후 2년 이내로 현재 방사선 또는 항암치료 중인 여성 환우라면 누구나 신청(병원별 30∼60명 선착순 마감) 가능하다. 

2000년 설립기금 전액을 출자해 국내 최초 유방건강 비영리 공익재단인 한국유방건강재단을 설립했다. 이 재단에서는 유방건강 의식향상을 위한 핑크리본 캠페인을 전개해오고 있다.
