제목: ‘색다른 맛’ 오리엔탈 브런치 열풍
날짜: 20160719
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160719205802046
본문: 무역회사에서 일하는 김수연(30·여)씨는 주말 늦은 아침 친구들과 함께 서울 이태원의 브런치 카페에 가곤 한다. 그가 선택하는 메뉴에는 늘 폭신폭신하게 구운 팬케이크와 에그 베네딕트가 포함돼 있다. 친구들도 역시 여기에 샐러드나 수프 등을 더 주문할 뿐, 기본 구성은 늘 비슷하다. 하지만 요즘은 그토록 먹었던 브런치 메뉴가 질린다. 시간이 지나면 괜히 헛헛한 느낌도 든다. 좀더 맛있는 메뉴를 찾아 브런치 카페를 순회하기도 했지만 어딜 가나 비슷해 요즘은 색다른 메뉴를 찾는 중이다. 

이제는 ‘이번 주말 브런치 어때?’라며 약속을 잡는 것이 더 이상 생소하게 들리지 않는다. 브런치는 늦은 오전에 먹는 아침 겸 점심을 가리키는 말로, 아침(Breakfast)과 점심(Lunch)의 합성어다. 브런치는 2000년대 들어서 주5일제 근무와 미국드라마의 영향으로 유행에 민감한 20∼30대를 중심으로 퍼져나갔다. 브런치 메뉴를 전문으로 하는 가게들이 신사동 가로수길, 이태원, 홍대 부근 등에 생겨난 것이 대변하듯 단순히 먹고 마시는 데서 벗어나 일상 속의 여유로움을 찾으려는 움직임이라고 볼 수 있다. 하지만 메뉴는 대체로 팬케이크와 달걀, 베이컨의 ‘아메리칸 스타일’이 일반적이었다. 하지만 최근에는 주말 아침의 여유로움을 누리면서 혀 끝의 즐거움까지 챙기는 색다른 브런치 메뉴를 찾는 사람이 늘고 있다.  

브런치도 건강하게 먹고 싶다는 열망이 커지면서 베이컨 등 느끼한 음식 대신 죽이나 두부 등으로 대체하는 경우가 늘고 있다. 
자연별곡 제공그동안 브런치는 가벼운 끼니라는 의미와는 달리 비교적 비싼 가격에 팔렸다. 요즘 유행하고 있는 이태원브런치 레스토랑의 한 메뉴는 2인 기준 4만∼5만원 선이다. 일반적인 식사보다 가격대가 높아 대학생이나 사회 초년생에게는 부담이다. 이런 수요를 의식한 듯 요즘엔 음식의 질은 비슷하게 유지하면서 합리적인 가격대의 브런치 메뉴들이 등장하고 있다. 콘래드 서울 호텔에 위치한 캐주얼 카페 ‘10G’에서는 여의도 주변의 직장인을 타깃층으로 삼았다. 수준 높은 음식을 합리적인 가격대에 제공하는 것이 특징이다. 매일 아침 셰프가 직접 만드는 샌드위치는 7000원, 샐러드는 6000원 선으로 일반 카페에서 먹는 값과 비슷하다.  

냉호박죽세계 각국을 방문한 경험이 많아지면서, 낯선 음식에 대한 두려움이 감소한 것도 브런치 시장을 변화시키는 요인이 되고 있다. 특히 베트남, 태국 등 동남아권 음식에 대한 선호가 높아졌다. 태국 관광체육부 자료에 따르면 지난해 태국에 입국한 한국인 관광객은 137만2995명에 달했다. 평일에도 이른 점심시간에 동남아 음식전문점에서 팟타이, 나시고랭 등의 메뉴를 주문하는 직장인을 많이 볼 수 있다. ‘10G’ 역시 샌드위치나 빵류 외에 얌운센과 같은 태국식 누들 샐러드를 제공하거나 김치를 곁들인 볶음밥을 내놓고 있다. 

해외를 나가야 즐길 수 있었던 음식을 국내에서도 맛볼 수 있게 된 것도 오리엔탈 브런치 열풍에 일조했다. 중식 전문 레스토랑 크리스탈제이드는 본토와 똑같은 맛을 내기 위해 현지 셰프를 중심으로 주방을 운영한다. ‘딤섬’을 주메뉴로 하는 이 식당은 2005년 국내에 들어와 최근 3년 새 10개의 매장을 더 늘렸다.  

딤섬 ‘쇼마이’ 
크리스탈제이드 제공한입에 쏙 들어가는 크기에 육즙이 가득한 ‘소룡포’와 새우와 돼지고기 소를 올려 익힌 ‘쇼마이’가 특히 인기다. 한 달에 2∼3번은 딤섬을 먹으러 온다는 주부 김모(32·여)씨는 “홍콩에 놀러갔을 때 먹었던 맛과 거의 흡사하다”며 “브런치 메뉴 중 기름지고, 느끼한 음식이 많은 반면 딤섬은 뒷맛이 깔끔해 자주 먹는다”고 말했다. 

건강한 음식을 찾는 사람들이 많아진 것도 오리엔탈 브런치 열풍을 앞당겼다. 지난해 세계보건기구(WHO)는 햄, 베이컨 등 가공육이 암 발생률을 높일 수 있다고 발표하기도 했다. 죽, 쌈밥 등 칼로리는 낮고, 속을 편안하게 하는 한식이 주목받고 있다. 

한식전문 뷔페 ‘자연별곡’은 한식을 브런치처럼 먹는 사람들에 맞춰 토마토 두부 카프레제, 떠먹는 고구마케이크, 바지락 된장 파스타, 냉호박죽 등을 선보이고 있다. 또 마늘 바비큐 보쌈, 쌈채소 등도 식사를 대신하고자 하는 브런치 고객의 입맛을 만족시키고 있다. 

업계 관계자는 “<span class='quot0'>브런치를 즐기기 위한 고객들은 매장 오픈 시간인 오전 10시30분∼11시쯤부터 대기한다</span>”며 “<span class='quot0'>직장인들이 많은 광화문점에서는 매장 오픈 때부터 매장을 방문하는 고객이 꾸준히 늘고 있다</span>”고 말했다. 

김민순 기자 soon@segye.com
