제목: '더 테너' 유지태 "애정과 애증이 있는 작품"
날짜: 20141218
기자: 이린
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121810015827738
본문:   

'더 테너'의 배우 유지태가 영화를 본 소감을 밝혔다. 

유지태는 12월 18일 서울 광진구 건대입구 롯데시네마에서 진행한 영화 '더 테너 리리코 스핀토'(감독 김상만)의 언론 시사회에 참석했다. 

이날 유지태는 "2년 정도의 기간을 갖고 만든 영화는 있는데 이렇게 3년 동안 준비한 영화는 없었다"며 영화 제작 과정에 대해 입을 열었다. 

또한 그는 "마음을 태우고 애정과 애증이 있는 '더 테너'는 남다른 것 같다. 순간순간이 행복한 시간이었고 배재철 선생님과 한 자리에 선 것이 너무 기쁘다"고 말하며 "이 영화가 많은 열정을 담아서 만든 만큼 이 영화 속의 사람들의 열정이 잘 전해졌으면 좋겠다"고 소감을 밝혔다. 

이에 성악가 배재철은 "지태씨가 1년 동안 하루 네 시간씩 성악 연습을 했다"며 "감사하다"고 극찬했다. 

한편 성악가 배재철의 실화를 바탕으로 한 영화 '더 테너'는 가장 화려했던 시절 찾아온 갑상선 암으로 목소리를 잃은 천재 테너가 비극을 이겨내고 다시 무대에 서기까지의 이야기를를 그렸다. 유지태, 차예련, 이세야 유스케, 키타노 키이, 나타샤 타푸스코비치 등이 출연했다. 오는 31일 개봉 예정. 

이린 기자 ent2@segye.com
