제목: 겨울철 수족냉증, 체내의 차가운 기운 ‘냉적’이 원인
날짜: 20141218
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121810015828505
본문:  

서울에 거주하는 강모씨(32. 여)는 겨울에 들어서면서 손발이 눈에 띄게 차가워졌다. 가을까지만 해도 그러려니 하고 넘기던 증상이 겨울이 되면서 더욱 심각하게 다가왔다. 

강씨는 손발을 따뜻하게 하기 위해 장갑을 꼬박 챙겼지만, 손발은 계속 차갑기만 할 뿐 나아지는 느낌을 받지 못했다. 

특히 이런 증상은 기운이 빠지고 의욕이 떨어지는 증상과 함께 나타나면서 더 문제가 됐다. 직장 업무도 계속적으로 밀려 일상생활에까지 지장을 줬다. 

결국 휴가 처분을 받은 강씨는 몇 주간의 휴식 후에도 증상이 호전되지 않자 결국 한의원을 찾았고, ‘냉적’이라는 진단을 받았다. 

◆‘냉적’ 질환으로 진행된 이후에는 상당한 치료시간 필요 

냉적은 겨울철에 자주 나타나는 기허증과 수족냉증의 원인이 되는 증상이다. 한방에서는 차가운 기운이 몸에 축적되면서 나타나는 것을 냉적이라고 말하고 있는데, 몸이 차가운 것을 넘어 여러 질환과 질병으로 진행될 가능성을 가진다. 

체온저하는 면역 저하로 이어지기 때문인데, 체온은 조금만 낮아지더라도 감기나 다른 질환에 대한 면역력과 저항력이 떨어지는 원인이 되어 각종 질환에 걸리기 쉬운 상태가 된다. 최근에는 암의 원인으로도 작용할 수 있다고 언급되며 주의가 집중되고 있다. 

◆냉적은 조기에만 치료한다면 수월한 치료가 가능하다. 

냉적과 같은 몸의 대사증후군은 그 원인이 다양한 곳으로부터 온다. 그 중에서도 자율신경 실조, 내분비 대사 이상, 활동량 부족, 잘못된 음식 섭취를 대표적인 발생 원인으로 꼽을 수 있다. 겨울철에는 특히 활동량도 부족할뿐더러 음식이 식은 상태로 섭취하게 되는 일이 많기 때문에 이러한 원인 요소를 관리하는데 어려움을 겪기 쉽다. 

되도록 실내에서라도 운동량을 늘려주는 것이 좋고, 냉장음식이나 인스턴트음식을 피하고 따뜻한 성질의 음식을 챙겨 먹어주는 것이 도움이 된다. 

◆한방치료로 체질을 개선하고 재발을 방지해야 

냉적 치료 가로세로한의원 구리점의 한순현 원장은 “한방에서는 면역을 촉진시키는 효과의 경혈을 자극하는 약침과 뜸으로 냉적을 치료한다"며 "냉적은 수족냉증과 기허증을 비롯해 식적, 혈적, 오장적 등의 질환까지도 유발할 가능성을 가지므로 냉적을 치료하는 것은 이 모두를 호전시키는데 효과를 보일 수 있다”고 말했다. 

한 원장은 "이와 같이 침과 뜸을 이용한 치료와 더불어 몸에 양기를 보충해주고, 근본적인 대사능력 조절을 증진시켜주는 한약을 환자의 체질에 맞게 사용한다"며 "이런 치료는 냉적의 정도에 따라서 치료기간이 달리질 수 있지만 꾸준한 치료를 진행한다면 큰 효과를 볼 수 있다"고 전했다 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
