제목: 인천내과, 바쁜 직장인을 위한 예약제 건강검진센터 운영
날짜: 20141216
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121610015811703
본문:  

정기적으로 건강검진을 잘 받는다고 자신하는 직장인은 얼마나 될까. 매년 하는 건강검진 이지만 바쁘고 귀찮다는 핑계로 검진을 미루는 직장인들이 많다.  

16일 의료계에게 따르면 한국인 5명 중 2명이 걸린다는 암에 대한 검진률은 일반 건강검진률에 비해 현저히 낮다. 바쁜 일상생활, 불규칙한 식습관, 스트레스, 과음 등 많은 위험요소에 노출되는 직장인의 경우는 정기적인 암 검진이 필요하다. 

암 발생 빈도와 예방에 대하여 고려할 때 중요한 검진은 위, 대장 검진이다. 위암은 한국인에게 흔한 암이고, 대장암은 용종 절제를 통해 예방 할 수 있기 때문이다. 암 치료에 있어서 조기검진이 중요하다는 사실은 알고 있지만 내시경검사 방법이 다소 부담스럽다는 이유로 검사를 미루는 경우가 많다. 하지만 조기에 발견해야 완치가 될 확률이 높으므로 평소 별다른 증상이 없어도 주기적으로 위, 대장내시경검사를 받는 것이 좋다. 

30대의 젊은 나이에 위암이 발생하였을 경우, 암이 빠르게 진행하므로 조기검진을 간과할 수 없다. 위암의 가족력이 있는 경우에는 일반적인 경우보다 더 일찍 검진을 시작해야 한다. 40~60대 중년층의 경우는 대장내시경도 소홀히 할 수 없다. 대장암 가족력이 있거나 흡연과 음주를 많이 하는 경우에는 용종 발생률이 높으므로 조기에 대장내시경검사를 하는 것이 좋다. 

일반적으로 대장내시경 검사는 40세 이후엔 주기적으로 받아야 한다. 인천내과 휴내과 정회훈 원장은 "가족력이 있는 경우 외에도 혈변, 변이 가늘어짐, 변비 등 배변습관에 변화가 생겼을 때에는 조속히 검사를 받아보는 것이 필요하다"고 하였다. "대장내시경검사 5~6일전부터는 내시경검사를 방해하는 잡곡밥, 콩나물, 씨가 있는 과일의 섭취를 피하고 받기 전날 저녁은 금식하거나 미음과 같은 가벼운 음식을 섭취해야 한다" 고 대장내시경검사 시 주의사항에 대해 덧붙였다. 

해당 병원은 검진센터를 예약제로 운영하고 있어 대기시간 없이 바로 검진이 가능하다. 연말연시, 바쁘지만 건강검진으로 건강부터 챙겨보는건 어떨까. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
