제목: 면역력 높이는 식재료 보니 '매운맛' 내는 음식이 많아
날짜: 20141215
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121510015798746
본문:  

면역력 높이는 식재료 보니 '매운맛' 내는 음식이 많아 

면역력 높이는 식재료가 생강, 양파, 마늘로 밝혀져 관심이 집중되고 있다. 

면역력 높이는 식재료 생강은 해열과 진통효과에 좋기 때문에 겨울에는 생강차를 끓여먹기도 한다. 생강 특유의 매운 맛은 뿌리에 있는 에센셜 오일과 진저롤, 쇼가올 같은 페놀 화합물 때문이다. 진저롤은 위장관의 운동을 증가시키는 역할을 한다. 또 진통제, 진정제, 항 염증 및 항 박테리아 기능도 있다. 

마늘 역시 면역력 높이는 식재료로 유명하다. 마늘은 지난 수천년간 광범위하게 질병을 치료하는데 쓰여져 왔다. 마늘 특유의 강력한 냄새는 마늘에 함유되 있는 알리신이라는 화학물질 때문인데, 이 알리신이라는 물질은 항균, 항바이러스 효능이 탁월하다.  

146명의 성인을 대상으로 한 연구조사에 따르면 12주 동안 고농도의 알리신을 섭취한 결과 감기에 걸릴 확률이 64% 감소했으며, 설령 감기에 걸렸더라도 증상이 70% 가량 감소한 것으로 나타났다. 

면역력 높이는 식재료 양파는 케르세틴이라는 강력한 화합물은 암을 예방하는 데 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 양파는 위궤양에도 효과적이며, 양파의 생리활성물질은 비타민 C의 흡수를 도와 면역체계를 강화하는 데 도움을 준다. 

인터넷팀
