제목: [김동환의 월드줌人] '입장제지' 어른들 싸움에…3세 여아는 '상처만'
날짜: 20160719
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160719124812574
본문: ‘가방 반입금지’ 정책을 내세우며 암 투병 중인 여자아기의 영화관람을 막았던 호주의 한 극장이 임시 영업정지 처분을 받았다. 

아기의 가족은 영화관 정책에 서운했다지만, 다소 지나친 당국의 처사라고 반응을 보였다. 아직 세상을 알기 전인 아기는 단지 ‘영화를 보지 못했다’는 사실이 슬플 뿐이다. 

지난 18일(현지시간) 호주 시드니모닝헤럴드와 영국 데일리메일 호주판 등 외신들에 따르면 앞선 15일 애니메이션 영화를 보려던 애디슨 윌슨-미첼의 가족은 극장에서 입장 제지를 당했다. 

애디슨은 지난 1월 ‘신경아 세포종(Neuro Blastoma)’ 진단을 받았다. 주로 신경계에서 발생하는 악성 종양을 말한다. 

당시 아기는 40여일 만에 외출 허가를 받아 가족들과 극장을 찾았는데, 정작 보고 싶었던 영화는 보지도 못한 채 발걸음 되돌려야 했다. 오랜만에 딸에게 바깥 공기를 쐬게 해주려던 애디슨의 가족들은 황당했다. 

극장 직원은 ‘가방’을 이유로 가족의 입장을 막았다. 관람객 안전이 이유였다. 하지만 애디슨 가족 가방에 위험한 물건은 전혀 없었다. 항암치료 부작용으로 자주 토하는 애디슨을 위한 옷 몇 벌과 비닐팩 등이 전부였다. 애디슨의 가족이 이유를 밝혔지만, 결국 극장에 들어가지는 못했다. 

애디슨은 낙담한 듯 집에 돌아와 운 것으로 알려졌다. 아기는 “영화를 보고 싶어요!”라며 “왜 못 들어가는 거죠!”라고 마구 떼썼다. 애디슨의 아빠 윌슨-미첼은 그저 딸을 안타깝게만 바라볼 뿐이었다. 

애디슨은 “<span class='quot0'>엄마는 나한테 ‘영화를 볼 수 있다’고 했어요</span>”라며 “<span class='quot0'>영화를 보러 갈 수 있다고 했던 엄마가 싫어요!</span>”라고까지 말했다. 아기가 영화를 보지 못한다는 사실에 얼마나 실망했는지 짐작게 한다. 

이 같은 사연은 애디슨의 엄마 크리스틴이 페이스북에 게재하면서 널리 퍼졌다. 영화가 문제가 아니라 아이가 겪은 슬픔의 무게를 그는 게시물에서 중요히 여겼다. 

그런데 예상과 달리 거센 반응이 일자 당황했던 크리스틴은 원래 게시물을 페이스북에서 삭제했다. 하지만 극장이 문을 닫는 것까지는 막을 수 없었다. 

극장 측은 공지를 내걸고 “직원의 잘못된 행동으로 우리는 더 이상 관람객들의 안전을 보장할 수 없게 됐다”며 “추가 명령이 내려질 때까지 영업을 중지하게 되었다”고 밝혔다. 

당황한 크리스틴은 현지 매체에 “<span class='quot1'>이건 우리의 의도가 아니었다</span>”며 “<span class='quot1'>소셜미디어의 반응은 받아들일 수 없다</span>”고 말했다. 

극장 관계자는 “<span class='quot2'>티켓을 환불하고나서야 아기의 상태를 알게 되었다</span>”며 “<span class='quot2'>만약 그들이 자세한 사연을 얘기해주었다면 문제는 없었을 것</span>”이라고 밝혔다. 

이어 “아픈 여자아기에게 미안하다”고 덧붙였다. 앞서 극장직원에게 어째서 가방이 필요한가를 설명했다던 애디슨 가족의 이야기와는 다소 어긋난 부분이다. 

당국 처사에 당황했지만 애디슨의 가족은 다시는 그 영화관에 가지 않겠다는 생각이다. 나중에 또 다른 일로 딸을 실망시킬 수 있다고 생각해서다. 결과적으로 이번 사연은 애디슨의 가족과 극장 양쪽에 상처만 남긴 채 종결되고 말았다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 데일리메일 호주판 캡처
