제목: 암흑물질 신호 발견, 안드로메다-페르세우스 운하의 불가사의한 신호는 무엇?
날짜: 20141213
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121310015792343
본문: 암흑물질 신호 발견(사진: NASA) 
암흑물질 신호 발견, 안드로메다-페르세우스 운하의 불가사의한 신호는 무엇? 

암흑물질 신호 발견 소식이 전해져 관심이 집중되고 있다. 

ESA(유럽우주국)의 XMM뉴튼 우주선(XMM-Newton spacecraft)이 수집한 데이터를 분석하던 연구진은 안드로메다 은하와 페르세우스 운하 두 개의 다른 천체가 이전에 보지 못한 X선을 방출하고 있는 것을 발견했다. 

비활성중성미자가 붕괴하면 X선을 방출한다. 연구진은 이것이 안드로메다와 페르세우스 은하군에서 방출되는 불가사의한 신호의 암흑물질 입자일 것으로 추정하고 있다. 

연구를 이끈 로잔 공과대학과 네덜란드 레이든 대학 알렉시 보야르스키(Alexey Boyarsky)는 "이번 발견을 검정하기 위해 우리 은하로부터 나온 데이터를 확인했으며 같은 관측 결과를 얻었다"고 말했다. 

스위스 로잔 공과대학 올레그 루차이스키는 "은하 내부에서 이 신호의 분포 상태는 그동안 암흑물질이 그럴 것으로 예상했던 것과 일치했다"며 "즉 물체 중앙은 밀도가 높고 집중적이며, 가장자리는 밀도가 낮고 분산적이었다"고 설명했다. 

만약 이번 연구 결과가 받아들여지면 천문학계에는 또 하나의 새로운 기원이 열리는 것이라고 연구진은 평가했다.  

한편 암흑물질은 우주 물질의 대부분을 차지하고 있을 것으로 추정되지만 그 존재를 찾을 수 없어 우주의 가장 큰 불가사의 중 하나로 여겨져 왔다. 빛을 흡수하거나 방출하지 않아 직접적인 방법으로 관측할 수 없기 때문에 '암흑물질'이란 이름이 붙여졌다. 

인터넷팀
