제목: 그라비올라, 암세포도 죽이는 '신비의 명약'...이 식물의 정체는?
날짜: 20141212
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121210015787507
본문:   

그라비올라, 암세포도 죽이는 '신비의 명약'...이 식물의 정체는? 

그라비올라 약초가 화제가 되고 있다. 

그라비올라는 강력한 항암작용으로 유명하다. 브라질·베트남 등 열대 또는 열대 우림지역에서 자생하는 다년생 초목류인 그라비올라는 잎과 열매에 약용성분이 다량으로 함유돼 있다. 

그라비올라 아노나신이라는 성분은 암세포의 영양공급 통로를 차단, 암세포의 자멸사를 유도한다고 알려졌다. 각종 용종을 비롯해 암 세포를 파괴하는 효능이 현존 항암제보다 1만배 이상 강한 것으로 밝혀졌다. 특히 암세포만을 골라 공격해 항암치료에 대한 부작용이 없다. 

그라비올라는 아토피 등의 피부질환에도 도움이 된다고 전해졌다. 그라비올라 잎을 빻아 생즙을 만들어 피부질환이 있는 곳에 바르면 강력한 항균, 항바이러스 작용을 한다. 물 2L에 그라비올라를 말린 잎을 20∼25정도 넣은 뒤 약 1시간 정도 푹 우려 차로 마실 수도 있다. 

그라비올라 소식을 접한 네티즌들은 "그라비올라, 신기하네" "그라비올라, 암세포도 죽인다고?" "그라비올라, 관심 올라가겠네" 등의 반응을 보이고 있다. 

인터넷팀
