제목: 국립암센터, '통증 다학제클리닉' 개설
날짜: 20141211
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121110015778366
본문: 국립암센터(원장 이강현)는 암 환자의 통증을 해결하기 위한 ‘통증 다학제클리닉’ 진료를 시작했다고 11일 밝혔다. 

통증 다학제클리닉은 암 환자를 전문적으로 진료해 온 오랜 경험과 노하우를 바탕으로 국립암센터 지원진료센터(센터장 김종흔·사진) 소속 통증, 재활의학, 신경, 정신건강, 가정의학 클리닉 등 전문의들이 한 자리에 모여 환자 개인별로 통증을 포괄적으로 진단하고 치료한다. 다양한 전문가들이 모인 만큼 치료 방법도 약물치료, 신경차단술, 재활치료, 정신치료 등을 총동원해 환자에게 맞는 최적의 치료 방법을 찾는 게 특징이다. 

통증 다학제클리닉의 또 다른 중요한 강점은 통증만 치료하는 게 아니라 암 치료 과정에서 환자가 겪는 복합적 문제들을 통합적으로 관리할 수 있다는 것이다. 암에 따른 불안, 우울, 불면 등은 통증을 악화시킨다. 때로는 통증이 불안, 우울, 불면 등을 야기하기도 한다. 또 항암화학치료에 의한 말초 신경병증, 림프절제술 후의 림프부종 등 암 치료 과정에서 생기는 합병증 때문에 통증이 생기기도 한다. 

김종흔 국립암센터 지원진료센터장은 “<span class='quot0'>통증 다학제클리닉은 환자의 심리적 어려움과 암에 따른 합병증을 함께 관리함으로써 암 환자의 통증을 효과적으로 진단하고, 환자와 가족의 삶의 질을 최상으로 유지하는 데 중추적 역할을 담당할 것</span>”이라고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
