제목: 여성에게 흔한 유방암 갑상선암, 정기검진 필요한 이유?
날짜: 20141211
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014121110015780237
본문: 유방암은 갑상선암과 함께 우리나라 여성에서 아주 흔한 암이다. 한국유방암학회가 최근 발표한 유방암백서에 따르면 2008년 10만명당 38.9명꼴로 발생하던 유방암은 2012년 10만명당 52.1명꼴로 두 배 가까이 증가했다. 이 같은 유방암 발병률은 동아시아 국가 중 가장 높은 수준이다. 

11일 의료계에 따르면 유방암 발생이 늘고 있는 것은 고지방 위주의 서구화된 식습관과 관련이 있다. 국민건강통계에 따르면 우리나라 사람들의 경우 육류의 1일 섭취량은 1998년 53.7g에서 2012년 85.1g으로 약 60% 증가했다.  

이에 비례해 지방섭취와 밀접한 관련이 있는 에스트로겐 수용체 양성 유방암 환자가 2002년에는 전체 환자의 58.2%였으나 2012년에는 73%까지 상승했다. 해외 연구에 따르면 포화지방 섭취가 많은 사람은 그렇지 않은 사람에 비해 유방암에 걸릴 확률이 약 30% 높은 것으로 보고돼 있다. 

여성 호르몬도 유방암 발생에 영향을 미친다. 유방 세포는 여성 호르몬인 에스트로겐의 자극에 의해 증식, 분화되므로 일생 동안 에스트로겐 노출 기간이 길수록 유방암 발생 위험은 더욱 증가하게 된다. 예를 들어 초경은 빨랐으나 폐경이 늦은 경우, 출산을 하지 않거나 늦은 나이에 첫 임신하는 경우 등 에스트로겐에 노출된 기간이 길수록 유방암에 걸릴 확률이 높아진다. 

이밖에 장기간의 피임약 복용, 폐경 이후 호르몬 요법, 과도한 음주, 비만도 유방암의 원인으로 알려져 있다. 특히 유방암은 유전적 영향을 많이 받아 어머니나 자매 가운데 유방암 환자가 2명 이상인 경우에는 유방암 발생 위험이 높아진다. 

유방암을 조기 발견하기 위해서는 평소 자가진단을 통해 유방의 윤곽이나 형태, 크기에 이상한 변화가 없는지 잘 관찰하는 것이 중요하다. 만약 유방이나 겨드랑이에 멍울이 만져지거나 유두에서 분비물이 나오는 경우 빨리 병원을 찾아 정확한 검진을 받아야 한다. 

또 정기적으로 유방암 검진을 받는 것도 아주 중요하다. 유방암 이외에도 유방에 양성종양이나 염증관련 질환이 많기 때문에 젊은 여성 중 임신을 계획하거나 모유 수유 중에는 항상 자신의 유방에 이상이 없는지 관심을 가져야 한다. 

유방암 검진에는 초음파와 유방 촬영술이 시행되며 암이 의심되는 경우 조직검사를 해야 한다. 조직검사 후 양성종양으로 확인되거나, 처음부터 거의 확실하게 양성종양이 의심되는 경우 맘모톰을 이용해 유방의 종양 덩어리를 제거하면서 전체를 조직 검사할 수 있다. 국소마취로 10~30분 이내 시술이 가능하며, 검사 후 바로 귀가할 수 있다. 100%에 가까운 정확한 검사결과를 보이며, 피부에 흉터가 거의 남지 않는다. 

유방 갑상선 여성외과전문의 홍지선 원장은 “<span class='quot0'>최근 서구화된 식습관이나 만혼 풍조로 인해 유방암 발생이 크게 증가하고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>가족 가운데 유방암 환자가 있거나 폐경기 전후의 40세 이상 여성은 매년 유방촬영술과 유방초음파를 포함하는 유방검진을 실시해 혹시라도 모를 유방암을 조기에 찾아내어야 한다</span>”고 말했다. 

갑상선암 역시 여성에게 아주 흔한 암이다. 보건복지부 중앙암등록본부가 발표한 통계에 따르면 2009년 남녀 통틀어서 가장 많이 발생한 암이 바로 갑상선암이었다. 2004년까지는 유방암이 1위였으나 2005년부터 갑상선암이 추월해 1위로 올라선 뒤 해가 갈수록 격차가 벌어지고 있다. 

갑상선암은 유전이나 CT(컴퓨터단층) 촬영 등 방사선 노출에 의한 유전자 변이가 가장 큰 원인으로 알려져 있다. 특히 부모가 갑상선암인 경우 자녀는 발병 위험이 4배 높으며, 형제 자매가 갑상선암인 경우에는 6배 이상 높다. 또 요오드를 과잉 섭취하거나 통통한 체질, 당뇨병이 있는 여성에서 더 많이 발견된다. 

유방암과 달리 갑상선암은 자가검진이 쉽지 않아 정기적인 검사가 무엇보다 중요하다. 초기에는 특별한 증상을 느끼지 못하며, 증상이 나타났을 때 병원을 찾게 되면 이미 암이 많이 진행된 상태일 수 있다. 다른 장기로 전이된 상태에서조차 증상을 못 느끼는 경우도 있다. 

경부 초음파로 진단하며, 5mm 이상의 결절(종양)이 악성으로 의심되는 소견을 보이거나 1cm 이상의 결절이 발견되면 바로 조직검사를 통해 악성 여부를 확인하게 된다. 검사의 정확도는 90%에 달하며, 갑상선암 중 가장 흔하고 최근 환자가 급증하고 있는 유두암의 경우 이 방법으로 대부분 진단이 가능하다. 

홍 원장은 “<span class='quot0'>갑상선암 가족력이 있거나 과거에 두경부에 방사선 치료를 받은 적이 있는 고위험군은 반드시 정기 검진을 받는 것이 좋다</span>”면서 “<span class='quot0'>결절이 최근에 갑자기 커졌거나, 결절이 커서 호흡 곤란 증상이나 음식물을 삼키기 힘들고, 갑상선에 덩어리가 있으면서 목소리 변화를 동반하는 증상이 나타나면 갑상선암일 가능성이 높으므로 빨리 검사를 받아야 한다</span>”고 조언했다.  
도움말:서울장문외과  홍지선 원장 
헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
