제목: 비싼 의료비 대책을 위해선 미리 의료실비보험 가입해야
날짜: 20141208
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014120810015756095
본문: 30대 후반 남성 K씨는 갑작스러운 복통으로 병원을 찾게 되었다. 병원의 검사 결과 서혜부 탈장으로 판명났고 K씨는 입원하여 수술을 받게 되었다. 다행이 늦지 않게 병원을 찾은 터라 치료도 잘 끝났고 몇 가지 서류로 작년에 들어둔 의료실비보험으로 치료비도 해결할 수 있었다. 

K씨가 며칠간 병원에서 치료비로 지출한 비용은 454,890원으로 이 비용의 90% 한도로 보장받을 수 있는 실비보장으로 409,400원을, 질병 수술비 보장으로 300,000원을 추가 보장받을 수 있었다. 만약 K씨가 의료실비보험을 가입하지 않았다면 갑작스레 약 45만원의 비용이 지출되어 곤란했겠지만 미리 가입한 덕에 K씨는 보험료로 보양식을 먹으며 쉽게 기력회복을 할 수 있었다. 

이렇게 갑작스러운 의료비용을 보장해주는 의료실비보험은 암이나 2대 질병 역시 진단금으로 보장받을 수 있지만 이런 탈장이나 피부질환 같은 경우에도 보험료를 보장받을 수 있어 매우 인기가 높다. 

본인부담금의 일정 비율을 보장해주는 의료실비보험은 전반적인 의료비용을 보장하는 대신 보험 가입 조건이 있으니 잘 알아보고 가입하는 것이 좋다. 현재 치료 중이거나 5년 이내 과거의 병력이 있거나 현재 직업 또는 연령 등에 의해 보장이나 가입에 제한이 있을 수 있어 미리 가입가능여부를 확인하고 설계를 받는 것이 좋다. 

의료실비보험의 대표적인 실비 보장은 보장 범위도 넓고 한도도 넓은 편이지만 의료비용의 전액을 보장해주지 않기 때문에 추가적인 보장을 원하는 경우가 있다. 하지만 실비 보장은 중복보장이 불가능한 상품이라 처음 가입할 때 신중하게 알아보고 잘 선택해야 한다. 

그럼에도 보완하고 싶은 보장이 있다면 각종 선택 보장이 있으니 보험사별로 다른 담보를 비교해보고 의료실비보험에 추가 가입하는 것이 좋다. 자신의 건강이 약한 부분이나 발생 위험이 높은 질병 및 상해의 경우 이런 선택 담보로 한번 더 집중보장 하는 것이 효과적이다. 

의료실비보험을 가입할 때는 되도록 길어진 수명을 반영하여 만기를 길게 가입하는 것이 좋다. 노년에는 젊을 때보다 더 많은 의료비용을 필요로 하는 노후를 든든하게 보장할 수 있도록 하는 것이 유리하기 때문이다. 상품에 따라 110세까지 보장이 가능한 경우도 있으니 평균 수명 이상으로 설계하는 것이 좋다. 

의료실비보험은 부담되는 의료비를 줄이기 위해 가입하는 상품이다. 그렇기에 이런 상품은 보험료가 부담되지 않게 합리적인 설계를 해야 한다. 만기 환급은 빼고 실비 외에는 모두 비갱신형 담보로 설계하는 것이 좋다. 또한 다른 상품에도 가입한 경우 중복되는 보장인 기본 계약금을 최대한 낮게 가입하는 것이 유리할 수 있다. 의료실비보험 비교사이트에서 상품별 가입조건· 가격비교· 보장내용 등을 따져보고 유리하게 선택하는 것이 현명하다.
