제목: 비갱신형 암보험 비교추천으로 미리 암 치료비 대비하자
날짜: 20141205
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014120510015744247
본문: 우리나라 전체 암 발병률 중 위암, 폐암, 간암에 이어 4위를 기록하고 있는 것이 바로 자궁경부암이다. 발병률 높은 암을 대비하기 위해서 가장 먼저 정기검진을 꼬박꼬박 받는 것이다. 다음으로는 암 치료비 대비를 위한 암 보험에 가입하는 것이 중요하다. 

최근 암 발병자 수 증가로 인해 보험금 지급이 증대되면서 암 관련 보험료는 계속 올라가고 있다. 또 보장 범위는 점점 축소되어 미리 암 보험에 가입하는 것이 좋다. 

암 보장은 암 진단금과 수술비· 항암 치료비· 입원비 등이 있으며 가장 중요한 항목은 바로 암 진단금이다. 암 진단금은 치료비와 함께 생활비로도 쓸 수 있기 때문에 가능한 많이 가입하는 것이 좋다. 특히 암 발생률이 높은 위암· 폐암· 갑상선암· 유방암 등 보장금액이 큰 보험상품을 선택하는 것이 좋다. 

처음 보험료를 유지할 수 있는 비갱신형 암 보험을 선택하는 것이 좀 더 유리하지만, 상황이나 조건에 따라 갱신형 상품이 유리한 경우도 있다. 그러니 꼼꼼하게 비교하고 분석하여 가입하는 것이 중요하다. 

또 입원비나 수술비에 대해서 보장은 수시로 되는 상품인지 한 번만 되는 상품인지 확인해야 된다. 나이가 들수록 암 발생률이 높아지기 때문에 이 점을 고려하여 일반적으로 80세까지만 보장되는 보험 상품 대신 100세 또는 종신까지 보장되는 암 보험 상품을 선택하는 것이 유리하다. 

무엇보다 가장 중요한 것은 자신에게 맞는 맞춤형 암 보험의 가입인데, 그래서 상품에 따른 보장내용 및 보험료 비교는 필수다. 최근에는 암 보험 상품을 비교하거나 가입순위를 무료로 추천해주는 온라인 암 보험 가격비교추천견적사이트(http://www.insvalley.com/news/measure.jsp)가 암 보험 가입예정자들에게 큰 도움이 되고 있다는 평가를 받고 있다. 

이 곳에서는 단순 상품 비교를 넘어 가입순위 및 만족도· 전문가 의견까지 들을 수 있어 암 보험 가입 시 필수코스로 주목 받고 있다. 또한 국내 유명 보험회사별 암 보험의 종류와 보장내용· 특약 정보· 보험료 설계 등의 정보를 한눈에 확인할 수 있도록 비교 정리하고 있다.
