제목: 매해 늘어나는 의료비 부담, 의료실비보험으로 대응책 마련
날짜: 20141205
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014120510015743661
본문: 현재 우리나라는 매해 의료비 지출이 늘어나고 있는 추세다. 수명 증가로 인한 고령화 현상이 지속되고 있으며 의료발전으로 고가의 치료비가 들어가는 경우가 많아지고 있기 때문이다. 

특히 나이가 들면 면역력과 주의력이 떨어지는데다가 치료가 장기화될 가능성이 높아 의료비 지출이 늘어나게 된다. 

거기다 요즘은 의료발전과 신종질병 발생으로 국민건강보험에서 보장하지 않는 의료항목도 증가하고 있어 의료비 지출이 더욱 늘어날 것으로 보인다. 

이러한 까닭에 의료비 지출에 대해 미리미리 경제적 대비가 필요한 가운데 의료실비보험 추천 상품이 대비책으로 주목을 받고 있다. 

실생활의 활용도나 보장이 커 제 2의 건강보험이라고 불리며 많은 사람들이 의료실비보험을 준비하고 있는데 실제 지출된 병원비를 보장 받을 수 있다. 

하지만 실손보험은 병원치료비로 지출한 비용 이외에는 보장을 받을 수 없으며 직장보험이나 중복으로 가입이 되어 있을 경우 비례보장을 받는다. 

그리고 예전에는 한 사람이 중복으로 여러 의료실비보험을 가입할 수 있었지만 지금은 중복가입을 할 수 없기 때문에 주의가 필요하다. 

의료실비보험에는 의료비 보장 이외에도 많은 특약이 있어 다양하게 선택할 수 있다. 암과 같은 중증 질병이나 상해관련· 운전자 보장 등을 추가로 가입할 수 있어 활용하는 것도 좋다. 

다만 실손보장과 달리 선택특약은 갱신형 또는 비갱신형으로 선택할 수 있는데 장기적인 부분에서 봤을 때 비갱신형으로 의료실비보험을 가입하는 것이 보험료가 오르지 않아 유리할 수 있다. 

또한 병원비 지출이 연령이 증가할수록 늘어나는 것을 생각하면 어린이부터 노인· 가족· 부모님 모두 의료실비보험을 준비할 때 보장기간을 길게 선택하길 권유한다. 

아울러 의료실비보험은 가입 한 날부터 병원비 보장 해주어 가입자의 건강상태나 병력 등의 알릴의무를 중요하게 생각한다. 치료를 받고 있는 중이거나 과거 병력으로 보장이나 가입에 제한을 받을 수 있으니 건강할 때 실손의료보험을 준비하는 것이 권장된다. 

최근에는 의료실비보험 비교사이트(www.directbh1004.com/medi24.php)를 활용하는 사람들이 많은데 이곳에서는 각기 다른 상품마다의 장단점과 보장· 보험료 등의 가입조건을 알아 볼 수 있으며 여러 상품을 판매하고 있어 의료실비보험 순위 가격비교 가입이 쉽다.
