제목: 다액의 암 치료비, 암보험으로 경제적 부담 던다
날짜: 20141204
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014120410015734245
본문: 평균수명이 늘어나고 있는 우리나라는 각종 질병에 대한 사회 경제적 문제가 대두되고 있는 추세인데 많은 질병 중 암으로 인한 걱정이 높아지고 있다. 

예전에는 암 발견이 늦고 치료가 어려워 걱정 이였지만 요즘은 눈부신 의료발전과 건강관리에 대한 인식이 변화됨에 따라 조기 암 발견 및 치료가 가능해지고 있다. 

그러나 의료발전으로 오히려 경제적인 측면에서 걱정이 늘어나고 있다. 암은 종류에 따라 치료비가 천차만별로 최대 수천만 원에 이르기도 한다. 

그러다보니 암에 대한 경제적 대비가 중요한 가운데 개인적인 대비책으로 암 보험 추천 상품이 많은 사람들의 관심을 받고 있다. 

암의 경우 환자 본인뿐만 아니라 가족의 생계마저 위협할 수 있어 간과해서는 안 되는데 어린이· 노인· 남성· 여성 구분 없이 암 보험으로 치료비용 및 검사비용을 보장 받을 수 있다. 

다만 판매회사에 따라 보장이나 보험료· 가입조건 등이 달라지므로 암 보험 가입 순위 및 가격비교를 통해 나에게 좀 더 유리한 상품 비교가 필요하다. 

먼저 암 보험은 암 진단금이 기본적인 의료혜택을 보장하는데 암 발생이 늘어나다 보니 자연스레 보장을 축소하는 회사들이 많아지고 있어 보장범위와 보장금액을 비교해야 한다. 

특히나 발병률이 비교적 높은 생식기암의 경우 점차 소액암으로 보장을 줄이는 추세여서 암 보험 가입 시 암 진단금을 확인하길 권장한다. 

그리고 암은 연령이 높아질수록 위험률이 높아지게 되어 보험료 함께 올라가게 되므로 어릴 때 암 보험 상품을 준비하는 것이 저렴하며 암을 충분히 보장 받을 수 있도록 보장기간을 길게 선택하길 권유한다. 

또한 암 보험은 여타 다른 보험과 달리 가입 후 바로 보장을 받을 수 없어 주의가 필요하다. 90일의 면책기간과 보험사별로 1~2년 미만 시 보험금 지급에 제한을 두고 있다. 

그래서 건강하고 어릴 때 준비해야 하며 장기간 유지하는 보험 특성상 보험료 변동이 없는 비갱신형 암 보험으로 준비하는 것이 유리할 수 있다. 단, 가입자의 나이나· 상황· 병력· 보장 등을 비교했을 때 갱신형 암 보험이 유리할 수 도 있다. 

상품마다 장단점이 달라 최근 암 보험 비교사이트(www.ins-119.com/allam-care.php)를 활용하는 소비자들이 늘어나고 있는데 이곳에서는 각기 다른 회사의 상품을 판매하고 있어 비교가입이 쉽고 나에게 유리한 상품을 알아볼 수 있어 효율적이다.
