제목: [영양칼럼] 똑똑한 비타민 이야기_11 예민한 장 건강에 좋은 음식 및 건강기능식품 추천
날짜: 20141204
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014120410015732865
본문: 장 건강이란 무엇일까요? 
우리가 섭취한 음식물은 위· 소장 그리고 대장을 거쳐서 항문으로 배설되며 체내의 소화 과정을 살펴보면 위에서 먼저 음식물이 소화되고 소장에서 대부분의 음식물들이 흡수된다. 마지막으로는 대장에서 장내 세균에 의해 음식물이 분해되어 몸 밖으로 배설되게 되는데 이 기능들이 적절하게 유지될 때 비로소 건강한 장이라고 말할 수 있다. 

장 건강이 왜 중요할까요? 
사람의 장에는 100가지 종류 이상, 그리고 약 100조 개 이상의 균이 살고 있는데 이러한 균들은 우리가 섭취한 음식물을 함께 먹고 살아간다. 건강한 장을 유지하기 위해서는 유익한 균과 유해한 균의 비율이 잘 맞아야 하는데 특히 유익균이 많고 유해 균이 적은 바람직한 장내 세균총이 자리를 잡아야 한다. 하지만 여러 가지 이유로 인해 정상 세균총의 균형이 깨지면 장의 기능을 제대로 못하는 것은 물론 설사나 면역 능력 저하를 유발하기 때문에 건강관리를 위해 장 건강에도 신경 써주는 것이 중요하다. 

장 기능이 저하되는 원인은 무엇일까? 
장은 나이와 잘못된 배변 습관 등의 요인으로 그 기능이 저하될 수 있으며 정제설탕 및 인스턴트 식품, 수분이 적은 과자류· 과도한 육식· 항생제 복용· 스트레스· 술과 담배 등의 잘못된 식습관도 장 기능에 문제를 일으킨다. 또한 대장균과 같은 유해한 균은 영양분을 가지고 암모니아와 아민 등의 유독물질을 만들어 내는데 이 유독물질은 다시 장에서 흡수되고 우리 몸에 독성을 나타내어 건강에 위험요인으로 작용한다. 

장 건강해지는 법에는 어떠한 것들이 있을까? 
장 건강관리를 위해서는 장내에 존재하는 음식 찌꺼기들이 원활하게 밖으로 배출되도록 하는 것이 중요하다. 배설물 양이 많으면 장벽을 자극시켜 장의 연동 운동을 촉진시킬 수 있으며 이로 인해 배변 활동이 원활해지면 깨끗한 장내 환경을 만들 수 있다. 

장 건강에 좋은 식이섬유는 배설물의 부피를 늘려 원활한 배변활동을 유지시키도록 도와주며 우유(젖산)를 포함한 유산균 음료나 발효식품은 유익균을 통해 바람직한 장내 세균총을 이루도록 도와준다. 따라서 튼튼한 장 건강을 유지하기 위해서는 장 건강에 좋은 음식을 꾸준히 섭취해주는 것이 좋으며 조리할 때에는 설탕 대신 올리고당을 사용하면 장내 유익균을 증가시켜 장 건강관리에 도움을 줄 수 있다.  

장 건강과 관련된 건강기능식품은 우리 몸에 어떤 도움을 줄까요? 
건강한 장 관리를 하기 위해서는 유익한 균을 장까지 살아서 가게 해주는 것이 필요한데 유산균이나 비피더스균 등을 함유한 건강기능식품은 이러한 기능에 도움을 주고 장에 유익한 균을 공급해 준다. 

유익한 균은 유기산을 만들어 장을 산성화 시켜주기 때문에 산성에 약한 유해균의 성장을 저해해주며 바람직한 장내 세균총이 자리 잡을 수 있도록 도와준다. 또한 유익균은 유해균이 생성하는 유독물질의 생성을 감소시키고 비타민을 합성하여 영양소를 보충해주므로 장내 유익한 균을 증식시켜주는 건강기능식품을 섭취해주면 장 건강관리에 도움을 줄 수 있다. 

장 건강을 위해 꼭 알아야 할 상식 
? 장은 입과 위를 통해 내려온 음식물이 지나가는 통로다. 
? 음식물은 위와 장에 각종 영양소로 소화되어 온몸으로 운송된다 
? 침과 소화액의 분비량이 줄어들고 위장의 운동이 약해지면 변비에 걸리기 쉽다. 
? 장내 유익균과 유해균의 균형이 깨지면서 장 건강에 적신호가 나타나기 시작한다. 
? 대장암은 한국인에게 네 번째로 많이 발생하는 암이다. 

장 건강에 도움을 주는 건강기능식품에 함유된 기능성 원료 중 자일로 올리고당은 무엇일까? 
사람들은 올리고당하면 설탕 대용으로 많이 생각하고 있기 때문에 건강에 좋을 걸까 라는 생각을 하곤 한다. 올리고당은 대장에 들어가서 비피더스라는 장내 유익균의 먹이가 되며 자일로 올리고당은 섭취 시 위에서 흡수되거나 변하지 않고 대장까지 가기 때문에 열량(Kcal)문제가 없다. 또한 자일로 올리고당은 효소와 같이 뜨거운 온도에 민감하지 않을뿐더러 당뇨환자에게도 해가 되지 않아 안심하고 섭취해도 좋다. 

건강에 유익한 자일로 올리고당은 식물섬유(옥수수심)을 효소 분해하여 제조되며 비피더스균에 활성을 갖는 올리고당으로 pH안정성 및 열 안정성이 매우 우수하고 기분 좋은 단맛을 가지고 있다. 사람 인체에는 자일로 올리고당을 분해하는 효소가 없어서 소화 흡수되지 않고 직접 대장으로 흘러 비피더스균과 유익균을 촉진시키는데 올리고당이 함유된 건강기능식품을 섭취해주면 장 건강에 도움을 줄 수 있다. 

기초가 탄탄해야 할 어린이의 맞춤 영양관리를 위한 스페쉬의 아테네 키즈는 13가지의 비타민 미네랄과 유산균 외 다양한 부 원료가 한 알 속에 함유되어 있어 예민한 장 건강은 물론 균형 있는 영양관리와 성장발달에 효과적이다. 또한 아테네 키즈는 장내 유익균 증식과 유해군 억제 및 배변활동에 도움을 줄 수 있음을 기능성을 인정 받은 자일로 올리고당이 들어 있어 장 건강관리에 좋다. 

채소나 과일을 싫어해 영양관리가 잘 되지 않고 있는 어린이나 비타민, 자일로 올리고 당 등의 영양 성분을 따로 챙겨먹기 어렵다면 건강기능식품으로 부족한 영양소를 채워주는 것이 좋다. 특히 장의 활동이 약해 장 건강이 좋지 않은 어린이라면 자일로 올리고당이 함유되어 있는 건강기능식품을 꾸준히 섭취하여 건강관리에 신경 써보는 것은 어떨까? 
