제목: 두테르테 "급전 필요한 경찰, 마약 팔지말고 나한테 오라", 봉급 2배 인상약속
날짜: 20160718
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160718110206107
본문: 범죄, 부패와의 전쟁을 치르고 있는 로드리고 두테르테 필리핀 대통령은 경찰관과 군인의 부패를 용납하지 않겠다며 "급전이 필요하면 마약을 팔지 말고 나한테 오면 도와주겠다"고 했다. 

18일 필리핀 언론에 따르면 두테르테 대통령은 지난 주말 필리핀 남부 다바오시에 있는 마약단속청 사무실을 방문한 자리에서 가족의 병과 같은 급한 일로 돈이 필요한 경찰관이나 군인에 대한 긴급 자금지원과 봉급 인상 계획을 밝혔다. 

두테르테 대통령은 "부인이 암에 걸리는 등 가족이 아플 때 돈을 구하기 위해 마약을 팔지 말고 나에게 오라"며 "내가 다바오시 시장으로 일할 때 경찰관들이 평소 금전 문제로 도움을 구했다"고 했다. 

이어 대선공약인 경찰관과 군인의 봉급 2배 인상 계획을 소개했다. 

두테르테 대통령은 "가난이 범죄를 저지르고 다른 사람의 삶을 파괴하는 구실이 될 수 없다"며 부패 경찰관 등의 자진 사퇴를 촉구하고 부패 무관용을 거듭 다짐했다. 

두테르테 대통령은 "근무를 제대로 하지 않는 공무원을 해고하고 배우자를 포함해 공무원의 카지노 출입 금지를 추진하겠다"고 했다. 

이밖에 공무원 출장 때 비행기 일등석 탑승을 금지할 것이라고 했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
