제목: 자녀 병원비 보장하는 어린이 태아보험 든든히 준비
날짜: 20141202
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014120210015716881
본문: 요즘에는 환경적인 요인들과 산모의 고령출산 등의 원인으로 태아나 아이들에게 미치는 영향이 커지고 있다. 

특히 최근 기형아 출산이 급증하고 있는데 산모의 나이가 많을수록 다운증후군등과 같은 선천성 질병 발생 위험이 높아지게 된다. 

실제로 최근 산모의 연령대를 살펴보면 30세 미만은 줄어든 반면 30~40대 분만여성의 수가 많게는 2배가량 증가한 것으로 나타나고 있다. 

이에 따라 예방과 대비책 마련이 필요한 가운데 태아 때부터 출생 이후까지 의료비에 대한 보장을 받을 수 있는 태아 보험 어린이 보험 추천 상품이 주목을 받고 있다. 

태아 보험은 태아에게 일어날 수 있는 각종 위험에 대해 보장을 한다. 특히 선천성 질병이나, 미숙아로 태어날 경우 이로 인해 발생되는 의료비를 보장 받을 수 있다. 

다만 어린이 보험에 태아 특약을 선택함으로 보장 받는 태아 보험은 가입시기를 유의해야 한다. 태아에게 특화된 보장이다 보니 가입시기를 지나게 되면 보장을 받지 못할 수 있다. 

보편적으로 임신 후 22주 내에 태아 보험 상품을 준비하는 것이 유리하며 22주가 지나게 될 경우 어린이 보험 상품으로 의료비 혜택을 받을 수 있다. 

그리고 어린이 보험 상품을 가입할 때 다방면에서 보장을 받을 수 있도록 준비하는 것이 권장된다. 아이들은 크고 작은 질병· 사고로 인해 병원 방문이 잦을 수 있으며 최근에는 왕따· 유괴· 납치 등과 같은 보장도 받을 수 있다. 

또한 어린이 태아 보험의 경우 보장성격에 따라 어린이 생명보험· 어린이 실비보험으로 구분 할 수 있다. 생명보험사는 암이나 백혈병 등과 같은 중증 질병에 대한 보장이 크고 정액보장으로 중복 보장이 가능하며 손해보험사는 실손보장으로 지출된 의료비만 보장하지만 보장 폭이 넓다. 

그래서 여건이 된다면 두 보험사의 어린이 태아 보험을 함께 준비하는 것이 좋지만 보험료가 부담 될 경우 보장의 폭이 좀 더 넓은 어린이 실손보험을 먼저 준비하길 권유한다. 

이처럼 상품마다 보장뿐만 아니라 장단점과 보험료 등이 다르기 때문에 태아 어린이 보험 가입 시 순위 가격비교를 통해 다양한 상품을 알아보는 것이 유리할 수 있다. 

최근에는 태아 어린이 보험 비교사이트(www.teabigyo.com/tea-medi24.php)를 활용하는 사람들이 늘어나고 있는데 이곳에서는 여러 회사의 자녀보험을 판매하고 있어 비교하기 쉽다. 태아 어린이 보험 가입 시 주는 사은품이나 가입선물 보다는 자녀를 위한 보장이 무엇이 있는지 꼼꼼히 살펴봐야 한다.
