제목: 초겨울 뇌줄중 경보, '부모님 외출시 반드시 '이것만' 주의하세요'
날짜: 20141130
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014113010015703270
본문:   

초겨울 뇌줄중 경보, '부모님 외출시 반드시 '이것만' 주의하세요' 

초겨울 뇌졸중 경보와 예방 방법에 대한 관심이 뜨겁다. 

최근 내린 비와 함께 온도가 떨어지며 초겨울 뇌졸중에 대한 우려가 커지고 있다. 

뇌졸중은 심장에서 뇌로 연결되는 혈관에서 생기는 병으로 뇌출혈과 뇌경색으로 구분된다. 60세 이상 사망원인의 3분의 1을 차지할 정도로 무서우 병이다. 

먼저 뇌출혈은 약해진 혈관벽이 높은 혈압을 이기지 못한 채 터지는 병이다. 뇌경색은 혈관이 좁아지다 결국 막히는 병이다 뇌경색은 콜레스트롤 등이 이유다. 

이러한 뇌졸중은 한국 사망 원인 가운데 암 다음으로 큰 비중을 차지하는 것으로 알려져 있다. 

초겨울 뇌졸중 경보가 일어나는 것은 집안과 밖의 기온차가 극심한 이유가 있다. 급격하게 낮아지는 기온에서 무리하게 운동하고 힘쓰기 때문에 혈관이 수축하고 높아지는 것. 따라서 초겨울 뇌졸중을 예방하기 위해서는 준비운동이 필수다. 

인터넷팀
