제목: 껍질 벗겨 먹으면 안 되는 과채 6가지, '건강에 더 좋게 먹을 수 있는 방법'
날짜: 20141130
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014113010015702980
본문:   

껍질 벗겨 먹으면 안 되는 과채6가지, '건강에 더 좋게 먹을 수 있는 방법' 

껍질 벗겨 먹으면 안 되는 6가지 과채가 누리꾼들의 뜨거운 관심을 받고 있다. 

미국 여성생활 잡지 위민스 헬스는 껍질을 벗겨서 먹어서는 안 되는 과일과 채소 6가지를 소개했다. 

우선 감자의 껍질에는 비타민B와 미네랄 같은 영양소의 20%가 들어있어 잘 씻기만 하면 된다. 고구마 역시 껍질에 비타민C와 칼륨, 베타-카로틴이 풍부하게 들어있다. 

다음으로 사과 껍질에는 섬유질이 풍부하다. 암 퇴치 효과가 있는 퀘르시틴과 비타민C, 트리터페노이드 등의 성분도 껍질에 들어있다. 당근은 대부분의 항산화 성분이 껍질에 들어있는 대표적 채소다. 

다섯번째로 오이의 거칠고 어두운 녹색의 껍질 속에는 면역력을 강화하는 항산화제가 많이 들어있으며, 이는 섬유질이 풍부해 변비를 막고 위장 건강에 좋다. 

마지막으로 가지의 통통한 표면에는 나수신이라는 식물성 생리활성 물질인 파이토뉴트리엔트가 풍부하게 들어있다. 이 성분은 노화와 질병으로 인해 생기는 세포 손상을 막는 데 도움이 되는 항산화제의 일종이다. 

껍질 벗겨 먹으면 안 되는 과채를 접한 누리꾼들은 "껍질 벗겨 먹으면 안 되는 과채, 오늘부터 사과는 그냥 먹어야지", "껍질 벗겨 먹으면 안 되는 과채, 고구마도 그렇구나", "껍질 벗겨 먹으면 안 되는 과채, 건강 챙겨야지 미리미리" 등의 반응을 보이고 있다.

인터넷팀
