제목: [연구] 뇌졸중을 90% 예방하는 10가지 건강 수칙
날짜: 20160717
기자: 송민섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160717172335943
본문: 뇌혈관 질환은 암, 심장질환과 함께 한국인의 3대 사망원인이다. 특히 뇌경색과 뇌출혈을 통칭하는 뇌졸중(stroke)은 사망에 이르지 않더라도 상당 기간 크고 작은 뇌기능 장애를 겪는 중대질환이다. 

캐나다·아일랜드 연구진이 세계 32개국 약 2만7000명에 대한 분석을 토대로 뇌졸중을 예방할 수 있는 10가지 방법을 의학전문지 랜싯(Lancet) 최신호(15일자)에 발표했다고 ‘사이언스데일리’ 등 과학 전문 매체들이 전했다. 

연구를 주도한 마틴 오도넬 캐나다 맥마스터대학 교수는 "다음 10가지만 유념하면 뇌졸중의 90%는 예방할 수 있다"고 자신했다. 뇌졸중을 일으키는 10가지 위험요소들인데, 정도의 차이는 있었지만 지역·남녀·연령 모두 해당됐다. 

1. 고혈압 48% 
평소 고혈압으로 고생하는 사람은 뇌졸중에 걸릴 확률이 그렇지 않은 사람에 비해 48% 높았다. 음식을 최대한 싱겁게 먹고 스트레스 등에 신경쓰라는 얘기다. 

2. 운동부족 36% 
당연한 말이지만 꾸준히 운동하지 않은 사람은 뇌졸중에 걸릴 확률이 36% 높아졌다. 땀이 흐를 정도로 운동하면 좋겠지만 여의치 않을 경우 대중교통을 이용한다든지 해서 끊임없이 몸을 움직여야 한다. 

3. 잘못된 식습관 23% 
햄버거와 같은 인스턴트 음식을 최대한 멀리해야 한다. 제때 적당량의 음식을 먹고 자연식 위주의 식사를 하는 게 좋다. 

4. 비만 19% 
체지방이 체중의 25∼30% 이상일 때를 말한다. 섭취하는 음식의 열량을 줄이고 규칙적인 운동을 통해 열량을 소비해야만 비만에서 탈출할 수 있다. 

5. 흡연 12% 
긴 말 필요 없다. 담배는 ‘백해무익’이다. 지금 당장 끊어야 한다. 

6. 심장질환 9% 

7. 당뇨 4% 
체내 인슐린 분비가 원활하지 않은 경우가 당뇨이다. 치료법으로는 식이요법과 운동요법이 효과적인데, 운동의 경우 빠르게 걷기, 수영 등 유산소 운동이 좋다고 알려져 있다. 

8. 음주 6% 
흡연과 함께 건강을 해치는 주범이다. 불가피하게 마셔야 한다면 일주일에 1,2회 정도로 원칙을 정하는 게 좋다. 

9. 스트레스 6% 
암도 그렇지만 스트레스는 뇌졸중 발병의 6% 정도를 차지한다. 스트레스를 피할 수 없다면 최대한 즐겁게, 긍정적으로 살아야할 일이다. 

10. 지방질 27% 
연구진에 따르면 핏속의 지방(blood fat)이 필요 이상으로 많은 경우를 일컫는 지방질(lipid)은 뇌졸중을 야기하는 세 번째 위험요소다. 

송민섭 기자 stsong@segye.com
