제목: 더 테너 유지태, 촬영 중 생긴일 밝혀... '총괄 매니저 세상 떠났다'
날짜: 20141125
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112510015673330
본문: 더 테너 유지태‘더 테너’ 유지태가 해외 촬영 중에 있었던 안타까운 일화를 공개했다. 

25일 서울 강남구 CGV 압구정점에서는 영화 ‘더 테너 리리코 스핀토’의 제작보고회가 열렸다. 이 자리에는 주연 배우 유지태와 차예련 등이 참석했다. 

이날 유지태는 “세르비아 촬영 중 총괄 매니저께서 심장마비로 세상을 떠나셨다”면서 “우리 모두가 정말 마음 아파했다. 우리 영화가 세르비아 영화제에 간다고 들었는데 그 곳에 가서 조우를 했으면 좋겠다”고 말한 것으로 전해졌다. 

한편 한국인 성악가 배재철의 실화를 바탕으로 한 영화 ‘더 테너 리리코 스핀토’는 유럽 오페라 스타 배재철(유지태 분)이 갑작스레 갑상선 암으로 쓰러져 수술을 받게 되자 아내 윤희와 친구 사와다가 그의 성대를 회복할 수 있는 방법을 찾아가는 과정을 담고 있다. 오는 12월31일 개봉 예정이다. 

더 테너 유지태 소식을 접한 누리꾼들은 “더 테너 유지태, 영화 기대되네”, “더 테너 유지태, 그런 일이 있었다니 속상하겠다”, “더 테너 유지태, 안타까운 일이네” 등 다양한 반응을 보였다.

인터넷팀
