제목: 더 테너 유지태, 해외촬영 중 스태프 사망 "세르비아에서 조우를...”
날짜: 20141125
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112510015671193
본문:  

배우 유지태가 영화 촬영 중 겪은 일을 털어놨다. 

25일 유지태는 서울 강남구 CGV 압구정점에서 열린 영화 ‘더 테너 리리코 스핀토’(감독 김상만·제작 (주)모인 그룹) 제작보고회에서 “<span class='quot0'>세르비아 촬영 중 총괄 매니저께서 심장마비로 세상을 떠나셨다</span>”라고 전했다. 

지난 4개월 동안 ‘더 테너 리리코 스핀토’ 촬영 팀은 세르비아, 일본에서 체류하며 해외에서 촬영을 감행했다. 그 기간 중 영화 총괄 매니저가 심장마비로 쓰러져 세상을 떠난 것이다. 

유지태는 “우리 모두가 정말 마음 아파했다. 우리 영화가 세르비아 영화제에 간다고 들었는데 그 곳에 가서 조우를 했으면 좋겠다”고 심경을 밝혔다. 

영화 ‘더 테너 리리코 스핀토’는 유럽 오페라 스타 배재철(유지태)이 갑작스레 갑상선 암으로 쓰러져 갑작스럽게 수술을 받게 되고 이에 아내 윤희와 친구 사와다는 그의 성대가 회복할 수 있는 방법을 찾아가는 영화이다. 

한편 김상만 감독이 메가폰을 잡았으며 유지태, 차예련, 이세야 유스케, 나타샤 타푸스코비치, 키타노 키이 등이 출연하며 오는 12월 31일 개봉예정이다. 

이에 네티즌들은 "더테너 유지태, 힘들었겠네." "더테너 유지태, 힘들었던 만큼 작품 잘 나왔겠지." "더테너 유지태, 고인의 명복을 빕니다." 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀
