제목: 암보험으로 부담스런 암 치료비 경제적 고민 잡는다
날짜: 20141124
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112410015660698
본문: 우리나라는 암으로 치료를 받았거나 치료중인 암 유병자 수가 매년 증가하고 있는 추세로 100만 명을 육박하고 있는데 이 수는 더욱 늘어날 것으로 예상하고 있다. 

다행이 요즘은 과거와 달리 의료발전과 암 검진 사업을 통해 암 발견이 빨라져 치료가 가능해지고 암 생존율도 높아지고 있다. 

그러나 여전히 각종 원인으로 암 발생 및 사망자 수는 지속적으로 증가하고 있는데 문제는 암 치료 시 들어가는 고액의 의료비가 경제적 부담을 주고 있는 실정이다. 

암 치료비는 암 종류에 따라 천차만별로 암 환자뿐만 아니라 가족에게까지 경제적으로 큰 부담이 될 수 있다. 이에 어린이부터 노인· 남성· 여성 모두 암 보험 추천 상품에 대한 대비책 마련이 중요해지고 있다. 

암 보험은 암 치료 시 들어가는 수술비나· 입원비· 치료비 등의 전반적인 경제적 보장을 하며 암 치료로 인해 경제활동을 못하게 될 경우 생활비로도 활용할 수 있다. 

그래서 암 보험 보장금액과 보장범위를 충분히 비교하고 가입해야 하는데 먼저 남녀에게 자주 발병되는 암에 대한 보장이 중요하다. 

남성은 위암· 대장암· 폐암 순으로 암 발병률이 높고 여성은 갑상선암· 유방암· 대장암 순으로 발병률이 높은데 발생률이 높은 전립선암이나, 유방암과 같은 생식기암에 대한 보장을 축소하는 회사들이 늘어나고 있어 암 보험의 보장범위를 꼼꼼히 알아봐야 한다. 

그리고 암은 나이가 들수록 발생률이 높아지고 꾸준한 관리와 치료가 필요해 가능한 보장금액이 클수록 좋다. 다만 보장금액이 커질수록 암 보험료가 올라가기 때문에 부담이 되지 않도록 준비해야 한다. 

또한 암 보험 보장기간을 길게 선택하며 연령이나 병력 등에 따라 보장이나 가입이 어려울 수 있으니 비교적 건강하고 젊을 때 미리미리 준비하길 권유하다. 

아울러 갱신형, 비갱신형 암 보험을 선택할 수 있는데 갱신형은 가입 시 보험료가 저렴하지만 시간이 지날수록 보험료가 오를 가능성이 있다. 반면 비갱신형은 보험료가 갱신형에 비해 비싸다고 느낄 수 있지만 오르지 않아 장기적으로 볼 때 보험료 부담이 적어 유리할 수 있다. 

단, 가입자의 조건· 연령· 병력· 보장성격에 따라 갱신형 암 보험이 더 유리할 수 있으므로 암 보험 순위 가격비교를 통해 가입하길 권장하며 다른 보험과 달리 면책기간이 있어 가입 후 90일이 지나야 보장을 받을 수 있으니 주의한다. 

한편 암 보험 비교사이트에서는 이처럼 상품마다 다른 장단점과 보험료, 보장 등을 비교하기 쉽고 전문가의 상담을 통해 나에게 유리한 상품을 선택할 수 있어 효율적인 가입이 가능하다.
