제목: [이동준의 일본은 지금] 암과 싸워온 여성, 그가 사회에 남긴 교훈
날짜: 20170719
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170719093320001
ID: 01100701.20170719093320001
카테고리: 국제>일본
본문: 암 투병 중에도 밝은 모습을 잃지 않고 희망을 사회에 전한 고인에게 애도가 이어지고 있다. 

34살 젊은 나이 두 명의 자녀와 남편을 남기고 세상을 떠난 일본 아나운서 고바야시 마오.  
그녀는 지난해 9월 블로그를 개설하며 총 352건의 글을 남겼다. 

그녀 죽음이 세간의 관심을 받았던 건 아픔과 싸우면서도 웃음을 잃지 않으며 그 누구보다 반짝이는 눈동자로 모두에게 희망과 용기 그리고 미소를 전했기 때문이다. 

일본여자대 가토바야시 미치코 강사는 “<span class='quot0'>죽음을 앞두고 평온한 모습을 유지하는 건 매우 어려운 일</span>”이라며 “<span class='quot0'>그렇게 반짝이는 눈동자를 보인 건 매우 놀라운 일</span>”이라고 말했다. 

영국 BBC도 그녀의 모습이 세계 많은 사람에게 용기를 줬다고 평가하며 ‘올해의 여성 100인’에 선정했다. 

그녀의 글을 보면 처음 암 투병 사실이 알려지자 망설임이 묻어 나온다. 하지만 그녀는 자신을 객관적으로 바라보며 하루를 반성하고, 그 속에서 긍정을 이끌 내는 게 보인다. 

특히 속마음을 모두에게 공개한 그녀에게서 사람들은 ‘삶에 대한 의미와 용기를 되찾았다’고 고마워했다. 그녀가 세상을 떠나고 3주가 지난 지금도 270만 명이 넘는 사람들이 그녀에게서 희망과 용기를 얻고 있다. 

정신과 의사 가야마 리카는 그녀의 긍정에 감탄했다고 말한다. 
그는 “<span class='quot0'>사람은 병에 걸리면 자신을 비하하는 경향이 나타나지만, 자신뿐만이 아니라 그 누구도 원망하지 않았다</span>”며 “<span class='quot0'>작은 것에서 희망을 발견하고 모두에게 전한 것은 대단한 일</span>”이라고 말했다. 

이어 사람들의 공감대가 확산한 이유로 앞서 희망을 잃지 않은 모습과 “투병 중에도 누군가를 깊이 배려하며 성숙한 모습을 보였기 때문은 아닐지 모르겠다“고 덧붙였다. 

베스트셀러 작가이자 다이와여자대 반도 마리코 교수는 “그녀를 통해 많은 사람 포기하지 않고 소중한 마음을 함께 나누는 법을 배웠다”며 “이는 삶에서 매우 중요한 것“이라고 했다. 

그러면서 “정치인들은 그녀가 일으킨 '기적'을 보며 왜 많은 사람이 그러한 기적을 원하는지 고민해야 한다”고 지적했다. 

그녀 세상을 떠나기 전까지 긍정적인 모습을 보여주기 위해 노력했다. 그래서 그녀의 모습은 지금도 많은 사람에게 교훈이 되고 있다. 
故고바야시 마오가 6월 20일 마지막으로 남긴 글. 

‘오렌지 주스’ 
안녕하세요. 
지난 며칠 오렌지 주스를 매일 마시고 있습니다. 
사실 직접 짜낼 힘이 없어서 어머니가 일어나 주스 만들어 주길 기다리고 있습니다. 
지금은 구내염의 통증 대신 오렌지의 새콤달콤함을 느끼고 있어요. 
아침부터 웃을 수 있었습니다. 
여러분도 오늘 웃는 얼굴이 될 수 있기를 바랍니다. 

이동준 기자 blondie@segye.com
