제목: [아름다운 동행] 아모레퍼시픽
날짜: 20141123
기자: 김기환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112310015657137
본문: 아모레퍼시픽은 ‘당신의 삶에 아름다운 변화, Make up your life’라는 슬로건을 바탕으로 나눔경영 활동을 전개하고 있다. 

아모레퍼시픽의 대표적인 사회공헌활동은 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’ 캠페인이다. 

올해로 7년째를 맞는 이 캠페인을 통해 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암환우에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등 스스로를 아름답게 가꾸는 노하우를 전수한다.  

아모레퍼시픽이 2001년 처음 실시한 ‘핑크리본 사랑마라톤’ 대회는 올해로 14년을 맞는다. 
아모레퍼시픽 제공이 캠페인에는 방문판매 경로의 아모레 카운셀러 및 교육강사가 자원봉사자로 참가, 여성 암환우들을 위한 ‘진정한 미의 전도사’로 활동한다. 올 상반기까지 총 8654명의 여성 암환우 및 2872명의 아모레 카운셀러 자원봉사자가 참가했다. 올해에도 아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인은 전국 35개 병원을 비롯하여 찾아가는 서비스 등 다채로운 프로그램으로 구성해 전개하고 있다. 

아모레퍼시픽은 2000년 설립기금 전액을 출자해 국내 최초의 유방건강 비영리 공익재단인 한국유방건강재단을 설립하고 유방건강 의식향상을 위한 핑크리본캠페인을 전개해오고 있다. 

핑크리본캠페인의 대표적 프로그램으로는 ‘핑크리본 사랑마라톤’이 있다. 마라톤 대회는 유방건강에 대한 정보를 제공하고 조기 검진의 중요성을 알리기 위한 취지로 2001년부터 매년 열리고 있다.
