제목: 편도암 수술 후 ‘개구장애’, “통합면역암치료 받고 개선”
날짜: 20141122
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112210015653693
본문: 지난 21일 KNN 에서 항암치료의 부작용에 대한 치료법과 최근 새로운 트렌드로 각광받고 있는 ‘통합면역암치료’에 관하여 자세히 방송되었다. 

특히 실제로 항암 부작용 치료중인 환자 · 항암치료 및 한방치료를 병행하는 환자 · 암을 완치 후 새로운 삶을 살아가고 있는 환자 등의 사례 인터뷰는 많은 암 환자들에게 희망과 용기를 주었다. 또한 방송을 통하여 소개된 ‘통합종양학’이 세계적으로 새로운 트렌드로 자리매김하고 있음을 확인할 수 있었다. 

방송에서 소개된 실제 환자들의 치료 사례 인터뷰들은 항암치료 부작용으로 고통을 겪고 있는 많은 환자들에게 희망을 주었다. 특히 편도암 3기 진단(2012년11월) 후 수술을 받은 이씨(54)의 경우 방사선치료 30회와 더불어 항암화학치료 6회 등으로 인하여 입이 벌어지지 않는 ‘개구장애’를 겪게 되었다. 

2013년 5월 이씨는 개구장애를 개선하기 위하여 재활치료를 시작하였다. 치료 시작 후 개구 범위를 개선하기 위하여 꾸준히 노력했지만 그 반응은 없었으며 오히려 부작용이 심하여 재활치료 자체를 중단하였다. 이씨의 개구장애가 호전이 되지 않자 식사량은 급격히 줄어들었고 체중도 많이 감소하게 되었다. 그러던 중 가족의 권유로 인해 방선휘한의원에 내원. ‘통합면역암치료’ 과정을 시작하게 되었다. 

이씨는 통합면역암치료 과정 중 초반에 약간의 불편함은 있었지만 전반적인 컨디션이 호전되고 있음을 느꼈다. 기력이 회복되길 희망하며 매일 내원하는 등 적극적으로 치료를 받은 이씨. 방선휘한의원의 한방암치료와 이러한 이씨의 노력으로 겪고 있던 개구장애는 치료전 2mm에서 43mm로 개선되었다. 특히 이씨의 경우 구강건조 상태가 심각해 평소 수면장애를 겪고 있었지만 치료를 통하여 숙면을 취할 수 있게 되었다. 

방선휘 대표원장은 “암 선고 자체가 삶의 종료가 아니라 암을 치료해나가는 여정이다”며, “절대 포기하지 말고 면역감시체계 회복과 강화 그리고 암의 근본을 치료하는 것이 중요하다”고 설명했다. 

현재 이씨는 “개구장애가 개선되어 그동안 줄었던 식사량이 많이 늘었다”며, “개구 범위도 유지 되고 있고 체중도 64kg에서 74kg 까지 증가했다. 이제는 일상생활 자체가 너무나 즐겁다.”고 웃음을 보였다.
