제목: 유방암 조기 발견, 자가검진 가장 중요
날짜: 20141120
기자: 이새하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112010015640201
본문: 보건복지부 통계에 의하면 국내 유방암 환자는 2001년 약 7천명에서 2011년 1만5천명으로 약 2배가량 증가해 전체 여성 암의 15%를 차지 할 정도다. 

20일 의료계에 따르면 유방암은 유방에 생긴 악성 종양을 말하는데 유전적 요인이나 에스트로겐 분비 등 다양한 영향으로 발생할 수 있다. 따라서 가족 중 유방암 환자가 있는 경우나 기름진 음식 등을 즐겨 먹고 비만인 경우에는 정기적으로 유방암 검사를 하는 것이 필요하다. 

민병원 유방센터 김종민 대표원장은 “<span class='quot0'>유방암은 예후가 좋은 암이라고 알고 계신 분들이 있는데 이는 약 50% 정도에 불과하며 그 나머지는 전이가 쉽고 예후 또한 좋지 않다</span>”며 “<span class='quot0'>유방암은 발견 즉시 치료하는 것이 좋고, 발생 요인이 큰 경우에는 정기검진을 통해 조기 발견 및 치료를 해주는 것이 도움이 된다</span>”고 말했다. 

보통 30-40대부터 유방암 정기 검진을 받지만 가족력이 있다면 20대부터 정기적으로 유방 검사를 실시하는 것이 좋다. 또한 폐경기 이후 여성 중 과체중이거나 복부비만이 심하다면 관심을 갖고 자가 검진을 실시해야 한다. 

유방암은 자기 스스로 확인할 수 있는 질병 중 하나다. 물론 자가 검진만으로 유방암을 진단할 수는 없지만 자가 검진으로 유방암을 조기에 발견할 수는 있다. 특히 우리나라 여성은 유방이 작고 섬유조직이 많기 때문에 유방을 스스로 만져 진찰해보는 자가 검진이 경제적이며 효과적이다. 

검진은 매달 한 번씩 정기적으로 시행하는 것이 좋으며 생리가 있는 여성은 생리가 끝난 직 후 일주일 전 후 가장 검사하기 좋은 시기이고, 임신 혹은 폐경 등으로 생리가 없는 경우에는 매월 일정한 날짜를 정해 자가 검진을 시행하는 것이 좋다. 

자가검진 시 주의해야 할 소견으로는 비정상적인 덩어리가 만져지거나 유두에서 분비물이 나오는 경우. 한쪽 유방의 크기가 평소보다 커지거나 피부가 귤껍질 같고 평소와 다르게 유두가 들어가 있는 듯 한 증상이 있다. 이러한 증상을 보이는 경우 전문의의 진찰 및 검사가 필요하다. 

유방암 검사는 간단하게 엑스레이 혹은 초음파 검사로 이루어진다. 우리나라 여성들은 유방 속 젖을 만드는 유선 조직이 조밀한 치밀 유방이 대부분이라서 엑스레이 검사로 정확하게 보이지 않아 발견하지 못하는 경우도 종종 있다. 따라서 검사는 엑스레이와 유방 초음파를 적절히 활용해 함께 진단해야 정확성을 높일 수 있다. 

유방암이 발견됐다면 암의 크기가 작더라도 발견 즉시 치료하는 것이 원칙이나 암 크기가 크면 유방절제술 시 유방 보존이 어렵기 때문에 항암치료 후 악성종양의 크기를 줄이고 수술을 시행하는 순서로 진행된다. 

김종민 원장은 “<span class='quot1'>실제로 자가 검진으로 병원에 내원하는 환자 중 유방암인 경우가 상당수</span>”라며 “<span class='quot1'>자가 검진도 좋지만 대충하면 발견이 어렵기 때문에 정기적으로 성의 있게 자가 검진을 실시해야 정확도가 높아지고 작은 변화를 발견하기 쉬워진다</span>”고 조언했다. 

헬스팀 이새하 기자 lishya@segye.com
