제목: [영양칼럼] 똑똑한 비타민 이야기_07 활성 산소로부터 세포를 보호해 주는 비타민 E
날짜: 20141120
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112010015639453
본문: 젊음· 건강· 힘을 상징하는 항산화 비타민E!  
우리나라 식약청에서 인정한 비타민E의 기능성 내용은 “유해 산소로부터 세포를 보호하는데 필요”이다. 즉 항산화 효과가 있어 우리 몸을 노화시키고 질병의 원인이 되는 활성 산소로부터 세포를 보호해 준다는 것이다. 다른 비타민들도 그렇듯이 비타민E도 식약청에서 인정한 기능 이외에 우리 몸에서 다양한 기능을 통해 건강을 지켜주는데 비타민E는 어떤 효과들이 보고 되어 있는지 살펴보자. 

과산화지질의 생성을 억제하는 비타민E의 작용은 아주 중요하다. 과산화지질에 의한 피해는 간· 폐 등 모든 곳에 미치고 암을 유발하게 된다고 알려져 있다. 비타민E는 혈액순환 장애에서 오는 어깨 결림· 두통· 치질· 동상· 냉증 등의 증상을 개선한다. 

또 호로몬의 균형이 무너져 생기는 갱년기 장애의 치료에도 효과를 나타내고 있으며 노화를 방지하므로 충분히 공급하면 젊음을 유지할 수 있다. 

비타민E는 다른 말로 토코페롤(tocopherol)이라고도 부른다. 토코페롤은 무슨 뜻 일까? 토코페롤은 그리스어에서 유래한 합성어인데 자식 또는 후손을 뜻하는 “tocos”, 힘을 준다는 뜻의 “phero”· 알코올을 뜻하는 “ol”을 합쳐서 만든 단어이다. 즉 자식을 낳을 수 있는 힘을 낼 수 있게 도와주는 알코올성 물질이라는 뜻이다. 

비타민E가 부족하면 여자에게는 불임· 유산· 대하증세가 나타나고 남자는 정자 형성 기능이 감소하여 체내 정자의 수가 부족해진다고 한다. 미국 버지니아 커먼웰스 대학의 소화기내과 과장인 Arum J. Sanyal 박사에 의하면 알코올 섭취에 관계 없이 발생하는 비알코올성 지방성 간 질환의 치료에 비타민E가 확실하게 도움이 된다고 한다. 

소규모의 인원을 대상으로 한 실험이었지만 비타민E가 간질환 개선에 뚜렷하게 도움이 되었으며 부족하지 않게 적절히 섭취하면 간질환의 예방에도 도움이 된다고 보고된다. 또한 비타민E 함유제제는 말초 혈행 장애와 갱년기 시 어깨와 목결힘, 수족저림, 수족냉증의 증상을 완화해 준다고 한다. 비타민E는 혈관벽을 튼튼하게 유지해 혈행을 개선시켜 준다고 한다.  

너무 많이 먹으면 오히려 체내에 쌓여 문제를 발생시킬 수 있는 지용성 비타민E ! 우리나라 식약청에서 권장하는 일일 섭취량은 3~400 ㎎ α-TE이다. 과잉 섭취 되어 체내에 쌓였을 경우에 피부가려움증· 홍조· 부종· 복부팽만감· 근력저하· 피로감 증가 등의 이상 증상이 나타날 수 있다. 

비타민 E가 풍부하게 들어있는 대표적 식품은 식물성 유지(해바라기씨· 유채씨 등)와 식물성 유지로 만든 제품(마가린· 쇼트닝)이다. 기름기 있는 생선· 갑각류· 곡류· 녹색채소· 동물성 기름 등에는 소량 들어 있다.  

이렇듯 우리 몸에 꼭 필요한 비타민E 섭취를 급원 식품으로 하기 어려운 분들은 똑똑한 비타민 스페쉬의 5060 포세이돈 포 맨· 5060 데메테르 포 우먼 제품을 추천한다. 간편하게 섭취할 수 있는 멀티 비타민은 가까운 지인들에게 선물용으로도 인기가 좋은 편이다.
