제목: 故 김자옥 발인, 동생 김태욱 비통...김자옥 마지막 모습에 부둥켜안고 오열 "가지마"
날짜: 20141120
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112010015638878
본문:   

故 김자옥 발인, 동생 김태욱 비통...김자옥 마지막 모습에 부둥켜안고 오열 "가지마" 

故 김자옥의 발인식이 가족들과 동료들이 참여한 가운데 엄수됐다 

지난 19일 기독교식으로 진행된 발인 예배에는 남편 오승근, 남동생 김태욱 아나운서 등 유족과 이성미, 박미선, 이경실, 송은이, 조형기, 강부자, 강석우 등 동료 연예인들을 비롯해 약 100여 명이 자리를 지켰고 고인이 영구차에 오르자 마지막 인사를 나눈 동료 연예인들은 '언니 행복했어', '언니 편히 쉬어요'라며 오열하며 눈물을 쏟았다. 

특히 생전 고인과 깊은 우애를 자랑했던 동생 김태욱 아나운서는 비통한 표정으로 말없이 운구 행렬을 따라 걸었다. 

또 운구차가 병원을 떠날 때는 참석자들이 서로 부둥켜안으며 오열하기도 했다. 

오승근은 “오늘(19일) 10시에 (고인을) 화장하고 분당에서 집사람과 헤어지려 합니다”라며 “특히 오늘 아내를 보기 위해 해외에 사는 가족들이 모두 왔다. 참 보고 싶어했는데 많이 보고 간다”고 말했다. 

故 김자옥은 서울 서초구 원지동 추모공원에서 화장 뒤 경기도 성남시 분당 메모리얼 파크에 안장될 예정이다. 

앞서, 故 김자옥은 2008년 대장암 판정을 받고 수술했던 김자옥은 이후 암이 임파선과 폐 등으로 전이돼 최근 1년여 항암치료를 받아왔으며 이달 들어 병세가 급격히 악화돼 결국 향년 63세로 눈을 감았다. 

한편 지난해 방송된 SBS ‘좋은 아침’에 출연한 김자옥 오승근 부부의 아들 오영환은 “<span class='quot0'>한참 아프셨을 때는 외국에서 공부하는 중이었고, 쉽게 들락날락할 수 없었기에 챙겨주지 못해 가슴이 아팠다</span>”고 모친을 향한 애틋한 심경을 전하기도 했다. 

당시 김자옥은 아들에 대해 “처음에 불임판정을 받았을때 왜 나만 이럴까라는 생각을 했었지만 곧 긍정적인 생각을 가지게 됐다. 원망 대신 감사하는 마음으로 살았다”라며 “그렇게 마음을 탁 터놓은 후 딱 한 달 만에 아이가 생겼다. 38살에 얻은 아이다. 생명은 우리 마음대로 할 수 없다. 정말 기적 같은 일이었다”라고 밝힌 바 있다. 

故 김자옥 발인 소식을 접한 네티즌들은 "故 김자옥 발인, 슬프다" "故 김자옥 발인, 좋은 곳으로 가시길" "故 김자옥 발인, 요즘 슬픈소식이 너무 많아" 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀
