제목: 故 김자옥 발인, 주치의와 나눈 문자 공개 어떤 내용인가 봤더니... '안타까워'
날짜: 20141120
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014112010015641371
본문:  

故 김자옥 발인, 주치의와 나눈 문자 공개 어떤 내용인가 봤더니... '안타까워' 

故 김자옥 발인 소식이 전해진 가운데 김자옥의 주치의가 고인과 주고받은 문자를 공개해 안타까움을 자아내고 있다. 

故 김자옥 발인 날인 지난 19일 방송된 MBC '리얼스토리 눈'에서는 폐암 투병 끝에 향년 63세로 세상을 떠난 故 김자옥을 추모하는 내용이 공개됐다. 

이날 방송에서 故 김자옥 주치의는 "지난해 크리스마스 때 메시지를 보내셨더라. (본인이) 길게 못 갈 수도 있는 이야기였다. 그래서 조금 두렵기도 하다는 내용이었다"며 문자내용을 밝혔다. 

이어 "(故 김자옥이)옆에 성탄트리 불빛을 봤을 때 그렇게 기쁘지만은 않다고 하셨다. 내가 성탄절 불빛을 보면 기뻐하셔야지 왜 벌써 우울한 얘기를 하느냐고 했는데 그 때 조금 아신 것 같다"고 덧붙였다. 

김자옥 소식을 접한 네티즌은 "김자옥, 정말 속상하다", "김자옥, 이미 이렇게 될 줄 알았네", "김자옥, 눈물이 나네요" 등의 반응을 보였다. 

한편 2008년 대장암 수술을 받은 故 김자옥은 최근 암이 재발해 항암 치료를 해오던 중 지난 16일 오전 가족들이 보는 가운데 세상을 떠났다. 故 김자옥은 서울 서초구 원지동 추모공원에서 화장 뒤 경기도 성남시 분당 메모리얼 파크에 안장될 예정이다. 

인터넷팀
