제목: 어머니 지인 때려 숨지게 하고 마당에 암매장
날짜: 20160715
기자: 김정모
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160715144603172
본문: 충남 홍성에서 40대 아들이 어머니와 알고 지내던 남성을 살해한 후 암매장한 사건이 발생했다. 

충남지방경찰청은 어머니를 만나러 집으로 찾아 온 남성을 살해하고 암매장한 A(45)씨를 붙잡아 조사중이라고 15일 밝혔다. 

경찰에 따르면 A씨는 지난 6월17일 오후 7시쯤 어머니 B(73)씨를 만나러 자신의 집으로 찾아 온 C(78)씨의 등과 얼굴을 망치로 때리고 목졸라 숨지게 한 뒤 마당 장독대 옆에 암매장했다. 

B씨와 C씨는 20년전부터 알고 지내왔던 사이로 아들 A씨는 이를 못마땅하게 여겨왔던 것으로 전해졌다. 

C씨 아들의 미귀가 신고로 실종 사건을 수사하던 경찰은 폐쇄회로(CC)TV 영상을 분석, C씨가 A씨 집에 들어가는 모습은 확인되나 나가는 모습이 보이지 않자 A씨를 유력 용의자로 보고 수사해왔다. 

A씨는 경찰 조사에서 C씨를 보지 못했다거나, 집에 왔다가 바로 나갔다는 등 진술을 번복했다. 이를 수상히 여긴 경찰의 사망이 좁혀 오자 A씨는 15일 새벽 4시쯤 경찰에 전화를 걸어 “어머니와 같이 농약을 먹었다. 사실대로 말하겠다. A씨를 살해하여 장독대 옆에 묻었다”고 진술했다. 

A씨와 B씨는 홍성의료원을 거쳐 천안순천향병원으로 이송됐으며, 경찰은 생명에는 지장이 없다고 밝혔다. 

경찰은 A씨 집에서 시신 발굴 작업을 하는 한편 정확한 경위를 조사하고 있다. 

천안=김정모 기자 race1212@segye.com
