제목: 중동서 첫 여성 메달리스트 나올까
날짜: 20160712
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160712194600503
본문: 2016 리우데자네이루 올림픽에서 중동 여성 선수들의 메달권 진입이 현실화할지 주목된다. 

11일(현지시간) 워싱턴포스트(WP)는 이번 리우데자네이루 올림픽에서 중동 출신 무슬림 여성 대표 선수들이 참가하는 데 그치지 않고 메달을 목표로 출전할 것이라고 보도했다. 런던 올림픽에서 튀니지 출신 하비바 그리비가 3000m 장애물 경마에서 은메달을 획득했지만 중동 무슬림 국가에서는 여성 메달리스트가 나오지 않았다. 

6년 전 아랍에미리트(UAE)의 수도 아부다비에 ‘파티마 빈트 무바라크 레이디스 스포츠 아카데미’를 설립한 파티마 애드완은 “이제 무언가 시작될 것”이라고 말했다. UAE 정부의 지원을 받아 여성 운동 선수를 훈련시키는 이 아카데미에는 1300여명의 무슬림 여성들이 히잡을 머리에 쓴 채 구슬땀을 흘리고 있다. 애드완은 “문화는 그저 문화일 때 아름다운 것”이라며 “우리는 스포츠에 참여하는 것이 당신의 문화(이슬람 율법)에 반하는 일이 아니라고 말하고 싶다”고 전했다. 

중동 무슬림 국가 중 가장 엄격하게 여성을 통제하는 것으로 알려진 사우디에서 여성 역도팀 코치를 맡고 있는 암나 알 하다드(26·여)는 WP와의 인터뷰에서 “내가 19살 때에는 무슬림 여성이 올림픽에 출전할 것이라고는 상상하지 못했다”며 “그러나 우리 팀은 다음달에 열릴 리우 올림픽에서 메달을 목표로 뛸 것”이라고 포부를 밝혔다. 이어 “아직도 여성이기에 이 사회에는 부정적인 시선이 더 많다”고 아쉬움을 전했다. 

4년 전 런던 올림픽은 처음으로 사우디아라비아와 카타르, 브루나이 3개국 여성 선수들이 출전, 중동 국가들이 모두 여성 선수를 출전시킨 올림픽으로 기록됐다. 

조성민 기자 josungmin@segye.com
