제목: 홍삼 4배 폭리…노인 울린 '떴다방' 적발
날짜: 20141119
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111910015631601
본문: #. 서울 서대문구 소재 ○○업체는 상품교환권을 이용해 어르신들을 홍보관으로 모은 후 건강기능식품인 프로폴리스제품을 염증, 위염에 효능이 있다고 속여 약 18만원 제품을 58만원에 판매했다. 

#. 인천 남구 소재 ○○업체는 어르신들을 대상으로 쌀, 소금 등을 싼 가격에 제공한다는 전단지를 배포했다. 이를 보고 모인 어르신들에게 일반식품인 홍삼제품 등이 암 예방, 치매예방, 손저림 치료, 중풍 예방, 고혈압, 당뇨합병증 등에 효능이 있다고 속여 약 18만원 제품을 73만원에 판매했다. 

어르신을 상대로 홍보관을 차려놓고 식품 등이 질병치료에 효과가 있는 것처럼 속인 일명 '떴다방' 업체가 무더기로 적발됐다. 

식품의약품안전처는 경찰청과 합동으로 이들 ‘떴다방’ 업체 33곳을 적발해 행정처분과 고발조치 했다고 19일 밝혔다.  사진= 식품의약품안전처 제공 

이들 33곳 업체의 주요 위반 내용은 ▲식품, 건강기능식품을 질병치료에 효능?효과가 있는 것처럼 허위?과대광고 ▲의료기기의 효능을 허위?과대광고 ▲공산품을 의료기기인 것처럼 광고 ▲무신고 건강기능식품 판매 ▲무신고 의료기기 판매 등이다. 

이번 단속은 식품 관련 지식과 경험이 많은 시니어감시단을 현장에 사전 투입해 정보를 수집한 뒤, 그 정보를 바탕으로 식약처·경찰청 합동단속반이 지난달 15일부터 28일까지 약 2주간 현장 단속을 실시했다. 

식약처 관계자는 “<span class='quot0'>어르신 등이 떴다방의 허위·과대광고에 현혹되지 않도록 홍보활동을 강화하는 한편, 앞으로도 집중적으로 합동 단속을 전개해 나가겠다</span>”고 밝혔다. 
  
이어 “상품교환권, 미끼상품, 관광여행 등을 무료 또는 저가에 제공하는 수법으로 어르신·주부 등을 홍보관 등으로 유인한 후 식품이나 의료기기 등이 질병치료에 효과가 있는 것처럼 허위?과대광고해 판매하는 행위에 속지 않도록 주의해 달라”고 당부했다. 

헬스팀 최성훈 기자 cshoon@segye.com
