제목: 故 김자옥 발인, 빈소에는 국화대신 장미...이유 들어보니 '애틋'
날짜: 20141119
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111910015637604
본문: 故 김자옥 발인19일 故 김자옥의 발인식이 진행된 가운데, 남편 오승근이 심경을 고백했다. 

故 김자옥의 남편 오승근은 발인식에서 "오늘 10시에 화장하고 분당에서 집사람과 헤어지려 한다. 특히 오늘 아내를 보기 위해 외국에 사는 가족들이 모두 왔다. 참 보고 싶어 했는데 많이 보고 간다"고 말했다. 

故김자옥은 16일 오전 7시40분께 별세했다. 향년 63세. 사인은 폐암에 따른 합병증이다. 

김자옥의 발인식에는 고인의 남편인 오승근과 아들 오영환 씨, 동생 김태욱 SBS 아나운서 등 가족과 친지 100여명이 참석했다. 동료 연예인 이경실, 이성미, 박미선, 송은이, 윤소정, 강석우, 강부자, 김지선 등도 참석해 고인의 마지막 길을 배웅했다. 

또한 빈소에는 고인을 기리는 국화를 대신 장미가 놓여져 눈길을 끌었다. 장미는 故 김자옥이 평소 좋아했던 꽃이기 때문으로, 사진 역시 남편 오승근 씨가 가장 좋아하는 사진으로 알려져 뭉클함을 자아냈다. 

한편 2008년 대장암 수술을 받은 김자옥은 최근 암이 재발해 항암 치료를 받아온 것으로 알려졌다. 김자옥은 지난 13일 저녁 급속히 악화된 병세로 서울 성모병원 중환자실로 옮겨져 치료를 받던 중 사망했다. 

유족으로는 남편 오승근과 아들, 딸이 있다.

인터넷팀
