제목: 故 김자옥 빈소, 남편 오승근 '끝없는 눈물' 과거 故 김자옥 방송 보니... '이해돼'
날짜: 20141118
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111810015620782
본문:  

故 김자옥 빈소, 남편 오승근 '끝없는 눈물' 과거 故 김자옥 방송 보니... '이해돼' 

故 김자옥 빈소가 마련된 가운데 故 김자옥이 과거 남편에 대해 언급한 내용이 화제가 되고 있다. 

지난해 8월 22일 방송된 MBC 예능프로그램 '황금어장-무릎팍도사'에 출연한 김자옥은 자신의 남편 오승근에 대한 사랑을 드러냈다. 

당시 김자옥은 과거 암 투병 때 자신을 돌봐준 남편에 대해 "병원 왔다 갔다 하고 다 챙기고. 근데 유독 이 사람은 많이 울고 마음을 너무 아파했다"고 말했다. 

이어 김자옥은 "검사할 때마다 본인이 결과 알아보고 약 있다고 하면 나 몰래 가 보고, 유명한 의사 찾아가서 물어보고 그랬다"며 "부부가 그런 것 같다. 고맙다. 난 저 사람이 아프면 잠도 못 자고 보고 있을 것 같다"며 안타까워했다. 

한편 故 김자옥은 지난 16일 오전 7시 40분께 폐암 투병 끝에 별세했다. 향년 63세. 故 김자옥의 빈소는 16일 서울 강남성모병원 장례식장 14호실에 마련됐으며, 발인은 오는 19일 오전 8시30분 치러진다. 

故 김자옥 빈소 소식을 접한 네티즌은 "故 김자옥 빈소, 안타깝다", "故 김자옥 빈소, 마음이 아프네요", "故 김자옥 빈소, 남편을 정말 사랑하셨네요" 등의 반응을 보였다.  

인터넷팀
