제목: 中 인권·반체제·민주개혁 운동 이끈 주역… ‘중국의 만델라’
날짜: 20170714
기자: 이우승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170714005746001
ID: 01100701.20170714005746001
카테고리: 국제>중국
본문: 13일 별세한 작가이자 변호사, 학자인 류샤오보(劉曉波)는 중국 인권 및 반체제, 민주개혁 운동을 이끈 주역으로 평가받고 있다. 특히 그는 ‘08 헌장’ 발표를 계기로 중국 공안 당국에 체포돼 11년형을 선고받고 복역 중이던 2010년 노벨평화상을 수상하면서 중국 반체제 운동의 상징으로 떠올랐다. 서방언론은 류샤오보를 가리켜 ‘중국의 만델라’로 불렀다. 류샤오보의 죽음으로 그의 해외이송 치료를 끝까지 거부해 죽음을 재촉했던 중국 당국에 대한 국제사회의 비판의 목소리도 거세질 것으로 관측된다. 중국 인권 문제가 다시 한 번 국제사회에 관심을 받게 되는 계기도 될 것으로 보인다. 

류샤오보는 1955년 12월 중국 지린(吉林)성 창춘(長春)에서 출생했다. 문화대혁명 시기에는 지식청년이라는 비판을 받고 지방으로 쫓겨가 건축공사장의 근로자 등을 전전하기도 했다. 그는 1982년 지린대학 중문과를 졸업한 뒤 베이징사범대학에서 석·박사 학위 과정을 이수하고 변호사 자격을 취득했다. 노르웨이 오슬로, 미국 컬럼비아, 하와이 대학 등에서 방문학자로 지내면서 특강을 했다. 

류샤오보가 반체제 운동에 관심을 가지게 된 것은 1980년대 중반 중국 사상계의 ‘덩샤오핑’으로 불리는 철학자 리저허우(李澤厚)를 비판하는 글을 쓰면서부터다. 그의 책 ‘선택적 비판: 리저허우와의 대화’는 베스트셀러가 됐고 중국 문단에 큰 반향을 일으켰다. 흑마(黑馬·다크호스)라는 필명도 얻었다. 그러던 중 1989년 6월 톈안먼(天安門) 사태가 발생하자 미국에 있던 류샤오보는 중국으로 돌아가 민주개혁 운동에 동참했다. 류샤오보는 당시 허우더젠(侯德建), 가오신(高新), 저우둬(周舵) 등과 함께 ‘톈안먼 4군자’로 불렸다.

그해 6월 4일 무력진압으로 시위대가 해체된 뒤 류샤오보는 당국에 체포돼 ‘반혁명 선전선동죄’로 유죄를 선고받았다. 19개월 뒤 그는 형사처벌 면제 처분을 받고 석방돼 집필 활동을 재개하는 등 민주화 운동에 다시 가담했으며 1995년 5월 톈안먼 사태 재평가와 정치개혁을 요구하는 청원운동을 펼치다 9개월 가택연금을 당하기도 했다. 이어 1996년 9월 중국의 대만 정책을 비판하며 평화통일을 주장하는 선언문을 발표했다가 다시 체포돼 노동교화 3년형을 선고 받았다. 

중국 정부에 비판적인 비평과 글을 계속 쏟아내 가택 연금과 구속, 석방을 되풀이하던 가운데 2008년 12월 중국의 반체제 인사 300여명과 함께 민주화를 요구하는 ‘08 헌장’발표를 준비하던 사실이 발각돼 ‘국가정권 전복선동’ 혐의로 가택연금당한 뒤 2009년 6월 11년형을 선고 받았다. 

류샤오보는 랴오닝성 진저우 감옥에 수감된 상태에서 2010년 노벨평화상 수상자로 선정됐다. 그는 1935년 독일의 카를 폰 오시에츠키와 1991년 버마의 아웅 산 수지에 이어, 구금 중 노벨평화상을 수상한 세 번째 인물이 됐다. 

중국 정부는 불편한 기색을 숨기지 않았다. 류샤오보의 시상식 참석은 물론 가족의 참석까지 막았다. 중국 내 반정부 시위는 철저하게 억압했고, 시상식에 초청받은 국가들을 상대로도 불참을 압박했다. 

노르웨이 대해서는 무역 보복을 강행했다. 시상식은 그가 앉았어야 했을 ‘빈 의자’와 함께 진행됐다. 이후 국제사회는 그의 석방을 요구해왔지만 중국은 ‘내정간섭’이라며 이를 받아들이지 않았다. 최근 그는 말기 암 진단을 받고 석방돼 병원에서 치료를 받게 됐다. 류샤오보와 그의 가족들은 해외 이송치료를 계속 요구했지만 중국 당국은 끝내 그들의 요구를 외면했다. 

베이징=이우승 특파원 wslee@segye.com
