제목: 여성가슴질환, 흉터 걱정 덜어낸 맘모톰 수술
날짜: 20141117
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111710015616701
본문: 최근 여성들 사이에서 유방혹· 유방종양 등 가슴, 유방질환에 단어가 자주 입에 오르내리고 있다. 특히 요즘 30-40대 무증상 유방암 발병율이 높아지고 있기 때문이다. 

이에 양성의 단계에서 암 위험도가 있는 유방 양성 혹을 사전에 절제하기에 효과적인 ‘맘모톰’도 활발하게 시행되고 있다. 
  
맘모톰은 진공흡입방식을 이용해 조직을 검사하거나 종양을 제거하는 용도로 사용된다. 전통적인 긴 절개 방법을 이용하지 않고 비교적 간단하게 이뤄진다는 점에서 시간적 여유가 부족한 직장여성들에 선호되고 있다. 

강남유외과 유방센터 조윤선 원장은 “<span class='quot0'>맘모톰수술은 겨드랑이 주름에 작은 구멍을 절개해 특수바늘을 통해 간단하게 종양을 제거하는 방법</span>”이라며 “<span class='quot0'>워낙 흉터가 작기 때문에 빠른 회복을 기대할 수 있고 통증이 적은 특징이 있다</span>”고 설명했다. 

실제 맘모톰은 치료 대상과 범위가 넓은 편으로 알려져 있다. 유방암 가족력이 있는 환자에 양성종양이 발견되는 경우, 임신예정이어서 장기간 추적검사가 어려운 경우, 해외출타 등 주기적인 추적검사가 불가능한 경우 등 다양한 상황에 맞게 진단· 치료에 적용될 수 있다. 

하지만 가슴질환 진료를 위한 맘모톰 사용은 지방을 제거하는 것이 아니라 유선조직의 병변을 제거하는 수술인 만큼 유방외과 전문의의 진료가 반드시 필요하다. 종양을 검사상 놓치거나, 제대로 된 방법을 취하지 않아 재발· 암 진단· 치료에서의 문제 등을 야기할 수 있기 때문이다. 

이에 대해 강남 유외과 조윤선 원장은 “<span class='quot0'>맘모톰은 유방의 혹을 제거할 때에는 암으로 진단될 경우를 대비하여 검사하는 방향 등을 고려해야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>맘모톰 시술 후, 혹 제거 부위의 함몰변형에 대해 의사들이 무관심한 경우가 많은데, 큰 혹이라도 적절한 교정을 통해서 이를 방지해 줄 수 있다</span>”고 전했다. 

강남유외과 조 원장은 이어 “<span class='quot0'>20~30대 젊은 여성층의 유방암의 증가하는 추세인데, 무증상이어도 유방암 조기진단을 위해 정기적인 검사를 하여 제때에 대처하는 것은 바람직한 현상</span>”이라고 덧붙였다.
