제목: 故 김자옥 빈소, 장미꽃에 둘러싸여 웃고 있는 공주님 "이렇게나 환한데..."
날짜: 20141117
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111710015619949
본문: 故 김자옥 빈소/사진=사진공동취재단 
故 김자옥 빈소, 장미꽃에 둘러싸여 웃고 있는 공주님 "이렇게나 환한데..." 

배우 김자옥이 폐암 합병증으로 16일 오전 별세했다. 향년 63세. 

16일 오전 반포동 서울성모병원 장례식장 14호실에는 故 김자옥 빈소가 마련됐다. 

빈소에는 고인을 기리는 국화를 대신 장미가 놓여져 눈길을 끌었다. 장미는 故 김자옥이 평소 좋아했던 꽃으로 알려졌다. 사진 역시 남편 오승근 씨가 가장 좋아하는 사진으로 알려져 뭉클함을 자아냈다. 

한편 2008년 대장암 수술을 받은 김자옥은 최근 암이 재발해 항암 치료를 받아온 것으로 알려졌다. 김자옥은 지난 13일 저녁 급속히 악화된 병세로 서울 성모병원 중환자실로 옮겨져 치료를 받던 중 사망에 이르렀다. 

한편, 빈소에는 배우 나문희, 유호정, 정경순, 이혜숙, 나영희, 허진, 김민자, 이광기, 한지혜, 주원, 개그맨 최병서, 개그우먼 이성미, 박미선, 아나운서 윤현진 등 동료 연예인들의 끝없는 조문이 이어지고 있다.

인터넷팀
