제목: 故 김자옥 빈소, 과거 "동생 내 아들같다"...동생 김태욱 아나운서 빈소오열 '이유 있었네'
날짜: 20141117
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111710015613424
본문:   

故 김자옥 빈소, 과거 방송에서 "동생 내 아들같다"...동생 김태욱 아나운서 빈소오열 '이유 있었네' 

故 김자옥의 동생 김태욱 SBS 아나운서을 향한 과거 발언이 화제가 되고 있다. 

김자옥은 지난 2005년 한 방송에 출연해 동생 김태욱 아나운서가 진행하는 프로그램을 보며 "동생은 아버지랑 똑같다. 공부 시키려고 했는데, 자기가 아나운서를 하겠다고 해서 깜짝 놀랐다. 결국 저렇게 열심히 한다"고 밝혔다. 

이어 김자옥은 "부모님이 안 계시니까 (동생 김태욱 아나운서가) 누나를 의지하는데 내가 도움을 못 줘서 미안하다"며 "나이가 들어가면서 동생은 아버지, 나는 엄마와 비슷해진다"고 말했다. 

김자옥은 "걔(김태욱)가 내 아들 같다"라고 말하며 남매의 남다른 우애를 보였다. 

한편 김자옥 소속사 측은 지난 16일 "고(故) 김자옥은 16일 오전 7시40분에 별세했다. 고인은 2008년 대장암 수술을 받았으며 최근 암이 재발해 항암 치료를 해왔다. 지난 14일 금요일 저녁 병세가 급속히 악화돼 사랑하는 가족이 지켜보는 가운데 세상과 이별을 고했다"고 밝혔다. 

고인의 빈소는 가톨릭대학교 서울성모병원 14호실에 마련됐다. 서울강남성모병원 장례식장 14호에 마련된 빈소에는 남편인 가수 오승근과 동생 김태욱 SBS 아나운서가 지키고 있다. 

발인은 오는 19일 8시30분이며, 장지는 서울 원지동 추모공원이다. 

故 김자옥 빈소-김자옥 별세 동생 김태욱 아나운서 소식을 접한 네티즌들은 "故 김자옥 빈소 동생 김태욱 아나운서, 동생 슬퍼하는 이유 알겠네" "故 김자옥 빈소 동생 김태욱 아나운서, 명복을 빕니다" "故 김자옥 빈소 동생 김태욱 아나운서, 안타깝다" 등의 반응을 보였다.

인터넷팀
