제목: 故 김자옥 빈소, 故 김자옥 임종 전 "6개월만 더 있었으면..." 안타까워
날짜: 20141117
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111710015611600
본문:  

故 김자옥 빈소, 故 김자옥 임종 전 6개월만 더 있었으면... '안타까워' 

故 김자옥 빈소를 찾은 지인들이 임종 전 故 김자옥이 "6개월만 더 살았으면 좋겠다"는 말을 했다고 전해 안타까움을 자아내고 있다. 

'절친' 송도순은 16일 故 김자옥의 빈소를 찾아 "기침 나오니까 통화 말고 문자로 하라고 하더니…이렇게 빨리 가게 될지 몰랐다"면서 "아들 결혼시킨다는 이야기에 웃으면서 좋아했다"고 고인을 추억했다. 이어 이어 "임종 전에 '6개월만 더 있었으면'이라고 했다더라"면서 "그땐 알더래 자기가 가는지…"라고 말해 눈길을 끌었다. 

선배인 배우 윤소정은 "김자옥은 내가 제일 예뻐했던 후배고, (김자옥이) 인터뷰할 때 나를 제일 좋아한다고 할 정도로 가깝게 지냈다"며 "지난 번에 만났을 때도 며느리가 마음에 든다며 얼마나 예뻐 했는데, 내년 3월에 날을 잡았는데 그걸 못 보고 가서…"라며 애통한 심정을 밝혔다. 

한편 故 김자옥의 아들 오영환 씨는 내년 3월 결혼을 앞두고 있었으며 김자옥은 16일 오전 7시 40분 폐암 투병 끝에 별세했다. 김자옥은 대장암으로 투병했으며 얼마 전 폐로 암이 전이된 것으로 알려졌다. 

故 김자옥 빈소 소식을 접한 네티즌은 "故 김자옥 빈소, 이럴수가", "故 김자옥 빈소, 아직도 믿겨지지가 않아요", "故 김자옥 빈소, 정말 안타깝다" 등의 반응을 보였다.  

인터넷팀
