제목: [사람들] 길 잃고 병든 개 70마리를 돌보는 사라 “신이 준 임무”
날짜: 20170713
기자: 허정호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170713213239001
ID: 01100701.20170713213239001
카테고리: 문화>요리_여행
본문: 사라 모란이 강아지 기저귀를 갈아주고 있습니다. 이곳은 페루 리마에 있는 그녀의 집이자 유기견들에겐 천국과도 같은 안락한 보호소입니다. 현재 그녀는 길 잃고 병든 개 70마리를 돌보고 있습니다. “<span class='quot0'>개들을 돌보는 일이 신이 저에게 준 임무 같다는 생각이 가끔 들어요</span>” 최근에 구조돼 특별히 고안된 견용 휠체어에 의지하여 이곳저곳을 활보하는 여덟 마리 가운데 하나인 ‘페카스’의 기저귀를 갈아주며 48살 사라가 말합니다. 8년 전 유기견 한 마리를 구해 자신의 집에서 돌보다가 시작된 보호소는 ‘기적의 개들(Milagros Perrunos)’이란 이름을 가지고 있습니다. 이곳에는 암을 앓거나 하반신이 마비된 개들이 생활하고 있습니다. 방에도, 마루에도, 계단에도, 이층에도, 집 안 구석구석 개들이 자리를 차지하고 있지만 다들 잘 지냅니다. 물론 모두 입양 준비 상태입니다. 동물애호가들로부터 기부금을 받아 개들에게 제2의 삶을 제공합니다. 기부금은 개들의 먹이와 장난감, 견용 휠체어를 사는 데 사용되는데 이것만 해도 항상 부족합니다. “난 매일 여기에 있습니다. 크리스마스에도 새해에도 생일에도 난 항상 이곳에 있습니다. 병들고 버림받았지만 그들이 자신들의 삶을 사랑한다는 걸 압니다. 그들이 나를 많이 가르칩니다.” 사라의 말입니다. 

허정호 기자, AP연합뉴스
