제목: 故 김자옥 빈소,영정 앞에 국화가 아니라 장미꽃이 놓인 이유'가슴 뭉클'
날짜: 20141117
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111710015616871
본문:   

16일 배우 김자옥의 빈소가 가톨릭대학교 서울성모병원에 마련됐다.

故 김자옥의 빈소엔 국화꽃과 함께 놓인 장미꽃이 놓였다. 고인이 생전에 가장 좋아하던 꽃이었다.

동생 김태욱 SBS 아나운서와 남편 오승근이 고인의 빈소를 지켰다.

김자옥은 지난 2008년 대장암 수술을 받은 이후 최근 암이 폐로 전이되어 나흘 전인 14일 서울성모병원에 입원했지만 16일 오전 7시 40분 끝내 숨졌다. 향년 63세, 사인은 폐암으로 인한 합병증으로 밝혀졌다.

故 김자옥의 빈소에는 하얀 국화꽃 대신 고인이 생전에 좋아했던 장미꽃이 영정을 장식했다. 영정으로 사용된 사진은 남편 오승근이 가장 좋아했던 사진이다. 영정 속 김자옥의 환한 미소가 세상에 남은 이들의 마음을 더욱 안타깝게했다. 

40년간 연기자 동료로 활동하며 김자옥을 아꼈던 배우 윤소정은 이날 빈소를 찾아 "김자옥은 내가 제일 예뻐했던 후배다. 김자옥이 인터뷰할 때 나를 제일 좋아한다고 할 정도였다"며 "지난 번에 만났을 때 며느리가 마음에 든다며 얼마나 예뻐했는데, 내년 3월에 (결혼식) 날을 잡았는데 그걸 못 보고 간다"고 애통해해 안타까움을 자아냈다. 

네티즌들은 "김자옥 별세 故 김자옥 빈소, 아직도 실감이 안나", "김자옥 별세 故 김자옥 빈소, 너무 빨리 가셨다", "김자옥 별세 故 김자옥 빈소, 삼가 고인의 명복을 빕니다" 등의 반응을 보였다. 

 

인터넷팀
