제목: 故 김자옥 빈소, 막내동생 김태욱 아나운서 '눈물만' 과거 故 김자옥이 한 말 들어보니...
날짜: 20141117
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111710015614907
본문:  

故 김자옥 빈소, 막내동생 김태욱 아나운서 '눈물만' 과거 故 김자옥이 한 말 들어보니... 

故 김자옥 빈소가 마련된 가운데 과거 故 김자옥이 김태욱 아나운서에 대해 언급한 말이 화제가 되고 있다. 

故 김자옥은 2013년 8월에 MBC 예능 프로그램 '황금어장 - 무릎팍도사'에 출연해 막내동생인 김태욱에 대해 언급했다. 

이날 방송에서 故 김자옥은 동생 김태욱 아나운서에 대해 "걔(김태욱)가 내 아들 같다"라며 "김태욱이 7형제 중 가장 막내다. 하얀 머리 때문에 얼핏 오빠같지만 나하고는 9살 나이차이고, 아직도 내 눈엔 물가에 내놓은 어린아이 같다"라고 말했다. 

이에 MC 강호동은 "아들 같은 막내가 지천명이 넘었다. 결혼을 안 하셨느냐"라고 묻자 "안 하겠다고 했다. 그 나이에 뭘 해"라고 말해 웃음을 자아냈다. 

한편 故 김자옥은 2008년 대장암 수술을 받은 후 최근 암이 재발해 항암 치료를 받았다. 폐로 암세포가 전이됐고, 이에 따른 합병증으로 지난 16일 숨졌다. 

故 김자옥 빈소 소식을 접한 네티즌은 "故 김자옥 빈소, 안타깝다", "故 김자옥 빈소, 마음이 아프네요", "故 김자옥 빈소, 너무 일찍 가셨네요" 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀
