제목: [집중취재] 암 생존자 관리, 외국은 어떻게
날짜: 20160707
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160707194615820
본문: 미국은 30년 전부터 암 생존자 대책을 마련해왔다. 1986년 암생존자연합(NCCS)이 결성된 것을 시작으로 매년 6월 첫째 주 일요일을 ‘국가 암생존자의 날’로 지정해 전국적인 행사를 진행하고 있다. 

수십년 동안 거리행진, 전시회 등이 열리다보니 미국에서는 암 생존자 관리의 중요성에 대한 인지도가 높은 편이다. 1990년 미 연방장애인법은 암 생존자를 ‘장애를 가진 보호대상자’에 포함했고, 암 생존자의 가족도 ‘2차적 생존자’라는 인식에 따라 이들에게도 12주 무급 휴가가 보장된다. 또 암치료 향상 법, 메디케어 대상자 맞춤형 암치료계획 수립 촉진법 등 암 생존자 관리를 위한 법적 근거도 잘 마련돼 있다. 

영국의 암 생존자와 가족들이 영국 서부 위럴에 있는 ‘매기센터’에서 휴식을 취하고 있다. 
매기센터 제공영국은 모든 암 환자가 암 진단 6개월 이내에 담당의로부터 ‘암 진료 평가’를 받도록 하고 있다. 평가 내용은 암 치료뿐 아니라 발생가능한 후유증, 경제적인 문제, 지지그룹과의 연계 등을 담아 암 생존자들이 ‘암 이후의 삶’에 대비할 수 있도록 하고 있다. 

암 치료 후에는 의료진과 함께 어떻게 지지 서비스를 받을지 결정하는데, 생존자의 상태에 따라 △자가 관리 △전문의와의 지속적 대면·전화 상담 △집중적 지지 가운데 고를 수 있다. 

영국은 특히 민간 차원의 암 생존자 통합지지체계가 잘 발달돼 있다. 매기센터(Maggie’s Centre)가 대표적이다. 런던과 글래스고 등 영국 전역에 17개 센터가 있는데, 종양전문간호사 임상심리사 사회복지사 영양사가 상주하고 있어 암 환자와 가족은 언제나 무료로 서비스를 이용할 수 있다. 

일본은 정부 주도로 단시간에 지지의료를 확산한 경우다. 전국 400여개 지역 암진료 거점병원을 지정해 암 환자를 진료하는 모든 의료인은 의사소통기술 훈련과 완화의료 연수를 받도록 하고, 연수를 마치면 암성통증완화 지도관리료, 암 환자 상담료 등을 받을 수 있도록 했다. 

특별기획취재팀: 윤지로·김유나·이창수 기자
