제목: 국내 첫 유전자치료제 ‘인보사’ 판매허가
날짜: 20170712
기자: 이현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170712193230001
ID: 01100701.20170712193230001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국내 제약사가 개발한 무릎 골관절염 유전자치료제 ‘인보사케이주’(이하 인보사)가 당국의 시판 허가를 받았다. 신약은 9월 국내에 판매될 예정이다. 

지금까지 미국 등 제약 선진국에서 항암치료 등을 목적으로 허가한 유전자치료제는 있지만 퇴행성 질환인 무릎 골관절염 치료제는 인보사가 세계적으로 처음이다. 식품의악품안전처는 “<span class='quot0'>코오롱생명과학의 인보사를 국산 신약으로 허가한다</span>”며 “<span class='quot0'>이 신약은 약물치료나 물리치료를 받고 있음에도 통증이 지속되는 중등도의 무릎 골관절염 환자에 효능이 있는 것으로 나타났다</span>”고 12일 밝혔다. 국내 개발 유전자치료제로는 처음이며 국산 신약으로는 29번째다. 

유전자치료제란 문제가 있는 유전자를 치료하기 위해 투여하는 유전물질 또는 이러한 물질이 변형·도입된 세포를 함유한 의약품을 말한다. 인보사는 염증을 억제하고 상처를 치유하는 단백질의 일종인 ‘TF-β1 유전자’가 도입된 동종 연골 유래 연골세포를 주성분으로 한다. 

식약처는 인보사를 투여한 후 통증과 관절 기능 개선 정도, 연골구조 개선 효과, 제품 투여 후 발생하는 이상반응 등을 검토하고 중앙약사심의위원회의 자문을 거쳐 최종 허가를 결정했다. 중등도의 무릎 골관절염 환자에게 인보사를 1회 주사하고 1년 후 환자가 느끼는 통증과 기능 개선 정도를 식염수를 투여한 대조군과 비교한 결과 유효성이 나타났다. 

식약처에 따르면 지금까지 세계 보건당국이 허가한 유전자치료제는 4건뿐으로, 기존 제품들은 암이나 유전질환, 면역력결핍질환 치료를 위해 개발됐다. 

무릎 골관절염 치료 제품은 코오롱생명과학의 유전자치료제가 처음이다. 이 회사가 인보사 개발을 위해 지난 19년간 쏟아부은 돈은 1100억원이다. 계단 오르기, 걷기 등 일상생활에 불편을 겪는 환자들의 생활 개선에 상당한 도움이 될 것으로 보인다. 하지만 1회 접종 가격이 400만∼500만원에 이를 것으로 보여 대중화에는 어려움이 예상된다. 회사 측은 “<span class='quot1'>환자 부담을 덜기 위해 건강보험급여 적용을 추진하고 있다</span>”고 밝혔다. 

이현미 기자 engine@segye.com
