제목: '영원한 공주' 하늘무대로 오르다… 배우 김자옥 별세
날짜: 20141116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111610015610270
본문: 16일 타계한 탤런트 김자옥의 빈소. 환하게 웃는 고인의 영정이 동료연예인과 팬들의 가슴을 아리게 하고 있다. ‘영원한 공주’였던 탤런트 김자옥이 16일 오전 7시40분 폐암에 따른 합병증으로 세상을 떠났다. 향년 63세. 

고인은 수술을 받았던 대장암이 폐로 번져 항암 치료를 해오던 중 지난 14일 오후 병세가 급속히 악화돼 서울 강남성모병원에서 치료를 받다 가족이 지켜보는 가운데 유명을 달리했다. 지난 5월 올림픽공원에서 악극 ‘봄날은 간다’에 출연하는 등 최근까지 활발하게 활동했지만, 끝내 암을 이기지 못했다.  

작고 아담한 체구에 꽃처럼 피는 미소로 대중의 사랑을 받았던 고인은 시인 고 김상화의 딸로, 어린 시절부터 CBS 기독교방송 어린이 전속 성우로 활동했다. 배화여중 재학 중 TBC 드라마 ‘우리집 5남매’ 출연을 거쳐 1970년 MBC 2기 공채 탤런트로 정식 데뷔했다. 

연기를 시작한 뒤에도 성우를 겸업했던 그는 1974년 MBC 라디오 드라마 ‘사랑의 계절’로 한국방송대상 성우상을 받았으며, 1975년에는 드라마 ‘수선화’로 백상예술대상 TV부문 여자 최우수연기상을 거머쥐었다.  

지난 4월 마지막 작품이 된 악극 ‘봄날은 간다’의 시연무대 한 장면.이후 영화 ‘보통여자’ ‘O양의 아파트’ ‘영아의 고백’ ‘지붕위의 남자’ ‘상처’ 등을 통해 백상예술대상 영화부문 최우수연기상, 아시아영화제 우수배우상 등을 수상한 데 이어, 안방극장에선 ‘모래 위의 욕망’ ‘사랑과 진실’ ‘유혹’ 등의 드라마로 ‘김자옥 시대’를 열었다. 

인기 절정이던 1980년 가수 최백호와 결혼하면서 연예계를 은퇴했던 그는 2년 뒤 KBS 드라마 ‘사랑의 조건’으로 복귀하고 이듬해 성격차이를 이유로 이혼했다. 1년 후 그룹 ‘금과 은’의 보컬 가수 오승근과 재혼해 지금까지 연예계 대표 잉꼬부부로 살아왔다. 

1970∼1980년대 비련의 여인, 청순한 여인의 대명사로 꼽히며 한 시대를 풍미했던 그는 이후 ‘따뜻한 어머니’ 상을 줄곧 보여주며 중년 배우로서도 왕성하게 활동했다. 1996년엔 가수 태진아의 권유로 가요계에 데뷔해 ‘공주는 외로워’를 히트시키기도 했다. 당시 애교 넘치는 공주 이미지로 신드롬에 가까운 인기를 얻으며 제2의 전성기를 맞았다. 이후 코믹하고 귀여운 이미지로 변신해 시트콤 ‘지붕 뚫고 하이킥’ 등 각종 예능 프로에 출연했다. 평소 친분이 두터웠던 태진아는 “<span class='quot0'>한 행사에 같이 갔을 때 연기 활동에 대한 고민을 털어놓기에, 돌파구로 코미디 프로그램 출연을 제안했고 당시 MBC ‘오늘은 좋은 날’에서 여고생 복장의 공주병 캐릭터로 등장해 방송 2주 만에 큰 반향을 일으켜 CF를 10여개나 찍을 정도였다</span>”고 회상했다.  

1990년대 중반 ‘공주병 소녀’로 제2의 전성기를 누리던 때의 모습.최근 위암 투병 중인 것으로 전해진 작가 이외수는 트위터에 “마왕님에 이어 공주님도 가셨군요. 모두 이 땅에 오래 계셔야 할 정의롭고 아름답고 선량하신 분들이시지요. 삼가 애도를 표합니다”라고 적어 그를 기렸다. 가수 김광진은 “선배님이 세상을 떠나셨다니 믿어지지 않네요. 항상 젊고 아름다운 이미지만 기억이 나는데요”라며 추모 글을 올리는 등 그의 영면에 동료, 후배는 물론 팬들도 충격과 슬픔을 감추지 못했다. 

서울성모병원 장례식장 14호에 차려진 고인의 빈소에는 남편 오승근을 비롯한 가족들이 자리를 지키고 있는 가운데, 생전 절친했던 동료들이 앞다퉈 찾아와 고인과의 마지막 인사를 나눴다. 코미디언 최병서, 개그우먼 박미선 이성미 등 생전에 그와 친했던 일부 연예인도 가족과 함께 빈소를 지켰다. 배우 나문희 윤소정 박원숙 송도순 등 동시대를 겪으며 친분을 쌓았던 동료 연예인들도 영정 앞에서 눈물을 쏟았다. 동료 및 후배들의 조화도 잇따랐다. tvN ‘꽃보다 누나’ 제작진을 비롯해, 배우 안성기, 김희애, 박시후, 가수 심수봉, 정수라 등이 조화를 보내 고인의 명복을 빌었다. 

유족으로는 남편 오승근과 1남1녀가 있으며, 발인은 19일 오전 8시30분, 장지는 분당 메모리얼 파크다. 

김승환 기자 hwan@segye.com
