제목: 한국인 폐암 유형 1위 '선암' 일으키는 유전자 따로 있었나? 누리꾼 '충격'
날짜: 20141115
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111510015606410
본문: 한국인 폐암 유형 1위한국인 폐암 유형 1위 '선암' 일으키는 유전자 따로 있었나? 누리꾼 '충격' 

한국인 폐암 유형 1위 '선암'을 재발시키는 유전자가 발견됐다. 

서울아산병원 암병원 폐암센터 장세진, 김형렬 교수팀은 지난 13일 한양대의대, 서울대 자연과학대 연구팀과 공동으로 폐절제술을 받은 폐선암 환자 247명을 대상으로 유전체를 분석해왔다. 

연구 결과 한국인에게 가장 많이 나타나고 있는 유형인 폐선암의 재발을 일으키는 특정 유전자 돌연변이가 처음으로 밝혀져 폐암 재발 예방의 실마리를 찾는 데 성공했다. 

실험 결과에 따르면 RB 유전자의 돌연변이가 한국인 폐암 유형 1위로 수술 후 조기 폐암의 재발에 영향을 미치는 것으로 드러났다.  

연구결과 RB 유전자에 돌연변이를 가진 환자가 폐암의 재발없이 지낼 확률은 20%로, RB 유전자에 변이가 없는 환자의 60%보다 훨씬 낮은 수치다.  

폐암은 국내 사망률 1위의 암으로 최근에는 폐의 선(腺)세포에 생기는 '선암'이 국내 폐암 환자 중 40%에 달한다. 조기 폐선암의 경우 1기라 할지라도 10~20%는 수술 후 재발할 정도로 위험성이 크다. 

누리꾼들은 "폐암 유형 1위, 선암 무섭네" "한국인 폐암 유형 1위, 역시 유전성이 강하군" "한국인 폐암 유형 1위, 안타까워" 등의 반응을 나타냈다.

인터넷팀
