제목: '대한민국 암정책, 환자를 담다' 토론회
날짜: 20141114
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111410015601764
본문: 국회 보건복지위원회 소속 새누리당 문정림(사진) 의원은 사단법인 대한암협회(회장 구범환)와 공동으로 19일 오후 1시 30분 국회 의원회관 2층 제2소회의실에서 암 환자를 위한 항암제 치료 보장성과 접근성 강화를 위한 토론회를 개최한다고 14일 밝혔다. 

‘대한민국 암정책, 환자를 담다’라는 제목으로 열리는 이번 토론회는 지난해부터 암 치료제의 위험분담 계약제 적용과 고가 항암제 접근성 강화 등 성과와 문제점을 점검하고 향후 개선책을 모색하기 위한 자리다. 정부 관계자, 의료계, 학회 및 언론계 등 각 분야 전문가들이 참여해 고견을 나눌 예정이다. 

토론회 1, 2부 행사는 대한암협회 노동영 부회장의 사회로 보건복지부 건강보험정책국 중증질환보장팀 정영기 팀장이 ‘암 보장성 강화 정책의 성과와 향후 계획’을, 국립암센터 암관리사업본부 이덕형 본부장이 ‘암 보장성 강화 정책에 따른 의료의 접근성 평가 및 향상 방안’을, 대한암학회 김열홍 학술위원장이 ‘진료 현장에서 실효성 있는 암 정책추진을 위한 제언’을, 한국보건의료기술평가학회 이의경 회장이 ‘보건의료 경제성 평가측면에서 정책적 보완점’을 주제로 각각 발표한다. 

이어 3부 종합 토론은 문 의원이 직접 사회를 맡는다. 보건복지부 건강보험정책국 보험약제과 이선영 과장, 국립암센터 암관리사업본부 이덕형 본부장, 대한암학회 김열홍 학술위원장, 한국보건의료기술평가학회 이의경 회장, 대한암협회 곽점순 이사 등이 토론자로 나선다. 

문 의원은 “<span class='quot0'>고가 항암제의 환자 접근성 강화 방안 등 암 정책이 실효성 있는 정책이 되도록 현재의 성과 및 문제점을 점검하고 향후 구체적 개선책을 모색하는 자리가 될 것</span>”이라고 말했다. 토론회 후원은 보건복지부, 국립암센터, 대한암학회가 맡는다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
