제목: 단국대 ‘춘강 효행 장학금’ 수여
날짜: 20141113
기자: 김정모
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111310015594247
본문:   

단국대학교(총장 장호성)가 13일 천안캠퍼스 인문학관 대회의실에서 ‘춘강효행장학금’ 전달식을 갖고 재학생 10명에게 각 200만원씩 2000만원의 장학금을 수여했다. 

이번에 선발된 학생들은 희귀병이나 암 투병중인 부모님을 간호하면서 아르바이트로 학비를 보충하는 학생부터 가장 역할을 하며 형제의 학비까지 지원하는 등 애틋한 사연이 줄을 이었다. 

장학생으로 선발된 홍석이(23·멀티미디어공학과 3학년)씨는 군 복무 중 부친에게 신장을 이식하는 효행으로 장학생으로 선발됐다. 

김리원(19·식품영양학과 1학년)씨는 투병 중인 어머니의 병간호와 아르바이트를 병행하면서도 요양원, 장애아동 시설, 다문화가정 멘토링 등 봉사활동을 하고 있다. 

장학생으로 선발된 학생들은 어려운 환경에 아르바이트와 학업을 병행하면서 성적도 우수하고 봉사활동에도 적극적인 성실한 학생들이라는 것이 장학팀 관계자의 설명이다. 

김리원씨는 “효행 장학금을 받은 것을 계기로 학업에 더 열중할 수 있게 되었다”며 “부모님께 더 효도하고, 훗날 나눔을 실천하는 사람이 되고 싶다”고 소감을 전했다. 

최학근 단국대 부총장은 “<span class='quot0'>어려운 환경에서도 효행과 봉사를 실천해 장학금을 받게 된 우리 학생들이 주변의 소외된 이웃을 보듬고 선행을 실천하는 사회의 귀감으로 성장하기를 바란다</span>”고 격려했다. 

단국대 춘강효행장학금은 지난 2008년 단국대 동문인 춘강(春江) 박상엽 선생이 모교에 기탁한 10억원을 기반으로 설립된 장학금으로, 2009년부터 장학생을 선발해왔다. 기탁자의 뜻에 따라 성적이나 특기가 아닌 ‘효행’을 기준으로 매 학기 장학생을 선발하고 있다. 이번 학기까지 총 98명의 재학생에게 약 2억 3천만원의 장학금을 전달했다. 

천안=김정모 기자 race1212@segye.com
