제목: 제주개 분양가 5만원… 인기 폭발
날짜: 20170711
기자: 임성준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170711173320001
ID: 01100701.20170711173320001
카테고리: 경제>부동산
본문: 제주개 분양 열기가 후끈거렸다. 

11일 제주도 축산진흥원의 2017년 제주개 분양 경쟁률이 치솟아, 제주 고유종으로서 위상이 한층 높아진 제주개의 인기를 실감케 했다. 

이날 오전 제주시 노형동 제주도 축산진흥원에서 열린 분양추첨 행사엔 수백 명의 신청자가 몰렸다. 

올해 4월과 5월에 태어난 강아지 20마리(수 14·암6) 분양에 10일 오후까지 508명이 신청했다. 실제 우선 분양 추첨 참가 인원은 254명이다. 

도 축산진흥원 관계자는 “<span class='quot0'>종전에는 제주개가 잘 알려지지 않아 분양신청 순서대로 분양을 했으나 최근 제주개의 우수성이 방송을 통해 알려지면서 분양 문의가 이어져 공개추첨 방식으로 우선 분양 대상자를 선정했다</span>”고 밝혔다. 

축산진흥원은 분양 대상 강아지 20마리에 대한 세부 분양절차와 신상정보와 사진이 담긴 책자를 준비해 분양 신청자들의 이해를 도왔다. 

동물보호단체들의 거센 비판에 축산진흥원은 당초 예정됐던 노령견 4마리와 불량견 2마리의 매각을 전격 취소했다. 가정에서 함께 생활하기 위한 반려견으로 보기 어렵다는 의견이 많았기 때문이다. 

분양 신청자들을 대상으로 제주개 보호 유의사항도 보완했다. 

축산진흥원은 추첨을 통해 선정된 우선 분양대상자 20명을 대상으로 추첨 종료 후 10일 이내에 실사를 통해 사육환경을 점검하고, 면담을 거쳐 최종 분양여부를 결정할 방침이다. 

분양 이후엔 매월 정기점검도 할 계획이다. 

종축개량공급위원회의 분양·매각 심의를 거쳐 혈연관계·모색·체형 등을 고려해 선발·분양되는 제주개는 모두 축산진흥원 제주개 사육장에서 사육됐고, 마리당 가격은 5만원이다. 

도 축산진흥원은 분양받은 제주개가 유기견이 되지 않고 행복한 생활이 될 수 있도록 동물등록 의무화 및 월 1회 이상 정기점검, 분양 제주개에 대한 사후과정을 확인하기 위한 블로그 개설, 부득이하게 양도·양수시는 사전신고 절차 이행 등 사후관리를 강화해 나갈 방침이다. 

축산진흥원은 1986년 6월 제주재래견 3마리(암 2·수 1)를 기본 축으로 제주개의 순수혈통 보존·증식을 위해 노력하고 있다. 

2012년부터 2016년까지 모두 125마리를 제주개를 원하는 사람들에게 분양했다. 

현재 축산진흥원에는 총 65마리의 제주개(성견 38·육성견 4·자견 23)가 있다. 

중국에서 건너와 3000년 전부터 제주에 정착해 특유의 환경에 적응한 것으로 추정되는 제주개는 온순하면서도 행동이 민첩하고 청각, 후각, 시각이 뛰어나 오소리,꿩 등 야생동물 사냥에 뛰어난 재능이 있는 것으로 알려졌다. 

제주개는 진돗개와 모양이나 색깔은 비슷하지만 진돗개는 꼬리가 말려 올라간 반면 제주개는 꼬리를 거의 꼿꼿이 세우는 게 특징이다. 

다 자란 제주견의 몸길이는 49∼55㎝, 몸무게 12∼16㎏이고 수명은 15년 안팎이다. 

한편 제주도는 제주개를 진돗개와 삽살개처럼 국가지정문화재 천연기념물로 지정하기 위한 준비작업을 하고 있다. 

도는 제주개의 천연기념물 등재를 통해 체계적인 관리를 강화하고, 종을 보전함으로써 제주개의 가치를 높일 계획이다. 

도는 최근 10여년간 제주개의 유전자 분석을 통해 타 품종과의 유연관계 등에 대해 연구를 해왔다. 

최근 국립축산과학원의 제주개 유전자 분석 결과 국내의 다른 개와 혈통이 섞이지 않아 제주개의 순혈도가 높은 것으로 나타났다. 

제주=임성준 기자 jun2580@segye.com
