제목: 아내의 자궁 이식한 남편 아이 낳을 수 있을까
날짜: 20141113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111310015597150
본문: “남자가 임신한 여자의 자궁을 이식받아 아이를 낳을 수 있는 의학의 미래는 전혀 불가능하지 않습니다. 전국 의과대학부속병원 산부인과 과장님들의 고견을 직접 듣고 썼습니다. 아직 시도를 해보지 않았을 뿐이죠.” 

의사 소설가 유문두(55·사진) 통영 성모병원 원장이 새 장편소설 ‘임신夫’를 펴냈다. 임신한 부녀가 아니라 ‘아이를 밴 남자’라는 제목이다. 유 원장은 소설에서 아이를 낳으려는 ‘남자 엄마’의 이야기를 가정을 지키려는 한 가장의 사연에 녹여냈다. 

전문직 종사자들의 소설은 구체성과 실감 차원에서 전문지식이 빛을 발할 수 있다. 서구 작단에서 변호사나 의사의 활약이 두드러지는 배경이다. 이번 소설은 유 원장이 작심하고 쓴 의학 소설이다. 그는 자궁 이식의 미래를 합리적인 추론과 현직 의사들 설문조사 결과를 토대로 썼다. 소설에서 산부인과 4년차 수련의인 닥터 유는 여름 휴가를 아내와 어린 딸과 함께 통영으로 간다. 그곳에서 임신한 아내는 바다 지진을 만나 쓰나미에 휩쓸리고 죽음 직전에 이른 그 아내로부터 자궁을 이식받기 위해 남자인 닥터 유가 몸을 내놓는다. 

소설에서 가사 상태의 임신 초기 젊은 부인의 자궁을 적출해 자신의 배에 이식하려 했던 동성애 남자의 경우는 몇 개월 버티지 못하고 사망했다. 이 과정을 통해 가톨릭 재단 대학의 신부가 강력하게 자궁 이식을 반대하면서 미래의 생명 윤리에 대한 질문을 던지기도 한다. 닥터 유는 과연 소설에서 남자의 몸으로 아이를 낳아 무사히 생존하는 기록을 세웠을까. 현실에서는 이제 동물 실험이 진행되는 정도다. 

“의학적인 화제를 떠나서라도 많은 가정이 파괴되는 안타까운 우리 사회를 돌아보고 싶은 작의도 있었습니다. 소설 속 닥터 유는 처음에는 가정에 소홀했지만 생명의 위험을 무릅쓰고 아내의 자궁 속 아이를 직접 자신의 배로 받아들이는 수술을 자청한 겁니다.” 

편도암 3기를 극복하기 위해 글을 쓰기 시작한 유 원장은 가톨릭 의대를 나와 경남 통영에서 의사로 살아오면서 7년에 걸쳐 12권짜리 대하소설 ‘귀향’을 펴낸 작가다. 통영을 무대로 일제강점기를 거치며 파란 많은 현대사를 건너온 다양한 인간 군상(群像)의 삶과 운명을 그려냈다. 그는 방사선 치료와 수술을 병행하면서 소설을 써왔는데 8년째 암이 재발하지 않아 거의 완치된 단계라고 한다. 

유 원장은 “<span class='quot0'>몸도 안 좋은데 왜 그리 힘든 작업을 하느냐고 걱정하는 사람들이 많은데, 전지적 시점에서 인간의 운명을 주무르며 소설을 쓸 때면 피곤한 게 아니라 오히려 재미있다</span>”면서 “소설이 나를 살렸다”고 말했다. 그는 최근 러시아 구간을 자전거로 달리면서 새로운 장편도 구상해놓았다. 

조용호 문학전문기자
