제목: 비갱신형 암보험 똑소리나게 가입하는 방법 알아보자
날짜: 20141112
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111210015584908
본문: 암은 의학기술이 발전하면서 완치율도 높아지고 있지만 최신 장비비용, 치료비용의 부담이 크기 때문에 가정 경제적으로도 큰 어려움을 줄 수 있는 질병이다. 따라서 암 치료 비용부담을 줄이기 위해서 많이 암 보험 상품을 알아보는 추세이지만 다양한 보험상품 때문에 혼자서 쉽게 결정하기가 쉽지만은 않다. 
  
암 치료비용을 줄이기 위해서 직장인 김씨(32세)는 암 보험을 미리 준비하려고 여러 상품들을 알아보다가 저렴하게 가입할 수 있다는 이야기를 듣고 가입을 했는데, 알고 보니 일정 기간 지나면 갱신되면서 보험료가 변동되는 갱신형 암 보험에 가입했던 것을 알았다. 이미 보험료가 한 차례 갱신되었기 때문에 이 상품을 해지해야 할 지 말아야 할 지 고민이라며 고충을 털어 놓았다. 

갱신형은 가입시 보험료는 저렴할 수 있으나 나이가 들수록 보험료는 최대 4배 가량 증가할 수 있다며, 젊은 층의 경우 처음 보험료가 다소 비싸다고 생각할 지 모르나 만기시까지 보험료가 그대로 유지되는 비갱신형 암 보험이 유리할 수도 있다. 

따라서 암 보험 가입시 비갱신형인 지 갱신형인 지 가입유형을 체크하는 것이 좋다. 또한 가입시 특약 선택에 따라 보험료 인상될 수도 있으니, 꼭 필요한 특약이 아닐 경우 굳이 가입하지 않아도 된다. 암 보험은 보험사마다 특징이 다르고 보장해주는 범위나 부분도 다르기 때문에 꼼꼼한 체크가 필요하다. 

최근 잘못된 식습관으로 인해 발병률이 높아진 유방암· 자궁암· 전립선암 등의 남녀생식기암은 보험사의 손해율이 높아져 소액암으로 분류되어 보험금 지급이 낮거나 또는 없을 수도 있기에 필요한 보장이라면 상품 비교시 확인하는 것이 좋다. 

암 보험은 중복보장이 가능하지만, 보험사마다 구성이 다르므로 암 보험 중복보장 여부확인을 반드시 확인해야 한다. 

암 보험은 암 진단을 받았을 때 얼마의 보험 진단금을 받을 수 있는 지가 가장 중요하다. 평균수명 연장에 따라 최근 암 보험 상품중 일부는 110세까지 보장받을 수 있다. 진단비와 보장기간은 나이에 따라 제한적일 수 있기 때문에, 암 보험은 특히, 젊을수록 가입해 놓은 것이 유리하다. 

가입율이 높은 상품이라 해도 성별· 가족력· 연령 등에 따라 보험설계가 달라지고, 상품에 따라 순수 보장형이나 만기 환급형이냐, 일부 적립형에 따라 보장범위 및 금액이 달라지기에 특정 보험사 보다는 손해보험과 생명보험사의 상품을 비교한 뒤 선택하는 것이 손해보지 않고 올바른 보험이 될 수 있다고 강조했다. 

도움을 주는 암 보험비교추천사이트 보험비교몰은 자신의 상황에 맞게 저렴하게 보험료계산 및 조절이 가능하며, 메리츠화재· 한화손해· 현대해상· 동부화재· 삼성화재· 흥국화재· 동양생명· 삼성생명· AIA생명 등 국내 손해보험 생명보험의 보험사별 보험을 최적의 비교 가입할 수 있다. 기존 유지하고 있는 보험도 정확한 분석을 통해 보험사별 비교설계를 통해 암 보험 추천을 받고, 보험정보를 알려주면서 소비자들의 만족도를 높이고 있어, 무료상담 받아보는 것도 좋다.
