제목: ‘무서운 암’췌장암, 생존률 가장낮아..호전이나 회복은 없나?
날짜: 20141110
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111010015568359
본문: 췌장암은 진단 후 5년 동안 생존할 수 있는 비율이 모든 암의 종류 중 가장 낮으며 ‘나빠진 것에 대한 호전이나 회복은 없다’고 여겨질 정도로 심각한 난치성 질환으로 꼽혀 왔다. 

10일 의료계에 따르면 췌장암은 국내에서 2000년대 중반 ‘아버지 신드롬’을 일으키며 온 나라를 떠들썩하게 만든 화제의 장편 소설 '아버지' (김정현 지음)의 주인공이 진단받은 암으로 대중들에게 알려지기 시작했다.  

이 작품에서 유능한 의사인 주인공의 절친한 친구조차도 임종이 다다를 때까지 그저 지켜볼 수밖에 없는 ‘무서운 질환’으로 묘사된 이후 다른 작품들 속에서 극적인 소재로 등장해왔기에 대중들에게는 특히 두려움의 대상으로 각인되어 왔다.  

그러던 중 2011년 췌장암과 투병 중이던 글로벌 기업인 스티브 잡스가 사망하자 백만장자도 무력해질 수밖에 없는 ‘무서운 질환’으로의 이미지는 더욱 굳어졌다. 

실제로 췌장암은 높은 악명만큼 항암치료 옵션도 제한적인 편이다.지난 9월 식약처로부터 허가를 받아 내년 시판 예정인 췌장암 치료제 ‘리아백스주’의 경우는 최근 영국에서 실시된 췌장암 임상시험에서도 모든 시험 환자 대상에서 효과가 뚜렷하게 나타난 것은 아니다.  

단, 체내 면역작용에 관여하는 생체물질인 이오탁신의 생체지표가 높은 특정 환자군에서만 생존일이 약 두 배로 연장되었음이 확인되었다. 이 경우에도 연장 기대수명은 15개월에 불과하지만 식약처는 “<span class='quot0'>췌장암 환자의 치료 기회 확대의 의미에서 시판을 허가했다</span>”고 발표했다. 

스티브 잡스의 병으로 알려진 췌장암의 종류는 정확히 랑게르한스섬세포종양(islet cell tumors)으로도 불리는 진행성 췌장 신경내분비종양(NET, Neuroendocrine tumors)인데 종양의 성장속도가 매우 빠르기 때문에 진단을 받는 시점에서 이미 환자의 약 60%는 암세포가 신체 다른 부위로 전이된 상태로 치료가 매우 어려운 희귀 악성 종양이다.  

평균 생존기간은 17개월에 불과하며, 현재까지 승인된 치료방법은 수술과 화학요법이 있으나 역시 제한적이고 본디 신장암 치료제로 알려졌던 표적치료제 에베로리무스(everolimus)의 사용이 허가되어 있는 상태다. 

이러한 실정에서 통합한방암치료에 대한 관심이 그 어느 때 보다도 높아져 있다. 한의학 전문의 임창락 원장은 “단순히 면역력만 높이거나 환자가 체감하는 기력이 좋아진다고 암이 성장하지 않는 몸상태가 되는 것은 아니다. 한방암치료에서도 대강의 눈대중이 아닌 치료결과나 객관적으로 파악하고 과학적 치료법을 적용하는 것이 중요하다”고 지적했다.

도움말:큐어람한의원의 임창락 원장 
헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
