제목: '주인님 안녕히 가세요'…암투병 주인에 인사한 말 '감동'
날짜: 20141110
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111010015567846
본문: 암 투병 중이던 할머니가 죽음을 앞두고 자신이 아끼던 말과 마지막 인사를 나누는 장면이 공개돼 네티즌들의 가슴을 찡하게 했다. 

영국 맨체스터 이브닝 뉴스 등 현지 매체는 77세를 일기로 세상을 떠난 한 할머니의 이야기와 관련해 최근 보도했다. 

보도에 따르면 쉬라 마쉬(77)라는 이름의 할머니는 그동안 경마장에서 근무했으며, 평소에도 말과 자신을 한 몸으로 여길 만큼 그곳을 사랑했던 것으로 알려졌다. 특히 마쉬는 지난 25년간, 집에서 말과 개, 고양이 등을 키울 정도로 동물 애호가였다. 

그러나 마쉬는 암이라는 적군을 만나 힘겹게 싸워야 했다. 그리고 자신의 인생이 다한 것을 안 듯 마쉬는 입원 중인 병원 측에 자신이 애지중지했던 ‘브로닌’이라는 이름의 말과 인사하게 해 달라고 부탁했다. 

의료진에 의해 옮겨진 마쉬는 침대 위에서 브로닌과 마지막 작별 인사를 나눴다. 그리고 그 둘의 모습이 너무나 애처로웠던 나머지 의료진을 포함한 주위 사람들은 모두 눈물을 흘리고 말았다. 그리고 마쉬는 브로닌과 인사를 나눈 몇 시간 후, 숨을 거뒀다. 

마쉬의 딸은 현지 매체와의 인터뷰에서 “어머니는 돌아가셨지만, 그 순간만큼은 모두가 행복했다”며 “어머니의 부탁을 들어준 병원 관계자에게 감사하다”고 말했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=맨체스터이브닝뉴스 홈페이지 캡처
