제목: 최면감성출산으로 환자에게 감동 선사하는 ‘김포나리병원’
날짜: 20141107
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014110710015556140
본문: 올해로 개원 17주년을 맞는 나리병원은 ‘환자에게 감동을· 직원에게는 자긍심을· 사회에는 희망을’이라는 핵심 가치와 비전으로 산부인과· 내과· 소아청소년과 진료· 종합건강검진센터· 위·대장내시경· 여성암검진· 요실금클리닉· 자궁근종클리닉· 산후조리원· 산모문화센터등 여성의 모든 진료를 완전히 할 수 있는 병원으로 발 돋음하고 있다. 

나리병원의 건물은 외양자체가 독특하다. 이는 최근 SBS ‘컬처클럽’ 건축 특집에 출연한 ‘서울시 총괄건축가’ 승효상씨의 걸작품이다. 외벽을 장식하고 있는 붉게 녹슨 듯한 특수철판 '코르텐강(剛)'은 그늘에서는 음전한 팥죽빛이지만 볕이 들면 아연작약 빛으로 아름답게 변한다. 

건물에 난 창문의 크기와 위치를 불규칙하게 한 것은 같은 경관이 다르게 비친다. 나리병원을 구성하는 두 개의 건물은 사이의 공간을 비우고 여러 개의 통로를 이어 연결했다. 하나의 건물 안에 길이 있고 공원이 있고 안과 밖의 공간이 존재한다. 승효상씨는 비어 있음에도 그 안은 가득 차 있다. 이를 '어번보이드(도시의 빈공간)'이라 이른다. 

나리병원은 건축물뿐만 아니라 좋은 출산을 위한 ‘최면감성출산’으로 출산의 고통을 덜어줄 뿐만 아니라 아기에게도 편안함을 주는 새로운 출산문화를 선도해 주목 받고 있다. 

최면감성출산을 위한 시설로 자유진통실· 감성출산실· 최면유도실 등 다양한 시설이 준비돼 있다. 그 중 최면유도실은 산모의 긴장을 풀어주고 편안한 마음을 갖게 하는 곳으로 고통스러운 출산이 아닌 고요한 출산을 위한 준비 공간이라 할 수 있다. 

나리병원 이종찬 대표원장은 “<span class='quot0'>좀 더 많은 산모들이 행복하고 편안한 출산을 경험하기를 바라며 과감한 의료시설 투자와 서비스 향상을 지향해 나갈 것</span>”이라고 말했다.
