제목: 삼성서울병원 개원 20주년 기념식 '성료'
날짜: 20141107
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014110710015555941
본문: 사진설명=송재훈 삼성서울병원장이 7일 열린 개원 20주년 기념식에서 기념사를 하고 있다.삼성서울병원(원장 송재훈)이 개원 20주년을 맞아 7일 기념식을 가졌다. 이날 본관 지하 1층 대강당에서 진행된 기념식에서 송재훈 원장은 “<span class='quot0'>그동안 삼성서울병원의 눈부신 발전을 이끌어준 임직원들에게 감사드린다</span>”며 “<span class='quot0'>지금까지 이룬 모든 것들이 더 큰 발전으로 이어지는 계기로 만들도록 최선을 다할 것</span>”이라고 말했다. 

1994년 11월 9일 문을 연 삼성성서울병원은 의료계에서 변화와 혁신의 대표주자로 손꼽힌다. 의료계 문화가 의사 중심에서 환자 중심으로 바뀌는데 큰 기여를 했다. 삼성서울병원이 개원할 당시만 하더라도 의료계에는 친절, 서비스와 같은 단어가 등장하는 경우가 희박했다. 삼성서울병원은 개원과 동시에 고객의 개념을 환자에게 적용, 의사를 비롯한 전 직원에게 친절이 몸에 배도록 했다. 

진료 성과면에서도 한국 의료의 눈부신 발전을 견인해 왔다. 1994년 국내 최초로 뇌종양 내시경 레이저 수술을 성공한 것을 시작으로 ▲1999년 간암 초고주파 열치료 성공 ▲2001년 국내 최초 소장이식수술 ▲2002년 국내 최연소 생후 3개월 간이식 ▲2008년 병원간 부부 간이식, 싱글포트 복강경 신장수술 ▲2012년 반영구 인공심장수술 ▲2013년 신장이식 후 면역관용 등 국내 의료 역사를 새롭게 썼다. 

뿐만 아니라 국민 보건 향상에 기여하는 사회 공익 기관으로서 치료의 손길을 절실히 필요로 하는 소외된 이웃들을 찾아 사랑을 실천하고 있다. 2006년 삼성의료봉사단을 출범해 체계적인 시스템으로 국내외 의료봉사를 정기적으로 실시해오고 있다. 현재까지 국내 3만9908명, 아프리카 등 해외 1만5858명을 진료했다. 그 밖에 밝은 얼굴 찾아 주기, 무료 심장 및 개안수술(Heart for Heart, Heart for Eye), 인공와우수술 프로그램 등으로 많은 사람들에게 희망을 전하고 있다. 

삼성서울병원은 지난 20년간 쌓아온 성과를 바탕으로 또 다른 20년을 준비하고 있다. 우선 2020년 위암, 대장암, 폐암, 간암, 유방암 등 한국인이 주로 걸리는 5대암에 대해 유전체 기반의 개인 맞춤의학을 실현한다는 목표를 세웠다. 송 원장은 “<span class='quot0'>새로운 도약을 향해 다시 한 번 혁신을 시도하고 있는 만큼 앞으로 20년은 더욱 더 기대될 것</span>”이라고 전했다. 

한편 이날 기념식에선 유방내분비외과 남석진, 신경외과 남도현, 중환자의학과 서지영 교수 등 공로상과 장기근속상, 모범상 등을 수여했다. ‘한국의료 세계로 나아간다’를 주제로 개최한 국제심포지엄도 성황리에 열렸다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
