제목: 인천성모병원, 여성 암환자 '외모관리' 특강
날짜: 20141106
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014110610015546307
본문: 가톨릭대 인천성모병원(원장 이학노·사진) 사회사업팀은 여성 암환자의 외모 관리를 돕기 위해 21일 오후 2시 병원 15층 마리아홀에서 ‘메이크업 유어 라이프’라는 제목의 공개 강좌를 개최한다고 6일 밝혔다. 

암 환자는 힘든 진료 과정뿐만 아니라 항암·방사선 치료에 따른 탈모·피부변색 등 외모 변화도 큰 스트레스 요인이다. 특히 여성 암환자는 달라진 외모 때문에 외출을 꺼리고 심리적으로 위축될 수 있다. 

이번 공개 강좌는 여성 암환자의 자신감을 찾아주고 삶에 대한 희망을 이어갈 수 있도록 돕고자 마련했다. ‘메이크업 유어 라이프’는 아모레퍼시픽이 주최하고 한국유방건강재단, 한국종양간호학회, 한국유방암학회, 한국여성재단이 후원한다. 전문 강사가 여성 암환자의 피부관리, 메이크업 등 외모 관리의 노하우를 소개한 뒤 실습 시간도 갖는다. 외모를 아름답게 꾸민 후에는 포토존에서 사진 촬영도 할 수 있다. 

이번 강좌의 참가 대상은 항암 또는 방사선 치료 중인 여성 암환자다. 선착순 30명을 대상으로 진행한다. 관련 문의는 인천성모병원 사회사업팀으로 하면 된다. (032)280-6214 

김태훈 기자 af103@segye.com
