제목: 암보험 상품으로 경제적 고통 주는 암 치료비 걱정 그만
날짜: 20141031
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014103110015514299
본문: 수많은 질병들이 우리의 건강을 위협하고 두려움을 주고 있는데 그 중 대표적인 질병으로 암을 꼽을 수 있다. 

암이란 질병은 전 연령층에서 높은 사망률을 보이고 있으며 질병 사망원인 1위의 자리를 고수 하고 있다. 

과거에는 암 발견이 어렵고 치료가 불가능한 경우가 많아 걱정 이였지만 지금은 의료기술이 발전되고 조기 암 검진을 통해 암 치료확률이 높아지고 있는 추세다. 

그럼에도 불구하고 여전히 암 발생 및 사망률은 줄어들지 않고 있는데 거기다 의료기술이 발전된 만큼 혜택을 받기 위해서 많은 치료비가 들어가 경제적 부담이 늘고 있는 실정이다. 

특히 암의 경우 부단한 관리와 치료가 필요해 아무런 대비 없이 암이 발생할 경우 신체적 고통뿐 아니라 경제적 고통도 생길 수 있어 어린이, 노인, 남성, 여성 구분 없이 암 보험 추천 상품으로 경제적 대비가 중요하다. 

다만 암 보험은 다른 보험과 달리 면책기간이 있어 가입 후 일정기간이 지나야 보장을 받을 수 있으며 보험사에 따라 1년 또는 2년 후에 온전히 보장을 하기 때문에 주의해야 한다. 

그리고 나이가 많아질수록 암 발생 위험이 높아져 보험료도 인상되며 병력이나 나이로 인해 가입 및 보장에 제한을 받을 수 있으므로 가능한 어릴 때 건강할 때 암 보험 상품을 가입하는 것이 권장된다. 

또한 암 보험 가입 시 암에 대한 보장이 어떻게 되어 있는지 살펴봐야 한다. 최근 암 발생이 높아짐에 따라 암 진단금을 축소하거나 몇몇 암만을 보장하는 경우가 있어 보장범위를 꼼꼼히 비교해야 한다. 암 진단금은 치료비용 외에 생활비나 요양비로도 활용 될 수 있으니 일석이조를 노릴 수 있다. 

그러나 암 진단금이 클수록 보험료도 함께 올라가기 때문에 보험료가 부담 되지 않도록 주의해야 하며 자신의 경제상황을 고려해 암 보험 상품을 준비해야 한다. 

아울러 보험료의 부담을 줄이고자 한다면 비갱신형 암 보험 상품이 유리할 수 있는데 장기간 납입하고 유지해야 하는 보험 특성상 보험료가 오르지 않는 비갱신형이 좋다. 단, 가입자의 연령이나 보장에 따라 보험료가 비교적 저렴한 갱신형 암 보험 상품이 유리할 수 있으므로 비교가입은 필수다. 

이에 최근 암 보험 비교사이트를 활용하려는 소비자들이 늘어나고 있는 추세인데 이곳에서는 암 보험 가입 순위 가격비교를 통한 다양한 상품에 대해 알아볼 수 있으며 소비자가 비교하기 어려운 보장· 보험료· 보험용어에 대해 효율적으로 비교가입이 가능하다.
