제목: 담당의사 "류사오보 임종 준비해야"
날짜: 20170707
기자: 이우승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170707161814001
ID: 01100701.20170707161814001
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 간암말기 판정을 받은 노벨평화상 수상자 류사오보가 병원에서 가족의 도움으로 죽을 먹고 있다. 사진=SCMP 홈페이지 캡처“류샤오보(劉曉波·61)의 임종을 준비해야 한다”고 담당 병원이 그의 가족과 가까운 친구들에게 말했다고 홍콩 영문 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 7일 보도했다. 노벨평화상 수상자인 류사오보는 최근 간암 말기 판정을 받고 가석방으로 풀려나 중국 선양의 한 병원에서 치료를 받고 있는 중이다. 

신문에 따르면 류샤오보의 가족은 의료진으로부터 병세가 악화해 더는 치료가 불가능하다는 진단을 듣고 밤을 새우며 병상을 지키고 있다. 류샤오보의 친구인 시인 예두는 “<span class='quot0'>우리는 곧 류샤오보를 잃을 것 같다</span>”며 “<span class='quot0'>다가오는 24시간이 마지막 밤이나 아침이 될 수 있으니 준비하라는 통지가 있었다</span>”고 설명했다. 

또다른 친구인 모지수도 “가족들은 갑작스러운 건강상태의 악화를 통보받았다”며 “류샤오보가 거의 음식을 먹지 못한 채 진통제와 안정제만을 맞고 있다”고 토로했다. 

류사오보는 최근 간암판정을 받고 가석방으로 풀려났으며, 서방에서 마지막 삶을 보내겠다고 요구했으나 중국 당국의 거부로 랴오닝성 선양에 있는 중국의대 제1병원에 머물고 있다. 류사오보는 최근 건강이 악화하면서 중국 당국과 서방 측에 “죽어도 서방(유럽이나 미국)에서 죽겠다”며 강력한 출국 희망 의사를 밝혔고, 중국 정부는 독일과 류사오보의 출국을 위해 최근까지 협의를 계속 이어온 것으로 알려졌다. 미국 정부도 류사오보의 출국에 많은 관심을 기울이고 있는 것으로 전해졌다. 가족들은 8년만에 류사오보와 처음 재회했고, 선양 법원은 미국과 독일로부터 최고의 암 전문의를 초청해 류사오보를 치료할 것이라고 밝혔다. 

중국 당국이 이처럼 미국과 독일의 암 전문의를 불러와 류사오보를 치료하도록 하겠다고 밝혔지만 원할하게 진행되지는 않고 있는 것으로 알려졌다. 류샤오보의 가족들은 “해외 전문가들의 도착날짜를 전해 들은 바 없다”고 밝혔다. 인권운동가 후지아는 SCMP와의 인터뷰에서 “중국 정부는 미국과 독일 전문가를 부른다고 했지만 적극적이지 않다”며 “그 나마 계획을 실현시킬 소통도 충분하게 하지 않고 있다”고 토로했다. 이와 관련, 독일 외교부는 “이 문제가 인도적으로 해결되길 지지한다. 류사오보가 필요로 하는 의료행위를 받기를 원한다”고 강조했다. 또 미국 의료팀도 중국 당국의 공식적인 승인이 있을 때까지 류사오보 치료를 위해 대기 중인 것으로 알려졌다. 

한편 그의 건강상태를 놓고 엇갈린 관측이 나오고 있다. 미국에 서버를 둔 중화권 매체 둬웨이(多維)는 "자료를 종합할 때 류샤오보는 간암말기 환자의 일반적 증상과 함께 간 쇠약현상을 보였다”며 “의사들은 그의 목숨이 경각에 이르렀고 뇌수종, 뇌출혈 합병증을 일으키면 더욱 위험할 것으로 봤다”고 전했다. 그러나 또다른 중화권 매체인 보쉰(博訊)은 “류샤오보의 병세가 목숨이 위태로운 상태는 아니다”며 엇갈린 보도를 했다. 류샤오보 병세 위중 소식이 전해진 것은 독일에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의에 참석한 서방 지도자들이 중국에 대해 류샤오보의 출국 치료를 요구하지 못하도록 선수친 것이라고 분석했다. 

류샤오보는 2008년 공산당 일당체제 종식을 요구한 ‘08 헌장’ 서명 운동을 주도하다가 이듬해 ‘국가 전복’ 혐의로 11년 형을 선고받고 랴오닝(遼寧)성 진저우(錦州) 교도소에 수감돼 복역하다 최근 간암말기 판정을 받고 가석방됐다. 류사오보는 복역 중인 2010년 노벨평화상을 수상했다. 

베이징=이우승 특파원 wslee@segye.com
