제목: 가을 고구마의 화려한 변신
날짜: 20141030
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014103010015504433
본문: 갖가지 색깔을 뽐내는 가을의 열매와 곡식은 우리의 삶을 풍요롭게 한다. 특히 그 중에서도 붉은색의 가을 고구마는 항노화 작용을 할 뿐만 아니라, 항암 작용을 하는 베타카로틴이란 물질이 많이 들어 있어 암 치료에도 상당히 효과적이다. 

또 고구마는 변비를 해소하는 데도 탁월한 효능이 있다. 생고구마를 자를 때 나오는 흰색의 진액, 고구마 속 풍부한 섬유질이 바로 ‘만성변비 해결사’다. 

고구마가 탄수화물이 많아 먹으면 살이 찌리라 생각하기 쉽지만, 고구마 속 탄수화물은 느리게 흡수되고 천천히 배설되기 때문에 적은 양으로도 포만감을 줘 오히려 다이어트를 돕는다. 하지만 다이어트를 위해 고구마만 먹으면 단백질이나 지방이 부족해질 수 있어 우유를 곁들이는 게 좋다. 

한편, GS리테일이 운영하는 편의점 GS25는 오는 31일부터 업계 최초로 아이스군고구마를 판매한다고 30일 밝혔다. GS25가 이번에 선보이는 ‘아이스군고구마’는 맥반석에서 구운 전북 고창 고구마를 영하 40도에서 급속 냉각하여 맛과 영양을 그대로 살린 신개념 상품이다. 

아이스크림과 함께 아이스크림 케이스에 얼려서 판매하는 아이스군고구마는 구매 후 자연 해동하거나 전자레인지로 20초 해동하면 시원한 천연 고구마 아이스크림으로 즐길 수 있을 뿐 아니라, 3분 렌지업을 하면 따끈한 군고구마의 풍미를 그대로 느낄 수 있는 상품이다. 

김영화 GS리테일 편의점 간편식 MD는 “<span class='quot0'>차가운 군고구마라는 모순된 상품명이 선사하는 즐거움과 지금껏 느껴보지 못했던 천연 고구마 아이스크림의 달콤한 맛, 언제 어디서든 따끈한 군고구마의 풍미를 즐길 수 있다는 간편함이 고객들의 큰 호응을 이끌어 낼 것으로 기대하고 있다</span>”고 말했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
