제목: '세계생명사랑상' 이영애, 대만인 산모·아기 도운 공로 인정 받아
날짜: 20141029
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102910015497194
본문: 배우 이영애(43)가 대만의 인권상 수상자로 지목됐다. 

이영애 소속사는 "대만의 저우다관(周大觀)문교재단이 수여하는 세계생명사랑상 수상자에 선정됐다"고 29일 밝혔다. 

이영에는 최근 대만 대사관을 통해 이 같은 사실을 통보받았고, 시상식은 내년 5월 대만에서 열린다. 

세계생명사랑상을 수여하는 저우다관문교재단은 암 투병하다 10살에 사망한 소년 저우다관을 기념해 1997년 설립됐다. 

저우다관은 암 투병 중 시를 지어 자신의 생명은 물론, 타인의 생명도 존중하고 지구의 생명을 보호할 것을 호소했으며, 그의 부모가 아들의 이름을 딴 이 재단을 설립해 생명사랑 활동을 펼치고 있다. 

활동 중 하나가 세계생명사랑상을 수여하는 것으로, 지금까지 17차례 시상식이 열렸고 48개국에서 280명이 이 상을 받았다. 

이영애는 지난 2월 서울에서 사고로 예정일보다 2개월 일찍 태어난 대만인 아기가 두 차례 수술을 받았지만 수술비가 없어 퇴원하지 못하는 사정을 듣고 약 10만 달러(한화 약 1억100만원)을 쾌척한 사실이 알려졌다.  

그는 직접 아기와 산모의 병문안을 가는 등 물심 양면으로 대만인 가족을 도왔고, 이 같은 사실이 7월 보도를 통해 알려지면서 국내와 대만에서 화제를 모았다. 

현화영 기자 hhy@segye.com 
사진=김경호 기자 stillcut@
