제목: 생생한 그리스 풍광과 세태… 짧은 소설에도 묵직한 여운
날짜: 20170706
기자: 조용호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170706204407002
ID: 01100701.20170706204407002
카테고리: 문화>출판
본문: 걷고 느끼면서 체감한 여행지를 소개하는 형식은 비교적 단순한 편이다. 직설적으로 장소에 대해 설명하고 느낌을 적는 에세이 형식이 가장 보편적인데, 때로는 사실을 바탕으로 허구를 가미한 작은 픽션일 때 사람과 길과 풍광과 사회의 공기까지 더 실감나게 전달될 수 있다. 소설가 백가흠(43·사진)이 그리스에 3개월씩 두 번에 걸쳐 체류한 뒤 써낸 소설집 ‘그리스는 달랐다’(난다)가 전형적인 경우다. 

국내 여러 도시는 물론 세계 각지의 공간들까지 감성적으로 소개하는 ‘걸어본다’ 시리즈이다. 짧은 소설 21개가 3부에 걸쳐 묶였고 책 중간에는 백가흠이 직접 찍은 그리스 사진들이 많은 이야기를 머금고 포진해 있다. 짧은 소설들은 풍광과 사람과 세태를 효율적으로 응축해낸다. 첫머리에 배치한 ‘하늘에 매달린 도시’는 묵직한 여운이 웬만한 단편소설을 능가한다. J가 다시 찾아간 메테오라라는 도시는 거대한 바위기둥이 인상적인 곳인데 그가 보기에 바위들은 ‘신 앞에 고개 숙여라’고 말하는 것 같았고, 인간들은 무언의 메시지를 따를 수밖에 없는 분위기가 도시 전체에 가득했다. 그 바위 도시에서 그는 신들이 부추긴 듯한 몽환적인 체험을 한다. 

‘그리스에서 가장 그리스적인’에서는 헤어진 여인 ‘안젤라’에 대한 그리움과 씁쓸한 재회가 펼쳐진다. ‘세상의 끝에 깊고 깊은 물빛’에서도 암이 재발한 사내가 모든 것을 접고 그리스로 떠나와 삶을 내려놓는 쓸쓸함이 깊다. ‘절벽 위에 선 포세이돈’은 그리스를 가보지 못한 이들의 가슴을 쿵쾅거리게 한다. 아테네 쪽으로 허물어지는 석양이 슬프도록 아름다운 수니온에서 포세이돈의 사랑을 얻지 못한 아테네를 떠올리고, 부모 형제 사촌들이 함께 어울리는 그리스 지인 가족을 보면서 한국에 두고 온 ‘무심함’이 씁쓸하기만 하다. 

타관에서 외로워하다 친절하게 대하는 ‘블랙곰 식당’ 주인장에게 잠시 마음을 주었다가 냉정한 현실에 좌절하기도 하고, 한없이 선량한 마피아 출신 요로고스에게서는 어려울 때 도움을 받을 수 있는 좋은 이웃의 전형을 발견하기도 한다. 아프리카 콩고에서 7년에 걸쳐 험난한 여정을 거쳐 당도한 난민도 있다. 그는 신티그마 광장에서 야광 바람개비를 판다. 

백가흠은 “<span class='quot0'>소설은 진실의 풍경에 기반을 둔 상상력의 산물</span>”이라며 “<span class='quot0'>그리스라는 공간과 시간을 빌려 짧은 형식으로 부려놓은 이 책이 작가로서 무지하기만 했던 생활의 저편으로 갈 수 있는 계기가 되었으면 좋겠다</span>”고 썼다. 

조용호 문학전문기자
