제목: [상생경영 특집] ‘핑크리본 사랑 마라톤 대회’로 유방암 인식 개선
날짜: 20141029
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102910015493630
본문: 지난 19일 서울 여의도공원에서 열린 ‘핑크리본 사랑 마라톤 서울대회’에서 참가자들이 핑크리본의 상징인 분홍색 의상을 입고 여의도공원 인근 도로를 달리고 있다. 
아모레퍼시픽 제공아모레퍼시픽은 유방암 예방을 위한 ‘핑크리본 사랑 마라톤 서울대회’를 지난 19일 서울 여의도공원에서 개최했다. 

10월 ‘유방건강의 달’을 맞아 마련한 이날 행사에는 1만여명의 시민이 참여했으며 유방 자가검진 교육과 무료 유방암 상담도 함께 진행됐다. 또 화장품 공병을 활용해 제작한 대형 조형물을 전시하고 유방암 예방을 주제로 한 마술쇼도 부대행사로 열려 참가자들의 눈길을 끌었다. 

아모레퍼시픽은 유방암 예방과 유방암에 대한 사회적 인식 개선을 위해 2001년부터 매년 핑크리본 사랑 마라톤 행사를 개최하고 있다. 지금까지 26억원의 기부금을 조성해 한국유방건강재단에 기부했으며 이 중 저소득층 유방암 환자 760여명에게 수술비를 지원했다. 

아모레퍼시픽은 화장품 업체의 특성을 살려 ‘당신의 삶에 아름다운 변화’라는 구호를 내걸고 다양한 사회공헌활동을 펼치고 있다. 

아모레퍼시픽의 ‘메이크업 유어 라이프’ 캠페인은 여성 암환자를 대상으로 메이크업과 피부 관리, 헤어 연출법 등을 전수해주는 프로그램이다. 

이 캠페인은 여성 암환자들이 항암 치료를 받을 때 피부 변화와 탈모 등을 겪는 점에 착안해 시작됐다. 이들에게 자신을 아름답게 가꾸는 노하우를 전수해 투병 기간 겪는 우울증 등 심리적인 고통을 극복할 수 있게 돕는 게 목적이다. 

아모레퍼시픽은 2008년부터 한국유방건강재단, 한국유방암학회 등과 함께 이 캠페인을 실시해오고 있다. 현재까지 여성 암환자 8000여명이 참여했다.
