제목: 암보험으로 경제적 고통 주는 암 치료비 걱정 줄이자
날짜: 20141028
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102810015490119
본문: 현재 우리나라는 매년 7만 명 이상이 암으로 인해 목숨을 잃고 있는 실정이다. 성인 남녀 4명 중 1명꼴로 사망한다고 볼 수 있다. 

날로 발전하는 의료기술로 인해 암 치료가 가능해지고 생존율이 높아지고는 있지만 여전히 암 사망은 줄어들지 않고 있다. 

암 발생은 주로 불규칙한 생활습관· 음주· 흡연· 스트레스· 비만 등이 원인으로 추정되는데 늘어난 수명도 한 몫을 하고 있다. 

거기다 최근에는 의료발달로 높아진 암 치료비용이 경제적인 방면에서 부담을 주고 있는데 암 종류에 따라 치료비용이 다르며 최대 수천만 원까지 들어갈 수 있다. 

건강관리와 검진을 통해 암 예방도 중요하지만 암 발병 시 다가올 수 있는 경제적 부담에 대한 대비가 필요할 것으로 보이는데 어린이부터 노인· 남성 여성 모두 준비가 가능한 암 보험 추천 상품이 대비책으로 각광받고 있다. 

암 보험 상품은 암 발생 시 경제적인 보장을 해주며 치료비용 이외에 생계비용이나 요양비로도 활용할 수 있어 보장범위와 보장금액을 먼저 비교하고 알아봐야 한다. 

암의 경우 재발률도 높고 치료나 수술, 입원이 여러 번 발생될 수 있어 암 보험 가입 시 보장금액이 클수록 유리할 수 있으며 입원비나 수술비에 대해 횟수에 상관없이 보장되는 상품을 선택하는 것이 권장된다. 

그리고 암 발생이 늘어남에 따라 발생률이 높은 암의 보장을 축소하거나 몇 가지 암에 대한 보장만 하는 경우가 늘어나고 있어 암 보험 암 진단금에서 고루고루 보장을 해주는 상품을 선택해야 한다. 

또한 장기간 유지해야 하는 보험 특성상 비갱신형 암 보험이 보험료가 변동되지 않아 일반적으로 좋지만 가입자의 상황이나 연령 등 조건에 따라 갱신형 암 보험이 유리할 수 있기 때문에 비교가입은 필수다. 

다만 암 보험의 경우 90일의 보장개시일이 있으며 상품에 따라 일정기간이 지나고 난 후부터 온전한 보장을 받을 수 있으므로 가입 시 주의해야 한다. 병력이나 연령· 건강상태로 보장 및 가입이 제한 될 수 있기 때문에 건강할 때 준비하는 것도 방법이다. 

최근에는 암 보험 비교사이트를 활용해 다양한 회사의 상품을 비교하려는 추세인데 암 보험 가입 순위 가격비교를 통해 자신에게 좀 더 유리한 상품을 알아볼 수 있어 고려할만한다.
