제목: 골골한 당신에게 가을햇빛은 ‘천연 치유제’
날짜: 20141028
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102810015491392
본문: 피부 노화의 주범이라는 이유로 언젠가부터 ‘공공의 적’처럼 돼 버린 ‘햇빛’. 하지만 햇빛은 건강을 지켜주는 든든한 우군이다. 산모와 태아의 건강, 어린이 성장에 도움이 되고 대사성 질환 방지와 암 예방까지 햇빛은 다양한 이점을 가지고 있다. KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 29일 오후 10시 햇빛이 우리 몸에 주는 이로움을 알아보는 ‘햇빛 충전 99%’를 방송한다.  

피부 보호 등의 이유로 햇빛을 피하는 사람이 많이 늘었다. 하지만 과도하게 햇빛을 피하거나 장시간 햇빛을 쬐지 않으면 오히려 몸에 해롭다. 
KBS 제공미의 기준이 되어버린 새하얀 피부. 때문에 하얀 피부를 검게 태우는 햇빛은 피부 미용의 적이 돼버린 지 오래다. 특히 자외선이 피부암의 원인으로 지목되면서 야외 활동을 할 때면 햇빛을 피하기 위해 자외선 차단제를 바르거나 마스크, 양산 등을 착용하는 모습도 어렵지 않게 볼 수 있다. 

그러나 과도하게 햇빛을 피하거나 장시간 실내 생활을 하면서 햇빛에 등을 돌리면 오히려 우리 몸에 해롭다. 햇빛을 쬐어야 생성되는 비타민D가 부족하면 뼈와 근육이 약해지고, 나아가서는 혈압, 면역력 등의 전반적인 건강에도 악영향을 미치게 되기 때문이다. 국내의 한 연구 결과에서는 햇빛을 쬐어 생성된 비타민D가 부족하면 어린이의 성장이 저하될 수 있고, 산모와 아이의 건강에도 지속적으로 영향을 주는 것으로 밝혀지기도 했다. 

햇빛은 호르몬의 합성과 인슐린 분비를 조절해 대사성 질환을 예방하고, 혈압에도 긍정적 영향을 끼친다. 또한 자외선이 피부암을 유발한다는 걱정과 달리 주기적으로 햇빛에 피부를 노출시키는 것은 오히려 피부암 예방에 효과적이다. 우울증에는 햇빛만큼 좋은 치유제는 없다고 할 정도다. 

프로그램은 평소 햇빛을 쬐지 않는 40∼50대 여성들을 대상으로 2주 동안 햇빛 쬐기 실험을 진행했다. 피부 걱정이나 생활 습관 문제로 햇빛을 멀리했던 이들의 건강은 심각한 상태. 그들에게 내려진 2주간의 햇빛 쬐기 처방을 통해 몸에는 어떤 변화가 나타났을까. 실험을 통해 햇빛이 가진 놀라운 치유효과를 알아본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
