제목: 신해철, 결혼 전 부인 암 소식에 "더 빨리 결혼하고 싶었다" 영화 같은 러브스토리
날짜: 20141028
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102810015487863
본문:  

신해철 부인

신해철 별세 소식이 전해진 가운데 신해철 부인 윤원희 씨에 대한 관심이 뜨겁다.

신해철 부인 윤원희 씨는 미스코리아 출신의 회사원으로 뉴욕 스미스대학교를 졸업, 금융회사 골드만삭스 일본지사에서 일했다. 신해철은 미국과 일본을 오가며 2년간 열애를 했고 지난 2002년 9월 결혼식을 올렸다. 특히 윤원희 씨는 림프암에 갑상선암까지 와 투병생활을 했지만 신해철은 그의 곁을 지키며 결혼까지 감행해 눈길을 끌었다.

앞서 신해철은 2008년 SBS '야심만만2-예능선수촌' 등 다수의 프로그램에 출연해 부인 윤원희 씨와의 러브스토리를 공개했다.

당시 신해철은 "결혼 전 부인이 암으로 아팠다"며 "나는 원래 결혼 자체에 거부감이 있었던 사람인데 그런 일을 겪고 나서 더 빨리 결혼을 해야겠다고 결심하게 됐다"고 밝혔다.

신해철은 "(부인과) 병원에 가면 그냥 '남자친구'인 것과 '제가 이 사람 남편입니다. 보호자입니다'라고 말하는 건 다르더라"고 털어놨다. 이어 신해철은 "빨리 결혼해 든든한 남편으로서 그 사람 곁에 있어주고 싶었다"고 덧붙여 감동을 자아냈다.

신해철 부인 소식을 접한 네티즌은 "신해철 부인, 감동이다", "신해철 부인, 신해철이 죽다니", "신해철 부인, 부인 마음이 얼마나 아플까", "신해철 부인, 정말 눈물만 나네요", "신해철 부인, 신해철 정말 멋진 사람이다", "신해철 부인, 좋은 곳에서 편히 쉬세요", "신해철 부인, 믿기지 않아", "신해철 부인, 2014년 왜 이러냐" 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀
