제목: 신해철 유언장 다시금 화제..."사랑하는 사람에게 못다하고 떠나게 될 것을 두려워는 한 남자가..." 애틋
날짜: 20141027
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102710015482814
본문:   

신해철 유언장, 신해철 상태

신해철의 상태가 위중한 것으로 알려진 가운데, 그가 남긴 유언잔이 알려져 관심이 모아지고 있다.

신해철은 과거 한 프로그램에서 아내와 아이들을 위해 유언장을 남겼던 바 있다. 당시 신해철은 "만약 사랑하는 사람에게 못 다하고 떠나게 될 것을 두려워 하는 남자가 남기는 이야기 편지 또한 내 유언장이다"라는 영상을 남겼다.

당시 신해철은 "집안 친척 중 급사한 분들이 몇 있는데 갑자기 돌아가신 분 같은 경우 가족들에게 마지막 작별인사를 못한다"며 유언장을 작성한 이유를 밝혔다.

그는 비디오 유언장에 "결혼 전 자살충동의 경향이 굉장히 센 편이여서 조절하는 훈련이나 치료를 받았는데 아이들이 생기고 부터는 너무 행복해서 저절로 치유가 됐다"며 다정한 아빠의 모습을 보여줬다.

이어 "다음 생에 다시 태어나도 당신의 남편이 되고 싶고 당신의 아들, 엄마, 오빠, 강아지 그 무엇으로도 인연을 이어가고 싶다" 라며 윤원희에 대한 뜨거운 사랑을 다시 한 번 확인했다.

제작진은 신해철 유언장 작성시 "엄숙한 유언장 촬영을 위해 카메라만 설치해 놓고 어떠한 간섭도 하지 않았다"며 "윤원희는 유언장 작성 중 예전에 암 선고와 함께 아이를 못 낳을지도 모른다는 병원 측의 말에도 자신을 선택해준 신해철을 떠올리며 고마운 마음에 눈물을 흘렸다"고 밝혔다.

신해철 유언장을 접한 네티즌들은 "신해철 유언장, 정말 안타깝습니다 일어나실거라 믿어요", "신해철 유언장, 부디 마지막이 아니길", "신해철 유언장, 가족분들이 기다리고 있습니다. 많은 사람들이 기도하고 있어요 마왕 일어나세요" 등의 반응을 보였다.

한편, 신해철은 장협착증 수술을 받은 뒤 지난 20일 가슴 복부 등의 통증을 호소해 응급실로 후송됐다. 그러나 21일 갑작스러운 심정지로 바로 심폐소생술을 받은 뒤 수술을 받았으나 위중한 상태다.

인터넷팀 

인터넷팀
