제목: 신해철 27일 오후 8시19분 별세...'그가 남긴 마지막 유언'
날짜: 20141027
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102710015483843
본문: 신해철 유언장, 신해철 상태 
신해철의 별세 소식이 전해진 가운데 과거 그가 방송을 통해 남긴 유언장이 알려지며 많은 이들을 슬픔에 빠지게 했다.

과거 故신해철은 한 프로그램에서 아내와 아이들을 위해 유언장을 남겼던 바 있다. 당시 신해철은 "만약 사랑하는 사람에게 못 다하고 떠나게 될 것을 두려워 하는 남자가 남기는 이야기 편지 또한 내 유언장이다"라는 영상을 남겨 보는 이들의 안타까움을 자아낸다.

또한 신해철은 "집안 친척 중 급사한 분들이 몇 있는데 갑자기 돌아가신 분 같은 경우 가족들에게 마지막 작별인사를 못한다"며 유언장을 작성한 이유를 밝혔다.

그는 비디오 유언장에 "결혼 전 자살충동의 경향이 굉장히 센 편이여서 조절하는 훈련이나 치료를 받았는데 아이들이 생기고 부터는 너무 행복해서 저절로 치유가 됐다"며 가족을 통해 이겨냈음을 드러냈다.

이어 "다음 생에 다시 태어나도 당신의 남편이 되고 싶고 당신의 아들, 엄마, 오빠, 강아지 그 무엇으로도 인연을 이어가고 싶다" 라며 윤원희에 대한 뜨거운 사랑을 다시 한 번 확인했다. 

  
제작진은 신해철 유언장 작성시 "엄숙한 유언장 촬영을 위해 카메라만 설치해 놓고 어떠한 간섭도 하지 않았다"며 "윤원희는 유언장 작성 중 예전에 암 선고와 함께 아이를 못 낳을지도 모른다는 병원 측의 말에도 자신을 선택해준 신해철을 떠올리며 고마운 마음에 눈물을 흘렸다"고 밝혀 애통함을 자아낸다. 

신해철은 지난 17일 서울 송파구 가락동 S병원에서 장협착 수술을 받은 뒤 퇴원했으나, 이후 22일 새벽 복부 및 흉부 통증으로 재입원한 후 오후 1시 심정지로 중환자실에 입원해 응급수술 후 의식불명에 빠졌다. 

신해철은 1988년 MBC '대학가요제'에서 밴드 무한궤도의 보컬로 데뷔한 뒤 밴드 넥스트로 활동했으며 '그대에게', '슬픈 표정하지 말아요', '재즈 카페', '인형의 기사' 등의 히트곡을 냈다. 또한 라디오 '고스트스테이션' DJ로도 활약해 수많은 팬을 양산하며 '마왕'이라는 애칭을 얻은 바 있다. 

한편 신해철의 빈소는 28일 오후 1시부터 서울 아산병원 23호에 마련된다.

인터넷팀
