제목: 경북 원전 인근 주민들, 한수원과 갈등 격화
날짜: 20141027
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102710015483036
본문: 경북 경주를 비롯해 울진, 영덕 등 동해안지역이 원전시설 안전성 문제와 각종 민원 등으로 몸살을 앓고 있다. 

27일 한국수력원자력㈜과 경북 동해안지역 시·군에 따르면 울진범군민대책위원회는 최근 신한울원전건설 관련 8개 대안사업 조기 이행을 촉구하는 결의문을 채택하고 대정부 투쟁에 나서기로 했다. 울진범대위는 결의문을 통해 “정부와 한수원이 무책임한 태도로 일관한다면 신한울원전 1·2호기 건설 중단은 물론 3·4호기 사업 시행에 대해서도 반대할 것”이라고 주장했다. 또 해당 기관을 항의 방문하는 집회와 함께 군민의 역량을 결집해 신한울원전 공사 저지 시위 등 강력한 투쟁을 벌일 방침이다. 

8개 대안사업은 자율형사립고 한수원 설립·운영 등 신울진원전 1∼4호기 건설에 따른 정부 지원 요구 사항을 정리한 것으로, 울진군과 한수원이 15년에 걸쳐 줄다리기를 벌이고 있다. 

경주에서는 월성1호기 계속 운전을 놓고 한수원과 주민, 환경단체 간의 갈등이 첨예화되고 있다. 원자력안전위원회가 2012년 11월 30년의 설계수명이 만료돼 가동을 중단한 월성원전 1호기의 계속운전이 적합하다는 내용의 원자력안전기술원 심사결과안을 공개했다. 월성 1호기는 연말쯤 계속운전이 최종 결정되면 2022년 11월까지 8년간 추가로 가동할 수 있다. 

이에 대한 반발도 거세지고 있다. 경주핵안전연대와 탈핵울산시민공동행동 회원 20여명이 24일 월성원전 1호기 폐쇄를 촉구하며 월성원전까지 도보순례를 벌였다. 

월성원전 주변 주민들도 갑상샘암에 대한 공동소송을 제기할 움직임을 보이고 있다. 경주지역 시민단체들은 경주 월성과 울진 한울원전 등 주변 피해자들을 원고로 모집해 공동소송을 통해 원전의 암 발생 책임을 물을 계획이다. 

신규 원전 후보지인 영덕지역에서도 한수원에 대한 불만이 고조되고 있다. 영덕은 2011년 영덕읍 석리와 매정리, 창포리 일대의 주민 동의 아래 140만㎾짜리 원전 4기 유치지역으로 선정됐으나 지금까지 보상과 주민이주 등에 별다른 진척이 없자 반대여론이 확산되고 있는 추세다. 

한국농업경영인 영덕군연합회도 영덕군의회에 “전체 군민이 아닌 후보지 인근 주민의 의견만 물은 것은 잘못”이라며 전체 군민의 의견을 수렴하라는 청원서를 제출하기도 했다. 

경주·울진=장영태 기자 3678jyt@segye.com
