제목: 신해철 부인 암투병에도 불구 결혼 러브스토리 화제...'신해철에게도 기적을'
날짜: 20141027
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102710015479586
본문:   

신해철 부인, 신해철 상태 

'신해철 부인'에 네티즌들의 관심이 뜨겁다. 

가수 신해철이 응급수술을 받았지만 여전히 의식을 찾지 못해 안타까움을 주고 있는 가운데 과거 아내와의 러브스토리가 알려지며 주목받고 있다. 

신해철은 지난 2011년 방송된 '승승장구'에서 아내와의 '목숨을 건 러브스토리'를 공개했다. 

신해철의 부인은 미스코리아 뉴욕 '진' 출신으로 미국 금융회사 골드만삭스의 일본지사에서 일한 경력을 가진 재원, 하지만 신해철과 연애시절 당시 암투병을 겪고 있었다. 

신해철은 이어 "미국에서 처음 아내를 만나 연애를 시작했다"며 "장장 3개월간 뉴욕과 일본을 오가는 초장거리 연애를 했다"고 말했다. 

신해철은 "아내와 미국에서 연애를 하던 중, 아내가 암이라는 사실을 알았다"며 " 어머니에게 말씀드렸더니 '저쪽 부모님이 많이 걱정하고 계실테니 수술 경과보고 결혼하지 말고 먼저 결혼하고 다 같이 힘을 합치자!'하시며 흔쾌히 결혼을 승낙하셨다"고 말해 감탄을 자아냈다. 

신해철은 미국과 일본을 오가며 2년간 열애를 했고 지난 2002년 9월 결혼식을 올렸다. 

두 사람의 러브스토리가 주목받는 것은 결혼 전 윤원희씨가 림프암에 이어 갑상선암까지 와 투병생활을 했을 당시 신해철은 그의 곁을 지켰고 결혼까지 감행했기 때문이다. 

신해철 아내 윤원희 씨는 이에 대해 "병원에서 아이를 못 낳을 수 있다고 말했는데도 나를 선택해준 남편에게 감사하다"고 말해 뭉클한 감동을 주었다. 

한편 신해철 소속사 측은 23일 공식 보도자료를 통해 "3시간의 수술을 받았으나 추가적인 수술이 더 필요한 상태다. 아직까지 명확한 이유는 밝혀지지 않았다. 하루속히 신해철의 상태가 호전되기를 바란다"고 알렸다. 

신해철 부인 러브스토리, 신해철 상태를 접한 네티즌들은 "신해철 부인, 진짜 절절한 러브스토리" "신해철 부인, 어서 일어나셔야죠" "신해철 부인, 가족들 애타겠다" 등의 반응을 보였다.

인터넷팀
