제목: 신해철, 부인과 감동적인 러브 스토리 '화제' 암도 이겨냈다
날짜: 20141025
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102510015471387
본문:  

신해철 신해철 부인

신해철이 아직 의식을 회복하지 못하고 위중한 가운데 신해철 부부의 감동적인 러브스토리가 공개돼 관심이 집중되고 있다. 
  

신해철은 지난 2011년 KBS2 '승승장구'에서 아내와의 러브스토리를 공개했다.

이날 방송에서 신해철은 지난 1997년 넥스트 해체 이후 미국 유학길에 올랐고 현지에서 부인 윤원희씨와 운명적인 만남을 가졌다고 고백했다.

신해철 부인 윤원희씨는 미스코리아 출신의 회사원으로 뉴욕 스미스대학교를 졸업, 금융회사 골드만삭스 일본지사에서 일했다. 신해철은 미국과 일본을 오가며 2년간 열애를 했고 지난 2002년 9월 결혼식을 올렸다.

신해철은 결혼 전 윤원희씨가 림프암에 이어 갑상선암까지 와 투병생활을 했음에도 그의 곁을 지켰고 결혼까지 감행해 눈길을 끌었다.

이후 신해철 부인 윤원희 씨는 투병생활을 끝내고 건강이 완치됐다.

신해철 부인 소식을 접한 네티즌은 "신해철 부인, 안타깝네요", "신해철 부인, 신해철도 일어나거에요", "신해철 부인, 부인도 힘들겠네", "신해철 부인, 마음이 아프네요", "신해철 부인, 제발", "신해철 부인, 아직은 아니에요", "신해철 부인, 어서 일어나세요", "신해철 부인, 기도할께요" 등의 반응을 보였다.

한편 신해철은 지난 22일 갑작스러운 심정지로 심폐소생술을 받고 장협작증 수술 부위를 개복, 3시간에 걸친 대수술을 받았다. 수술 후 혈압은 안정됐지만 아직 의식이 없고, 동공반사도 없는 위중한 상태다.

인터넷팀
