제목: 의료계 한 '목소리'…천연물신약 안전성 논란 재점화
날짜: 20141021
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102110015443235
본문: 천연물신약 안전성 논란이 다시 불붙고 있다. 이번엔 의료계가 자체조사 결과까지 내놓으면서‘천연물신약은 안전하다’는 정부 입장에 반박한 것이다. 

이런 가운데 의료계는 동아ST 위염치료제 스티렌 ‘때리기’에도 나섰다. 동아ST는 최근 스티렌정의 급여환수를 놓고 건강보험공단과의 소송에도 휘말린 상태여서 안전성 논란은 자칫 소송결과에도 변수가 될 전망이다.  

◆벤조피렌 벤치마크용량, 사람이 아닌 '쥐실험' 

21일 대한의원협회가 일본 스미카분석센터에 의뢰한 분석결과에 따르면 천연물신약인 동아ST 스티렌정과 SK케미칼 조인스정, 녹십자 신바로캡슐은 벤조피렌과 포름알데히드가 각각 최대 19ppb,  21ppb로 검출됐다.  대한의원협회가 일본 스미카분석센터에 의뢰한 천연물신약 발암물질 분석결과 표/ 대한의원협회 제공 

벤조피렌은 1급 발암물질로 DNA를 손상시켜 암을 유발한다고 알려졌다. 때문에 네덜란드에서는 식품 중 벤조피렌 1일 섭취안전용량(Virtual Safe Dose, VSD)을 0.5 ng/kg/day로 규정한 상태. 하지만 의원협회는 1일 3회 복용하는 스티렌정만으로도 하루에 18 ng을 섭취하게 된다고 주장했다.  

또 의원협회는 식품의약품안전처가 안전하다고 말하는 근거로 삼은  WHO 동물실험 벤치마크용량은 실험쥐의 결과인데, 식약처는 마치 사람의 1일 섭취허용량인 것처럼 진실을 왜곡했다고 주장했다. 즉 쥐를 통한 결과물을 마치 사람의 1일 섭취용량으로 둔갑시켰다는 것이다. 

이에 의원협회는 “정부가 지금이라도 벤조피렌과 포름알데히드와 같은 1급 발암물질이 검출된 천연물신약들을 모두 판매중지 시키고 허가를 전면 취소해야 한다”고 촉구했다.  

◆전의총, ‘스티렌 소송’ 건보공단 지원사격 나서 

여기에 전국의사총연합은 건보공단 스티렌 소송지원에 나섰다. 전의총은 지난 20일 오후 동아ST 스티렌 급여삭제 가처분 관련 소송을 진행 중인 건강보험공단을 방문해 스티렌 벤조피렌 검출관련 자료를 건보공단 법무팀에게 제공했다. 

전의총 정성일 사무총장은 이 자리에서 “<span class='quot0'>해외에서는 약에서 벤조피렌이 나온 적이 없다</span>”며 “<span class='quot0'>애초에 천연물신약이라는 유래가 없는 약을 만들고 이를 식품 기준으로 바라보는 것이 문제</span>”라고 말했다. 

이어 “법리적으로는 기한 내에 자료제출이 안된 것에 대한 소송이지만 천연물신약이기 때문에 위약하고의 대조군 실험이 늦어졌고 발암물질이 나온 것”이라며 “따라서 재판부가 천연물신약이라고 넓게 본다면 벤조피렌은 이번 재판하고 관계가 있다”며 소송지원 배경에 대해 설명했다. 

또 전의총은 벤조피렌 검출 외 스티렌에 대한 또 다른 안전성에도 의문을 제기했다.  지난 21일 국민건강보험공단 법무팀 관계자가 전국의사총연합회가 전달한 스티렌 안전성 자료를 검토하고 있다. 

정 사무총장은 “<span class='quot0'>천연물신약은 특정 성분을 농축해서 가열하기 때문에 다른 불순물이 들어갈 가능성이 높은 만큼 (유해물질이)빙산의 일각일수도 있다</span>”고 말했다. 

한편 건보공단 측은 스티렌 벤조피렌 검출 관련 자료를 검토한 뒤 재판에 도움이 된다고 판단되면 해당 자료를 재판부에 제출하기로 했다. 

◆한의협 “천연물신약, 팜피아 산물” 

한의계도 같은 시기 천연물신약의 허가과정을 문제 삼으며 보건당국을 강도 높게 비판했다.  

21일 대한한의사협회는 성명을 내고 “<span class='quot1'>국정감사에서 천연물신약 사업이 식약처 소관이 아니라는 무책임한 답변을 내놓은 정승 식약처장에게 분노하며, 현행 천연물신약 사태를 초래한 관련 책임자에 대한 즉각적인 문책을 촉구한다</span>”고 밝혔다. 

앞서 지난 7일 새누리당 김재원 의원은 식약처 국감에서 1조원이 넘는 혈세를 투입한 천연물신약이 현재 수출도 못하는 국내용 약으로 전락해 일부 제약업체 배만 불리고 있다고 지적한 바 있다. 

한의협은 또 “<span class='quot2'>천연물신약 사업은 식약처 내 약사출신 공무원들의 검은 커넥션이 만든 팜피아의 작품</span>”이라며 “<span class='quot2'>‘천연물신약연구개발 촉진법’의 취지를 무시한 채 관련 고시내용을 수차례 변질·왜곡시킨 식약처의 잘못으로 인해 촉발 됐고 그 책임 역시 식약처에 있다</span>”고 밝혔다. 

이로 인해 한의협은 7600억원이 넘는 건강보험 재정이 엉터리 천연물신약의 건보적용으로 낭비됐다고 지적했다. 

헬스팀 최성훈 기자 cshoon@segye.com
