제목: '나의 독재자' 박해일 "내 아버지 실제 암 판정 받으셨었다"
날짜: 20141020
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014102010015434865
본문:   

배우 박해일이 실제 자신의 아버지가 암 판정을 받았던 당시를 언급했다. 

10월 20일 서울 광진구 건대 롯데시네마에서 진행한 영화 '나의 독재자'(감독 이해준)의 언론 시사회에는 이해준 감독을 비롯해 배우 설경구, 박해일, 윤제문, 이병준, 류혜영 등이 참석했다. 

이날 박해일은 실제 아버지에 대한 추억을 묻는 질문에 대해 "촬영이 끝나고 나서 추억이라기보다는 인상적인 기억이 있다"며 "영화가 끝나고 시간이 지났었는데 실제 내 아버지가 건강검진을 받으시고 암 판정을 받으셨다"고 어렵게 이야기를 꺼냈다. 

박해일은 "그래서 영화인지 현실인지 잠깐 헷갈렸다"며 "수술 후 얼굴이 반쪽이 되신 모습을 보고 기분이 묘했다. 다행히 지금은 회복을 하셔서 티켓을 끊고 영화를 보여드릴 예정이다"라고 말해 안도감을 내쉬게 했다. 

한편 '나의 독재자'는 첫 남북정상회담 당시 리허설을 위해 김일성의 대역이 존재했다는 역사적 상상력을 기미한 작품으로 대한민국 한복판, 자신을 굳게 믿는 남자와 그런 아버지로 인해 인생이 꼬여버린 아들의 이야기다. 설경구, 박해일, 윤제문, 이병준, 류혜영 등 출연. 오는 30일 개봉 예정.  

연예뉴스팀 ent@segye.com
