제목: 北 김정은 위원장 받았다는 '위밴드 수술'이란?
날짜: 20141017
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014101710015420955
본문: 최근 김정은 북한 국방위원회 제1위원장이 고도비만 해결을 위해 ‘위밴드 수술’을 받았다는 주장이 나와 온라인 등에서 화제가 되고 있다. 

17일 가톨릭대 대전성모병원 비만클리닉 이상권(사진) 교수에 따르면 위밴드 수술은 식도와 위가 이어지는 부위에 ‘위밴드’라고 불리는 장치를 채워 위장의 음식이 덜 내려가게 하는 방법이다. 위소매절제술·위우회술과 더불어 전 세계적으로 가장 많이 시행되는 3대 비만대사수술 가운데 하나다. 

위밴드 수술은 개복해서 위를 직접 절개하지 않기 때문에 외과수술로 인한 합병증을 줄일 수 있고 빠른 회복을 기대할 수 있다. 식도와 위가 이어지는 부위에 위밴드라고 불리는 장치를 채워 위장의 음식이 덜 내려가게 한다. 식사량은 밴드 내에 있는 풍선을 부풀여 조절한다. 

이 수술을 받으면 한끼 먹는 양이 밥과 반찬 모두 합쳐도 종이컵 하나를 넘지 못한다. 따라서 초과된 체중의 45%에서 80%까지의 체중감량을 이룰 수 있다. 또 비만 관련 합병증이 대부분 개선되거나 나아지는 것을 기대할 수 있다. 모든 과정은 구멍 몇 군데를 통해 수술을 하는 복강경으로 이루어지기 때문에 회복이 빠르고 상처도 크게 눈에 띄지 않는다 

문제는 수술을 받아야 할 정도로 고도비만이 심각해질 때까지 방치했다는 점이다. 고도비만은 당뇨병, 고혈압, 고지혈증, 지방간, 심혈관계질환, 수면무호흡증, 관절염, 우울증 등 다양한 합병증의 직·간접적 원인이 될 뿐만 아니라 각종 암의 위험인자이기도 하다. 비만과 관련된 사망률은 18.2%나 된다. 따라서 고도비만 환자와 가족들은 비만을 단순히 ‘미용’의 측면에서 접근해선 안되고 ‘질병’으로 인식해야 한다. 

이 교수는 “<span class='quot0'>비만수술은 체중감량을 이룰 뿐 아니라 우리 대사를 변화시켜 건강을 되찾도록 유도한다</span>”며 “<span class='quot0'>하지만 수술을 받으면 음식 조절이 이전보다 쉽게 된다는 것이지 수술 자체만으로 모든 게 해결되는 것이 아닌 만큼 운동도 꾸준히 해야 하고, 안 좋은 생활습관도 교정해야 한다</span>”고 강조했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
