제목: 암 발병 시 다가오는 경제적 고통, 암보험으로 걱정 던다
날짜: 20141016
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014101610015412193
본문: 세상에는 많은 질병들이 존재하고 그로 인해 사람들은 건강에 대한 걱정을 안고 살게 된다. 많은 사람들에게 걱정과 고통을 주는 대표적인 질병으로 암을 꼽을 수 있다. 

실제로 한 통계 자료에 의하면 1999년부터 지금까지 암으로 고통 받았거나 받고 있는 사람이 100만 명을 넘어섰다고 한다. 

예전과 달리 암 발견이 빨라지고 완치가 가능해졌지만 여전히 암으로 고통 받고 있는 사람들은 줄어들지 않고 있는데 불규칙한 생활습관· 비만· 음주· 흡연· 스트레스 등의 각종 원인으로 암 발병이 늘어나고 있기 때문이다. 

거기다 요즘은 죽음에 대한 걱정보다 암 치료 시 발생되는 고액의 암 치료비가 더 큰 두려움으로 다가올 정도로 경제적 부담이 심화되고 있다. 

고액의 암 치료비는 환자 본인뿐만 아니라 가족에게까지 경제적 영향을 줄 수 있으므로 미리미리 암 보험 추천 상품으로 경제적 대비를 해야 한다. 

암 보험은 크게 갱신형과 비갱신형으로 비교가입 할 수 있다. 갱신형은 저렴하게 가입이 가능한데 일정기간마다 보험이 갱신되면서 보험료가 변동 될 수 있다. 비갱신형은 갱신형과 비교했을 때 보험료가 좀 더 높지만 처음 가입 시 정해진 보험료에서 변동이 되지 않는다. 

그래서 장기간 유지하고 납입해야 하는 보험 특성상 비갱신형 암 보험을 선택하는 것이 보험료가 오르지 않아 유리할 수 있다. 단, 가입자의 나이에 따라 갱신형이 유리할 수 있으니 비교가입이 중요하다. 

그리고 어린이· 노인· 남성· 여성 구분 없이 암 보험 상품의 암 진단금을 비교해야 한다. 암 발생자가 늘어남에 따라 보험사의 손해율 증가로 보장금액 및 보장범위를 축소하는 회사들이 많아지고 있다. 

특히나 남녀에게 자주 발생되는 암에 대한 보장이 크고 넓은 지를 봐야 하며 암 보험 보장금액이 클수록 치료비용 외에 생활비나 기타 요양자금으로도 활용할 수 있다. 

아울러 암은 어릴 때 준비하는 것이 보험료가 저렴하며 연령이나· 병력· 직업· 건강상태에 따라 보장이 제한될 수 있으므로 건강할 때 암 보험 상품을 준비하는 것이 요구되며 나이가 들수록 발생률이 높아져 보장기간을 가능한 길게 선택하는 것이 권장된다. 

암 보험 상품의 경우 보장개시일이 정해져있고 보험사에 따라 1년~2년이 지나야 완전한 보장을 받을 수 있으므로 주의해 서둘러 준비하는 것이 좋으며 상품마다 장단점이 달라 암 보험 가입 순위 가격비교를 통해 나에게 맞는 상품 선택이 중요하다. 

메리츠화재· LIG손해보험· 흥국화재· MG손해보험· 현대해상· 한화손해보험· 동부화재· 삼성화재· 라이나생명· 동양생명· 신한생명· 삼성생명· AIA생명 등 여러 회사의 상품을 판매하는 암 보험 비교사이트를 통해 다양한 회사의 상품을 비교해보는 것도 고려해볼만하다.
