제목: 폐암의 한방치료, 종양 치료까지 가능한가
날짜: 20141016
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014101610015413669
본문: 최근 한방치료가 부작용이나 통증 완화 등 보완적 요법으로 인식되면서 폐암 치료에도 많이 이용되고 있다. 

폐암의 증상은 폐에 있는 종양의 증식으로 인해 나타나게 된다. 폐의 종양이 자라면서 폐의 용적을 줄어들게 해 숨참· 기침· 가래 등이 나타나게 되고, 폐의 혈관들을 침범하면서 객혈이 나타난다. 늑막에 종양의 침범 등으로 악성 흉수가 생기게 되고, 이로 인해 호흡곤란이 더 심해지게 된다. 

이런 폐암은 진행 속도가 빠르고 뼈나 뇌로 쉽게 전이되며 생명과 직결되는 다양한 증상을 일으키게 때문에 이에 대한 적극적인 치료가 필요하다. 

폐암 증상의 치료는 근본적으로 숨참· 기침· 가래· 객혈· 흉수 등의 증상을 치료하기 위해 종양 크기의 감소가 필수적이다. 이를 위해 세포독성을 유발하는 다양한 항암 화학요법· 방사선 요법· 수술 요법 등이 사용된다. 

종양의 효과 있는 감축을 위해 현재로써 가장 효율적인 방법은 항암 화학요법 및 방사선 치료라고 할 수 있다. 하지만 이는 환자마다 개인차는 있으나 대부분 약물에 대한 내성이 생기며 다양한 부작용들을 일으킨다. 때문에 최근 면역력을 키워주는 한방치료에 대한 관심이 높아지고 있는 추세다. ▶한방치료, 종양 치료도 가능한가? 
국제 학술지인 'Case Report in Oncology'에 지난 2013년과 2014년, 각각 원발성 폐암과 방광에서 전이된 전이성 폐암 환자의 한방단독치료 케이스가 게재됐다. 

원발성 폐암 환자는 79세 남자 환자로, 지난 2012년 12월 비소세포성 폐암(편평세포암) 췌장 전이 진단을 받았다. 하지만 환자 본인이 고령임을 감안해 항암 화학요법을 강력하게 거부해 어떤 치료도 받지 않고 2개월 후인 2013년 2월 CT 검사에서 종양 크기가 더 커진 것으로 나타났다. 

그때부터 한방치료를 시행한 이후에 2개월 후인 지난 2013년 4월에 종양의 크기가 최장 길이 5.4cm에서 1.7cm으로 줄어들었고, 기침· 가래 등의 증상이 현저하게 감소했다. 한방치료를 지속적으로 받으면서 다시 2개월 후인 지난 2013년 6월 검사에서는 종양의 크기가 최장 길이 1.7cm에서 1.1cm으로 줄었고 췌장에 있었던 전이성 병변도 거의 나타나지 않았다. 이후 다시 한방치료를 지속적으로 받으며 2개월 후인 지난 2013년 8월 검사에서는 종양의 크기가 1.1cm으로 변함 없었고 종양이 퇴축된 상태로 기침· 가래 등의 증상 없이 정상적인 생활을 영위하게 됐다. 

전이성 폐암 환자는 74세 남자 환자로, 지난 2013년 8월 방광암 다발성 폐전이 진단을 받고 방광 적출술을 시행했다. 수술 이후 환자 스스로 항암 화학요법을 강력하게 거부해 어떤 치료도 받지 않고 있다가 기침· 가래· 숨참· 객혈 증상 때문에 지난 2014년 1월부터 한방치료를 받기 시작했다. 

한방치료를 받으면서 증상의 개선은 좀처럼 일어나지 않았고 2개월 이후 찍은 지난 3월 X-ray 검사에서 종양의 크기 및 개수의 증가를 확인할 수 있었다. 종양이 진행됐지만 환자가 치료에 대한 의지가 있었고 의료진의 설득으로 좀 더 치료받기로 해서 처방을 변경해 치료를 시행했고 1개월 이후인 지난 4월 X-ray 검사 상 종양의 크기 및 개수가 감소했다. 

환자의 증상은 기침· 가래는 남아 있지만 객혈이 사라졌다. 이후 1개월 치료를 더 지속했고 지난 5월 X-ray 검사 상 종양의 크기 및 개수가 확연하게 감소한 것으로 나타났다. 기침· 가래 증상도 거의 나타나지 않았다. 

▶폐암 환자를 위한 조언은? 
암을 치료하는 방법을 선택하는데 있어, 환자의 신체 상태에서 득과 실을 따져서 치료하는 것은 매우 중요하다. 병을 치료하는데 있어서 병보다 중요한 것은 사람이기 때문이다. 환자의 몸 상태가 독성이 강한 치료를 이겨내기 힘들 때는 이를 보완할 수 있는 치료가 필수적으로 시행돼야 하며, 한방 치료가 이런 증상을 치료하는데 도움이 될 수 있다. 아울러 단순히 보완적인 치료뿐만 아니라 암을 치료하는데 있어서도 한방 치료가 치료의 한 방법이 될 수 있다. 

소람한방병원 이동현 원장
