제목: [나의애독서] 중요한 건 소유 아닌 존재의 삶… 마음으로 읽는 가르침
날짜: 20160704
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160704213217067
본문: 과거 무서웠던 게 호환, 마마였다고 하지만, 오늘날은 가장 두려운 게 사람이다. 서로 믿지 못하며, 또 분노하고 좌절에 빠졌을 때 너무나 쉽게 극단적인 일을 저지르는 사람들이 많기 때문이다. 인간 소외가 빚어낸 어두운 사회상이다. 산업화 사회의 도도한 흐름 속에서 어쩌면 우리는 ‘잃어버린’ 인간을 찾는 것이 가장 소중한 문제임을 잊고 사는지도 모른다. 

‘꽃잎이 떨어져도 꽃은 지지 않네’는 ‘무소유’로 우리에게 잘 알려진 법정 스님과 소설가 최인호의 산방대담을 엮은 책이다. 대담은 2003년 스님의 거처인 서울 성북동 길상사에서 약 4시간 동안 이뤄졌다. 최인호는 2010년 법정이 입적(入寂)한 후 약 3, 4주기에 맞춰 출간하려 했지만, 그에게 닥친 암으로 생전에 뜻을 이루지 못했다. 이 책은 그가 법정과 맺은 소중한 연(緣)과 가르침을 세상에 남기고자 했던 바람의 산물이다. 

정창수 한국관광공사 사장이 책을 접한 건 출간된 지 얼마 안 된 작년 봄이었다. 때마침 공직을 떠난 시기였기에 여유로운 마음으로 진지하게 삶에 대해 생각해보는 좋은 계기가 됐던 것 같다. 특히 ‘우리에게 필요한 건 냉철한 머리보다는 뜨거운 가슴’이라든지, ‘사람의 말이란 곧 믿음이요, 거짓과 사기는 문서가 생기기 시작하면서 비롯됐다’는 이야기는 폐부를 깊이 흔들었다. 부질없는 지식에만 너무 빠지진 않았는지, 백 마디 말보다는 진정한 마음을 실은 한마디 말이 더 중요한 것임을 잊고 살았다는 반성이었다. 

이 책을 가끔 펼치면 오간 대화들이 새롭게 다가온다. 1년 만에 다시 보니 그 느낌이 또 다르다. 주변에 있는 기쁜 일들을 내가 참으로 소홀히 생각한 건 아닌지, 헛된 논리에 빠져 단순하고도 보편타당한 가치를 어긴 건 아니었는지…. 아무튼 여운이 가득한 두 분의 대화를 보면 볼수록 한없이 작아지는 자신을 발견하게 된다. 

서산대사는 “<span class='quot0'>삶은 한 조각 구름이 일어나는 것이요, 죽음은 그 구름이 스러지는 것</span>”이라 했다. 인생이 실체도 없는 구름이니 소유가 얼마나 덧없으며, 중요한 것은 소유가 아닌 ‘존재’의 삶이라는 것이다. 물질에 대한 무한한 숭배가 지배하는 오늘날, 내가 그랬듯 타인들도 이 책을 읽으며 잠시 눈을 감고 어린 시절부터 지금까지 주마등처럼 스쳐가는 삶의 궤적들을 떠올리고, ‘그때 왜 그랬을까’ 하며 부끄러워할 수 있다면 좋겠다. 

참으로 이 책은 눈이 아닌 ‘마음’으로, 읽기보다는 천천히 ‘느끼는’ 책이요, 잘 보이는 곳에 두고 언제든 펼쳐보며 삶에 대한 새로운 성찰을 해볼 수 있는 책이 아닌가 싶다. 

정창수 한국관광공사 사장
