제목: '태권소녀' 대니얼 강의 사부곡
날짜: 20170703
기자: 최형창
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170703150508001
ID: 01100701.20170703150508001
카테고리: 스포츠>골프
본문: 재미동포 2세 골퍼인 대니얼 강(25·한국명 강효림)은 미국 샌프란시스코에서 태어났지만 어릴적부터 아버지 강계성씨의 영향을 많이 받아 한국이 익숙하다. 부산 출신 아버지의 말투를 닮아 사투리를 걸쭉하게 쓰는가하면 케이팝을 즐겨 듣는다. 특히 그는 아버지의 권유로 유치원 다닐 때부터 태권도를 배웠고 일곱살에 검정띠를 따낼 정도로 실력이 걸출했다. 그는 태권도로 단련한 단단한 몸을 토대로 12세에 골프를 시작했다. 장타를 앞세워 2010년과 2011년 US여자아마추어챔피언십을 제패한 그는 2012년 미국여자프로골프(LPGA)투어에 입문했다. 

대니얼 강은 공격적인 스타일과 아마추어 시절 화려한 경력 덕분에 LPGA 투어에서 한껏 기대를 모았다. 하지만 아마추어 시절부터 캐디백을 메고 다니며 든든한 버팀목 역할을 하던 아버지가 2013년 암으로 세상을 떠나는 등 데뷔 초반부터 그에게 시련이 닥쳤다. 2014년에는 한 시즌 홀인원을 3번 기록해 이 부문 최다 기록을 세우는 등 장타력을 뽐냈지만 우승과는 인연이 없었다. 

대니얼 강이 3일 미국 일리노이주 올림피아필즈 컨트리클럽에서 열린 메이저대회 KPMG 여자 PGA챔피언십에서 우승을 확정한 뒤 어머니와 포옹하고 있다. LPGA 제공137전 138기. 대니얼 강이 마침내 무관의 한을 풀었다. 대니얼 강은 3일 미국 일리노이주 올림피아필즈 컨트리클럽(파71·6588야드)에서 열린 시즌 두번째 메이저대회 KPMG 여자 PGA챔피언십(총상금 350만달러)최종 4라운드에서 버디 6개와 보기 3개로 3언더파 68타를 기록했다. 최종합계 13언더파 271타를 기록한 그는 지난해 우승자 브룩 헨더슨(캐나다)을 1타 차로 제치고 정상에 올랐다. 우승 상금은 52만 5000달러(약 6억원)다. 아마추어 시절부터 더하면 총 144번째 출전 만에 첫 프로무대 트로피를 들어올렸다. 프로 첫 우승을 메이저 무대에서 장식한 사례는 모 마틴(미국·브리티시 여자오픈)이후 3년 만이다. 

최운정(27)과 함께 공동 선두로 출발한 대니얼 강은 10번 홀(파4)에서 보기를 적어냈지만 11번 홀(파4)부터 14번 홀(파4)까지 네 홀 연속 버디를 잡아내며 이날 승기를 잡았다. 특히 13번 홀(파4)에서는 7ｍ 거리의 버디 퍼트까지 성공하며 주먹을 불끈 쥐었다. 대니얼 강은 17번 홀(파3)에서 짧은 티샷을 날려 1타 잃었다. 그 사이 헨더슨이 18번 홀(파5)에서 이글 기회를 잡았으나 공이 홀 들어가기 직전에 멈춰선 덕에 행운이 대니얼 강에게 쏠렸다. 대니얼 강은 18번 홀에서 나흘 연속 버디를 낚아 짜릿한 승리를 거뒀다. 

대니얼 강이 2013년 LPGA 하나은행챔피언십에서 경기장을 찾아 마지막으로 외출했던 아버지 강계성씨에게 입맞춤하고 있다. 대니얼 강 인스타그램대니얼 강이 선전하자 그의 사연이 해외 언론에 소개됐다. USA투데이에 따르면 대니얼 강 오른손 검지에는 ‘just be’라는 영어 문신, 오른 손등 우측면에는 한글로 ‘아빠’라고 새겨져 있다. 대니얼 강은 “부모님이 항상 있는 그대로의 네가 돼라고 말씀을 해주셔서 17살 때 ‘just be’라는 문신을 새겼다”며 “누군가와 악수를 하면 그 사람도 우리 아빠를 만날 수 있어서 ‘아빠’라고 ”이라며 고 설명했다. 지난달 미국 ‘아버지의 날’에는 SNS에 “지금은 아빠와 떨어져 있지만 아빠의 사랑을 매일 느낄 수 있어요. 항상 저와 함께 계시죠”라며 아버지를 그리워 하는 마음을 담기도 했다. 대니얼 강은 이날 “골프하는데 있어서 많은 자신감을 주셨다. 아빠가 내가 우승하는 걸 보셨으면 좋았을텐데”라고 말을 잇지 못하며 눈물을 흘렸다. 

최형창 기자 calling@segye.com
