제목: 산삼약침 등 한방치료, 항암치료와 병행하는 한방병원
날짜: 20141008
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100810015362157
본문: 최근 녹용· 산삼약침 등 한방치료가 암을 치료하는 데 도움을 준다는 사실이 알려지면서 관심이 집중되고 있다. 

강도 높은 항암치료는 기력은 물론, 인체 면역력까지 떨어지게 만들 수 있다. 면역력이 떨어진 상태가 지속되면 항암치료 효과의 저하와 암이 재발할 수 있어 문제가 되고 있다. 

실제 폐암, 위암, 간암 등 암환자들은 항암치료· 방사선치료의 부작용에 시달리고 있는 것으로 알려져 있다. 

최근에는 암환자들의 면역력을 강화시켜주는 녹용· 산삼약침 등 한방치료를 항암치료와 병행하는 병원이 늘고 있다. 200여 곳의 한의원에서 산삼약침법을 사용하고 있다. 

항암치료와 병행하고 있는 한방치료 중 산삼약침은 한의대생들이 공부하는 교과서 중의 하나인 ‘약침학’에 ‘산삼약침’ 관련 논문 및 임상사례가 소개되는 등 법적· 학술적으로 공인 받기 시작했다. 

약침학에 따르면 산삼약침은 말기암을 앓고 있거나 항암요법 중인 사람· 면역계 질환· 기존의 치료로 효과를 보기 어려운 제반 난치성 질환에 유효한 경우가 많다고 소개하고 있다. 

약침은 산삼· 녹용 등 한약재를 달여 추출한 약액을 고도로 정제해 혈자리에 주사하는 한방의료행위를 말한다. 

이런 약침은 체내 흡수율을 높일 수 있어 생체 기능 조정과 질병 치료에 효과를 기대할 수 있는 시술법으로 큰 관심을 받고 있다. 

한편 녹용· 산삼약침 등 한방치료는 미국 엠디앤더슨· 하버드 다나파버 암센터 등 세계 유수의 의료기관에서도 통합의학 센터를 구축해 운영 중이다. 서양의학적 치료와의 병행을 통해 항암치료 효과를 높이고 치료 중인 환자의 삶의 질까지 향상시킬 수 있기 때문이다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 세월호 구조 특혜 '언딘', 86일동안 80억 벌어 성추행·스토킹…20대 계약직 女의 억울한 죽음 기업가 정신 체험한다며 모교 수험생 상대 돈벌이 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권
