제목: 한방가슴성형, 2가지 방법 있다!
날짜: 20141008
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100810015363938
본문: 최근 중년 이후에 발병한다고 생각했던 유방암이 젊은 층에도 많이 나타나고 있다. 

특히 15~34세 여성에게 발병하는 암 중 유방암이 두 번째로 많은 것으로 지난해 국립암센터는 발표했다. 

더욱이 미혼 여성에게 발병하는 유방암이 예후가 안 좋은 것으로 알려져 주의가 요구된다. 

또 이런 유방암 예방을 위해 하루 3잔 이상의 커피를 마시면 효과가 있다는 논문도 영국의 암저널(British Journal of Cancer)에 실렸다. 

이런 유방암 관련 뉴스에서 가슴 성형 수술은 항상 뜨거운 이슈였다. 

전문가들은 수술 방법이 발달해 이제는 유방암과 '보형물 가슴 성형 수술'은 아무 상관이 없다고 주장하지만, 많은 환자들은 불안한 마음이 항상 존재한다. 

따라서 최근에는 보형물을 넣는 방법보다는 시술이 간단한 '자가지방이식술'이 대안으로 떠오르고 있다. 

하지만 이 방법 역시 1년 이내 지방이 흡수돼 사이즈가 줄어들 확률이 높고, 지방이식석회화 같은 부작용이 나타나는 사례도 늘어나고 있다. 

 또 한국 소비자원의 발표로 한방가슴성형으로 알려졌던 '매선침'이 효과 문제 때문에 환자들에게 불안감을 주고 있다. 

이에 중의학에서는 많이 알려진 치료법이지만, 우리나라에는 새로운 '복합 한방가슴확대' 방법이 대안으로 새롭게 주목을 받고 있다.  

복합 한방가슴확대 치료법은 돼지고기와 돼지기름을 항상 먹는 식습관을 가진 중국인들에게 유리한 치료법이라고 알려져 있지만, 최근에는 한국인들 체형과 식단에도 효과 있는 치료 방법으로 진화되고 있다. 

그 동안 많은 연구를 통해 치료 방법이 발달하면서, 가슴 주변 조직에 기를 모아주는 한약재로 구성된 ‘가슴산’과 가슴 조직을 활성화 시켜 지방 감소를 막아주는 ‘경피침주요법’· 등쪽과 겨드랑이쪽 가슴 혈류를 개선시켜 가슴의 지방 축적을 도와주는 ‘침 자극요법’ 등이 개발됐다. 

또 가슴부위의 자극을 통해 기혈 순환을 원활히 하고 지방 축적을 촉진하는 ‘커핑치료’· 가슴확대한약과 가슴확대침의 장점을 결합한 ‘약침’ 등 다양한 치료법들이 복합적으로 사용되고 있다. 

한 병원에서 12주 동안 치료한 결과, 한 컵에서 두 컵까지 가슴 확대 효과가 있다고 보고됐다. 또 치료 후 확대 유지도 용이한 것으로 나타났다. 

팰리스한의원 송진호 원장은 “환자마다 매선이 적합한 체형이 있고, 복합 한방가슴확대가 더 적합한 체형도 있다"며 "그 동안 쌓인 환자 데이터를 토대로 환자에게 가장 적합한 치료 방법을 제안하는 것이 중요하며, 확대 시술 시 유지가 용이하도록 치료하는 것도 핵심이다"고 말했다. 

또한 송 원장은 “한방가슴성형 치료는 확대뿐이 아니고, 한방가슴축소 치료법도 많이 알려지고 있다"며 "한방가슴축소 치료의 기원은 동의보감에 하고초와 왕불유행 등의 약재가 유선의 증식을 억제하고 가슴을 지속적으로 줄여준다는 기록을 토대로 한다. 이런 내용이 임상 실험을 통해 확인되면서, 가슴축소수술의 대안으로 고민을 가지고 있는 여성들에게 입소문이 나고 있다”고 전했다. 

마지막으로 송 원장은 "한방가슴축소는 단순히 지방만 줄어드는 것이 아니고, 유선의 퇴화를 유도한 치료를 병행하기에, 체중이 빠져도 가슴이 줄지 않아 고민이 많은 여성들이 충분히 고려해볼 만한 치료"라고 덧붙였다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 세월호 구조 특혜 '언딘', 86일동안 80억 벌어 성추행·스토킹…20대 계약직 女의 억울한 죽음 기업가 정신 체험한다며 모교 수험생 상대 돈벌이 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권
