제목: 검열 논란 다음카카오, '프라이버시 모드'도입…암호화
날짜: 20141008
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100810015362825
본문: 사이버검열 논란에 곤욕을 치르고 있는 다음카카오는 카카오톡 이용자 정보보호를 위해 프라이버시 모드를 연내 도입한다고 8일 발표했다. 

프라이버시 모드를 선택하면 대화내용이 암호화되는 비밀대화, 수신확인 메시지 삭제 등 강력한 사생활 보호가 가능해진다. 

카카오톡은 프라이버시 모드를 위해 단말기에 암호키를 저장하는 ‘종단간 암호화(end-to end encryption)'기술을 도입한다. 

암호화된 대화내용을 풀 수 있는 암호키는 개인 단말기에 저장된다. 따라서 대화를 나눈 이용자의 단말기를 압수해 분석하지 않는 이상 내용을 알 수 없는 등 사실상 서버에서 대화내용을 확인할 수 있는 방법이 원천적으로 차단 된다. 

비밀대화 기능은 연내 1:1 비밀대화방을 통해 제공되고, 내년 1/4분기까지 다수가 참여하는 그룹 비밀 대화방에도 적용될 예정이다. 

또  프라이버시 모드에서는 수신 확인된 메시지가 서버에서 자동으로 바로 지워지는 수신확인 메시지 삭제 기능을 올해 안으로 제공하고, 추가로 대화 송수신자가 모두 온라인 상태일 경우 서버에 대화내용 자체를 저장하지 않기로 했다. 

이번 조치로 프라이버시 모드를 선택할 경우 수사기관 영장집행을 통한 대화내용 확인 및 제공 자체가 불가능해질 전망이다. 

다음카카오측은 앞서 발표했던 이용자 정보에 대한 보안성 강화를 위해 카카오톡 대화내용 저장기간을 2~3일로 단축하는 보호책을 이날부터 실시했다. 

한편 다음카카오는 정보통신서비스사업자로서 통상적 절차에 '통신제한조치' 요청을 받아 처리했다고 밝혔다. 

다음카카오측은 주기적으로 요청건수와 처리율을 공개키로 했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 세월호 구조 특혜 '언딘', 86일동안 80억 벌어 성추행·스토킹…20대 계약직 女의 억울한 죽음 기업가 정신 체험한다며 모교 수험생 상대 돈벌이 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권
