제목: [집중취재] 환자도 버팀목 가족도 “뭘 어떻게 해야…”
날짜: 20160704
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160704190453735
본문: 암 생존자들이 건강을 회복하고 정상적인 일상으로 돌아가는 데 가장 중요한 버팀목은 가족이다. 

그러나 환자 본인과 가족들 모두 암 투병·회복 과정에서 적절한 대처 방법 등에 대한 정보를 잘 모르다 보니 예기치 않은 갈등구조를 낳고 가정 내에서조차 환자가 고립되는 일마저 생기기도 한다. 

유방암 생존자 강정미(54)씨는 “<span class='quot0'>일단 수술이 잘 끝나고 나면 가족들은 ‘병이 다 나았다’고 안심해서 환자에게 소홀해지는 면이 있다</span>”며 수술 후 사춘기였던 자녀들과 자주 다퉜던 이유를 설명했다. 

수술한 쪽의 팔은 조금만 무거운 것을 들어도 부어 올라 청소기 돌리는 것도 쉽지 않았다고 한다. 그래도 자녀들이 집안일을 잘 도와줘 문제가 없었는데 몇달이 지나자 달라졌다. 자녀들이 서서히 귀찮아했고 강씨도 몸이 힘들다보니 서로 짜증을 내는 일이 많았다. 

강씨는 “<span class='quot1'>애들이 ‘엄마도 이 정도는 할 수 있지 않느냐’라고 말하는데 서운하기도 하고, 신경을 써주지 않는 게 섭섭해 많이 울었다</span>”며 “<span class='quot1'>암 치료 후 몇년간 나도 애들처럼 ‘사춘기’ 상태였다</span>”고 회상했다. 

이 같은 갈등은 가족들조차 암 생존자를 어떻게 대해야 하는지 잘 모르는 데서 빚어지는 경향이 많은 만큼 암 생존자와 가족 모두를 대상으로 심리 상담이나 교육 프로그램이 필요하다는 지적이 나온다.  

8년 전 아버지가 위암 진단을 받은 김영곤(35)씨는 “아버지의 암은 우리 가족에게 큰 사건이었지만 치료가 끝난 뒤 가족들끼리 직접적으로 암에 대한 이야기를 한 적이 전혀 없다”며 “그냥 ‘몸은 어떠냐’고 에둘러 표현한다. 가족들에게 ‘암’이란 단어가 트라우마가 됐다”고 말했다. 

그는 “<span class='quot1'>아버지가 현재 암에 대해 어떤 식으로 스트레스 받는지 궁금하지만 어떻게 이야기를 꺼내야 할지 조심스럽다</span>”며 “<span class='quot1'>병원에서 식단 같은 주의 사항만 알려주지 말고 가족들이 암에 대해 어떤 식으로 대화를 풀어나가고 환자를 어떻게 대해야 하는지도 알려줬으면 좋겠다</span>”고 강조했다. 

특별기획취재팀: 윤지로·김유나·이창수 기자 
※실명 사용과 사진 촬영을 허락한 김민우씨를 제외한 나머지 환자의 이름은 개인정보 보호를 위해 가명을 썼습니다.
