제목: 경희의료원 개원 43주년 기념식 '성료'
날짜: 20141007
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100710015354132
본문: 지난 2일 경희의료원 정보행정동 제1세미나실에서 개원 43주년 기념식이 열리고 있다. 경희의료원(원장 임영진)은 지난 2일 의료원 정보행정동 제1세미나실에서 개원 43주년 기념식을 개최했다고 7일 밝혔다. 

 기념식에는 유지홍 의무부총장과 임영진 원장, 경희암병원 김의신 자문위원장, 박영국 치과병원장, 최도영 한방병원장 등 200여명이 참석했다. 행사는 기념사와 축사, 각종 시상, 경희대 의료기관 HI로고 소개 순으로 진행됐다. 

 임 원장은 기념사에서 “<span class='quot0'>어려운 의료 환경에도 교직원 모두 각자의 위치에서 최선을 다해 감사하다</span>”며 “<span class='quot0'>지난 2010년에 선포한 비전인 ‘소통과 융합으로 의료의 미래를 창조하는 대학병원’으로 발전할 수 있는 재도약 기회로 삼자</span>”고 말했다. 유 부총장은 “<span class='quot1'>의료원을 43년 이끌어 올 수 있었던 힘은 모두 교직원 노고 덕분</span>”이라며 “<span class='quot1'>앞으로도 소통과 화합을 통해 의료원의 전통을 이어가고 발전하길 바란다</span>”고 덕담을 건넸다. 

 기념식에서는 경희의학상과 미원임상의학상, 장기근속상, 우수 부서와 우수 교직원에 대한 포상 등 시상식도 함께 이뤄졌다. 경희의학상 금상은 소화기내과 이창균 교수, 은상은 구강악안면외과 권용대 교수 외 3명, 동상은 한방3내과 김진성 교수 외 5명이 받았다. 미원임상의학상 금상은 안과 곽형우 교수 외 4명, 은상은 침구과 이상훈 교수 외 4명, 동상은 보철과 김형섭 교수 외 4명이 수상했다. 

 한편 경희의료원은 개원 43주년을 맞아 환자와 보호자를 대상으로 본관 로비에서 피아니스트 서혜경의 연주회를 열었다. 암 환자를 위한 가발 기증식도 진행하며 나눔의 의미를 되새겼다. 

김태훈 기자 af103@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 성추행·스토킹…20대 계약직 女의 억울한 죽음 "내가 차승원 아들 노아 친아빠, 1억 내놔라" "'칼퇴근'을 허하라!" 6시면 사라지는 사무실 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권
