제목: 이수만 부인 별세에 빅토리아 애도.."아버지 같은 분, 힘내세요"
날짜: 20141006
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100610015342218
본문:  

SM엔터테인먼트 이수만 회장 부인 별세에 에프엑스 빅토리아가 애도의 뜻을 전했다. 

빅토리아는 자신의 SNS에 "이수만 선생님의 부인이 떠나신 것에 대해 깊은 슬픔을 느낍니다. 하지만 저희가 항상 선생님과 함께 있어요. 선생님은 저희의 기둥이자 아버지같은 분이세요. 저희가 공연 잘 하고 갈게요. 힘내세요"라고 전했다. 

앞서 슈퍼주니어 최시원도 자신의 트위터에 "선생님 힘내세요. 저희는 여기서 잘 마치고 가겠습니다. 다른 분들도 고인의 명복을 빌어주시기 바랍니다"라는 글로 게재한 바 있다. 

한편 이수만 회장의 부인 김은진 여사는 지난달 30일 소장암으로 별세했다. 이수만 부인의 소장암은 2012년 12월에 발병했으며, 2013년 1월에 대수술을 받은 이후 항암치료 등을 계속 받아왔다. 이수만은 발병 직후부터 임종 직전까지 매일 밤낮으로 병상을 지키며 극진히 간호해왔으나 결국 암이 다시 재발해 사망에 까지 이른 것으로 알려졌다. 

연예뉴스팀 ent@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 1500만원 수표가 150억원이 된 사연? '휴가나온 군인들' 여고생 폭행에 모니터 박살까지··· 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 응급이송 중 女환자 가슴 만진 구급대원, 결국···
