제목: 곤지름(콘딜로마) 환자 증가…방치하면 암으로 악화될 수도
날짜: 20141006
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100610015345973
본문: 최근 개방적인 성문화로 인해 곤지름(콘딜로마)에 걸린 사람들이 늘고 있어 주의가 요구되고 있다. 곤지름의 원인은 인유두종바이러스(HPV) 감염으로 생기는 전염성 질환이다. 성기부, 항문뿐만 아니라 여성의 질과 외음부, 자궁경부, 남성의 요도 등에서도 발생한다. 

보통 곤지름은 성병으로 간주되는 경우가 많은데 구강성교•항문성교•질내성교 등의 주로 성접촉을 통해 감염될 수도 있지만, 성적 접촉 없이 걸리는 경우도 있어 100% 성병이라 말하긴 어렵다. 특히 음주 후 성관계나 피부접촉 등 몸의 면역력이 평소보다 약해져 있는 상태라면 더욱 전염되기 쉽다. 

2~3개월간의 잠복 기간을 가지는 곤지름의 초기증상은 주로 성기나 항문 주위에 좁쌀만한 혹이 한 개내지 여러 개 생기거나 뭉쳐서 닭벼슬 모양으로 나타난다. 이렇게 변형된 피부조직이 별다른 통증 없이 자연치유될 가능성도 있지만, 속옷과 마찰 때문에 떨어지거나 손으로 제거할 경우 피가 나고 병변이 더 번질 수 있다. 

이를 치료하지 않고 방치하면 병변이 더 넓어지면서 크게 번져 항문 입구를 막거나 항문암으로 악화될 수도 있다. 남성은 음경암, 항문암, 요도암, 인두암, 후두암과 연관이 있으며, 여성은 자궁경부암 확률이 높아지기 때문에 발견 즉시 치료를 하는 것이 바람직하다. 

인유두종바이러스 감염여부를 진단하는 방법으로는 바이러스 배양과 중합효소 연쇄반응(PCR)등이 사용되면 특히 DNA로 검출하는 중합효소 연쇄반응(PCR)이 많이 사용되고 있다. 

곤지름의 치료 방법으로는 과거 전기 소작술, 냉각법, 레이저 절제술 등을 사용했지만, 최근에는 액체질소를 이용해 병변을 얼려서 제거하는 냉동요법과 출혈이 적고 재발이 낮은 레이저 제거시술이 많이 이용되고 있다. 곤지름은 발생부위에 따라 치료하는 방법이 다르다. 

남성의 경우 요도에 곤지름이 발생하는 경우가 많은데 이 경우 특수 마취하에 내시경을 이용한 치료를 하여야 하며 재발율이 높기 때문에 주기적 관찰이 필요하고, 잘못 치료를 하였을 경우 요도협착등을 일으킬수 있다. 

요도와 더불어 항문에도 곤지름이 빈번히 발생하며 항문 곤지름 일 경우 항문괄약근 상부까지 확인하여야 제대로 된 치료 및 재발을 막을 수 있고, 특히 요도와 항문곤지름 같은 경우 전문화되고 풍부한 경험을 쌓은 의료기관에서 치료를 하는 것이 좋다. 

비뇨기과 전문의 김태헌 원장은 "곤지름은 육안으로 보이는 것만으로는 안심할 수 없다"며 "피부 내에 잠복해 있는 바이러스까지 비뇨기과 전문 병원에서 정밀히 검사를 한 후 치료를 받아야 암으로 발전할 예후를 미리 차단할 수 있다"고 밝혔다. 

이어 김원장은 “<span class='quot0'>곤지름은 바이러스성 질환이기 때문에 치료제가 없는 실정이지만 과학적으로 입증된 면역증강제와 백신을 이용해 예방 및 진행억제, 바이러스 박멸을 촉진시킬 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>특히 곤지름은 부부관계에 악영향을 줄 수 있다</span>”고 덧붙였다.  

따라서 부끄럽더라도 방치하지 말고 조기에 치료하는 것이 중요하다. 병원 치료를 통해 재발 없는 완치를 확인한 후에야 건강한 부부관계를 유지할 수 있다"고 말했다. 

도움말:골드만 비뇨기과 전문의 김태헌 원장 

한편 골드만비뇨기과는 곤지름 치료에 전문성을 높이기 위해 연성내시경과 모든 연조직에 사용가능한 레이저를 보유하였고, 통증을 거의 없게 하는 특수한 마취법을 이용하여 시술을 하기 때문에 당일검사, 당일치료가 가능한 치료시스템을 구축하였다.  
  
헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 1500만원 수표가 150억원이 된 사연? '휴가나온 군인들' 여고생 폭행에 모니터 박살까지··· 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 응급이송 중 女환자 가슴 만진 구급대원, 결국···
