제목: [김현주의 일상 톡톡] 치약 67%, 발암물질 함유 '논란'
날짜: 20141006
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100610015343279
본문: 국내에서 허가 받은 치약의 3분의 2에 인체 유해 논란이 일고 있는 파라벤과 트리클로산 성분이 함유돼 있다는 주장이 제기됐다. 이에 식약처가 긴급 해명 자료를 발표했지만 논란을 수그러들지 않을 전망이다. 

새누리당 김재원 의원은 5일 식품의약품안전처로부터 받은 국정감사 자료를 토대로 의약외품으로 허가 받은 2050개의 치약 가운데 '파라벤'이 함유된 치약은 1302개(63.5%), '트리클로산'이 함유된 치약은 63개(3.1%)였다고 주장했다. 

파라벤은 미생물의 성장을 억제시키는 방부제의 일종이며 트리클로산은 항균효과가 있는 화학물질로, 이들이 암 발병률을 높이거나 각종 호르몬 분비를 교란시킬 수 있다는 연구 결과들이 나오면서 인체 유해 논란이 일고 있다. 

이에 따라 미국 미네소타주는 지난 5월 트리클로산 사용을 금지하는 법을 통과시켰고, 미국 치약제조회사인 콜게이트-팜올리브사는 2011년부터 트리클로산의 사용을 전면 중단하기도 했다. 

우리나라는 치약 제품에서 파라벤을 0.2% 이하로 허용하고 있으며, 트리클로산의 경우 화장품과 세정제에는 최대 허용치가 0.3%로 규정돼 있으나 치약에는 기준이 마련돼 있지 않다. 

더구나 치약 등 의약외품의 성분표기 규정에는 주요 성분만을 기재하도록 되고 있어 소비자가 개별 제품에 이들 성분이 함유돼 있는지 확인하기도 어려운 상황이다. 

김 의원은 "유해성분을 포함한 치약이 버젓이 판매되고 있어 국민 불안이 증가하고 있지만 이들 성분의 유해성에 대한 신속한 검증은 물론 성분 표기마저 제대로 되고 있지 않다"며 "의약외품에 대해서도 품목 허가 이후 정기적으로 안전성·유효성을 재평가하고 성분 표기 규정도 강화해야 한다"고 말했다. 

이에 대해 식약처는 이날 오후에 긴급 해명 자료를 발표했다. 

식약처는 "치약 보존제로 사용하고 있는 파라벤은 함량 기준을 0.2% 이하로 관리하고 있다"며 "다만 2개 품목은 함량을 잘못 기재해 결과적으로 파라벤 기준을 초과한 제품이 유통되고 있다는 내용의 보도가 나오게 됐다"고 해명했다. 이어 "트리클로산은 치약 허가·심사 과정에서 품목별로 안전성과 유효성을 검토하고 있다"고 덧붙였다. 

파라벤은 미생물 성장을 억제하는 방부제의 일종이다. 몸에 한번 흡수되면 배출되지 않는 물질로 청소년 성장기 성호르몬과 관계가 있다. 여성 생리주기에 영향을 미치거나 유방암과 고환암 등을 유발하는 것으로 알려져 있다. 

트리클로산은 살균·살충 효과가 있는 화학물질로 자외선이나 수돗물에 들어있는 염소를 만나면 발암물질로 변한다. 

인체에 유해한 파라벤과 트리클로산 성분이 포함된 치약 유통 실태에 대해 식품의약품안전처가 즉각 해명에 나서자 문제를 제기한 김 의원이 이를 재반박했다. 

식약처 해명에 대해 김 의원은 "국민 건강과 생명에 밀접한 영향을 미치는 사안에 대해 단순 착오로 자료를 잘못 제출했다고 해명하는 것은 도저히 믿기 어렵다"며 "식약처가 관리·감독을 얼마나 부실하게 했는지를 방증하는 것으로 심각한 직무유기에 해당한다"고 비판했다. 

김 의원은 "트리클로산은 치약 허가·심사 시 품목별로 안전성과 유효성을 검토했다고 했는데 기준치조차 마련되지 않은 성분에 대해 식약처는 도대체 무슨 근거로 안전성과 유효성을 검토했다는 것인지 정확한 근거를 밝혀야 한다"고 지적했다. 

한편, 치아 관리에 소홀하면 실제 나이보다 치아 노화가 빠르게 진행되며 신체 전체의 건강에도 악영향을 미친다. 치아 건강을 지키려면 자신의 구강 관리 습관을 되돌아보는 것이 우선이다. 정확한 칫솔질과 치아 상태에 맞는 치약 선택, 칫솔질 후의 치실 사용 등 기본적인 것만 지켜도 ‘건치왕’으로 거듭날 수 있다. 

◆ 건치왕 되기 위한 10계명 

①정기 건강검진을 받듯 치과 검진도 빠뜨리지 않는다. 
②칫솔·치실·치간칫솔 등 구강위생용품 3총사를 가까이한다. 
③치약은 자신의 구강 상태에 맞춰 고른다. 
④사탕 깨물어 먹기, 마른 오징어 씹기 등 치아에 무리를 주는 식습관을 고친다. 
⑤육류보다는 채소 위주로 식사하며 달고 끈적끈적한 음식은 가급적 삼간다. 
⑥치아를 부식시키는 산성·탄산음료는 빨대로 마시고 마신 직후 물로 헹군다. 
⑦이갈이와 이 악무는 습관을 고친다. 
⑧치조골 건강을 위해 칼슘이 풍부한 음식을 먹고 골다공증을 예방한다. 
⑨세균 번식 억제와 구취 예방을 위해 물을 자주 마셔 입안을 촉촉하게 유지한다. 
⑩금연하고 절주한다. 

김현주 기자 hjk@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 성추행·스토킹…20대 계약직 女의 억울한 죽음 "내가 차승원 아들 노아 친아빠, 1억 내놔라" "'칼퇴근'을 허하라!" 6시면 사라지는 사무실 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권
