제목: 고덕 래미안 힐스테이트, 현장 홍보관 '성황'
날짜: 20141006
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100610015346204
본문: 고객과의 접점을 넓히기 위해 만든 고덕 래미안 힐스테이트의 홍보관에 가을 연휴 나들이객들의 발길이 이어졌다. 분양업체 측은 이번 연휴 3일간 고덕 래미안 힐스테이트의 현장 홍보관에 3000여명이 방문했다고 6일 밝혔다. 

당초 고덕 래미안 힐스테이트의 모델하우스는 서울 송파구 문정동의 래미안 갤러리에 있었으나 지난 3일 강동구 길동에 새로 현장 홍보관을 열었다. 고객들과의 소통 창구를 늘리고 방문객들의 편의성을 높이기 위해서다. 또한 7.24대책과 9.1대책 등으로 좀 더 접근성이 좋은 곳에 상담창구가 있었으면 좋겠다는 고객들의 요구가 커진 것도 현장 홍보관이 생기게 된 이유라는 설명이다. 

방문객들은 인근 지역에서 온 사람들이 많았으며 연령층도 다양했다. 연휴 때문인지 가벼운 복장을 사람들이 상담을 받거나 카페테리아에서 차를 받아 담소를 나누는 모습이 이채로웠다. 방문객들의 대부분은 현장 홍보관이 열린 것을 환영하는 분위기였다. 이전까지 문정동에 있는 모델하우스가 거리가 있어 다소 불편했던 것과 달리 접근성이 한층 개선됐다는 이유에서다. 

암사동에 거주하는 박모(48)씨는 “분양 당시 모델하우스에도 방문했었을 정도로 관심이 있는 곳이라 최근 상황을 알아보고 싶었지만 문정동까지는 거리가 적잖아 편하게 다니기 어려웠다”며 “지하철로 두 정거장만 가면 되는 거리밖에 안되는 곳에 새로 홍보관이 생겨 다음에도 몇 번 더 와볼 예정”이라고 전했다. 

기존 계약자들도 환영하는 분위기다. 홍보관을 방문한 고덕 래미안 힐스테이트의 계약자 이모(36)씨는 “<span class='quot0'>현장의 상태를 지속적으로 확인하고 궁금한 점들을 바로 물어볼 수 있다는 점에서 만족한다</span>”며 “<span class='quot0'>업체 측에서도 고객들에게 지속적으로 관심을 가지고 마케팅 하는 모습을 보니 뿌듯함도 느낀다</span>”고 말했다. 

한편, 이번에 새로 만들어진 현장 홍보관은 지하철 5호선 강동역과 길동역 사이에 있으며, 현장 홍보관에서 상담 고객들에 한해 문정동 래미안갤러리에 마련된 주택형을 둘러볼 수 있도록 차량도 배치해 편의를 돕고 있다. 기존 모델하우스는 송파구 문정동의 래미안갤러리 4층에 마련돼 있다. 

김현주 기자 hjk@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 농·축협 임원진, 꼬리 문 자녀 취업 품앗이 '들통' "내가 차승원 아들 노아 친아빠, 1억 내놔라" "'칼퇴근'을 허하라!" 6시면 사라지는 사무실 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권
