제목: 이수만 부인 별세, 빅토리아 애도…"아버지 같은 분, 힘내세요"
날짜: 20141005
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100510015339612
본문:   

이수만 부인 빅토리아 애도 

이수만 SM엔터테인먼트 프로듀서의 부인 김은진 여사의 별세 소식이 알려진 가운데 걸그룹 에프엑스의 빅토리아가 애도의 뜻을 표했다. 

10월 5일 SM측은 "당사 이수만 프로듀서의 부인 김은진 여사께서 지난 9월 30일 소장암으로 별세하셨습니다"라고 공식 입장을 전했다. 

SM 측은 "이수만 프로듀서의 부인 김은진 여사의 소장암이 최초 발견된 것은 2012년 12월이었으며, 2013년 1월에 대 수술을 받으신 이후 항암치료 등을 계속 받아오셨다"고 말하며 "그러나 결국 암이 다시 재발하게 돼 2년간의 투병생활 끝에 지난 2014년 9월 30일 별세하셨습니다"고 설명했다. 

이수만 프로듀서는 발병 직후부터 임종 직전까지 매일 밤낮으로 병상을 지키며 극진히 간호해 왔다고 전해졌다. 

이에 빅토리아는 자신의 SNS를 통해 "이수만 선생님의 부인이 떠나신 것에 대해 깊은 슬픔을 느낍니다"라며 "하지만 저희가 항상 선생님과 함께 있어요. 선생님은 저희의 기둥이자 아버지같은 분이세요. 저희가 공연 잘 하고 갈게요. 힘내세요"라는 글을 게재했다. 

한편 이 사실을 접한 네티즌들은 "이수만 부인 빅토리아 애도, 안타깝습니다. 힘내세요", "이수만 부인 빅토리아 애도, 삼가 고인의 명복을 빕니다", "이수만 부인 빅토리아 애도, 애도의 뜻을 표합니다" 등의 반응을 보였다. 

연예뉴스팀 ent@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 1500만원 수표가 150억원이 된 사연? '휴가나온 군인들' 여고생 폭행에 모니터 박살까지··· 제시카 '블랑' 사업계획서 입수…수상한 타일러권 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 응급이송 중 女환자 가슴 만진 구급대원, 결국···
