제목: 자궁경부 이형성증, 한방 면역치료로 치료율 증가
날짜: 20141002
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100210015330088
본문: 최근 자궁경부 이형성증으로 병원을 찾는 젊은 여성이 급격히 늘고 있는 추세다. 

자궁경부 이형성증이란, 흔히 HPV라고 불리는 인유두종 바이러스에 의해 자궁경부 조직 또는 이를 이루는 세포들이 비정상적인 세포조직으로 변형된 상태를 말한다. 

주로 25세 이상의 여성들에게 많이 나타나는 질환으로서 특히 흡연이나 발암 물질, 극심한 스트레스 등은 이형성증을 유발하는 위험성을 더욱 높인다. 자궁경부 이형성증의 증상은 대부분 나타나지 않는 것이 정상이나 가끔 비정상적인 출혈이나 통증, 분비물 등이 나타날 수 있다. 

직접적으로 암이라고 할 수는 없으나 자궁경부암이 진행될 수 있는 단계로, 보통 이형성증으로 시작해 상피내암, 자궁 경부암 순서로 진행하는 양상을 보인다. 자궁경부암을 진단하기 위해 병원을 찾았다가 이형성증을 진단 받는 경우도 있다. 

자궁경부 이형성증의 초기에는 추적 관찰 치료를 하며 증상이 중증도 이상인 경우에는 레이저, 냉동, 전기, 원추절제술 등을 이용하고, 이형성증이 심각한 단계에 이르렀을 때에는 자궁경부암으로 진행될 가능성이 매우 높기 때문에 직접적인 자궁적출술을 시행하기도 한다. 

하지만 수술 이후에도 재발 가능성이 높으며, 미혼의 젊은 여성이나 출산 전의 여성에게는 아주 치명적인 치료법이 될 수도 있어 대부분 선뜻 결정을 못하는 경우가 많다. 

이런 가운데 최근 소람한방병원 여성암 센터 임하라 원장은 이형성증에 대한 여러 가지 치료법을 도입해 높은 치료율을 보이고 있다.

한방 면역치료 중 면역 약침 요법과 질내주입법 등으로 많은 환자들이 호전돼 원추절제술이나 자궁적출술까지 가는 단계를 거치지 않고도 건강한 몸으로 돌아가고 있다고 전해졌다. 

실제, 해외출장이 잦고 업무 스트레스가 많은 30대 여성 김모씨는 1개월 전 자궁경부 이형성증 진단을 받고 HPV 고위험군에 감염 소견이 있어 원추절제술을 권유 받았다. 

김 씨는 수술을 받으려 병원에 입원해있던 중, 원추 절제 이후 재발 가능성이 높고 또 수술로 인한 후유증으로 인해 임신 유지가 어려울 수 있다는 주변 경험자들의 이야기를 듣고, 향 후 임신과 출산에 대한 부담감을 느껴 수술 없이 치료할 수 있는 법을 찾다가 소람한방병원에서 면역치료를 시작했다. 

적극적으로 치료한 결과 1개월 뒤 산부인과에서 시행한 세포진 검사에서 정상, 바이러스 검사에서 감염된 바이러스가 없다는 진단결과를 들었다. 

김 씨는 결과에 매우 기뻐하며 현재는 결혼을 위해 더욱 건강한 몸을 만들기 위해 면역치료를 유지하고 있다. 

소람한방병원 임하라 원장은 "사람마다 호전의 속도는 다를 수 있지만 결국 자궁경부 이형성증에 대항하는 치료법은 면역력을 높이는 것"이라며 "앞으로도 더욱 많은 호전 사례가 나올 수 있도록 진료에 최선을 다하겠다"고 말했다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 반항하지 않아서? 12세 여아 성폭범에 징역 3년 탄산음료 콜라, 녹슨 자동차 범퍼에 뿌리니 "단통법 아니라 호갱법"… "차라리 중국산 직구" 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 유명 모델, 응원 팀 승리하자 알몸으로
