제목: [집중취재] 후유증 심각해도 ‘장애인 판정’ 별따기
날짜: 20160704
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160704190345969
본문: 암으로 인한 신체 장애는 암 발생 부위만큼이나 다양하다. 일부 항암제는 감각신경 손상을 일으키기도 하는데, 환자마다 ‘손발이 저리다’ ‘화끈거린다’ ‘자갈밭을 걷는 것 같다’는 등 각기 다른 증상을 호소한다. 소아암 경험자 중에는 키 성장이 멈추거나 아예 머리털이 나지 않기도 한다. 

4∼7살에 악성림프종으로 항암치료를 받은 김경호(31)씨가 그렇다. 김씨는 현재 키와 몸무게가 초등학교 5학년 남학생 수준이다. 취업 과정에서 불리할 수밖에 없는 신체조건이지만 이것만으로는 장애등급을 받기 어렵다. 남성은 145㎝, 여성은 140㎝ 이하일 때 장애 판정을 받을 수 있다. 영구 탈모는 장애 요건이 아니다. 여성 암 생존자는 머리카락을 전부 잃어도 별 수 없이 사회적 차별을 떠안아야 하는 상황이다. 

김씨는 “<span class='quot0'>아이로니컬하게도 나는 암 합병증으로 심장병이 생겨 장애등급을 받아 공공기관 장애인의무고용제를 통해 계약직 일자리를 구할 수 있었다</span>”며 “<span class='quot0'>장애인도 아니고 건강한 일반인도 아닌 채 겉도는 친구들에 비하면 나는 운이 좋다</span>”고 말했다. 

근육에 생기는 암의 일종인 횡문근육종이 얼굴에 발생해 총 7차례 복원수술을 받은 이유진(26·여)씨는 “나처럼 외적인 후유증만 남은 경우 장애 판정이 안 난다”며 “지난해 8월 대학 졸업 후 취업준비생으로 있다”고 말했다. 

이처럼 암 치료로 몸에 영구 후유증이 남게 되면 장애등급을 받느냐, 못 받느냐에 따라 삶의 질이 크게 달라진다. 그러나 현재 암 진단으로 장애 등록이 가능한 경우는 간암, 대장암, 비뇨기암 등 일부에 제한돼 있다. 간암은 간 장애로 진단받은 지 1년 이상이 지나고 2개월 이상 적극적으로 치료했음에도 호전의 기미가 거의 없어야 장애 등록을 받을 수 있다. 대장암이나 비뇨기암은 장루나 요루장애로 복원 불가능한 영구 수술을 받았을 때만 등록이 가능하다. 

특별기획취재팀: 윤지로·김유나·이창수 기자 
※실명 사용과 사진 촬영을 허락한 김민우씨를 제외한 나머지 환자의 이름은 개인정보 보호를 위해 가명을 썼습니다.
