제목: 일흔에도 다시 도전… SBS 스페셜 ‘성신제의 달콤한 인생’
날짜: 20170701
기자: 김희원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170701103629001
ID: 01100701.20170701103629001
카테고리: 미분류
본문: 대한민국에 ‘피자’라는 음식의 개념조차 존재하지 않던 1984년. 성신제는 한국에 외국 피자 브랜드를 처음 들여왔다. 1993년 그는 무려 500억원이 넘는 매출을 기록하며 외식업계 성공신화를 일궈냈다. 

같은 해, 그가 본사에 영업권을 양도한 후 납부한 개인소득세만 무려 110억원에 달한다. 당시 성신제는 국내 개인종합소득세 랭킹 1위였다. 

이후 성신제는 치킨으로 사업을 확장해 ‘케니 로저스 로스터스’로 승승장구했지만, 1997년 말 IMF 사태로 외국 자본이 빠져나가는 바람에 도산했다. 그 후 성신제는 자신의 이름을 내건 토종 피자 브랜드 ‘성신제 피자’로 재기에 성공해 창업 신화를 다시 쓰는 듯했지만 2007년 위환위기 속에 최종 부도를 맞았다. 그리고 2015년, 그는 컵케이크 전문점으로 다시 한 번 도전장을 내밀었으나 1년 반 만에 다시 문을 닫게 된다. 그렇게 그는 총 9번 회사를 ‘들어먹은’ 사나이가 됐다. 

계속된 성공과 실패를 겪은 그의 나이 올해 일흔이다. 하지만 그는 다시 도전한다. 사람들은 그에게 “어떻게 그 나이에 다시 뭔가를 시작할 수 있느냐”고 묻는다. 성신제는 이렇게 답한다. “What else?” 다른 방법이 없지 않느냐는 것이다. 

성신제는 “내 삶은 성공과 실패로 점철된 인생 그 자체”였다고 자신의 삶을 회고한다. 성공의 단맛은 단맛대로, 실패의 쓴맛은 쓴맛대로 지나온 모든 시간을 사랑한다는 그는, ‘훗날 실패마저도 아름다운 추억으로 간직하고 싶다면 희망을 가지라’고 말한다. 

수차례 사업 실패만큼이나 그의 몸도 자주 고장났다. 성신제는 대장암, 간암, 폐암, 위암에 이어 횡경막암까지 온몸에 손을 대지 않은 곳이 없을 정도로 여러 차례 수술을 받은 암 환자다. 암이 재발에 재발을 거듭했던 때 그가 재기할 수 있었던 원동력은 그의 아내였다. 아내는 남편을 ‘평생 원수’라 칭하면서도 언제나 묵묵히 지원을 아끼지 않았다. 

‘SBS스페셜’은 2일 오후 11시5분 ‘성신제의 달콤한 인생’에서 성신제의 이야기를 통해, 이 시대를 살아가는 용기와 희망, 그리고 도전의 의미를 되새겨 본다. 연예계 ‘재기의 아이콘’ 이상민이 나레이션을 맡아 성신제의 오뚝이 같은 삶을 전한다. 

김희원 기자 azahoit@segye.com
