제목: '2014년 삼성행복대상' 수상자는 누구?
날짜: 20141001
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100110015318272
본문: 삼성은 1일 '2014년 삼성행복대상' 수상자를 확정, 발표했다. 

삼성행복대상은 삼성생명공익재단이 주관하고 여성가족부가 공식 후원하는 행사다. 여성의 권익과 사회공익에 기여한 여성, 학술·예술 등 전문분야에서 탁월한 업적을 이룬 여성, 효행 실천과 효 문화 확산에 기여한 이들을 찾아 널리 알리고 격려하기 위해 제정됐다. 

올해 수상자는 ▲여성선도상 정진성 교수(61·서울대 사회학과) ▲여성창조상 백성희 교수(44·서울대 생명과학부) ▲가족화목상 e세대 가정봉사단(단체) ▲청소년상 김솔비(18·제주여상고 3), 박세은(18·관양고 3), 송은혜(18·해남공고 3), 이준영(17·부평공고 2), 정다영(18·전주사대부고 3) 학생 등 8명이다. 

'여성선도상'을 수상한 정진성 교수는 '여성의 권익 신장에 헌신한 인권 전도사'로서 한국 및 세계 여성의 인권 개선을 위해 노력해 온 공로를 인정받았다. 

정 교수는 한국정신대문제대책협의회, UN인권이사회, (사)유엔인권정책센터 등에서 일본군위안부, 결혼이주여성, 불가촉천민 문제에 대한 학술적인 조사와 이론적인 연구를 통해 사회적 인식을 개선하고 국가 및 여성정책 발전에 기여했다. 

'여성창조상'을 받은 백성희 교수는 '암 정복의 전기를 마련한 세계적인 생명과학자'로, 암을 발생시키거나 전이하는 유전자와 이를 억제하는 유전자를 다수 규명해 암 조절 유전자 발현에 대한 연구를 선도해 왔다. 

김현주 기자 hjk@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 국수집에서 국수를 먹으면 날아가는 느낌? 알고보니 "당신은 콜라를 단순히 음료수로만 생각하는가?" 강남 한복판서 불타오른 람보르기니, 피해액이 무려··· 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 나체 동영상·살인 인증샷…도 넘은 SNS
