제목: 일교차 큰 환절기…제철음식으로 건강 관리하자
날짜: 20140927
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092710015287130
본문: 아침·저녁으로 쌀쌀하고 낮에는 햇빛이 뜨거운 가을 날씨가 이어지고 있다. 기상청은 당분간 낮과 밤의 기온차가 클 것으로 예상되니 건강관리에 각별히 유의할 것을 당부했다. 일교차가 큰 환절기에는 감기를 비롯한 비염, 천식 등 호흡기 질환에 걸리기 쉽다. 

이때는 호흡기 점막이 건조해지지 않도록 물을 충분히 마셔 적절한 습도를 유지하는 것이 중요하다. 또한 신선하고 영양이 풍부한 제철 재료 섭취로 면역력을 높여주면 좋다. 

이런 가운데 외식업계에서는 자연송이를 비롯한 가을 재료를 활용해 맛과 영양을 모두 잡은 메뉴로 소비자들의 눈길을 사로잡고 있다. 

웰빙 죽 전문점 본죽(대표 김철호)에서는 자연송이를 듬뿍 넣어 더위로 원기 회복 효과가 뛰어난 가을 보양메뉴 ‘자연송이쇠고기죽’ 판매가 한창이다. 단백질과 비타민이 풍부한 자연송이는 콜레스테롤 감소, 암 세포 억제를 비롯해 각종 성인병 예방에 도움을 준다고 알려져 있다. 

차이니즈 레스토랑 차이나팩토리는 가을을 맞아 자연산 송이를 이용한 신메뉴를 출시했다. 자연송이, 구운 마늘, 쇠고기를 굴 소스에 볶아낸 ‘자연송이 쇠고기 볶음’과 자연송이, 초고 등 버섯 4종, 새우, 키조개 등 다양한 해산물로 만든 ‘자연송이 해산물 볶음’ 총 2종이다. 

삼양그룹의 샐러드&그릴 레스토랑 세븐스프링스는 제철 과일과 치즈의 궁합이 잘 어울리는 가을 메뉴로 고객 입맛 잡기에 나섰다. 제철 해산물로 만든 가을 시푸드 샐러드를 추가해 메뉴를 풍성하게 구성했다. 

CJ푸드빌의 한식뷔페 계절밥상은 가을 대표 채소인 연근, 우엉과 도토리, 낙지 등 제철 식재료를 활용한 신메뉴 11종을 새롭게 선보인다. 대표 메뉴는 햇 연근을 바삭하게 튀긴 '연근 튀김'과 '우엉 주먹밥', '뿌리채소무침' 등이다. 

비타민 C와 식이섬유가 풍부해 환절기 건강관리에 도움이 되는 사과를 활용한 메뉴도 인기다. 사과에는 펙틴이 다량 함유돼 있어 콜레스테롤을 제거하고 혈압 상승을 막아주는 역할을 한다. 

파리바게트는 최근 국내산 사과를 주원료로 한 가을사과 제품 10종을 출시했다. 대표 제품인 ‘가을사과 케이크’는 상큼한 사과크림과 카라멜 푸딩이 어우러진 케이크로 탁구공 만한 크기에 ‘미니사과’를 통째로 얹어 사과함량이 40%에 달한다. 

카페 드롭탑은 새빨간 겉껍질에 노란색 반점이 있는 레드 딜리셔스 품종의 사과를 사용한 차를 선보이고 있다. 제철 사과는 과즙이 풍부하고 당도가 높다. 

김현주 기자 hjk@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. '비만녀'로 분장한 미녀, 소개팅 남성들 반응이 4급 공무원이 여직원에게 "왜 나랑 같이 자게?" 싱크홀에 삼켜진 어린소녀, CCTV 영상 보니··· 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 병원 이사장 등이 100편이 넘는 집단 성관계 영상을…
