제목: 홍진경 삭발 머리 공개, 삭발도 패션으로 승화…'삭발한 이유는?'
날짜: 20140926
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092610015279462
본문:   

홍진경 삭발 머리 공개 

최근 방송을 통해 암투병 사실을 공개한 모델 출신 방송인 홍진경이 삭발 머리를 공개해 네티즌들의 관심이 집중됐다. 

홍진경은 지난 9월 24일 열린 크리에이티브 디렉터 조성아의 업력 25주년 기념 파티에 가발을 착용하지 않고 삭발한 머리에 비니를 쓰고 참석했다. 

이 가운데 행사에 함께 참여한 엄정화와 이영자는 인스타그램을 통해 홍진경과 함께 한 사진을 공개해 훈훈함을 자아내고 있다. 

앞서 홍진경은 "암 투병 치료 과정에서 머리카락이 거의 다 빠져 가발을 쓰고 있다. 가발을 쓰고 생활을 하니 항상 다들 너무나 궁금해 하셨는데 매번 설명하기도 쉽지 않았다"며 "5년 후 내 모습에 대한 분명한 건 머리가 많이 자라 있을 것"이라고 밝혀 안타까움을 자아낸 바 있다. 

한편 이 소식을 접한 네티즌들은 "홍진경 삭발 머리 공개, 홍진경 너무 멋있어. 당당함이 좋아", "홍진경 삭발 머리 공개, 홍진경 씨 힘내세요. 응원하겠습니다", "홍진경 삭발 머리 공개, 가발 안 써도 괜찮은 듯. 박수를 보냅니다" 등의 반응을 보였다. 

연예뉴스팀 ent@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 차기전투기 F-35 기술 이전 '핵심'은 쏙 빠져 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" 싱크홀에 빠지는 어린소녀, CCTV 영상 '충격' 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 택시에서 만취女 강제추행 하던 男, 몇 분 뒤…
