제목: 홍진경, 가발 벗고 삭발 공개 '투병 중에도 당당함 빛나'
날짜: 20140925
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092510015270405
본문: 모델 겸 배우 홍진경이 가발을 벗고 민머리를 공개했다. 

홍진경은 24일 서울 강남구의 한 식당에서 열린 크리에이티브 디렉터 조성아 뷰티 업력 25주년 기념 파티에 참석했다. 

이날 홍진경은 방송에서 늘 착용하던 가발을 벗고 삭발한 머리를 드러내 눈길을 끌었다. 삭발 헤어스타일에 모자를 비스듬히 눌러 써 스타일을 완성했다. 

많은 사람들의 시선이 자신의 머리에 쏠려 있었음에도 당당한 미소를 잃지 않았다는 후문이다. 

홍진경은 지난달 26일 방송된 SBS 예능 '힐링캠프, 기쁘지 아니한가'에 출연, 암 투병 중인 사실을 공개해 화제가 됐다. 

당시 그는 "치료를 하느라 머리가 다 빠졌다. 눈썹도 빠지고 몸에 털이라는 털은 다 빠졌다"면서도 "병명에 대해 자세히 말씀드리고 싶지는 않다. 하지만 치료는 잘 끝났고 낫는 일만 남았다"고 말했다. 

현화영 기자 hhy@segye.com 
사진=한윤종 기자 hyj0709@

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 차기전투기 F-35 기술 이전 '핵심'은 쏙 빠져 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" "20분 코스는 예약 끝"···'변종 성매매' 도심 점령 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ '핫팬츠에 가슴골까지' 대학축제 과열된 노출 경쟁
