제목: 면역요법치료로 암환자 면역력 극대화
날짜: 20140924
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092410015262955
본문: 지난 1970년 미국 닉슨 대통령은 30년 내에 암을 정복하기로 하고 암 치료 연구에 아낌없는 재정 지원을 했다. 하지만 그 계획은 실패하고 말았다. 2000년 밀레니엄 시대를 맞이할 동안에도 암은 정복되지 않았다. 미국 의학계에서 2기b~3기 스테이지 이상의 암에 대해서 현대의학만으로는 한계가 있다고 인정했을 정도다. 하지만 결과적으로 암 치료에 있어 현대의학은 크게 발전했고 암 치료율 향상에 많은 기여를 해왔다. 

일본의 경우, 2000년대 후반기로 접어들면서 현대의학의 표준 치료가 아닌 새로운 제4의 암치료법이 본격적으로 등장하기 시작했다. 면역세포치료로 불리는 면역요법은 현재 일본 전역에 걸쳐 크고 작은 240여 병·의원에서 암 환자에게 시행되고 있다. 

일본 후생노동성으로부터 공인된 암 전문잡지· '암 선진의료(がんの 先進醫療)'를 발행하고 있는 출판사 사이트(www.gan-senshiniryo.jp)에 나와 있는 일본 내 세포배양 또는 치료 병원 리스트를 살펴보면 세포배양 전문기관 5개 중 유일하게 병원에서 배양과 세포치료를 하는 곳이 있다. 

암 전문 센신병원은 미국 FDA가 정한 엄격한 기준으로 설치돼 있는 세포배양실· CPC(세포처리센터)에서 병원장이자 배양책임자인 구라모치 츠네오 박사의 40년의 세포배양기술(일본 및 한국에서 특허로 인정)을 가지고 있다. 

'구라모치식' 5종복합면역요법은 5종의 면역세포를 동시에 배양해 면역세포간 네트워크를 형성· 팀플레이(Team Play)를 가능케 해 암환자의 체내에 투여함으로써 암 환자의 면역력을 극대화 시킬 수 있다. 배양 시 면역세포의 수는 200~500배로 증식·활성화되고 완성된 세포배양치료제는 환자의 몸 속으로 들어가 암세포를 적극적으로 공격한다. 

의료기관마다 여러 세포치료를 시행하고 있지만 대학·종합병원으로부터 주목을 받지 못한 것이 사실이다. 하지만, 구라모치 박사의 5종복합면역요법은 대학병원이나 종합병원과 공동 임상연구도 진행도 병행하고 있다. 

현재는 5종복합면역요법보다 더욱 발전된 5종복합면역세포가 포함된 수지상세포획득면역백신치료가 있고, 특히 작년부터 시행하고 있는 '암 줄기세포 특이항원 백신치료'는 치료 받고 있는 암 환자들로부터 크게 호응을 받고 있다. 눈에 띄게 변화를 보이고 있기 때문이다. 

DC-AIvac•CSC(암 줄기세포 특이항원 백신치료)는 구라모치 박사가 일본 유명 제약회사와 공동 연구로 개발한 암 줄기세포의 특이항원을 이용한 치료법이다.(대학병원과 공동임상 중) 

구라모치 박사는 “<span class='quot0'>암 환자에게 희망을 주고 암 환자이지만 행복을 느낄 수 있도록 하기 위해서 노력할 것이며, 그들이 본래의 자신의 자리로 돌아가 일상생활을 할 수 있을 때까지 최선을 다 하겠다</span>”고 말했다. 

한국의 암 환자는 (주)에스유 바이오(02-453-0901)를 통해 상담 또는 문의할 수 있다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" "20분 코스는 예약 끝"···'변종 성매매' 도심 점령 '핫팬츠에 가슴골까지' 대학축제 과열된 노출 경쟁 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ '펜싱 金' 전희숙, 왕배와 5개월째 열애
