제목: [재테크 특집] 한화생명
날짜: 20140924
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092410015259099
본문: 한화생명이 여성만을 위한 차별화된 치명적 질병(CI)보장보험 ‘한화생명 여성CI보험’을 판매 중이다. 

한화생명은 여성만을 위한 차별화된 치명적 질병(CI)보장보험 ‘한화생명 여성CI보험’을 판매하고 있다. 
한화생명 제공‘한화생명 여성CI보험’은 중대한 암·급성심근경색증·뇌졸중과 같은 치명적 질병 보장은 물론 유방암으로 인한 유방절제술, 특정 류머티스성 관절염, 중증 루푸스 신염, 다발성 경화증과 같은 여성들에게 발병하기 쉬운 질병도 특약으로 평생토록 보장한다. 특히 상속자금이 여성이 남성에 비해 부족하다는 점에 착안해 사망보장을 극대화한 것도 특징이다. 

기존 CI보험은 CI진단자금으로 가입금액의 80%를 선지급한 후 나머지 금액인 20%만 사망보험금으로 지급하였으나, ‘한화생명 여성CI보험’은 40%까지 사망보장을 확대해 최대 120%까지 보장받도록 했다. 높은 보장급여에 비해 합리적인 보험료도 장점이다. 최저보험료 월 5만원이며, 비갱신 보험이기 때문에 종신토록 보험료 변동 없이 보장받을 수 있다. 

갈수록 늘어나는 치매보장에 대한 고객 수요도 반영했다. ‘LTC보장특약’ 가입 시, 중증 치매상태나 일상생활장해상태로 진단받을 경우 가입금액만큼의 간병자금을 최대 100세까지 받을 수 있다. 이외에도 한 건의 보험계약으로 계약자뿐 아니라 배우자와 자녀 2명까지 보장이 가능하다. 실손의료보장, 성인병보장, 암보장, 재해·입원·수술보장특약 등 다양한 특약을 30개까지 추가할 수 있어 부족한 보장을 필요에 따라 골라 담을 수 있다. 계약 시에는 물론 가입 후에도 중도부가가 가능하다. 

아울러 노후자금에 대한 필요가 늘어날 때 연금보험으로 전환할 수 있는 연금전환기능, 경제상황에 따라 보험료 납입을 조정할 수 있는 추가납입 및 중도인출 기능 등 다양한 기능을 탑재해 고객의 라이프사이클에 맞춰 상품운용도 가능하다. 

이귀전 기자 frei5922@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" "20분 코스는 예약 끝"···'변종 성매매' 도심 점령 '핫팬츠에 가슴골까지' 대학축제 과열된 노출 경쟁 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ '펜싱 金' 전희숙, 왕배와 5개월째 열애
