제목: 에스터-C 비타민의 이유 있는 돌풍
날짜: 20140923
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092310015252103
본문: 최근 비타민C의 수요 증가로 츄어블이나 분말형태의 비타민C· 비타500과 같은 드링크류· 원산지를 강조한 고려은단 비타민C 등 다양한 형태의 비타민C가 시장에 나오고 있다. 

하지만, 높은 함유량에 비해 체내 흡수율 및 이용률이 낮은 제품을 복용하거나 비타민C를 과다복용할 경우 복통이나 속쓰림이 발생할 수 있어 주의가 요구된다. 또 체외 배설 과정에서 발생될 수 있는 요로결석 등을 유발할 수 있다. 

이런 가운데 JTBC ‘닥터의 승부’를 통해 알려진 '에스터-C' 비타민이 돌풍을 일으키고 있다. 특허 받은 비타민C인 에스터-C는 기존 비타민C의 문제점을 해결해 체내흡수율 및 이용률이 높고, 위장의 불편함 없이 흡수할 수 있다. 또 비타민C의 체외 배출이 적어 결석에 대한 우려가 적다. 

이 같은 장점 덕분에 에스터-C는 닥터의 승부 방송 후 실시간 검색 순위에 오르며 '변정수 비타민'으로 유명세를 탔다. 

이날 방송에서 외과 강세훈 원장은 "갑상선암 등 암 예방에 비타민C가 도움이 된다"며 “비타민C 섭취가 필요하다는 건 누구나 알고 있지만 산도가 강한 비타민C는 위장장애가 있는 사람에게 자극이 될 수도 있고 공복 섭취를 꺼리는 사람들도 많다. 따라서 고함량 제품이 아닌 체내흡수율이 높은 제품을 권장한다"고 말했다. 

강 원장은 또한 "우리가 운동을 할 때 활성산소를 발생시켜 노화를 촉진시키기도 하는데, 굳이 식후가 아니더라도 운동 전 간편하게 섭취하는 데에는 에스터-C 형태로 된 비타민제가 좋다"며 "뿐만 아니라 에스터-C는 소변으로 배출되는 양이 현저히 적어 옥살산결석 위험을 감소시킨다”고 전했다. 

가정의학과 전문의 강은희 원장은 “비타민 연구 중에 산화가 덜 되고 안정적이며 조금만 섭취해도 체내에 오래 잔존해 흡수율이나 생체이용률을 높이는 방법을 찾는 과정에서 발견된 것이 바로 에스터-C다"며 "에스터-C는 24시간 이상 백혈구 내 남아 활동해 감기에 좋은 예후를 보인다거나, 혈청 내 비타민 C 농도를 2배를 유지한다. 논문에 따르면 에스터-C 섭취 그룹이 감기에 덜 걸리고, 감기를 겪는 기간이 1.3일 더 적어 빨리 호전되는 것으로 확인됐다”고 밝혔다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" "20분 코스는 예약 끝"···'변종 성매매' 도심 점령 '핫팬츠에 가슴골까지' 대학축제 과열된 노출 경쟁 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ '펜싱 金' 전희숙, 왕배와 5개월째 열애
