제목: 생명나눔한의원의 안소미 원장, 한방암치료를 통한 폐암의 호전가능성
날짜: 20140922
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092210015239021
본문:   

우리나라 국민의 평균 수명인 81세를 기준으로 했을 때 죽기 전 암에 걸릴 확률은 36%다. 즉 암은 어느 유명인의 얘기도, 운이 아주 나쁜 누군가의 일도 아닌 나를 포함한 주변인 3명중 1명이 걸릴 수 있는 질환이 됐다. 물론 최근 조기진단과 의학기술의 발전으로 암 환자 생존율이 크게 높아지고 있지만 ‘폐암’만큼은 얘기가 틀리다. 

◆ 증상이 나타났다면, 말기일 가능성 높아 
폐암은 진단 뒤 대부분 1년 안에 죽음으로 이어질 확률이 높은 매우 위험하고 무서운 암이다. 폐에서 비정상적인 암 세포가 무절제하게 증식해 인체에 해를 끼치는 덩어리를 형성하는 것으로, 폐에 국한되어 발견되기도 하지만 진행이 빠르고, 반대쪽 폐 뿐 아니라 임파선, 혈액을 통해 온몸으로 전이되기도 한다. 

폐암은 그 자체로도 치료가 어렵고 예후가 나쁜 암으로, 더 심각한 것은 폐에 감각세포가 없기 때문에 초기에 증상을 발견하기가 힘들다는 점이다. 

한방 암 치료 전문 생명나눔한의원의 안소미 원장은 “<span class='quot0'>폐암은 무증상부터 단순한 기침, 전이로 인한 전신 증상까지 매우 다양한 증상을 보인다.</span>”며 “<span class='quot0'>하지만 대부분 증상이 느껴질 정도가 되면 이미 전이가 된 상태인 경우가 많아 고 위험군은 평소 내가 폐암이 아닌지 의심하고 주의할 필요가 있다</span>”고 설명했다. 

◆ 횡격막 탄력 회복, 폐암 극복에 도움 
생명나눔한의원에서는 폐암의 일차적인 원인을 ‘횡격막의 탄력저하’에서도 보고 있다. 사람의 노화는 횡격막의 탄력의 정도와 반비례하는데, 호흡에 따라 수축과 이완을 하는 구조물로써 고무풍선 같은 이완과 수축이 원활해야 한다는 것. 노화로 인해 횡격막이 느슨해지면 자연스럽게 폐 기능이 떨어질 수밖에 없다는 얘기다. 

안소미 원장은 “<span class='quot0'>암 환자들을 보면 자세가 유난히 구부정하거나 혹은 횡격막의 긴장이 지나치게 심해 자세가 좋지 않은 경우를 보게 되는 것도 이와 관련이 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>여성들의 경우 하이힐 통굽 등 굽이 있는 신발을 오래 신는다던가, 쪼그리고 앉아서 가사 일을 반복적으로 하는 것도 횡격막이 탄력을 잃는 요인이 된다.</span>”고 설명했다. 

최근 생명나눔한의원의 ‘산삼생명단’ 치료가 폐암에서 치료효율이 높은 것은 소변반응이 있을 때 복압을 상승시켜 상하부 횡격막의 탄력을 회복시켜주기 때문이다. 

안 원장은 “<span class='quot0'>우리 병원에서는 암의 사이즈를 줄이는데 효과를 보이는 한약들을 연구해왔는데 그 결실이 바로 산삼생명단</span>”이라면서 “<span class='quot0'>말기암과 재발암에서 부작용의 우려를 걱정했던 환자들에게도 독성을 배제하고 사용할 수 있도록 만들었다</span>”고 강조했다. 

폐암에 있어서 산삼생명단의 효과는 기침감소, 호흡곤란 진정, 암세포 사멸, 흉수 감소, 전이방지, 통증감소, 식욕 증진 등의 효능으로 말기 폐암 환자들에게 새로운 치료법으로 각광을 받고 있으며 암 환자의 기본체력을 강화시키는 것이 근간이 되기 때문에 새로운 치료법으로 각광을 받는 이유이다. 

끝으로  안 원장은 “폐암은 단순한 감기처럼 가볍게 나을 수 있는 병이 아니라 효과가 높은 치료로 처음부터 철저하게 관리 받아야 하는 중증질환인 만큼 더더욱 면역력을 키우고 암성 체질과 암을 유발하는 체형의 두 가지 측면을 고려하여 치료해야 한다.“ 고 설명하며 ”특히 노년기의 여성폐암환자는 근육의 양이 남성에 비해 상대적으로 적기 때문에 더욱 면역과 자세를 바로잡는 것에 주목해야한다“ 고 전했다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" "돈 어디로…" 제아 문준영, 소속사 비판 티파니 태연, '19금 댄스' 눈을 어디에 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 아시안게임 선수촌 콘돔 하루 5천개나 동나는 이유
