제목: 성공적인 가슴축소수술과 한방가슴축소
날짜: 20140922
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092210015243673
본문: 영국 암 저널(British Journal of Cancer)에 의하면, 하루 3잔 이상의 커피가 가슴 크기를 줄이고 유방암을 예방하는 효과가 있다고 한다. 

스웨덴 룬드대학의 종양학 겸임교수인 헬레나 예른스트럼은 커피를 즐겨 마시는 신체 건강한 여성 270명을 대상으로 커피와 가슴 크기의 관련에 대해 심층 조사를 벌인 결과, 커피가 가슴 크기에 영향을 줄 수 있음을 밝혀냈다. 연구에 따르면 커피의 카페인은 유방 세포의 성장을 방해하며, 신체 호르몬에도 영향을 미치기 때문에 결과적으로 가슴 크기를 작게 만든다. 더불어 그는 하루 3잔 이상 커피를 마시면 유방암을 예방할 수 있다는 연구도 함께 발표했다. 

최근 중년 이후에 발병한다고 생각했던 유방암이 젊은 층에도 많이 나타나고 있다. 특히 15~34세 여성에게 발병하는 암 중 유방암이 두 번째로 많은 것으로 지난해 국립암센터는 발표했다.

지방이 많고 불규칙한 식습관과 운동부족 등이 질병의 유형도 바꿔 놓고 있다. 가슴의 다양한 질병이 증가하고 있는 가운데, 특히 ‘거대유방증’을 앓는 여성들도 많아지고 있다고 전해졌다. 

거대유방증을 미용상의 문제로만 생각하는 경우가 있는데, 일상생활에도 불편함을 준다. 거대유방증 여성들은 무거운 가슴 때문에 운동능력이 떨어지고, 조금만 움직여도 몸에 무리가 가서 목, 어깨, 허리 통증에 시달린다. 가슴 밑 피부가 마찰돼 습진이나 짓무름 등 피부 질환을 앓는 여성들도 많다. 

그럼에도 불구하고 가슴 축소 수술의 부담과 수술 후 남는 흉터 문제 때문에 불편함에도 불구하고 고민만 하는 경우가 많았다. 이런 문제에 대해 최근 수술 없는 한방가슴축소가 좋은 대안으로 떠오르고 있다. 

가슴 크기를 줄이는 치료의 기원은 조선시대 동의보감에 하고초와 왕불유행 등의 약재가 유선의 증식을 억제하고 가슴을 지속적으로 줄여준다는 기록이 남아 있다. 더불어 음식으로는 식혜가 모유 수유를 중단할 때 보조적으로 사용할 수 있다고 적혀 있다. 이런 내용이 임상 실험을 통해 확인되면서 가슴축소의 대안으로 고민을 가지고 있는 여성들에게 입소문이 나고 있다. 

한방가슴축소 치료를 주로 하는 팰리스한의원 송진호 원장은 “한방 가슴 축소의 경우, 수술 외에는 대안이 없어서 포기했던 환자들이 대부분이었다"며 "하지만 최근 5년 사이에 오일디톡스, 유선축소환, 축선약침, 축유탕 등의 치료법이 추가되면서 리프팅 효과를 포함해 가슴 축소 치료 효과가 더욱 좋아졌다. 한두 컵 축소를 원하는 경우는 매우 좋은 결과를 기대할 수 있다. 더불어, 4-5Kg의 다이어트를 병행한다면, 두 컵 이상의 축소도 가능하다”고 말했다. 

전문가들은 한방가슴축소가 단순히 지방만 줄어드는 것이 아니고, 유선의 퇴화를 유도한 치료를 병행하기에, 체중이 빠져도 가슴이 줄지 않아 고민이 많은 여성들이 충분히 고려해볼 만한 치료라고 조언했다

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" "20분 코스는 예약 끝"···'변종 성매매' 도심 점령 '핫팬츠에 가슴골까지' 대학축제 과열된 노출 경쟁 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ '펜싱 金' 전희숙, 왕배와 5개월째 열애
