제목: [김동환의 월드줌人] "제 사진을 찍어주세요"…父 품에서 세상 떠난 아들의 마지막 부탁
날짜: 20170630
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170630130348001
ID: 01100701.20170630130348001
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 암으로 아들을 먼저 떠나보낸 영국의 한 부모가 아버지 품에서 잠든 아들의 사진을 뒤늦게 공개해 보는 이들의 코끝을 찡하게 하고 있다. 

특히 소년은 죽기 전 “지금 사진을 찍어주세요”라고 부모에게 말한 것으로 알려져 죽음을 앞두고도 소년이 얼마나 차분했을까를 짐작하게 한다. 

지난 29일(현지시간) 영국 데일리메일 등 외신들에 따르면 맨체스터에 사는 브레이든 프레스캇(7)은 작년 9월1일 아버지 웨인의 품에서 세상을 떠났다. 

2살이던 해에 신경아세포종(neuroblastoma·신경계에 발생하는 악성종양) 진단을 받은 브레이든은 10여 차례 항암치료를 받았으나 결국 병을 이기지 못했다. 

사진 속 브레이든은 웨인의 품에 안겨 조용히 눈을 감았다. 

점점 호흡이 희미해지던 소년은 죽음이 가까워졌다고 생각했는지 “이제 사진을 찍어주세요”라고 엄마 스텝프에게 말한 것으로 전해졌다. 가슴이 무너지지만 아들 말을 따를 수밖에 없었던 부모에게 사진은 세상 무엇과도 바꿀 수 없는 가장 소중한 물건이 됐다. 

  암으로 아들을 먼저 떠나보낸 영국의 한 부모가 아버지 품에서 잠든 7살 아들의 사진을 뒤늦게 공개해 보는 이들의 코끝을 찡하게 하고 있다. 특히 소년은 죽기 전 “지금 사진을 찍어주세요”라고 부모에게 말한 것으로 알려져 죽음을 앞두고도 소년이 얼마나 차분했을까를 짐작하게 한다. 영국 데일리메일 캡처. 

호스피스에 들어간 지 2일 만에 세상을 떠난 브레이든. 스텝프는 아들이 생후 6개월 때부터 어딘가 이상하다는 것을 느꼈다. 오랜 고열과 제대로 먹지 못하는 일들이 이어지자 아들 몸에 이상이 생겼음을 직감했다. 체중까지 줄기 시작했다. 얼굴은 창백했고 잘 걷지 못했다. 

스텝프는 이를 ‘엄마의 직감’이라고 말했다. 

부부는 희귀 암의 위험성을 알리고 환자를 둔 가족의 슬픈 심정을 대변하기 위해 사진을 공개하기로 했다. 

마음 약한 이라면 보기 힘들 수도 있으나, 아픈 아이의 마지막이 어떤지를 드러냄으로써 다시 한번 자녀들을 생각해달라는 부부의 당부로 보인다. 2년에 걸친 짧은 인생 여행이었지만, 브레이든의 마지막도 태어났을 때만큼 중요하다는 생각이 들었다고 스텝프는 말했다. 

스텝프는 현재 임신 18주를 맞이했다. 브레이든이 살아있을 때 원했던 여동생이다. 부부는 하늘로 떠난 아들이 선물을 줬다고 여긴다. 

“브레이든이 여동생을 하늘에서 엄마와 아빠에게 내려보냈어요. 그토록 갖고 싶었던 여동생을 말이죠.” 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
