제목: [기고] 청백리 오리대감이 남긴 가르침
날짜: 20140918
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014091810015223266
본문: 현재 정부신뢰를 추락시키고 있는 요인으로 관료병이 주목받고 있는 가운데, 책임회피와 복지부동이라는 공무원의 관료적 습성을 타파하기 위한 ‘관료병 혁파론’이 제기되고 있다. 

행정학 분야의 세계적인 석학인 미국 남캘리포니아대 제럴드 케이든 교수는 ‘관료병’이란 부도덕, 병폐, 질병 등으로 구성된다고 봤다. 관료병의 한 요소인 범죄는 관료질병이다. 관료병은 관료들의 불안, 근심 등으로 평안함이 결여된 상태로 일종의 정신병이다. 기분이 우울하면 항암기능이 20% 감퇴한다. 

브라질의 한 연구진은 538명의 부패관료와 동일한 숫자의 청렴한 관료를 비교 조사한 결과 부패관료의 60%는 뇌출혈, 암, 심근경색 등의 질환에 걸렸지만 청렴한 관료는 발병률이 16%에 불과했다. 수뢰 혐의 등으로 체포된 고위 관료들이 갑자기 질병에 걸리는 것을 종종 볼 수 있다. 

중국의 건강교육 전문가인 훙샤오광 교수는 “<span class='quot0'>질병은 마음에서 오는 것으로 스트레스는 만병의 근원</span>”이라고 강조하고 “<span class='quot0'>모든 부패 관료들은 탐욕스러운 욕망을 가지고 있고 적발될 것을 우려하는 마음도 있어 음식을 먹어도 맛을 모르고, 편하게 발을 뻗고 잘 수도 없어 신체 면역력이 떨어질 수밖에 없다</span>”고 했다. 그가 부패 관료 16명을 추적 조사한 결과 평균 연령은 41세였으며, 10년 후 15명이 질병에 걸려 그중 6명이 암으로 사망했다. 

이종수 중앙대 행정대학원 연구교수관료병이란 공직 내 관료개인의 직무·직책과 관련된 의식적이고 부당한 사익추구 결과 나타나는 비윤리적 행태다. 보다 구체적으로 관료병이란 공직규범인 청렴의무 위반으로 의도적인 사익추구 결과 나타나는 탐욕적 범죄이며, 권력남용의 결과로서 제도적으로 의도하지 않은 관료개인의 정신적인 탐욕 증후군으로 정의된다. 

이처럼 탐욕이 인간을 죽이기 때문에 선인(先人)들 중 당태종의 어의 손사막은 오욕칠정을 버리라고 했고, 원나라의 어의였던 홀사혜는 음식을 소량 섭취하고, 말을 적게 하며, 탐진치를 제거해야 한다고 했다. 명나라 세종 때 어의 고정방도 마음을 맑게 하고 욕심을 줄이라고 했다. 청(淸)은 무욕(無慾)이며, 탁(濁)은 유욕(有慾)이다. 유가적 처방과 치유로서의 ‘마음을 맑게 하고, 욕심을 줄이는 방법실천’을 통해 관료병을 감소시키는 방법이 고안될 수 있다. 

특히 관료병의 역기능 진단과 치유방안과 관련해 조선 중기 영의정 오리(梧里) 이원익은 개인적 심신 수양관 측면에서의 수양의 핵심으로 부동심(不動心)과 완평(完平)을 실천했다. 완평심(完平心)은 모자람이 없고, 치우침이 없는 마음이다. 그는 오랜 수양을 통해 마음을 잘 닦아 거울처럼 모자라거나 이지러진 부분이 없도록 다듬었다. 오리의 덕은 한마디로 지칭할 수 없으나 도에 합치되고, 청렴했다. 

광명에 오리 청렴체험교육관이 내년 개설된다고 한다. 공직에 종사하는 많은 사람들이 오리 정신을 체험해 관료병을 줄이거나 예방하고 부동심으로 봉사할 수 있는 정신가치를 전수받았으면 하는 바람이다. 

이종수 중앙대 행정대학원 연구교수

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 수업 중 여학생 다리 속 찰칵…'늑대 선생님' '하의 안 입은 듯' 女사이클팀 유니폼 보니··· 군인처럼 숲 속에 매복했다가 경찰 오자··· 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 아시안게임 선수촌 콘돔 하루 5천개나 동나는 이유
