제목: 강동경희대한방병원, 암환자 통합치유 프로그램 개설
날짜: 20140917
기자: 이새하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014091710015208791
본문:   

# 이선미(가명 ? 여, 42)씨는 5년 전 유방암 진단을 받았다. 수술 후에 방사선 치료와 수차례의 항암치료를 받았지만 최근 암이 재발해 피로감, 손발저림, 전신근육통, 탈모 그리고 극심한 우울감이 찾아왔다. 

이 씨는 항암치료 휴식기 동안 강동경희대한방병원 한방암센터의 통합치유 프로그램에 참여해 증상이 완화되는 경험을 했다. 

강동경희대학교한방병원(병원장 고창남) 한방암센터는 최근 암환자의 삶의 질을 높이기 위한 통합치유 프로그램을 개설했다. 

17일 강동경희대병원에 따르면 통합치유 프로그램의 치료대상은 항암치료 중이거나 항암치료 휴식기를 갖고 있는 암환자, 암성 피로나 식욕부진, 암성 통증 등의 불편한 증상으로 인해 삶의 질이 낮아진 환자들이다. 

암환자들은 암으로 인한 직접적인 증상과 함께 항암치료로 인해 불안, 우울감 심지어 수면장애까지 발생하는 경우가 적지 않다. 또한 정신적 스트레스는 인체의 면역계를 교란시켜 암의 예방과 치료에 부정적인 영향을 미친다. 

통합치유 프로그램은 크게 4가지 범주의 프로그램으로 암환자의 불안, 우울, 수면장애 및 통증을 조절하기 위한 ‘치유명상, 한방음악치료, 감정자유화 기법’, 암환자의 신체기능을 높이고 피로를 줄이기 위한 ‘산책, 운동, 기공요법’, 암환자의 저체온증과 면역력을 상승시키기 위해 원적외선을 이용한 ‘공진요법, 암의 치료와 예방에 관해 필요한 교육을 진행하는 ’양생식이교육과 운동 교육‘ 등 2주 입원 프로그램으로 진행된다. 

통합치유 프로그램에 참여한 환자는 항암치료 부작용 감소, 항암치료의 회복기간 단축, 항암치료의 효과 상승 등을 경험할 수 있다. 

실제로 말기 암환자 162명을 대상으로 한 국내 의료진의 연구에서는 주관적인 삶의 만족도가 생존기간을 예측하는 중요한 독립인자라는 것을 밝혔다. 

또한 항암치료를 받은 566명의 노인 폐암 환자에게서 삶의 질과 신체기능이 좋을수록 생존기간이 길었다는 이탈리아 의료진의 연구결과가 최근 발표되기도 했다. 

강동경희대한방병원 한방암센터(한방내과) 윤성우 교수는 “<span class='quot0'>암환자의 생존기간을 연장하기 위해서는 암의 치료는 물론 삶의 질이 균형 있게 유지되어야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>본 프로그램은 항암치료 중이거나 항암치료 휴식기를 갖고 있는 암환자의 삶의 질을 향상시키는데 도움을 줄 수 있다</span>”고 말했다. 

헬스팀 이새하 기자 lishya@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 숙대 교수 "밤일 나가냐, 뛰어 내려 죽어라" 폭언 "일은 내가 하는데 부모 학력이 무슨 상관이죠?" 강병규, 이병헌 겨냥? SNS에 "게임은 끝났다" 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 월급 10만원 병사들 '담뱃값 4500원'소식에 패닉
