제목: 수술 까다로운 인환세포암 환자, 수술 전 고려 사항은?
날짜: 20140917
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014091710015210719
본문: 지난 7월 내시경검사 중 이상 징후를 발견한 40대 남성 이모 씨는 종합병원에서 조직검사· PET 검사를 거쳐 위암 3기 Signet Ring Cell Type을 진단 받았다. 

식도 접하부에서 근위부 약 1.5cm 침범, 분문부 주위를 4~50% 가량 둘러 싸는 궤양 침윤· 전정부와 체부에 위축성 점막변화를 보여 이 씨는 전절제술을 권유 받았으나 후유증과 전이에 대한 부담으로 결정을 미뤄왔다. 

이 씨는 “위암이 3기에다 인환세포라 전이가 잘된다고 들었다. 수술이 필요하다고는 하지만 수술을 한다고 전이가 완전히 없어질 수 있을까 의문이 들었다”고 말했다. 

수술 이외에는 방법이 없었던 이 씨는 가족과 상의 끝에 수술을 보류하고 암치료 한방병원을 찾아 한방암치료를 시작했다. 한방암치료는 한의학의 기전을 바탕으로 질병 부위 뿐 아니라 몸 전체의 면역체계 회복에 중점을 둬 치료하는 것으로 전이·재방 예방을 원하는 환자· 수술·항암·방사선 치료 후유증을 겪는 환자나 병기가 상당히 진행돼 서양의학적 치료가 불가능한 환자들이 주로 찾고 있다. 

이 씨 역시 국소적 치료는 전이, 재발의 가능성을 남기게 된다는 생각 때문에 한방암치료를 선택,치료 경과에 따라 수술을 결정하기로 했다. 결국 한방암치료 시행 12주 후 내시경 결과에서 위 내시경상 보이던 종양이 소실 되었다는 진단을 받았다. 

이 씨의 치료를 담당한 소람한방병원 김성수 대표원장은 “한방암치료는 환자의 기력을 회복시키는데 주안점을 두고 있어 몸을 해치지 않으면서 치료할 수 있다"며 "환자의 면역력을 회복시키고 극대화하면 암의 근본적인 치료가 가능하다"고 전했다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 숙대 교수 "밤일 나가냐, 뛰어 내려 죽어라" 폭언 "일은 내가 하는데 부모 학력이 무슨 상관이죠?" 강병규, 이병헌 겨냥? SNS에 "게임은 끝났다" 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 월급 10만원 병사들 '담뱃값 4500원'소식에 패닉
