제목: 수에즈운하 기념우표에 파나마 운하사진이?
날짜: 20140914
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014091410015183861
본문: 이집트가 수에즈운하 확장 프로젝트를 기념해 발행한 우표에 수에즈운하가 아닌 파나마운하 사진을 싣는 황당한 일이 벌어졌다. 

13일(현지시간) 영국 텔레그래프에 따르면 이집트 우편국은 기념우표 3종중 한 우표에 이집트 지도와 함께 운하의 사진을 담았다. 우표가 공개되자 알렉산드리아에 거주하고 있다고 밝힌 암로 알리는 소셜네트워크서비스(SNS)인 트위터에 파나마운하 사진과 함께 우표의 오류를 지적하는 글을 올렸다. 파나마운하는 태평양과 대서양을 연결하는 아메리카 대륙에 있는 운하다. 

수에즈운하 프로젝트 기념 우표(왼쪽)와 파나마운하 사진.우표 속 운하는 파나마운하와 거의 똑같다. 무엇보다 우표 속 운하는 바다로 이어지는 2개의 수로가 있지만 실제 수에즈운하의 수로는 하나밖에 없다. 알리는 “이집트가 파나마운하 사진을 훔쳤다”며 “중대한 실수”라고 지적했다. 

이집트 정부 관계자는 실수를 인정하면서 “<span class='quot0'>오류를 수정해 다음 주 우표를 다시 발행할 것</span>”이라고 밝혔다. 

이집트 정부는 지난달 총 공사비 84억달러(약 8조7000억원) 규모의 수에즈운하 확장 계획을 발표했다. 

이진경 기자

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. [단독] 전자발찌 부착 대학생 2개월만에 또 성추행 월급 10만원 병사들 '담뱃값 4500원'소식에 패닉 "눈물나고 미칠 것 같다" 아기 자지러져 살펴보니 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 30대男, 부인 폰으로 여고생에 음란영상 보냈다가…
