제목: 日 아소 부총리 '여성비하' 구설…'폭행·막말·불륜' 고개 숙인 아베 총리
날짜: 20170628
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170628112332001
ID: 01100701.20170628112332001
카테고리: 국제>일본
본문: 일본 자민당 소속 여성의원의 비서 폭행 문제가 여론의 도마 위에 오른 후 아소 다로 부총리가 여성을 비하하는 발언으로 구설에 올랐다. 
비서에게 폭언과 폭력을 행사한 도요타 의원과 여성 비하로 도마 위에 오른 아소 다로 일본 부총리.NHK 등 현지 언론 보도에 따르면 사이타마현 2선 중의원인 도요타 마유코 의원이 최근까지 정책 비서였던 55세 남성에서 폭력을 행사해 상처를 입힌 것으로도 모자라 폭언을 일삼은 사실이 밝혀진 후 의원직에서 물러날 의사를 밝혔다. 

이를 두고 24일 니가타현에서 개최된 ‘아소파 의원 회의‘에서 아소 부총리는 “<span class='quot0'>학력만 보면 하자(문제)가 없을 정도로 훌륭했지만, (역시)여자다</span>”라는 발언을 수백 명이 모인 공개 석상에서 했다. 

도요타 의원은 도쿄법대와 하버드대학원을 거친 후생노동성 관료 출신으로, 문부과학성과 부흥청에서 정무관(차관급)을 역임했다. 

이날 아소 부총리의 발언이 현지 언론에 보도되자 부총리의 부적절한 발언에 집권 자민당 내에서도 비판이 일었다. 

아소 부총리의 발언을 두고 국제정치학자 미우라 루리 교수는 “<span class='quot1'>의원 자격이 없는 여성의원을 입당시켜 놓고 여성 전체의 문제로 비하하지 않았으면 좋겠다</span>”는 의견을 냈다. 또 민진당 렌호 대표는 “<span class='quot2'>국회를 닫아버리고 싶을 정도</span>”라며 여성비하 발언을 철회하고 사과해야 한다는 입장을 밝혔다. 

한편 자민당 가와무라 다케오 전 관방장관은 도요타 의원의 비서 폭행 문제를 거론하며 “<span class='quot3'>남성의원 사이에서는 저런 일(비서 폭행·폭언)이 비일비재하다</span>”라고 밝혀 논란을 가중했다. 

가와무라 전 관방장관의 발언을 두고 일각에서는 일부 의원들의 막말과 폭력이 알려지지 않았을 뿐이라며 조사를 통해 진상을 밝혀야 한다는 주장이 나왔다. 
자민당 의원들의 폭력, 막말, 불륜 등의 악재가 이어지자 아베 정부를 향한 지지율 하락과 불신이 확산하는 모습이다.아베 아키에 여사의 사학 물의와 자민당 의원들의 폭력, 막말, 불륜 등의 악재가 이어지자 아베 정부를 향한 비아냥과 불신이 확산하는 모습이다. 

아베 정부는 지난 4월 나카가와 도시나오 경제산업성 정무관의 불륜을 시작으로 지난달에는 오니시 히데오 자민당 의원이 “<span class='quot4'>암 환자는 일을 안 해도 된다</span>”는 발언으로 구설에 올랐다. 또 3월에는 태풍 피해지역에서 ‘어부바 시찰’을 한 무타이 ?스케 정무관과 아내 임신을 핑계로 육아 휴직을 낸 미야자키 겐스케 의원의 불륜이 발각돼 의원직을 내놓는 등 문제가 곳곳에서 터져 나오고 있다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 교도통신 캡처
