제목: [새로 나온 책] 사소한 질문에 과학으로 답하다 외
날짜: 20140913
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014091310015179479
본문: 사소한 질문에 과학으로 답하다(랑가 요게슈바어 지음, 이미옥 옮김, 에코리브로, 1만7000원)=“우유를 가열하면 왜 막이 생길까”, “소화기는 어떻게 작동할까”, “해발이라는 말은 무슨 뜻일까” 등 일상에서 건져낸 소소한 질문 99가지에 대한 답을 과학으로 재밌게 풀어낸 책이다. 얼핏 쓸모없어 보이기도 하지만 저자는 질문은 저마다 가치가 있다고 주장한다. 삶의 모든 분야에서 궁금증을 자아낼 만한 것에 답하는 것은 물론 스스로 질문을 할 수 있도록 도와주기도 한다. 

사건으로 보는 시민운동사(차병직 지음, 창비, 1만5000원)=한국의 대표적인 시민운동단체인 참여연대에서 20년간 활동해 온 저자가 한국시민운동의 궤적을 살펴본 책이다. 의정부 법조비리 사건, 2000년 대선정국을 뒤흔든 낙천·낙선운동, 경제민주화의 씨앗을 뿌린 소액주주운동, ‘최저생계비로 한 달 나기’ 운동 등을 훑어본다. 책은 시민들의 저항을 통해 얻은 한국 민주주의의 성장일기이고, 20년 전과 다를 바 없는 정치에 대한 현재진행형의 노력을 기록하고 있다. 

동물실험 윤리(권복규 등 지음, 로도스, 1만6000원)=실험동물에 대한 윤리를 주장하는 것은 한국사회에서 여전히 낯선 일이지만 국제적인 흐름에 따라 동물보호협, 실험동물법이 제정되는 등 변화를 맞고 있다. 책은 동물을 윤리적으로 취급해야 하는 이유와 그 철학적인 근거, 유전자 변형 동물 등을 다룬다. 연구자들은 물론 관련 분야의 학생, 동물실험윤리위원회 위원, 나아가 일반인들을 대상으로 동물실험과 관련된 윤리적 쟁점들을 소개한다. 

자연 몰입(에바 M 셀허브 등 지음, 김유미 옮김, 해나무, 1만6000원)=뇌가 자연을 좋아할 뿐 아니라 자연 환경에 둘러싸여 있을 때 더 생기 있게 작동한다는 것을 과학적인 근거를 토대로 설명한다. 저자들은 현대인의 뇌가 심각한 자연 결핍에 노출되어 있다고 진단하면서, 스트레스와 우울로 취약해진 뇌를 위해 ‘자연 몰입’을 권한다. 자연 그 자체가 선사하는 빛, 소리, 향기에 몸을 맡기는 자연 몰입은 도시 환경의 과부하로 인한 스트레스를 줄이며 사색의 기회를 제공한다. 

리더의 옥편(김성곤 지음, 김영사, 1만3800원)=동양 고전을 대표하는 문학, 역사서, 철학서에 담긴 지혜를 가려 뽑아 우리 시대의 리더들이 갖추어야 할 덕목을 제시한다. 인재 발굴을 위해 리더가 반드시 알아야 할 것들, 조직에 해를 끼치는 행위나 세력에 대한 진심 어린 경계의 말, 재물을 얻고 쓰는 체계적이고 실질적인 방도 등 기업을 경영하며 마음에 새겨야 할 서른 가지 말들을 고사성어에 빗대어 간명하게 정리했다. 

10살의 심리학(와타나베 야요이 지음, 임정희 옮김, 이아소, 1만3000원)=“초등학교 4학년 때의 성적이 평생을 결정한다”라는 말까지 나돌 정도로 조기 교육이 광풍이지만 정말 10살이 되었을 때 경쟁에서 이겨야 성공하는 것인지에 대한 의심은 여전하다. 발달심리학자인 저자는 조기교육을 부추기는 논리를 하나하나 분석하며 허점을 들추어낸다. 그리고 몸과 마음이 비약적으로 발달하는 시기인 10살의 특징에 대해 알려준다. 가장 중요한 것은 학습이 아니라 도덕성과 사회성이라는 것이 저자의 주장이다. 

스물 살을 건너는 8가지 이야기(정윤희 지음, 동양북스, 1만3500원)=가장 빛나지만 가장 초라하고 힘들 수 있는 나이 20살. 8명의 작가들이 그 나이를 어떻게 건너왔는지를 풀어낸다. 정유정 작가는 암에 걸린 어머니의 병 간호와 동생들 뒷바라지를 하며 보냈고, 박범신 작가는 어떻게 하면 멋있게 죽을까만을 고민했다고 한다. 이들이 20살 청춘에게 전하는 메시지는 “세속적인 성공만이 목표라면 차라리 꿈도 꾸지 말라”는 것이다. 

내 인생에 너만 없었다면(프랑수아 를로르 등 지음, 최고나 옮김, 책담, 1만6500원)=풍부한 임상 경험을 바탕으로 인생을 힘들게 하는 ‘힘든 성격’을 11가지로 구분했다. 각 성격의 구체적인 사례를 통해 처방, 대처법, 성격 파악을 위한 질문지 등을 제공한다. 힘든 성격은 학교, 회사, 가정 등 어디서나 등장한다. 누구라도 힘든 성격의 소유자가 될 수 있다는 점에서 책이 궁극적으로 지향하는 바는 더불어 행복하게 살아가는 지혜를 찾는 것이다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. "눈물나고 미칠 것 같다" 아기 자지러져 살펴보니 이병헌 측, 협박女의 '3개월 교제 주장'에··· 30대男, 부인 폰으로 여고생에 음란영상 보냈다가… 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 고은아, '과감한 19금 노출'
