제목: 김진근, 누나 故 김진아 병명 공개 "경피증이 종양으로 악화"
날짜: 20140911
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014091110015166028
본문: SBS 방송 캡쳐 

배우 김진근이 누나인 고(故) 김진아씨의 사망 원인을 언급했다. 

김진근은 11일 오전 방송된 SBS '좋은 아침'에 출연해, 앞서 고인의 병명을 밝히지 않았던 이유를 설명했다. 

그는 "우리(가족)에게는 병명이 그다지 중요하지 않았다"면서 "사람이 떠났는데 빈 자리가 더 중요했다. 그렇다고 병이 창피한 건 아니었다"고 말했다. 

이어 "누나는 사실 오랫동안 면역 체계 질환 중 하나인 희소병 경피증을 앓았다"면서 "그 병 때문에 피부에 이상이 왔고, 혈액순환도 안 됐다. 지속적으로 되다 보니 몸에 이상이 생겨 종양이 생겼고 그게 암이 됐다. 종양 제거 수술을 해서 잘 된 줄 알았는데 미국에 돌아갔는데 종양이 다시 생겼다더라. 이후 무서울 정도로 급격하게 종양이 커지면서 급작스럽게 위급한 상태가 됐다"고 말했다. 

경피증이란 자가면역성 질환으로 피부가 두꺼워지고 딱딱해지는 병이다. 경피증에 대한 일반적인 치료 방법은 없으며 진행을 늦추는 방법밖에 없는 것으로 알려져 있다. 

고 김진아씨는 배우인 고 김진규씨의 딸로, 1980년대 섹시 스타로 이름을 알렸다. 2000년 케빈 오제이 씨와 결혼해 아들 매튜 등과 함께 하와이에 거주 중이었다. 2010년 영화 '하녀'에 출연하고, 2011년 SBS 예능 '스타 부부쇼-자기야'에 모습을 비추는 등 최근까지도 대중과 호흡했다. 

현화영 기자 hhy@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 부대서 목매 숨진 송일병···온몸서 피하 출혈 발견 꽃다운 나이에 개와 결혼한 '인도 소녀'···왜? 40대男, 알몸으로 돌아다니다 남의 집에 들어가… 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 임신한 10대 딸에 약 먹여 불법 낙태시킨 母, 결국
