제목: "약에 기대지 말고 해독·재생으로 체질 바꿔야"
날짜: 20140905
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014090510015146727
본문: 약을 버리고 몸을 바꿔라/조병식 지음/비타북스/1만5000원 한국인만큼 약에 의존하는 사람들이 없다. 여름에 농촌으로 의료 봉사활동을 다녀온 사람들, 지방에서 공중보건의로 근무한 이들이 한결같이 하는 말이 있다. “<span class='quot0'>약 좀 충분히 더 지어 달라는 어르신들의 성화 때문에 고생했다.</span>” 근처에 변변한 병원이 없으니 약이라도 확실히 챙겨둬야 응급 사태에 대비할 수 있다고 믿는 어르신들을 탓할 일만은 아니다. 하지만, 안 먹어도 될 약까지 굳이 먹는 건 ‘중독’이라는 또다른 병리현상으로 가는 지름길일 뿐이다. 

 저자는 암 환자들 사이에서 ‘산으로 들어간 의사’로 통한다. 평범한 의과대학에서 서양의학을 전공하고 개원의로 활동하다가 새로운 치료법을 찾아 입산한 독특한 이력의 소유자다. 그래서 대체의학 하면 속된 말로 ‘돌팔이 의사’부터 떠올리는 대다수 사람들한테 저자의 존재는 각별한 의미를 갖는다. 

 책은 제목 그대로 “자신의 건강을 약에 의존하지 말라”고 조언한다. 저자에 따르면 병을 부른 근본 원인에 대한 치료 없이 약으로 증상만 조절하는 것은 결코 완전한 치료가 될 수 없다. 단기적 효과는 볼 수 있겠으나, 질병을 완전히 뿌리 뽑지는 못하는 것이다. 

 “<span class='quot0'>사람은 누구나 스스로 회복할 수 있는 능력, 곧 ‘자연치유력’을 갖고 있다</span>”는 저자의 주장을 반신반의할 독자가 많을 듯하다. 하지만 10년 동안 2500여명의 말기 암 환자와 중증 만성질환자를 치료한 저자의 이력을 감안하면 고개를 끄덕이게 될 법도 하다. 책은 “만성질환을 완치하려면 무조건 약물에 의존하는 것이 아니라 몸속 자연치유력이 100% 발휘될 수 있도록 몸의 토대부터 근본적으로 바꿔야 한다”고 힘줘 말한다. 

 그럼 몸을 바꾸려면 무엇을, 어떻게 해야 할까. 저자가 제안하는 것은 크게 ‘해독’과 ‘재생’ 두 가지다. 해독이란 병의 원인인 몸속 노폐물과 독소를 제거해 혈액과 세포를 맑고 깨끗하게 변화시키는 과정이다. 재생이란 해독이 끝난 뒤 혈액과 세포를 건강한 상태로 복구하여 장기와 몸 전체의 기능을 되살리는 과정이다. 책은 천연발효 영양 요법부터 수정 명상 요법까지 다양한 재생 요법을 소개한다. 

 책은 당뇨병·고혈압·고지혈증·심장병·악성종양 등 이른바 10대 만성질환으로 불리는 각 질병에 대한 맞춤형 대처법도 제시한다. 뜻을 함께하는 의사, 한의사들과 ’한국자연통합의학연구회’를 만들어 초대 회장까지 지낸 저자가 한국 사회에 전하는 메시지에 한 번 귀를 기울여 보자. 

김태훈 기자 af103@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 대학교수, 버스에서 20대女 특정부위 몰카찍다가… '회사에서 음란물 내려받다니…해고' VS '억울해요' 아이돌 가수들, 목숨건 도로위 '무법질주'…대체 왜? 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 韓미인대회 우승 미스 미얀마 "성접대 강요받아"
