제목: 영화 '암살' 크랭크인, 전지현·이정재·하정우·조진웅 등…'기대↑'
날짜: 20140905
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014090510015144955
본문:   

암살 크랭크인 

최동훈 감독의 영화 '암살'이 중국 상하이에서 9월 크랭크 인을 한다. 

9월 5일 영화 '암살'(감독 최동훈) 측은 배우 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅, 이경영, 최덕문의 캐스팅을 마치고 촬영 시작 소식을 알렸다. 

'범죄의 재구성', '타짜', '전우치', '도둑들'까지 매 작품마다 독창적 캐릭터와 탁월한 스토리텔링, 세련된 연출력으로 한국 장르 영화의 진일보를 이끌며 흥행을 견인해 온 최동훈 감독의 다섯 번째 작품으로 기대를 모은다. 

특히 '암살'은 전작을 통해 최동훈 감독과 호흡을 맞췄던 전지현과 이정재, 오달수, 최덕문, 그리고 '암살'을 통해 첫 호흡을 맞추는 하정우, 조진웅, 이경영의 가세로 궁금증과 기대를 더욱 증폭시킨다. 

국내 최고 배우들의 캐스팅을 확정한 '암살'은 반전에 반전을 거듭하는 스토리 전개와 예측불허의 결말, 그리고 1910년대부터 1949년대까지 상하이, 만주, 경성의 모습을 리얼하게 구현한 생생한 볼거리와 다채로운 액션신이 결합한 요소로 귀추가 주목된다. 

'암살'은 1930년대 상하이와 경성을 배경으로 친일파 암살작전을 위해 모인 암살자들과 임시정부요원, 그리고 청부살인업자까지, 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 끝을 예측할 수 없는 이야기를 그린 영화다. 2015년 여름 개봉 예정. 

연예뉴스팀 ent@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 대학교수, 버스에서 20대女 특정부위 몰카찍다가… '회사에서 음란물 내려받다니…해고' VS '억울해요' 아이돌 가수들, 목숨건 도로위 '무법질주'…대체 왜? 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 韓미인대회 우승 미스 미얀마 "성접대 강요받아"
