제목: [김동환의 월드줌人] 감자 15개 남은 형제, 이들에게는 용기도 남았다
날짜: 20161209
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161209174920001
본문: 세상에서 의지할 사람이 서로뿐인 없는 일곱 살 터울 형제 이야기가 중국인들 가슴을 울리고 있다.  지난 8일(현지시간) 중국 상하이스트 등 외신들에 따르면 후베이(湖北) 성 스옌(十堰) 시 윈시(?西) 구의 외딴 흙집에 사는 장 롱하이(16)와 장 광신(9)은 세상에서 자신을 지켜줄 사람이 형제밖에 없다는 것을 알고 있다.    넓은 하늘 아래 기댈 이가 형제뿐이라는 건 매우 슬픈 일이다. 이들에게는 어떤 사연이 있는 걸까?  롱하이가 세 살 때 그의 아버지는 아내와 아들을 데리고 허난(河南) 성 링바오(靈寶) 시로 거처를 옮겼다.  이곳에서 롱하이의 아버지는 10년간 광부로 일했으며, 어머니는 인부들에게 음식을 만들어줬다. 그리고 롱하이가 여덟 살 때 이들 가족의 안식처가 되어준 작은 집에서 광신이 태어났다.  롱하이의 기억 속 아버지 얼굴은 늘 새까맣다.  롱하이는 “아버지의 얼굴은 항상 먼지로 뒤덮였다”며 “집에 돌아온 아버지 코에서는 작은 돌도 나왔다”고 말했다.  롱하이의 가족에게 어두움이 드리운 건 그의 아버지가 폐 질환을 앓기 시작하면서부터다.  아등바등 살면서 모았던 돈은 죄다 롱하이 아버지의 치료비로 쓰였다. 그것도 모자라 빚까지 늘어만 갔다.  더 나은 삶을 갈구했음에도 2011년 춘절 연휴 기쁨이 중국을 뒤덮은 날, 롱하이의 아버지는 이들 가족을 남겨두고 하늘로 떠나버렸다. 당시 나이 34세였다.    롱하이의 어머니는 남편을 잃고 눈물로 밤을 지새웠다.  몇 날 며칠을 울던 롱하이의 어머니는 사별 6개월 후, 근처에 사는 한 남성을 새로운 남편으로 맞았다.  롱하이의 입에서는 ‘아버지’라는 말이 쉬이 나오지 않았다. 대신 롱하이는 자기 집에 자리를 튼 새아빠라는 사람에게 ‘삼촌’이라 불렀다. 그러나 오래 가지 못했다. 광신의 입에서 “아빠”라는 말이 나온 후, 두 형제의 성은 장씨에서 첸씨로 바뀌었다.  어렵사리 2막이 올랐던 롱하이 가족의 일상은 몇 년 후 어머니가 암으로 세상을 떠나면서 다시 아래로 곤두박질쳤다.  새아빠 홀로 가족을 돌볼 여유가 없다는 것을 알게 된 형제는 새로 얻은 여동생을 남겨두고 고향으로 돌아올 수밖에 없었다.  하루 매출 규모가 수십조원에 달했다며 모든 언론이 떠들썩하게 소식을 전했던 지난 11월11일 ‘광군절(光棍節)’. 형제에게 남겨진 건 감자 15개가 전부였다.    그래도 형제는 용기를 잃지 않는다.  롱하이는 “돈을 많이 벌어 동생을 잘 보살피고 싶다”며 “이른 시일 안에 일자리를 얻으려 노력하겠다”고 말했다.  광신도 형에게 힘이 되고 싶었나 보다. 그는 “얼른 어른이 되고 싶다”며 “그래야 다른 마을로 떠나 돈을 벌 수 있지 않겠느냐”고 덧붙였다.  김동환 기자 kimcharr@segye.com 사진=중국 상하이스트 캡처
