제목: 꾸준한 계단 걷기로 성인병 예방하세요
날짜: 20140902
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014090210015119412
본문: 우리는 흔히 운동이라고 하면 별도의 시간과 돈을 들여 해야 하는 것이라고 생각한다. 그러나 현대인의 옆에는 운동을 위한 최적의 도구가 항상 있다. 바로 계단이다. 계단을 운동에 이용한다면 이보다 더 좋은 기구는 없는 셈이다. 내 몸의 하중을 이용하는 계단 걷기는 각종 생활 습관병은 물론 암까지 고쳐주는 놀라운 운동이다. KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 3일 밤 10시 현대인의 건강에서 계단의 의미를 조명한 ‘방송의 날 기획, 국민건강 프로젝트 계단혁명’을 방송한다. 

언제나 ‘시간부족’에 시달리는 현대인의 운동부족은 생각보다 심각하다. 운동의 필요성이야 많은 사람들이 알고 있지만, 그렇다고 따로 시간을 내기도 생각보다 쉽지 않다. 일상생활 속에서 쉽게 할 수 있는 운동이 시급한 가운데 대안으로 나온 것이 바로 계단이다. 전 세계 비만율 1위에 달하는 뉴욕에서 건강의 비결로 찾은 것도 바로 계단이었다. 전 뉴욕시장 마이클 블룸버그는 비만과의 전쟁을 선포하면서 계단 걷기를 강조했다. 그는 계단의 우수성을 강조하며 디자인 가이드라인을 만들어 계단을 잘 보이는 곳에 설치해 접근이 쉽도록 했다. 뉴욕에 위치한 대학교는 건물 어디에서도 보이는 곳에 계단을 설치하고, 학교의 중요한 공동 공간을 계단과 연결해 학생들의 계단 이용을 자연스럽게 유도했다. 

현대문명 속에서 천덕꾸러기가 된 계단. 그러나 계단 걷기는 내 몸의 하중을 이용하는 현대인을 위한 최적의 운동이다. 
KBS 제공뉴욕뿐 아니라 한국에도 서서히 계단 열풍이 불고 있다. 서울시가 곳곳에 건강을 목적으로 한 계단을 설치한 데 이어 국내 다양한 기업에서도 계단을 이용한 업무문화가 번지고 있는 것. 

그렇다면, 계단 걷기의 의학적 이점은 무엇일까? 계단걷기는 운동량이 부족해 생기는 대표적인 질환인 대사증후군, 심혈관질환, 더불어 암의 후유증까지 극복할 수 있는 놀라운 운동이다. 프로그램은 잘못된 식습관과 생활 습관을 지니고 있는 4명에게 3주간의 계단 걷기를 제안했다. 기본 체성분 분석과 각종 검사를 통해 개인의 몸에 맞는 계단 활용법이 처방되었다. 3주 후 이들에게는 어떤 변화가 일어났을까. 계단 걷기의 놀라운 효과를 알아본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
