제목: WHO, 전자담배 광고·후원 규제 촉구
날짜: 20140827
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014082710015062881
본문: 세계보건기구(WHO)는 26일(현지시간) 전자담배도 일반 담배처럼 건강에 해를 끼칠 수 있다면서 전자담배 광고·판촉·후원 등에 대한 엄격한 규제를 촉구했다. WHO는 이날 스위스 제네바 유럽 유엔본부 기자회견에서 전자담배가 건강에 미치는 영향을 종합적으로 분석한 연구보고서를 발표했다. WHO는 보고서에서 전자담배 제조업체들이 전자담배가 금연 보조제이며 건강에 좋다고 주장하고 있으나 과학적 증거가 확보되기 전까지는 이런 주장을 할 수 없도록 해야 한다고 강조했다. 

보고서에 따르면 전자담배 흡연 시 나오는 기체는 제조업체들 주장처럼 단순한 수증기가 아니라서 비흡연자나 곁에 있는 사람들이 니코틴이나 폐암을 유발하는 독성물질에 노출되는 정도를 높인다. 또 전자담배의 니코틴은 심혈관 질환이나 암을 유발할 수도 있다고 보고서는 경고했다. 특히 전자담배는 임신 8주 이후의 태아와 청소년에게 위협이 되고 있으며, 지난 2008년부터 2012년 사이에 청소년의 전자담배 흡연이 2배나 증가했다고 WHO는 지적했다. 미국 질병통제예방센터(CDC)도 이날 청소년의 전자담배 사용 경험이 일반 담배 흡연 가능성을 높인다는 연구결과를 내놨다. 

WHO는 또 간접 흡연자의 피해를 줄이기 위해 흡연이 금지된 공공장소나 사무실 같은 실내에서 전자담배를 피울 수 없도록 할 것을 권고했다. 전자담배가 니코틴 중독과 호흡기 질환을 유발하고, 눈·코·목 등을 자극하며, 니코틴 노출로 임신에도 부정적 효과를 줄 가능성이 있다는 경고도 해야 한다고 주문했다. 

유태영 기자 anarchyn@segye.com
