제목: 홍진경, '힐링캠프'서 솔직한 속내 고백..네티즌 '호응'
날짜: 20140826
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014082610015058478
본문:   

 

방송인 홍진경이 '힐링캠프-기쁘지 아니한가'에 출연해 암 투병과 딸에 대한 애정을 드러냈다. 

홍진경은 지난 25일 오후 방송된 '힐링캠프'에 출연해 "지난 3월 처음 병을 알았다. 수술하고 치료하기까지 올 여름이 참 힘들었다. 아기가 없으면 모르겠는데 어린 아이가 있으니 마음이 짠하고 힘들었다"고 속내를 밝혔다. 

홍진경은 이어 "예능 하는 사람이고 웃음을 주는 사람이기 때문에 암 투병 사실을 말하고 싶지 않았다"면서 "암 치료 때문에 머리카락이 다 빠졌다. 눈썹도 없고 몸에 털이란 털은 다 빠졌다"고 힘들었던 과거를 전했다. 

더불어 "매번 가발을 쓰고 다니니 사람들이 너무 궁금해 했다. 매번 설명하기도 쉽지 않고 한번쯤은 공식적인 자리에서 설명하고 싶었다"고 배경을 덧붙였다. 

방송을 접한 네티즌들은 "홍진경 암 투병, 힘 내시길", "홍진경 암 투병, 슬프다" "홍진경 암 투병, 행복한 일들만 가득하세요" 등 다양한 반응을 보였다. 

연예뉴스팀 ent@segye.com
