제목: 홍진경 암투병 고백 "3월에 진단… 지금은 완치 중"
날짜: 20140826
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014082610015059483
본문: SBS 방송 캡쳐 

홍진경이 암 투병 중이라고 고백했다. 

홍진경은 25일 방송된 SBS '힐링캠프, 기쁘지 아니한가'에 출연해 속내를 털어놨다. 

그는 "지난 3월 암 진단을 받았고, 수술하고 치료까지 올 여름이 힘들고 길었다"면서 "치료 때문에 머리카락은 물론 눈썹도 없고, 몸의 털이란 털은 다 빠졌다"고 투병 사실을 고백했다. 

"웃음을 주는 사람이어서 아프다는 이야기를 못했다"는 그는 "가발 쓰고 아이 유치원에 가고 슈퍼에 가면 사람들이 정말 궁금해 한다. 매번 설명하기도 힘들고 한 번쯤은 공식적인 자리에서 설명하고 싶었다"고 말했다. 

앞서 그는 '매직아이' 제작보고회에서 가발을 쓰고 출연한다는 사실을 공개해 화제가 되기도 했다. 지금은 치료가 잘 끝나 완치되는 일만 남았다고도 전했다. 그는 이어 "설마 (가발을) 벗어보라고는 안하겠지"라고 농담을 건네 분위기를 부드럽게 만들었다. 

방송 후 누리꾼들은 "홍진경 암 투병, 너무 밝아서 몰랐는데 힘내세요" "홍진경씨 가발 쓴 모습이 예뻐요. 어서 쾌유하시길" "홍진경 암 투병, 완치하는 일만 남았다니 정말 다행" 등의 반응을 보였다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
