제목: 한의사 비방한 A원장 항소심서 무죄
날짜: 20140826
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014082610015059100
본문: 병원 내 게시판에 한의사들을 비방하는 내용의 광고를 한 의사가 법원으로부터 무죄를 선고받았다. 

26일 대한의원협회에 따르면 인천지방법원(제4형사부)은 최근 자신의 의원 내 게시판에 한의사들을 비방하는 내용의 광고를 해 1심에서 벌금형을 선고받은 A원장에 대해 1심을 파기하고 무죄를 선고했다. 

재판부는 판결문에서 “<span class='quot0'>전국 43개 지점을 갖춘 유명 프랜차이즈 한의원이 판매한 녹용탕약에 녹용이 들어 있지 않은 경우가 있었고 녹용을 넣었더라도 원가대비 약 5배나 되는 가격으로 환자에게 공급한 사실이 밝혀져 언론에 보도된 방송기사를 프린트해 게재한 것이 허위, 과장광고로 보기 어렵다</span>”고 판단했다. 

또 “‘산삼약침’이라는 요법으로 말기 암환자들로부터 수억원의 치료비를 받은 한의사가 실형을 선고받았고 이 내용을 다룬 언론기사를 출력해 게시하면서 전국의사총연합이 신문에 게재했던 공고문을 그대로 함께 게시한 것에 불과하다”며 “그 전체적 취지 역시 국민건강에 문제가 될 수 있는 한의사의 주사제 투여에 대해 정부가 방치하고 있고 이러한 태도에 문제가 있다는 것이어서, 피고인의 행위가 다른 의료인을 비방할 목적이 있었다고 보기 어렵다”고 덧붙였다. 

재판부는 또 “<span class='quot0'>일부 한의사의 잘못되거나 국민건강에 위험요소가 될 수도 있는 의료행위 행태를 알리는 것으로 국민의 건강을 보호하고 증진하고자 하는 의료법의 입법목적에도 부합하는 공공의 이익에 관한 것</span>”이라고 평가했다. 

이에 따라 대한의원협회도 이번 결과에 대해 환영의 뜻을 밝혔다. 

대한의원협회 윤용선 회장은 “국민건강을 위해 의사들이 한방의 잘못된 부분에 대해 적극적으로 문제제기를 해야한다는 당위성과 면죄부가 준 것"이라며 "국민건강에 위험요소가 되는 의료행위 행태를 알리는 행위는 국민건강을 보호, 증진에 부합하는 행위기 때문에 정당한 행위를 한 회원을 지원하고 끝까지 보호할 것”이라고 말했다.    

헬스팀 최성훈 기자 cshoon@segye.com
