제목: 진행 빠른 폐암, 한방암치료의 효과는?
날짜: 20140821
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014082110015025160
본문: 지난 2012년 국가암정보센터 통계에 의하면 암으로 사망한 사람은 총 73,759명이며, 이 중 주요암 사망률 1위인 폐암으로 사망한 사람은 16,654명으로 전체 암으로 사망한 사람의 22.6%를 차지했다. 다른 암 중 유독 폐암 사망률이 높은 이유는 무엇일까? 

폐암도 다른 암과 마찬가지고 초기에는 증상이 없다가 암의 진행이 이루어진 이후 기침, 객혈, 체중감소, 호흡곤란 등의 증상이 나타난다. 이런 증상이 나타날 경우 많은 진행이 됐다고 할 수 있다. 

또 폐는 인체의 호흡을 담당하고 있는 기관이기 때문에 타 장기로 전이가 쉽게 되는 특징을 가지고 있고, 진행속도도 빠른 편이다. 

폐암의 치료는 1기 혹은 2기로 진단을 받으면 수술을 하는 것이 보편적이지만, 병세가 진행된 폐암의 경우에는 수술 시기를 놓친 경우가 발생하게 된다. 
이런 경우 방사선치료나 항암 화학요법을 시행하게 되는데, 많은 부작용으로 인해 치료 중 환자들이 힘들어해 치료를 포기하는 경우도 종종 있다. 체력저하로 인해 치료를 받기 힘든 상황이 발생하기도 한다. 

소람한방병원의 성신 병원장은 “<span class='quot0'>한방에서의 폐암은 치료의 근간이 되는 환자의 면역력이 중요하다고 말한다</span>”며 “<span class='quot0'>한방치료는 환자의 삶의 질을 중요시하는 치료로 면역력을 끌어 올려 암과 싸울 수 있는 근간을 마련하고, 항암 화학요법으로부터 발생하는 부작용들에 대한 치료가 매우 중요하다</span>”고 설명했다. 

한방암치료를 경험한 황OO(74세, 남)씨는 방광암에서 폐로 전이가 된 환자로 기침· 객혈· 객담의 증상이 심하게 나타났으며, 폐에 다발성 전이가 된 상태로 말기암 판정을 받은 환자다. 

이 환자는 항암화학요법에 대한 거부감이 심해 한방면역치료를 단독으로 시행해 치료 4개월 만에 부작용으로 나타났던 증상들이 없어졌으며, 폐에 다발성으로 전이된 암세포가 사멸되었다는 판정을 받아 한방 면역치료에 대한 효과를 봤다고 전해졌다. 

한편 소람한방병원은 이 환자 사례를 논문으로 작성해 국제 학술지에 게재 해 한방면역치료의 효과를 검증한 바 있다. 
