제목: 국내연구진, 간암 치료 효과 높인 '나노미사일' 개발
날짜: 20140821
기자: grl87@segye.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140821100000055
본문: 한국·싱가포르의 공동연구진이 천연 물질로 간암 치료 효과를 획기적으로 높인 '나노미사일'을 개발했다. 미래창조과학부는 21일 국제과학비즈니스벨트의 핵심 기관인 기초과학연구원(IBS) 나노입자연구단의 현택환 단장 연구팀이 싱가포르 국립암센터와 공동으로 연구 성과를 냈다고 밝혔다. 그동안 다양한 암 치료법이 개발됐음에도 불구하고 간암은 생존율이 가장 낮은 종양으로 분류된다. 미국식품의약국 승인을 받은 간암치료제 가운데 효과가 가장 좋다는 '소라페닙'도 간암 환자를 효과적으로 치료하지 못한다.연구팀은 수백 종의 약물 조사를 거쳐 천연물인 미역순나무에서 발견된 트립톨리드(triptolide)가 간암 세포를 억제하는데 효과적이지만 독성이 강해 그대로 사용할 수 없다는 것을 발견했다.연구팀은 종양조직(pH 6.5)이 정상조직(pH 7.4)보다 산도가 낮다는 사실에 주목했다. 중성에서는 작동하지 않고 산성인 간암 조직에서만 터지는 고분자를 만든 뒤 트립톨리드를 그 안에 담았다. 여기에 암세포 표면에 있는 수용체와 결합하는 엽산(비타민B군에 속한 수용성 비타민)을 붙여 종양만 공격하도록 유도했다. 이 나노미사일은 정상 조직을 피하고 간암 조직에만 선택적으로 약물을 전달해 치료 효과를 극대화하는 성과를 나타냈다. 연구팀은 생쥐로 실험한 결과 생존율이 3배 이상 개선된 사실도 확인했다. 현택환 단장은 "효능이 뛰어난 천연 간암치료제를 발굴한 것은 물론 나노기술을 융합한 치료 기술을 개발했다는데 의미가 있다"고 설명했다. 이 연구 성과는 지난 5일 미국화학회가 발행하는 나노재료분야 국제학술지인 'ACS 나노' 온라인판에 실렸다.이가람 기자 grl87@segye.com
