제목: 연세사랑요양병원 강동철원장, 암 자연치유방법 담은 '암 낫는다' 출판
날짜: 20140820
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014082010015012030
본문: 현대의학이 도입된 지 백 년이 넘은 현재, 자연의학은 제도권 밖의 민간의학으로 취급되고 있다. 하지만 최근 다수의 외국 서적과 임상연구결과 등을 통해 자연의학의 과학성과 성과가 입증되면서 국내에서도 재조명 받고 있다. 

이와 관련해 최근 ‘빌 헨더슨’과 의사 ‘카를로스 엠 가르시아’ 박사가 공동으로 집필한 미국 베스트셀러를 번역한 '암 낫는다(Cancer Free!)'(강동철·허준도 번역/(주)한울림)가 출간돼 암 환우와 가족들의 이목이 집중되고 있다. 

암 낫는다(Cancer Free)는 미국에서 발간될 당시 60만 권이 팔려 베스트셀러 자리에 올랐으며, 현재 전 세계 9개 국어로 번역돼 출판되고 있다. 

본 서는 의사· 병원· 보조식품과 식단 변화· 중금속 제거· 해독 등 수백 가지의 암 치료법 중에서 누구나 실천할 수 있는 양생법(자가치료법)을 7가지로 알기 쉽게 요약했다. 

그 7가지 내용은 ▲면역증강제-베타 1,3 글루칸 ▲ 카티지치즈/아마씨유 혼합물 ▲하트플러스와 녹차추출물 ▲발리파워 ▲암과 싸우는 식품 ▲비타민/미네랄 보조식품-데일리어드밴티지 ▲비타민 D3의 복용법이다. 또 인슐린 강화요법· 약물요법· 레비치요법· 세포발광요법· 킬레이션요법 등 보다 저렴하고 쉽게 암을 치료할 수 있는 방법들이 자세하게 소개돼 있다. 

2장 ‘암 환경’에서는 현대인의 대표적 질병인 암 치료에 관한 현대의학 외의 치료방법과 암과 관련한 사실에 관해 설명한다. 3장부터 8장까지는 ‘암이란 무엇인가?’란 주제를 시작으로 '카를로스 엠 가르시아 박사의 중금속과 킬레이션요법’에 이르기까지 암 완전정복을 위한 치료법을 ‘자연의학’· ‘대체의학’· ‘통합의학’적 접근에서 그 방법을 찾아 서술했다. 

이 같은 암 치료방법은 원 저자인 빌 헨더슨이 암으로 아내를 잃고 남은 생을 암환자들을 위해 바치기로 결심하면서 오랜 노력과 연구 끝에 얻은 방법으로, 그를 통해 수많은 암환자들이 삶을 되찾은 뜻 깊은 결실의 내용이 담겨 있다. 이 외에도 암환자가 절대 피해야 할 네 가지 식품과 먹을 수 있는 식품의 구별법도 수록돼 있다.  

금번에 출간된 암 낫는다(Cancer Free)는 ‘암 자연치유백과’라 할 만큼 자연치유와 관련된 대부분의 정보를 담고 있으며, 누구나 손쉽게 이해하고 실생활에서 사용할 수 있도록 도와주는 안내를 덧붙여 호평을 받고 있다.  

연세사랑요양병원 강동철원장은 “<span class='quot0'>환경변화와 스트레스 증가는 연령과 무관하게 현대인의 암 발병률을 높이고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>각종 바이러스 감염이나 암 발병을 예방하려면 꾸준한 운동과 올바른 생활습관으로 면역력을 높여야 하며 암에 걸렸다 하더라도 수술, 항암, 방사선치료 외 자연치료와 면역요법 등 통합적인 치료법을 통하여 암을 충분히 이겨낼 수 있다</span>”고 설명했다. 

한편 송파구 방이동 연세사랑요양병원에서는 양·한방 협진병원으로 본 서에서 소개된 여러 방법 외에도 면역요법 프로그램과 고주파온열암 치료 등을 암 환우 등에게 적용해 암 치료 효과를 높이고 있다.
