제목: [집중취재] “암 생존자 통합지지의료 본격 도입해야”
날짜: 20160703
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160703184206514
본문: 신체적 후유증에 시달리거나 심리적 불안을 호소하는 암 생존자들이 늘어나면서 국내에도 시급히 ‘통합지지의료’를 도입해야 한다는 목소리가 높다. 

통합지지의료란 암 치료 과정에서 발생한 후유증 관리는 물론 2차암 예방, 만성질환 및 스트레스 관리 등 암 생존자의 심리적·신체적 문제 해결을 돕는 치료다. 암 생존자가 암 치료 후 사회로 복귀할 수 있도록 돕는 것까지 포함하는 개념이다. 

재활의학·심리상담·사회복지 등 암 생존자의 삶의 질을 높일 수 있도록 다양한 학문의 협력이 필요하다는 차원에서 ‘다학제적 치료’라고도 불린다. 

국립암센터에 따르면 전남지역암센터에서 유방암 생존자 84명을 대상으로 2010년부터 2년간 통합지지서비스 시범사업을 진행한 결과 66.9%(56명)가 불안·우울 증상이 개선됐다. 또 영양불량상태였던 31명은 영양상담 및 교육을 받고 영양상태가 개선된 것으로 나타났다. 

이처럼 효과가 명확하지만 국내 통합지지의료 사업은 걸음마 단계다. 

보건복지부는 암 생존자를 위한 통합지지센터를 지난해 6개 지역 암 센터에 설치한 데 이어 2020년까지 총 12개로 늘린다는 계획이다. 하지만 지난해 암 생존자의 지역 내 통합지지센터 이용 비율이 5% 수준에 그치는 등 아직 활성화되지 못하고 있다. 현재 대형병원을 중심으로 관련 프로그램들이 진행되고 있지만 소수 병원에 그쳐 많은 이들이 이용하지 못하고 있는 상황이다. 

전문가들은 과거 암 치료가 종양을 없애거나 줄이는 물리적인 치료 위주였다면 이제는 그 이후까지 생각하는 것으로 패러다임이 바뀌어야 한다고 지적한다. 국립암센터 정신건강클리닉 유은승 전문의는 “치료가 끝난 뒤에도 많은 암 생존자들이 다양한 신체·사회·심리적 고통을 겪고 있다”며 “암 생존자에 대한 개입은 암 진단 시부터 이뤄져야 한다. 생존자 관리는 암 치료에서 필수로 포함돼야 할 항목”이라고 강조했다. 

특별기획취재팀:윤지로·김유나·이창수 기자 
※개인정보 보호를 위해 환자들의 이름은 가명을 썼습니다.
