제목: 유방암 환자 급증, 한방 면역 암 치료법 이란?
날짜: 20140818
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014081810014998495
본문: 우리나라에서는 최근 14년 사이에 유방암 환자 수가 4배가량 급증했다. 한 조사에 따르면 2010년에는 1만 6천여 명을 넘어선 것으로 나타났다. 유방암에 걸리는 연령대를 살펴보면 40대(37.1%), 50대(29.1%), 60대(14.0%), 30대(12.7%), 70대(5%) 순으로 밝혀져 40대 이하 젊은 여성층의 발병률이 높은 것으로 확인됐다. 하지만 폐경 이후 50대와 60대의 환자도 증가세를 보이며 유방암의 ‘안전세대’를 찾아볼 수 없다. 

실제로 50대 후반의 한 주부는 최근 진행성 유방암 판정을 받았다. 8년 전 유방암이 재발했던 것. 한쪽 가슴 전체를 절제하고 항암치료까지 받았지만, 재발은 청천벽력 같은 소식이었다. 이처럼 모든 여성에게 싸늘한 공포로 다가오는 유방암은 한 번 걸리면 가슴을 상실할 수도 있어 큰 절망감을 주는 암으로 꼽힌다. 

유방암은 유방에 생기는 악성 종양으로 대부분 유즙(모유)을 만드는 조직이나, 유즙이 밖으로 나오는 관에서 가장 바깥쪽 세포인 상피세포에서 암세포로의 변이가 생겨 발생한다. 발병 원인은 정확히 밝혀지지 않았다. 하지만 유전적, 환경적, 영양적, 호르몬적인 요인 등 복합적인 인자가 작용하는 것으로 추정된다. 

유방암은 조기에 발견하면 95% 완치가 가능하다. 하지만 암 진행이 많이 된 경우에는 유방의 모양이 변형되거나 종괴가 발견될 수도 있다. 특히, 치료를 한 후에도 언제든지 전이와 재발이 나타날 수 있어 꾸준한 관리와 관찰이 필요하다. 

때문에 다양한 치료법을 찾는 환자들이 늘어나고 있는 가운데 항암치료와 한방치료를 병행하는 것도 생각해볼 만하다. 최근 생명나눔한의원에서는 한방암치료법을 통해 효과를 보는 사례가 늘고 있다. 바로 항암본초와 산삼을 통해 만든 ‘산삼생명단’ 치료법. 

한방 면역 암 치료를 시행하고 있는 생명나눔한의원 안소미 원장은 “<span class='quot0'>산삼생명단을 통해 유방암 세포의 사멸을 유도하고 재발이나 전이를 방지해 환자들의 삶의 질 향상에 도움이 되고자 노력한다</span>”며 “<span class='quot0'>후유증 개선, 백혈구 등 면역세포증가에도 효과를 기대할 수 있다</span>”고 전했다.  도움말:생명나눔한의원 안소미 원장 
헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
