제목: 서울대병원 UAE 칼리파 병원 위탁운영 정식 계약체결
날짜: 20140814
기자: 조병욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014081410014973852
본문: 서울대병원이 아랍에미리트(UAE) 왕립 종합병원을 5년간 위탁운영하는 계약을 최종 체결했다. 국내 의료기관 가운데는 첫 해외 종합병원 위탁운영 계약이다. 

보건복지부는 13일 서울대병원이 UAE 왕립 쉐이크 칼리파 전문병원(SKSH·사진) 위탁운영 정식계약을 체결했다고 밝혔다. 이날 오병희 서울대병원장과 알 자비 UAE 대통령실 차관은 아부다비 현지에서 만나 계약에 서명했다. 

서울대병원은 앞으로 5년간 UAE 대통령실로부터 약 1조원의 운영예산을 지원받아 병원 운영 전반을 담당한다. 1400여명 규모의 칼리파 병원 인력 가운데 의료진 약 150명은 국내에서 선발할 계획이다. 이에 따른 인건비 수익과 연간 70억∼80억원 수준의 위탁운영 수수료를 받을 것으로 예상된다. 

내년 4월 공식 개원할 칼리파 병원은 라스알카이마 지역에 위치한 총 248병상 규모(대지면적 20만㎡·건물 연면적 7만2248㎡)의 비영리 공공병원으로 암·심장질환·어린이질환·응급의학·재활의학·신경계질환에 중점을 둔 3차 병원이다. 

칼리파 병원은 건물 공사를 마무리하고 개원에 앞서 오는 11월부터 암·심장 등 주요 진료과목 외래를 시작하기 위해 의료기기와 인력 배치 등을 준비 중이다. 

서울대병원은 이번 계약을 위해 지난해 9월 위탁운영 의향서를 제출하고 미국, 영국, 독일 등 세계 주요 병원과 경쟁을 벌였다. 지난 6월 UAE 대통령실 실사단이 국내 서울대병원 본원과 분당서울대병원 등을 실사한 끝에 최종 위탁운영자로 선정됐다. 

조병욱 기자 brightw@segye.com
