제목: [집중취재] 우울·불안·통증… 암 생존자들 "또 다른 고통"
날짜: 20160703
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160703184206015
본문: '우리나라의 ‘암 생존자’는 137만명(2013년 말 기준)에 달한다. 암 생존자란 현재 암에 걸렸거나 암을 극복한 사람을 말한다. 암 자체에 대한 치료뿐만 아니라 그 이후의 삶에도 관심을 가져야 한다는 의미로 ‘암 환자’를 대체한 용어다. 국민 37명당 1명 꼴로 암 투병 중이거나 암 치료 이후의 삶을 살고 있는 셈이다. 

3일 보건복지부 등에 따르면 ‘표준치료’(수술 및 항암·방사선치료) 같은 집중치료를 받아야 하는 진단 2년 이하 암 환자가 37만명가량이고 나머지는 재발에 유의하며 일상을 살아가고 있다. 하지만 암 덩어리가 제거된 자리에는 또 다른 고통의 뿌리가 단단히 내려 암 생존자들의 피를 말리게 한다. 

2006년 간암 진단을 받은 박효순(58·여)씨는 8년의 기다림 끝에 간 공여자를 찾았다. 2014년 이식수술 후 ‘이제야 맘 편히 살 수 있겠구나’ 싶었던 박씨에게 두 달쯤 지나 발바닥 통증이 몰려왔다. 두 발이 후끈거리고 저리던 증상은 죽고 싶을 만큼 악화됐다. 

신경과와 정형외과 등을 전전하며 도움을 요청해 봤지만 아무런 소용이 없었다. 다들 ‘이런 질환은 처음’이라는 반응을 보였다. 하는 수 없이 박씨는 고통을 잊기 위해 수면제에 기대 억지로 잠을 청했다. 그렇게 1년을 악몽같이 지낸 뒤 허리 교감신경차단술을 받고서야 발바닥 통증이 누그러졌다. 그러나 신경과 처방약은 아직 끊지 못하고 있다. 박씨는 “<span class='quot0'>약을 줄이면 발이 살살 아파서 어쩔 수 없다</span>”며 “<span class='quot0'>간 이식만 받으면 다 끝날 줄 알았는데 이런 고생을 할 줄은 몰랐다</span>”고 토로했다. 

3년 전 난소암과 유방암 진단을 받은 김명자(61·여)씨는 이후 삶을 ‘창살 없는 감옥’에 비유했다. 표준치료가 끝나 6개월에 한 번씩 병원에서 추적관찰만 받고 있지만 단 한순간도 암의 공포에서 벗어날 수 없기 때문이다. 김씨는 “<span class='quot1'>‘딸에게 유전되는 것은 아닐까, 재발하면 어쩌나, 다시 일은 할 수 있을까’라는 두려운 생각을 떨치기가 힘들다</span>”며 “<span class='quot1'>수술 후 1년반 동안 외출을 거의 못할 만큼 우울했다</span>”고 전했다. 

서울대병원 박상민 교수팀의 최근 논문에 따르면 암 생존자의 15.6%가 우울증 진단을 받았었고 16.7%는 현재 우울감을 느낀다고 답했다. 암에 걸리지 않은 사람보다 30∼50% 높은 비율이다. 젊고 소득수준이 상대적으로 낮을수록 정신적 고통이 심했다. 

조기검진 강화와 눈부신 의술의 발달로 우리나라의 암 발병 후 5년간 생존자 비율은 69.4%에 이른다. 그러나 치료를 마친 많은 암 생존자가 각종 후유증에 시달리며 고통의 나날을 보내고 있다. 우리나라의 암 진료체계가 ‘암 환자’에만 초점을 맞추느라 암 생존자 관리를 소홀히 한 탓이다. 암 생존자들에 대한 문제의 심각성을 깨달은 미국과 일본이 10여년 전부터 정부와 학계·시민사회가 합심해 문제 해결에 힘쓰고 있는 것과 대조적이다. 

국립암센터 김종흔 지원진료센터장은 “<span class='quot2'>암 진료 이후 환자들이 겪는 문제가 다양한 만큼 암 생존자의 삶의 질까지 아우르는 통합적인 지원방안이 절실하다</span>”고 말했다. 

특별기획취재팀:윤지로·김유나·이창수 기자  kornyap@segye.com 
※개인정보 보호를 위해 환자들의 이름은 가명을 썼습니다.
