제목: '안녕, 헤이즐' 호평 이어져… 관람포인트는?
날짜: 20140813
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014081310014967462
본문:   

영화 ‘안녕, 헤이즐’이 13일 개봉해 관객들과 만나고 있다. 

'명량' '해무' 등 한국영화 블록버스터들 사이에서 '안녕, 헤이즐'(감독 조쉬 분)은 전 세계 관객과 평단을 사로잡은 작품이란 강점을 무기로 영화팬들에게 어필할 것으로 보인다. 

이 영화는 2012년 출간된 존 그린의 소설 '잘못은 우리 별에 있어(The Fault in Our Stars)'를 원작으로, 암에 걸린 소녀와 그녀 앞에 나타난 순정남의 로맨스를 그리고 있다. 

# 재치와 유머를 겸비한 유쾌한 영화 

'안녕, 헤이즐'은 관객들로 하여금 시종일관 웃음을 유발한다. 폐가 좋지 않은 헤이즐 앞에서 담배를 꺼내 물어 실망을 안겨줄 뻔한 어거스터스가 "사람을 죽이는 물건을 입에 물지만, 날 죽일 힘은 주지 않는 상징적인 행동"이라며 능글맞게 미소 짓는 장면, 헤이즐과 어거스터스, 아이작 세 친구가 아이작에게 일방적인 이별 통보를 한 전 여자친구에게 복수하기 위해 날계란을 던지는 장면 등 재치와 유머를 겸비한 장면들로 관객들에게 속이 시원해지는 유쾌한 즐거움을 선사한다. 

# 사랑과 우정, 가족애, 삶… 폭풍 공감을 유발하는 메시지 

단순한 로맨스 영화가 아니다. 사랑은 물론 우정, 가족애, 삶의 의미까지 주변의 모든 것들을 돌아볼 수 있는 시간을 만들어 준다. 헤이즐과 어거스터스의 두근거리는 러브 스토리를 중심으로 헤이즐, 어거스터스, 아이작의 각별한 우정과 헤이즐에게 헌신하는 부모의 모습 등 다양한 감정과 삶의 소중함을 일깨우는 메시지까지 관객들의 공감을 얻기에 충분하다. 때문에 올 여름 극장가에 가족과 함께 볼 수 있는 독보적인 영화로 특별한 감동을 선사할 것이다. 

  

# 베스트셀러 원작이 선사하는 명대사 & 주인공 커플의 케미와 신예의 발견 

존 그린의 소설 '잘못은 우리 별에 있어'를 바탕으로 한 영화이니 만큼 '안녕, 헤이즐'에는 명대사들이 대거 등장한다. 특히 특별한 사랑을 하고 있는 헤이즐과 어거스터스의 대화들은 그야말로 명대사의 향연. 낭만적인 암스테르담에서 어거스터스는 헤이즐에게 "갈수록 뜨거워지는 태양이 이 지구를 녹여버리겠지만 난 지금 널 사랑하고 있어"라며 설레는 사랑 고백을 하고, 헤이즐 또한 "너를 만나 내 삶은 무한대가 되었어"라며 어거스터스에 대한 마음을 전한다. 주인공을 맡은 쉐일린 우들리와 안셀 엘고트는 할리우드에서 주목 받은 최강의 신예로 이번 영화에서 누구도 대체할 수 없는 열연을 선보였다. 평소에도 친분이 두터운 두 사람은 영화 속에서 환상적인 커플 케미를 선보여 관객들에게 무한대의 설렘을 선사한다. 

'안녕, 헤이즐'은 미국을 비롯해 영국, 독일, 호주 등 총 18개국에서 박스오피스 1위를 기록하며 전 세계 흥행 신드롬을 일으킨 작품. 젊은 감각과 안정적인 연출 실력을 지닌 조쉬 분 감독이 메가폰을 잡았다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
