제목: 분당차병원, 부인과분야 로봇수술 100례 달성
날짜: 20140805
기자: 이새하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014080510014911601
본문:   

차의과학대학교분당차병원(차병원)이 자궁경부암, 자궁내막암, 난소암, 자궁근종, 난관복원수술 등 부인과 분야에서 다빈치 로봇수술 도입 7개월 만에 100건을 돌파했다. 

5일 차병원에 따르면 지난해 10월 다빈치Si 로봇수술을 처음 시작한 이래 부인과 이외에도 비뇨기과·외과·흉부외과 등에서도 적극적으로 시행하고 있다. 

로봇수술은 기존 개복수술을 보완한 최신 수술법이다. 기존 개복수술에서는 암 덩어리를 포함한 장기를 제거할 때 긴 복벽 절개가 필요했으나 로봇수술은 복벽에 작은 구멍을 만들고 이를 통해 기구를 삽입, 수술을 진행한다. 

출혈량이나 수술 후 통증이 적어 회복이 빠르고 흉터가 거의 남지 않아 환자의 만족도가 높은 것이 특징이다. 뿐만 아니라 고배율의 3차원 영상을 구현하기 때문에 기구의 관절을 이용해 인간의 손과 유사한 기술이 가능하고, 수술자가 콘솔을 사용해 장시간의 수술에 따르는 피로도도 줄일 수 있다. 

분당차병원 지훈상 원장은 “<span class='quot0'>단기간에 로봇수술 100건을 성공적으로 시행할 수 있었던 것은 수준 높은 의료서비스에 대한 고객의 신뢰를 보여주는 것인 만큼 앞으로 다양한 영역에서 성공적 결과로 보답하겠다</span>”며 “<span class='quot0'>현재 로봇수술이 활발하게 시행되고 있는 만큼 적용 범위를 넓혀나가 전 외과 계열의 고난이도 중증수술을 활성화시키는데 모든 지원을 아끼지 않을 것</span>”이라고 말했다. 

한편 차병원은 지난 1988년 국내 최초로 산부인과 영역에 복강경 수술을 도입하기도 했다. 

헬스팀 이새하 기자 lishya@segye.com
