제목: 차가버섯, 노벨문학상 수상작 ‘암병동’에 소개돼 눈길
날짜: 20140804
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014080410014904853
본문: 자연이 준 선물로 불리는 차가버섯이 노벨문학상 수상작인 ‘암병동’에 소개돼 눈길을 끌고 있다. 

암병동은 알렉산드로 솔제니친이 3년간의 유형생활 중 우즈베크 공화국의 타슈겐트 종합병원에 입원했던 '죽음 일보 직전'의 상황을 배경으로 그린 체험적 기록이다. 책에서는 당시 솔제니친이 말기 암 선고를 받았으나 성공적으로 치료한 실례를 보여주고 있다. 솔제니친은 이 작품을 통해 지난 1970년 노벨문학상을 수상했다. 

솔제니친의 문학의 정점이라 할 수 있는 '암병동'은 솔제니친 개인에 그치지 않고, 차가버섯을 세계적으로 알리는데 크게 일조했다는 평가를 받고 있다. 

차가버섯의 '차가'는 언뜻 우리나라 말처럼 보이지만 러시아어 'Чага'를 우리말로 발음한 것으로 영문으로는 Chaga, Chaga Mushroom 등으로 불린다. 

차가버섯은 주변에서 흔히 볼 수 있는 죽은나무나 부식토· 토양 등에서 자라는 버섯과 달리 살아 있는 자작나무에 기생하는 버섯이다. Inonotus Obliquus라는 균이 자작나무 내부에 침투해 영양분을 빼앗아 10여년간 성장한 후 나무 표면으로 돌출돼 나오는데, 이 부분을 차가버섯이라 부른다. 

이 과정에서 자작나무는 영양분을 공급받지 못해 그 수명이 다하고 죽는데, 이러한 이유로 러시아에서는 차가버섯을 '자작나무의 암(癌)'이라 부르기도 한다. 

러시아는 차가버섯의 본고장으로 예부터 차가버섯을 민간약재로 사용해왔으며, 여러 역사적 사례들을 확인할 수 있다. 차가버섯에 대한 최초의 기록은 12세기 러시아 황제 블라디미르 모노마흐가 입술에 생긴 종양을 치료하기 위해 차가버섯을 이용했다고 전해진다. 이후에도 여러 역사적 사례들을 찾아볼 수 있는데, 특히 1950년대 이뤄진 정부차원의 대대적인 연구는 주목할만하다. 

러시아(구소련)는 여러 역사적 사례를 토대로 지난 1950년부터 1960년까지 만 10년 동안 차가버섯 연구 실시, 차가버섯의 다양한 효능· 효과를 확인하게 됐다. 이에 마침내 지난 1955년 11월 26일 소련 보건부 학자 소비에트 약리학위원회는 차가버섯을 공식적으로 사용하도록 발표했다. 

하지만 차가버섯은 사회주의 국가의 특성상 지속적인 투자가 이뤄지지 않았고, 폐쇄 정책으로 인해 러시아 내에서만 이용되는 한계점을 드러냈다. 

바로 이즈음에 위암 말기를 진단받은 알렉산드로 솔제니친은 차가버섯을 이용해 치료한 실화를 바탕으로 한 자전적 소설 '암병동'을 지난 1968년 발표했다. 이는 차가버섯이 전 세계에 알려지게 되는 계기로 작용하게 됐다. 이후 차가버섯은 러시아를 넘어 핀란드· 미국 등 여러 나라에 알려지기 시작했으며, 2000년대 초반 무렵부터는 국내에도 알려지기 시작했다. 

건강 기업 고려인삼공사는 차가버섯 국내 도입 초기인 지난 2001년 처음 차가버섯을 접한 후, 이듬해인 2002년부터 러시아산 차가버섯을 현재까지 국내에 수입해오고 있다. 

고려인삼공사 관계자는 “<span class='quot0'>차가버섯이 수입 초기에 비해 그 저변이 크게 확대되었다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로는 암환우 뿐만 아니라 일반들에게도 알맞은 제품을 개발하겠다</span>”고 전했다.
