제목: 차가버섯, 베타글루칸 외에도 여러 가지 유효성분 다량 함유
날짜: 20140801
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014080110014892152
본문: 대체식품 전문기업 고려인삼공사는 천연 대체 식품으로 인기를 끌고 있는 차가버섯에 베타글루칸 외에도 다른 유효성분들이 다량 함유됐다고 설명했다. 

차가버섯에 함유된 성분으로는 익히 알려진 베타글루칸과 SOD 항산화물질을 비롯해 폴리페놀은 물론 이노시톨· 망간· 아연· 각종 유기산 등 여러 생리 활성 물질 등이 있다. 이 중에서도 오랜 연구결과 유독 차가버섯에 많이 들어있고 약효가 우수한 성분은 베타(1-3)글루칸인 것으로 확인됐다. 

베타(1-3)글루칸은 차가버섯의 효능을 좌우하는 주요한 성분이다. 

일반 베타글루칸은 다당류의 일종으로 대부분의 버섯류에 함유돼 있다. 하지만 차가버섯에 함유된 베타(1-3)글루칸은 다른 버섯류가 가지고 있는 베타글루칸과 비교해 차이를 보인다. 질병을 가진 환자의 몸에 흡수돼 면역력을 높여준다는 사실이 알려졌고, 일부 암에도 높은 작용을 하는 것으로 보고되고 있다. 

차가버섯의 베타(1-3)글루칸 함량은 항암버섯으로 유명한 아가리쿠스보다 5배 이상, 상황버섯과 비교하면 10배 이상의 높은 차이를 보인다. 

하지만 차가버섯의 약효는 베타글루칸에 의해서만 좌우되는 것이 아니다. 차가버섯에는 앞서 언급한 성분들 외에도 칼슘· 철· 아연· 마그네슘· 비타민C 등이 함유돼 있으며, 아직도 밝혀지지 않은 무수한 유효성분들이 많이 있다. 때문에 베타글루칸만으로 차가버섯의 효능을 단정짓기는 어렵다. 

러시아 키트(K&T LTD)차가버섯의 한국·아시아·미국 총판을 맡고 있는 고려인삼공사 관계자는 "차가버섯의 효능은 베타글루칸에 의해서만 나타나는 것이 아니라 여러 가지 다양한 유효성분들의 복합적인 작용 때문이다"고 전했다. 

그는 이어 "차가버섯은 원물을 우려내 먹는 것 보다는 추출분말을 물에 타서 마시는 것이 더 효과적"이라며 "무엇보다 원물이든 추출분말이든 복용법을 잘 숙지한 후 일정기간 꾸준히 먹는 것이 중요하다"고 설명했다.
