제목: ‘3분카레’로 레토르트식품 시대 열다
날짜: 20140730
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014073010014875868
본문: 그저 간단히 먹기에 좋은 음식으로 알려진 카레는 사실 영양상 많은 비밀을 지녔다. 바로 암 예방, 면역력 증가, 비만 예방 등에 효과가 있는 음식이다. 

이는 카레에 노란색을 띠게 하는 ‘커큐민(curcumin)’ 성분 때문이다. 커큐민은 소화를 촉진하고 심장마비 등을 예방하는 기능이 있고 치매에도 효과적이라는 연구 결과가 있다.  

1940년쯤 국내에 처음 소개된 카레는 1970년대 ㈜오뚜기에 의해 대중화되면서 소비자들은 카레 하면 자연스럽게 ‘오뚜기 카레’를 떠올릴 정도로 국민상품이 됐다. 

1969년 오뚜기 회사 설립과 함께 출시된 오뚜기 카레는 ‘오뚜기 분말 즉석카레’라는 브랜드로 첫선을 보였다. 오뚜기 관계자는 “<span class='quot0'>1960년대 당시 우리 국민의 주식이 쌀인 데다 매운맛을 즐기는 기호와 맞아떨어지는 제품이 카레라고 판단돼 창립 제품으로 생산하게 됐다</span>”고 설명했다. 

출시 초기 분말 형태로 선보인 오뚜기 카레는 시대 변화와 함께 그 형태를 다양화해 1981년 ‘3분 요리’란 브랜드로 레토르트 카레를 선보였다. 이 제품은 출시하자마자 소비자들의 폭발적인 호응을 불러일으키며 판매 첫해 400만개를 팔아치웠다. 

레토르트 식품은 완전 조리된 식품을 미생물 차단성 용기에 담아 무균성을 유지해 장기간 유통·보관이 가능하도록 만든 제품이다. 또 방부제를 전혀 사용하지 않으면서도 상온 보존이 가능해 원재료의 맛과 영양이 그대로 살아있는 간편 식품이다, 국내에서는 오뚜기가 최초로 생산 시판함으로써 레토르트 식품의 역사가 시작됐다. 

오뚜기 ‘3분 요리’는 1981년부터 현재까지 33년간 국내 즉석식품 최고의 자리를 지키고 있다. 덕분에 언제 어디서든 끓는 물에 3분이면 다양하고 맛있는 요리를 만들 수 있다. 국내 첫 즉석식품인 ‘3분 카레’를 시작으로 ‘3분 짜장’ ‘3분 햄버그’ ‘3분 미트볼’ 등이 잇따라 나왔다. 

2000년대 들어서는 현대인의 소비성향에 맞춰 카레도 진화했다. 건강 지향적 원료를 조화시킨 프리미엄급 ‘3분 백세카레’, 끓는 물에 데우거나 레인지를 이용할 필요 없이 밥 위에 그대로 부어 먹을 수 있어 더욱 간편한 ‘그대로카레, 그대로짜장’를 선보였다. 즉석식품의 지평을 넓힌 셈이다. 

‘3분 카레’의 성공에 힘입어 오뚜기는 공장을 신축해 생산설비를 자동화하고 꾸준한 신제품 개발에 착수해 원재료의 맛과 영양을 그대로 담은 다양한 3분 제품을 선보였다. 이 모든 제품은 최신의 위생설비를 갖춘 식품위해요소중점관리기준(HACCP) 지정 공장에서 생산된다. 

김기환 유통전문기자 kkh@segye.com
