제목: 개인 맞춤 의료실비보험…“비교해보고 가입하자!”
날짜: 20140730
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014073010014870482
본문: 경기도에 사는 직장인 이 씨(34, 여)는 돌부리에 걸려 넘어지면서 다리를 부딪혔다. 큰 통증과 붓기 때문에 바로 병원을 찾았는데, 병원 측은 골절을 진단했다. 그녀는 당일 진료비 5만6100을 지불했다. 이후 이 씨는 의료실비보험을 통해 그곳이 일반병원이었기에 본인부담금 1만5000원을 제외한 4만1100원과 골절진단비 20만원을 추가로 받아 보험사를 통해 총 24만1100원을 지급받았다. 

이처럼 의료실비보험은 일상의 소소한 상해부터 가정경제를 위협하는 큰 질병까지 보장해주며, 이 씨처럼 갑작스러운 사고로 인해 발생하는 치료비에 대한 걱정 또한 덜어주고 있다. 

입원을 했을 경우에도 각종진료· 각종검사· 특진비· 입원비· 식대까지도 지원해주고 있다. 

이에 많은 사람들은 의료실비보험을 가입하고 있으며, 이를 통해 다양한 보장을 받고 있다. 

의료실비보험은 이제 ‘국민보험’ ‘필수보험’이라는 타이틀에 걸맞을 정도로 많은 사람들이 가입한 상태다. 

전문가들은 모든 보험사의 약관이 동일하기 때문에 어디에 가입하느냐 보다는 가입할 수 있을 때 서둘러 가입하는 것이 좋다고 조언했다. 

보험사에서 가입을 받는 기준이 까다로워졌으며 절차 또한 복잡해지고 있는 추세이기 때문이다. 또 100세까지 보장받지 않을 경우 중간에 다시 재가입하려면 기존 병원력으로 재가입이 불가한 경우도 있기 때문이다. 

우리나라에서는 거의 모든 손해보험사가 의료실비보험 상품을 판매하고 있다. 공통적으로 보장하고 있는 내용은 비슷하지만 추가적으로 회사별 차이가 나는 보장 내용도 존재한다. 

이 가운데 무료로 의료실비보험을 비교추천해주고 상담까지 가능한 인터넷 의료실비보험 가격비교추천견적사이트가 입소문을 타고 있다. 

이 사이트에서는 18개의 보험사상품을 비교해 상담해주기 때문에 각보험사들의 장단점들을 비교분석할 수 있다. 

가족· 어린이· 부모· 홈쇼핑· 노인 등의 특화되고 저렴한 의료실비보험은 물론이고, 1만원대 단독형 의료실비보험 및 다양한 보장내용과 특약으로 구성된 완성형 의료실비보험도 비교추천이 가능하다. 

거기에 비갱신 암보험· 치아보험· 실버보험· 어린이보험· 종신보험· 연금보험· 운전자보험· 간병보험· 정기보험 등 인기 상품도 비교할 수 있다. 

업체 관계자는 “<span class='quot0'>인기 상품에 대한 무료 상담문의는 물론, 신규가입 시 유의사항과 의료실비보험료 계산· 갱신주기· 보장 내용 축소에 대한 설명· 보험설계 무료상담· 다양한 보험 종류 비교와 만기 시 적립되는 의료비 특약의 반영 여부 등 간과하기 쉬운 보험정보도 공유하고 있다</span>”고 전했다. 

이어 그는 “<span class='quot0'>요즘 민감한 개인정보유출에 대비 간소화된 절차로 이름, 생년월일, 전화번호만 가지고 상담이 진행되므로 부담 없이 보험비교사이트를 이용하길 추천한다</span>”고 덧붙였다. 

보다 자세한 사항은 홈페이지(www.insu-mall.kr) 또는 전화문의(080-936-1000)를 통해 확인할 수 있다.
