제목: 유채영 남편 "채영이를 위해 기도해달라"
날짜: 20140722
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014072210014809153
본문:   

위암 말기 투병 중인 가수 유채영(41)의 남편 김주환씨가 아내를 위한 기도를 부탁했다. 

김씨는 21일 스타뉴스와의 통화에서 "채영이가 활동할 당시 대중에게 많은 즐거움을 선사했던 것 같다. 많은 분들이 기도해주시고 응원해주셨으면 좋겠다"고 당부했다. 

쿨의 전 멤버로 대중의 인기를 얻은 뒤 솔로 가수와 예능, 연기 등 다방면에서 활동하며 사랑 받은 유채영은 지난해 10월 건강검진을 통해 위암 말기 판정을 받았다. 

이후 연세대학교 신촌 세브란스 병원에 입원해 수술을 받았지만, 이미 다른 장기로 암세포가 전이된 상태임을 알고 암 세포 일부만 제거한 채 항암치료를 계속 받아왔다. 방송에 대한 애정이 남달랐던 그는 최근까지도 MBC 라디오 '좋은 주말 김경식, 유채영입니다'를 진행했지만, 병세가 위중해지면서 지난 18일 하차했다. 

현재 병원에 입원 중인 유채영은 의식이 없을 정도로 위독한 상황인 것으로 알려졌다. 유채영의 투병 소식에 방송인 정준하, 김창렬 등 동료 연예인들 역시 그를 위한 기도를 부탁했다. 

정준하는 22일 오전 자신의 트위터에 "저를 위해 항상 마음 써주시는 사랑하는 여러분! 오늘밤은 우리 유채영씨를 위해서 단 1분이라도 꼭 기도해주세요. 부탁드립니다"라는 글을 남겼다. 

김창렬 역시 21일 "여러분 채영이를 위해 기도해주세요. 친구로서 해줄게 없어 미안하네요"라는 글을 게재했고, 개그우먼 김미연은 "우리 채영언니 버텨낼 수 있게 기도해주세요. 제발 도와주세요! 언니 힘내. 언니 조금만 더 힘내야해. 언닐 위해 많은 사람들이 기도하고 있어. 제발"이라는 글을 올려 팬들의 마음을 안타깝게 했다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
