제목: "암페타민 치료제가 '공부 잘하는 약'으로…장기 복용 시 생명위험"
날짜: 20140716
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071610014769233
본문:   

걸그룹 2NE1 박봄이 ‘마약 밀반입’ 논란에 휩싸인 가운데 그가 들여오려던 암페타민 치료제가 과다 복용할 경우 생명에 위협을 줄 수 있다는 사실이 밝혀졌다. 

지난 15일 오후 방송된 SBS ‘뉴스토리’에서는 암페타민의 실체를 파헤치는 취재과정이 전파를 탔다. 

이날 방송에서 시청자들은 암페타민이 국내에서 ‘공부 잘하는 약’으로 둔갑해 유통된다는 사실을 접했다. 무기력증이나 우울증에 빠졌을 경우 암페타민 치료제를 먹으면 잠시나마 각성 효과가 일어나 정신을 차릴 수 있는데, 이러한 효과가 마치 공부를 잘하게 하는 쪽으로 유도한다는 오해에서 비롯된 결과다. 

미국의 한 한인약국 약사는 “<span class='quot0'>암페타민 치료제의 목적은 과잉행동장애 치료에 쓰이는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>요즘은 용도가 삐딱해져서 공부를 더 잘하게 한다든지 그런 쪽으로 많이 쓰이고 있다</span>”고 말했다. 미국의 한 노래 가사에는 “공부에 집중되지 않아 약을 찾았다”며 “이 약(암페타민 치료제)은 내게 집중력을 줬다”는 문구도 있었다. 

암페타민은 ‘필로폰’으로 불리는 메스암페타민과 분자구조가 비슷하다. 다만 중독성이 적어 의약품에 쓰이는 것뿐이다. 그러나 계속해서 복용할 경우 심장 부정맥이나 협심증, 심할 경우 스스로 목숨을 끊는 일로도 이어질 수 있다. 또 암페타민 치료제는 일시적으로 식욕을 떨어뜨려 일부 복용자 사이에서는 다이어트 약으로 잘못 알려지기도 했다. 

실제로 과거에 암페타민 치료제를 먹었던 여러 복용자들은 “집중이 잘 되게 해줬다”고 입을 모았다. 이들은 “주위에 처방받는 사람을 통해 약을 나눠달라고 해 구했다”며 “인터넷 중고거래 커뮤니티에만 들어가도 암페타민 치료제를 사고파는 사람이 많다”고 말했다. 

다만 이들이 지금도 암페타민 치료제를 좋게 보는 것은 아니었다. 이들은 “식은땀이 나거나 심장이 빨리 뛰는 부작용이 있었다”며 “잠을 제대로 못 자서 결국 나중에 약을 끊었다”고 설명했다. 

한가지 충격적인 사실은 일반 정신과병원에서는 절대로 암페타민 치료제를 쉽게 처방하지 않았다. 취재진이 찾은 여러 병원 관계자들은 “<span class='quot1'>향정신성 의약품이라 큰일 난다</span>”며 “<span class='quot1'>의사가 옆에서 관찰해도 문제가 생길 수 있는데 친구끼리 나눠 먹는 그런 일은 매우 위험하다</span>”고 지적했다. 그러면서 “약을 먹은 사람이 심장문제로 돌연사하면 그 책임은 약을 준 사람이 져야 한다”고 강조했다. 

반면 학원이 밀집한 서울 강남의 한 병원에서는 약을 쉽게 처방했다. 한 병원 관계자는 “<span class='quot1'>약을 많이 먹으면 문제가 생길 수 있다</span>”고 경고한 뒤 “일단 며칠 분량을 드리겠다”고 비교적 쉬운 모습을 보였다. 

올해 인천공항 세관에서 적발된 향정신성 의약품 밀수입 사례는 총 19건이다. 이는 전체 단속 건수의 10%에 해당하는 수치다. 이들은 모두 국제우편을 이용했으며, 이는 박봄의 사례와 똑같다. 서울의 한 명문고에 재학 중인 학생은 한때 암페타민이 든 치료제 100정을 국제우편으로 들여오다 세관에 적발되기도 했다. 

세관 관계자는 “알약으로 많이 들어온다”며 “<span class='quot1'>주로 인터넷 거래처를 이용해 약이 들어오는데 모두 우편물이다</span>”라고 설명했다. 정부의 엄격한 관리가 필요한 상황이다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=SBS 방송화면 캡처
