제목: “게임으로 암 환자 항암치료 돕는다”
날짜: 20140715
기자: 최성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071510014759792
본문:   

국내 의료진이 항암치료에 어려움을 겪고 있는 암 환자를 돕는 게임을 개발했다. 

중앙대학교병원 혈액종양내과 장정순 교수와 정신건강의학과 한덕현 교수가 한국콘텐츠진흥원 연구 과제를 통해 씨엘 게임즈(CLGamez)와 공동으로 암 환자의 항암치료 향상을 위한 기능성 소셜 네트워크 게임 ‘알라부(I Love Breast)’를 개발했다고 15일 밝혔다. 

‘알라부’는 암 환자가 자신의 의학적 상태와 같은 온라인 게임 속의 아바타를 설정해 게임을 진행하며 의사가 준 퀘스트(Quest)를 잘 수행하면서 아바타의 모습이 호전되는 미션게임으로, 유방암 환자 치료에 있어 항암치료 향상에 도움을 주고자 만든 기능성 소셜 네트워크 게임(Social Network Game)이다. 

장 교수팀은 항암 치료중인 환자들이 필연적으로 구역, 구토 등의 부작용을 경험해 치료를 거부하거나 포기하는 것을 보고 개발한 것이다. 

따라서 암 환자에게 고통을 수반하는 침습적 치료법이 아닌 오락의 일종인 게임을 통해 치료의 필요성을 인식케 하고 부작용에 대처하는 방안을 습득하게 함으로써, 게임을 통해 암 치료의 순응도 및 삶의 질을 향상시키도록 했다. 

‘알라부’ 게임을 실제 유방암 항암치료중인 환자에게 적용해 사전 만족도 조사를 한 결과, 환자 대부분이 게임 내용을 쉽게 이해하고 재미를 느꼈으며, 게임을 통해 항암치료제 약 복용에 도움을 받았다고 응답했다.  중앙대학교병원 혈액종양내과 장정순 교수(사진 왼쪽)와 정신건강의학과 한덕현 교수(사진 오른쪽) 사진. 

유방암 환자를 위한 ‘알라부’ 게임은 거의 모든 환자의 분포가 여성층인 유방암의 특성상 30~50대 여성들이 가장 많이 즐기고 선호하는 장르인 소셜 네트워크 게임을 통해 유방암 환자들의 참여율을 높였다. 또 암 환자들끼리의 네트워킹을 통한 유대감을 강화함으로써 유방암 치료 및 교육의 효과를 극대화하고자 했다. 

특히 실제 항암 치료와 같은 주기인 3주간의 게임 플레이 기간을 통해서 치료 과정을 습득하고 불안감을 해소해 암 치료에 대한 올바른 정보 및 대처 방안을 마련했다. 

장정순 교수는 “<span class='quot0'>알라부 게임을 유방암 항암치료 중인 환자들에게 적용한 결과 항암치료에 대한 순응도를 높일 수 있었으며, 환자들의 게임에 대한 몰입과 지지를 높이는 방안으로 충분한 가능성을 보여 주는 결과가 나타났다</span>”고 말했다. 

한덕현 교수는 “<span class='quot1'>유방암 환자에게 적용해 나타난 긍정적인 반응과 교육 효과를 바탕으로 타 진료과목으로 확대해 암 환자뿐만 아니라 장기간 치료를 요하는 만성질환자에서의 치료효과를 높일 수 있을 것이다</span>”고 말했다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
