제목: [이슈플러스] 말기환자 호스피스?… 갈 병원이 없다
날짜: 20170621
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170621183125001
ID: 01100701.20170621183125001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 오는 8월부터 완화의료 서비스 대상이 ‘말기 암환자’에서 ‘만성 간경화 등의 말기환자와 임종을 앞둔 환자’로 대폭 확대되지만 대형병원 등의 호스피스 인프라가 제대로 구축되지 않은 것으로 나타났다. 호스피스는 죽음이 가까운 환자가 육체적 고통을 덜 느끼고, 심리적·사회적·종교적 도움을 통해 위안을 얻도록 전문기관이 제공하는 의료서비스를 말한다. 

21일 보건복지부에 따르면 오는 8월 4일부터 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률(연명의료결정법)’의 시행령과 시행규칙이 시행된다. 기존에는 암관리법에 따라 말기 암환자만 호스피스를 받을 수 있었지만 앞으로는 만성 간경화·후천성면역결핍증(AIDS)·만성 폐쇄성 호흡기질환 말기환자도 호스피스를 받을 수 있게 된다. 

말기환자는 ‘적극적인 치료에도 불구하고 근원적인 회복의 가능성이 없고, 점차 증상이 악화해 담당 의사와 해당 분야 전문의 1명으로부터 수개월 이내에 사망할 것으로 진단받은 환자’를 말한다. 

우리 국민의 호스피스에 대한 욕구는 점차 증가하고 있다. 국립암센터에 따르면 암 사망자 중 호스피스 서비스 이용 환자는 2008년 5046명에서 2015년 1만1504명으로 두 배 이상 증가했다. 호스피스 이용률은 같은 기간 7.3%에서 15%로 늘었다. 그러나 관련 시설과 인력 등 인프라가 몹시 부족해 많은 말기환자가 당장 완화의료 서비스를 받기는 어려울 전망이다. 특히 말기환자가 많이 찾는 대형병원들의 준비 상황은 ‘F학점’ 수준이다. 건강보험심사평가원에 따르면 지난달 말 기준으로 전국 상급종합병원 43곳 중 16곳만이 호스피스 병동과 병상을 운영했다. 병상 수로 따지면 전체 상급종합병원의 병상 4만176개 중에서 호스피스 병상은 217개(0.5%)이고, 대학병원의 병상 1만8146개 중 호스피스 병상은 141개(0.8%)에 그쳤다. 

대표적인 상급종합병원인 서울대병원조차 최근에야 본관 12층에 병상 10개 안팎의 규모로 호스피스 병동을 조성하기로 결정했다. 광주와 세종, 충남 등의 지역에서는 상급종합병원과 대학병원 어디에도 호스피스 병상을 찾아볼 수 없었다. 

한 상급종합병원의 관계자는 “<span class='quot0'>대기환자가 넘쳐나고 다른 환자에 비해 (호스피스 대상 환자의) 수가도 떨어지기 때문에 대형병원 입장에서는 매력적이지 않은 것이 사실</span>”이라며 “<span class='quot0'>‘항암제도 듣지 않고 더 이상 의료적 지원이 힘든 말기환자가 굳이 상급병원에 있어야 하나’에 대해서도 논란이 있다</span>”고 말했다. 

복지부 관계자는 “<span class='quot1'>자문형 호스피스나 가정용 호스피스 등 다양한 형태의 호스피스 서비스가 시행될 수 있도록 추진할 것</span>”이라고 밝혔다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
