제목: [재테크 브리핑] 암·뇌·심장 이외 희귀난치성 질환도 보장 외
날짜: 20140715
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071510014764825
본문: 암·뇌·심장 이외 희귀난치성 질환도 보장 

메리츠화재가 암, 뇌, 심장 부위의 3대 질환 보장과 희귀 난치성 질환까지 보장하는 ‘(무) 메리츠 건강보험 백년해로1407(사진)’을 출시했다고 15일 밝혔다. ‘(무) 메리츠 건강보험 백년해로1407’은 희귀 난치성 질환 중 고액의 진료비가 소요되는 7대 질환(재생불량성빈혈, 파킨슨병, 모야모야병, 전신성 홍반루프스, 만성신장질환, 심근질환, 운동뉴런질환)에 대한 진단비를 업계 최초로 개발해 상품을 차별화했다. 또 말기암 진단비 담보를 신설해 4기암 진단 시 가입금액을 100% 지급받을 수 있도록 했다. 이 외에도 간암, 폐암, 뇌암, 백혈병 등의 특정암 진단 시에도 보험금을 지급하여 암 보장을 더욱 강화했다. 

영업용 운전자 가입 문턱 ‘확’ 낮춰 

LIG손해보험은 영업용 운전자의 가입 문턱을 일반 운전자와 비슷한 수준으로 낮추고, 가입 연령도 만 18세부터 77세까지로 확대한 운전자보험 ‘LIG매직카운전자보험Ⅱ’를 판매 중이라고 15일 밝혔다. 만성질환인 당뇨병, 고혈압, 심장질환이 있는 병력자도 간편 심사제도를 통해 별도의 심사 없이 보험에 가입할 수 있고, 운전 중 사고로 구속되거나 검찰에 공소제기된 경우(약식기소 제외) 변호사 선임비용을 500만원 한도에서 실손 보장한다. 또 피해자가 사망하거나 부상해 합의가 필요한 경우 진단 정도에 따라 최고 3000만원의 합의금을 지원한다. 확정 판결된 벌금형에 대해서도 최대 2000만원까지 보장받을 수 있다.
