제목: 습관적 유산, ‘자궁선근증’이 원인?
날짜: 20140714
기자: 이새하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071410014750551
본문:   

# 주부 임모(여, 38)씨는 7년 전 첫 아이를 출산하고 자궁선근증을 진단받았다. 평소 생리통과 빈혈이 심하고 아랫배가 아파 진통제를 자주 복용했다. 처음 진단 후 의사는 자궁적출술을 권했지만 둘째 계획이 있어 수술 결정을 할 수 없었다. 

호르몬 치료, 주사치료, 체형 교정 등을 받으며 증상완화에만 신경 쓰다가 2년 전에는 어렵게 둘째 임신에 성공했지만 4개월이 지날 무렵 돌연 유산했다. 의사는 “<span class='quot0'>자궁선근증을 치료하지 않으면 다시 임신해도 유산될 가능성이 크다</span>”고 설명했다. 

14일 의료계에 따르면 자연유산은 임신 20주 이전에 15~20%에서 발생한다. 고령임신, 여러 번의 임신, 유산경험, 흡연 등이 위험인자로 분류된다. 임신 12주 미만에서 유산하는 경우는 염색체 이상이거나 원인을 알 수 없는 경우가 대부분이며, 임신 12~20주 사이에 발생하는 유산은 자궁 또는 자궁 경부의 이상이 가장 흔한 원인이다. 

자궁선근증은 자궁의 내부(내막) 조직이 자궁의 근육 안으로 자라 들어가 자궁이 비대해지는 질환으로 정상 자궁근육보다 두터워지고 크기도 두 배 이상이 된다. 

대부분의 여성들이 자궁에 생기는 종양을 자궁근종이라 생각하지만 조직의 형태에 따라 다른 질환으로 분류된다. 자궁근종은 자궁 내에 생기는 양성종양으로 혹의 모양을 띠며, 선근증은 자궁의 내막조직이 증식해 자궁의 크기가 커지는 질환이다. 

자궁선근증은 보통 분만 경험이 있는 40대에서 50대 여성에서 많이 나타나며 가임기, 폐경기 여성들도 안심할 수 없는 질환이다. 평소 빈혈을 동반한 생리과다, 생리통, 성교곤란증, 만성골반통이 나타나는 것이 특징이며, 선근증의 1/3정도는 별다른 증상을 느끼지 못하는 경우도 있다. 

대부분 생리통이 심해지고 생리혈이 증가하면서 전조증상을 느끼지만 진통제를 복용하면 통증이 어느 정도 완화되기 때문에 병을 키우기도 한다. 또한 자궁선근증의 절반 이상에서는 자궁근종, 자궁내막증식증, 자궁내막증, 자궁내막암 등과 동반되기 때문에 치료가 어려워질 수 있으므로 조기 검진과 치료가 중요하다. 

김민우 산부인과 전문의는 “<span class='quot1'>자궁선근증이나 자궁근종이 난임이나 유산을 유발할 수 있는데 이는 자궁선근증 병변에 유입된 혈액 속 물질 때문</span>”이라며 “<span class='quot1'>자궁선근증으로 인해 자궁벽이 두꺼워지면서 통증이 생기고 수정란 착상을 방해하기 때문에 임신을 준비중인 여성은 반드시 선근증을 치료해야 한다</span>”고 말했다. 

헬스팀 이새하 기자 lishya@segye.com
