제목: 고려인삼공사 차가버섯 ‘베료즈카골드’ 힐링세트로 인기몰이
날짜: 20140711
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071110014739048
본문: 건강에 대한 관심이 높아지면서 건강보조식품을 찾는 사람들이 급증하고 있다. 특히 우리나라 성인 남녀 중 절반 이상이 종합비타민제를 복용하고 있을 정도로 건강식품은 하나의 필수품으로 자리 잡고 있다. 

이런 가운데 최근 건강식품의 절대 강자로 떠오르고 있는 버섯이 있다. 바로 ‘차가버섯’이 그 것이다. 

차가버섯은 북위 45도 이상의 러시아 시베리아를 중심으로 한 자작나무 숲에서 혹독한 추위를 견디며 자생하는 버섯이다. 

러시아에서는 이미 암치료 약제로 인정받아 활용 중인 차가버섯은 우리나라에도 2000년대 초반부터 수입돼 암 환우들의 항암대체식품으로 입소문을 타고 있다. 

이런 분위기에 발맞춰 고려인삼공사는 차가버섯으로 10만여 암환우 회원을 확보하며 보완대체식품 전문기업으로 발돋움하고 있다. 

고려인삼공사는 지난 2009년 ‘베료즈카골드’를 선보이며 차가버섯 대표 회사로 성장했다. 러시아산 차가버섯 추출분말의 품질을 높이는데 기여했다는 평가를 받고 있다. 

베료즈카골드는 기존 차가버섯 추출분말에 비해 크로모겐 콤플렉스의 함량을 높였으며, 노약자나 중증질환자들처럼 흡수율이 떨어지는 이들을 위해 러시아 키트(K&T)사와 공동으로 개발한 제품이다. 

차가버섯 추출분말 베료즈카골드에 대한 인기가 높아지면서 베료즈카골드로 구성된 힐링세트까지  인기몰이 중이다. 

힐링세트는 베료즈카골드로 구성된 세트다. 체력이 약하신 이들을 위한 체력보충· 소화력이 약한 이들을 위한 식사대용· 식전 식후 동시에 관리할 수 있는 아로니아 구성· 차가버섯과 온열요법을 동시에 할 수 있는 온열구성 등 다양한 구성으로 이루어져 있다. 때문에 현재 건강상태에 맞는 세트구성을 선택할 수 있다는 장점이 있다. 

고려인삼공사 관계자는 "베료즈카골드에서 시작된 차가버섯의 신뢰가 힐링세트로까지 이어지며, 많은 암환우들의 사랑을 받고 있다"며 "앞으로 차가버섯을 넘어 또 다른 천연원료를 건강식품으로 개발하겠다"고 포부를 밝혔다.
