제목: [류현민의힐링스토리] 심신에 안정을 돕는 완전호흡
날짜: 20140710
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071010014733866
본문: 긴장을 풀고 천천히 길게 숨을 내쉰다. 숨을 들이쉴 때는 복부를 부풀린다. 이때 횡격막이 내려가면서 복부기관을 압박한다. 계속해서 복부를 부풀려가면서 들이쉬면 늑골 사이 근육이 팽창하면서 흉곽이 열린다. 다시 천천히 내쉬면서 몸과 마음이 이완된다고 생각한다. 흉부와 복부가 오므라들어 원래 위치로 돌아간다. 

완전호흡에 대한 설명이다. 완전호흡은 복식호흡에 흉식호흡이 더해진 호흡법이다. 좀 더 적극적인 복식호흡이라 할 수 있겠다. 완전호흡을 반복하면 심신(心身)이 안정된다. 

류현민 한국전인치유연구소장·뷰티건강관리학대전에 사는 임신부 A씨는 분만 교육을 받는다. 자연분만이 산모와 태아 모두에게 좋다는 말을 들어서다. 분만 교육에서 핵심은 호흡이다. 특히 완전호흡은 자연분만법이라 알려진 소프롤로지 분만과 라마즈 분만에서 유용하게 차용된다. 완전 호흡 시 고요한 음악과 기분 좋은 상상은 효과를 배가한다. 이때 통증을 덜어주는 호르몬 엔도르핀이 분비된다. 그녀에게 완전호흡은 출산에 대한 두려움도 사라지게 하였다. 지속적인 호흡 훈련은 막상 강도 높은 통증이 닥치더라도 당황하지 않고 몸과 마음을 다스리도록 돕는다. 

몸과 마음의 건강은 호흡과 매우 밀접하다. 몸과 마음은 연결되어 있다. 호흡이 연결자다. 호흡 조절은 스트레스에 인한 자율신경의 불균형과 정서적인 부조화를 균형과 조화 안에 머물게 한다. 

“<span class='quot0'>호흡과정은 마음에 이미지를 만들어 내며, 호흡이 진정되면 마음도 진정된다.</span>” 고대 요가경전 ‘요가쿤달리 우파니샤드’의 호흡과 마음의 상관성에 대한 기록이다. 경전에 의하면 마음을 어지럽히는 근본원인은 욕망과 호흡이다. 두 가지 중 한 가지만 조절하더라도 마음은 쉽게 제어된다. 그중에서도 호흡 조절이 우선이라 강조한다. 

호흡의 길이와 마음의 여유는 비례 관계다. 성인은 보통 1분에 16∼20회 정도의 호흡을 한다. 복식호흡이나 완전호흡을 하면 횟수가 반으로 줄어든다. 평온한 아이를 보라. 배로 호흡한다. 숨이 길다. 반면 분노와 흥분에 휩싸인 사람은 어깨를 들썩이며 호흡한다. 호흡이 거칠고 짧다. 흔들리는 감정이 호흡으로 드러난다. 완전호흡이 임신부뿐만 아니라 수험생이나 스포츠 선수들의 스트레스 완화법으로 요긴하게 쓰이는 이유다. 

미국 존스 홉킨스 의과대학에서는 고혈압, 동맥경화, 심근경색, 당뇨, 암, 치매, 결막염, 신장결석, 아토피 등 질병의 90%가 활성산소의 영향으로 발병한다고 보고했다. 활성산소는 스트레스와 급격한 호흡을 유발하는 과로와 과한 운동이 주된 원인이다. 이쯤 되면 호흡의 길이와 수명이 비례한다는 속설이 설득력을 얻는다. 수명이 짧은 동물의 호흡은 빠르고, 수명이 긴 동물의 호흡은 느리다는 이야기다. 

일상에서 호흡 조절은 주의를 호흡에 두는 것에서 시작할 수 있다. 호흡을 단지 바라보는 것만으로도 호흡이 길어진다. 여기에 운동과 식이요법을 병행하면 더 좋다. 소식과 채식 중심의 식단은 활성산소를 줄이고 호흡을 편안하게 한다. 요가나 유산소운동에서 복식호흡이나 완전호흡은 호흡과 관련된 근육을 풀어주고 수행에 집중을 더한다. 

류현민 한국전인치유연구소장·뷰티건강관리학
