제목: 암세포막 뚫고 항암제 침투시키는 전달체 개발
날짜: 20140706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014070610014695000
본문: 암 치료를 막는 장애요인을 꼽자면 항암제 내성이 대표적이다. 이는 암세포막에 비정상적으로 많은 ‘펌프 단백질’이 항암제를 세포 밖으로 퍼내기 때문이다. 이 펌프 단백질을 조절하는 것도 어려워 전 세계 과학자들은 이런 내성을 극복하기 위한 실마리를 찾으려고 애쓰고 있다. 

가톨릭대 연구진이 빛에 반응하는 나노 입자를 이용해 새로운 나노 약물 전달체를 개발, 내성을 뛰어넘을 계기를 마련했다. 

6일 한국연구재단에 따르면 가톨릭대 생명공학과 나건(사진) 교수와 박형·박우람 박사과정 연구원 등이 참여한 연구진은 이 같은 성과를 국제학술지인 ‘생체재료’의 지난달 13일자 온라인판에 게재했다. 

연구진이 개발한 전달체는 빛에 반응해 세포막을 붕괴시키는 물질을 만들어 약물의 세포 유입을 돕는다. 연구진은 항암제를 담을 수 있는 나노입자 표면에다 빛에 반응하는 광감작제를 결합해 이 전달체를 탄생시켰다. 빛을 받은 광감작제가 활성산소를 만들면 이 활성산소가 암세포의 막을 붕괴시켜 항암제의 전달 효율을 높이는 원리이다. 세포막이 붕괴하면 펌프 단백질은 항암제를 세포 밖으로 퍼내지 못한다. 

나 교수는 “<span class='quot0'>암세포 치료에 이용되는 광감작제를 약물 전달체에 도입해 항암제 내성 극복을 위한 중요한 실마리를 제시했다</span>”며 “<span class='quot0'>생쥐에 투여한 결과 기존보다 훨씬 적은 용량으로도 효과가 나타났다</span>”고 말했다. 이어 “덕분에 많은 양의 항암제를 투여할 때 나타나는 탈모, 빈혈, 구토, 설사와 같은 부작용도 극복할 수 있다”고 덧붙였다. 

황계식 기자 cult@segye.com
