제목: 기업단체보험에 개인보험 더할 때 고려해야 할 것은?
날짜: 20140627
기자: 황은미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014062710014632010
본문: 직장인 이모씨(28세)는 최근 회사 복지 차원에서 보험료를 전액 지원해주는 기업단체보험으로 S사 정기보험에 가입했다. 주계약인 사망보장에 고도장해보장특약과 암진단특약이 추가된 것으로, 보장금액은 각각 3000만원, 3000만원, 1500만원이다. 재직 중 회사가 전액 납입해주고, 퇴직 후에도 저렴한 보험료로 유지가 가능해서 좋다. 하지만 사망보험금 3,000만원으로는 아무래도 적다고 판단, 1억 원의 사망보장을 해주는 정기보험에 추가로 가입했다. 

보통 회사 복지제도의 일환으로 제공되는 '기업단체보험'은 재직기간 회사가 보험료 전액 또는 일부를 부담해주는 제도다. 물론 직장마다 보장성 또는 저축성 보험 등 제공하는 상품은 차이가 있지만, 대체로 사망 및 고도장해보장과 정년퇴직 후 노후생활을 위한 보장급여 제공을 위한 것이 많다. 

이 같은 기업단체보험은 가입 시 병력을 따지지도 않고 개인 가입보다 보험료가 저렴하다. 또 퇴직 후에도 개인 의사에 따라 저렴한 비용 그대로 보험계약을 유지할 수 있어 좋다. 무엇보다 회사가 보험료를 대신 납부해준다는 것이 최대 장점이다. 

그러나 사망 및 추가특약의 보장금액이 사고 발생시 남은 가족의 생활을 보장해주기에는 적다는 점이 약점이다. 그래서 이씨와 같이 기업단체보험에 더해 보험료가 저렴한 정기보험에 가입하는 직장인들이 늘고 있다. 기업단체보험 사망보장금액에 더해 개인 정기보험 가입 시 보다 실속 있는 보험설계가 이뤄지는 셈이다. 

특히 최근 출시되는 인터넷 전용 정기보험은 설계사를 통한 대면 채널이나 전화를 통한 다이렉트 채널보다 보험료가 저렴해 가입을 고려해봄 직하다. 또 주계약 위주로 단순하게 돼 있어 가입이 복잡하지 않다. 실제로 이씨는 월 커피 두 잔 값으로 인터넷 전용 정기보험에 가입해 1억원의 사망보장을 추가로 확보했다. 

28세 남자의 경우 20년간 1억 원의 사망보장을 하는 정기보험 가입 시 S사 다이렉트정기보험은 월 1만6000원, 인터넷 전업 생명보험사 라이프플래닛 정기보험은 1만1600원만 내면 된다. 두 상품의 월 보험료는 4400원 차이지만, 20년 동안 납입할 경우 라이프플래닛의 정기보험이 총 105만6000원이나 저렴하다. 

이씨는 매월 1만원 정도를 투자해 개인 보험과 기업단체보험을 합쳐 20년 동안 1억3000만원이라는 사망보장을 받을 수 있게 된 것이다. 

한편 사망보장금은 가장 유고 시 남은 가족의 생계유지를 위한 비용으로, 가족의 경제적 자립이 가능할 때까지의 소득을 보전할 수 있어야 한다고 전문가들은 말한다. 연평균 가구소득의 5~6배를 사망보험금으로 추천하는 이유이다. 가장이라면 자신의 사망보장이 제대로 돼 있는지 한번쯤 점검할 필요가 있다. 

황은미 세계파이낸스 기자 hemked@segyefn.com
