제목: 아이유, 울랄라세션 故 임윤택과 만났다… '애타는 마음' 발매
날짜: 20140624
기자: 이금준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014062410014599901
본문: 아이유와 울랄라세션이 최갑원 프로듀서 프로젝트로 뭉쳤다. 오는 30일 '더 리릭스(The Lyrics)'의 다섯 번째 작품 '애타는 마음'으로 팬들 곁을 찾는 것. 

'애타는 마음'은 좋은 가사로 좋은 음악을 전하겠다는 취지로 진행되고 있는 최갑원 프로듀서의 '더 리릭스' 다섯번째 프로젝트 곡이다. 소유X정기고 '썸'을 만든 인기 작곡가 김도훈과 한국 작곡가 최초로 일본 오리콘 차트 1위곡을 만든 작곡가 PJ가 공동 작곡했으며, 최갑원이 가사를 썼다. 

퍼포먼스형 보컬 그룹으로 인기를 모으고 있는 울랄라세션과 탁월한 가창력을 자랑하는 아이유가 만나 어떤 결과물을 만들어 냈을지 벌써부터 시선이 집중되고 있다. 최갑원 프로듀서를 비롯해, 김도훈 작곡가, 울랄라세션, 아이유 모두 음원에서 강한 면을 보여왔다는 점 역시 곡에 대한 기대감을 상승시키고 있다. 

특히 이 곡은 지난 2012년 겨울 녹음을 마치고 이듬해 발표 예정이었으나, 당시 암 투병 중이던 울랄라세션의 멤버 고(故) 임윤택이 사망하면서 발표 시기가 잠정 연기됐다. 이후 더 리릭스 측은 고인이 마지막까지 보였던 음악에 대한 열정이 상업적인 이슈가 되지 않길 바라는 마음을 담아 올 여름 발표키로 확정했다. 

더 리릭스 측은 "고인의 마지막 음성이 담긴 음원으로, 고인을 그리워하는 팬들에게는 뜻 깊은 선물이 될 전망"이라고 밝혔다. 

한편 '더 리릭스' 프로젝트는 지난 2012년 휘성과 소울스타 이승우가 함께한 '감기라도 걸릴까'를 시작으로, 영지와 소울스타 이규훈의 '행복해라', 빅마마 출신 이지영과 팬텀의 한해가 호흡을 맞춘 '불편한 진실', 거미가 부르고 이시영이 내레이션을 한 4번째 작품 '내 생각날 거야' 등을 공개해, 대중성과 음악성을 겸비했다는 평을 받았다. 

이금준 기자 everuni@segye.com
