제목: 30년간 30배 ↑… 한국인 갑상선암 급증 왜
날짜: 20140620
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014062010014580682
본문: 5년 전 전남 영광에선 갑상선암 환자가 갑자기 급증했다. 다른 지역에 비해 평균 3배 이상 높은 수치의 발병률을 기록했다. 영광에 위치한 원자력발전소와의 연관성에 대한 의혹이 제기됐고, 학자들은 비밀을 파헤치기 위해 대규모 역학조사를 실시했다. 3, 4년 동안의 조사 끝에 도출한 결론은 뜻밖이었다. 애초에 의심했던 원자력발전소는 전혀 무관했다. 갑상선암 환자 전체의 의료 기록을 살펴본 결과, 급증 원인은 영광에 있는 두 곳 의원에서 집중적으로 실시한 갑상선 초음파 검진이었다. 

초음파 검진에 쓰이는 장비. 우리나라의 급증하는 갑상선암 발생은 과잉 검진이 원인으로 지목된다. 
KBS 제공KBS2 ‘추적 60분’은 21일 오후 10시25분 초음파 검진의 과도한 확산으로 갑상선암 발견이 증가하고 있는 한국 현실과 그 문제점을 살펴본다. 

매년 평균 23.7%씩 꾸준히 증가해 30년간 약 30배 이상 많아졌으며, 압도적인 세계 1위의 발병률을 기록한 대한민국 갑상선암. 제작진은 갑상선 초음파 검진의 실태 파악을 위해 직접 서울시내 내과, 산부인과를 찾았다. 한국은 ‘검진 공화국’이라 불릴 만큼 엄청난 종류와 양의 검진이 쏟아지고 있다. 그중에서도 갑상선 초음파 검진은 특히 보편화되어 있다. 

“우리는 5년 넘게 갑상선암 진단율이 폭발적으로 증가했지만 사망률은 크게 증가하지 않고 있다. 이 말은 결국 우리는 더 많은 암을 찾아냈지만 결국 같은 수의 사람들이 그 병으로 사망한다는 뜻이다.”(아비 멘델슨 미국 UCLA대학병원 두경부외과 교수) 

한국은 대부분의 병원에서 국가가 지정한 5대 암 검진 외에 갑상선 초음파 등 검진 ‘끼워팔기’가 만연한 상황이다. 

“검진을 한다 하더라도 위암·폐암·간암 검사는 했어도 갑상선암에 대한 검진은 안 했는데, 이게 검진 프로그램에 들어가면서 의료 자본으로 볼 때는 블루 오션이 된 거죠. 그중 갑상선암이, 그건 암이니까 암이 주는 공포감과 단어 자체가 주는 ‘정말 목숨을 잃을지도 모른다’ 이런 것들이 있기 때문이죠.”(유영진 상계백병원 혈액종양내과 교수) 

김승환 기자 hwan@segye.com
