제목: "의사인 내가 봐도 흡연은 자살…국민도 알아야죠"
날짜: 20140620
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014062010014580687
본문: 지난 4월 10일 대법원은 폐암 환자와 폐암으로 사망한 사람들의 유족 등 30명이 KT&G(한국담배인삼공사)와 정부를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고패소 판결한 원심을 확정했다. 

서홍관(56) 한국금연운동협의회 회장은 대법원 판결 직후 기자회견을 열어 “<span class='quot0'>판결이 시대착오적이며 담배회사에 면죄부를 줬다</span>”면서 “<span class='quot0'>담배회사의 비윤리적인 행위는 국민에게서 심판 받아야 하기 때문에 사법부가 정의로운 판결을 통해 담배회사의 책임을 물을 때까지 싸움을 계속하겠다</span>”고 밝혔다. 

실제로 서 회장은 같은 달 14일 건강보험공단이 ‘흡연으로 발생한 진료비를 물어내라’며 국내외 3개 담배제조사를 상대로 제기한 540억원 규모의 손해배상 청구소송에도 원고 측 증인으로 참여하고 있다. 

자타가 공인하는 의료계의 ‘트러블메이커(Troublemaker)’인 서 회장은 그가 만들어 내는 뉴스만큼이나 이력이 흥미롭다. 서울대 의대를 졸업하고 서울대병원과 인제대 백병원을 거쳐 현재 국립암센터 암예방검진센터 가정의학과 의사로 근무하고 있다. 1985년에는 창작과비평에 ‘금주선언’이라는 시집으로 등단한 시인으로 3권의 시집도 발표한 특이 이력의 소유자다. 

지난 16일 경기도 고양시 일산동구 국립암센터의 개인연구실에서 만난 서 회장은 원래 담배를 피우지 않았느냐는 기자의 질문에 “<span class='quot1'>1988년 담배를 끊을 때까지 11년 동안 담배를 태웠다</span>”고 멋쩍게 웃어보였다. 

서 회장이 담배를 끊게 된 것은 인도주의실천의사협의회(인의협) 회원으로 활동하던 1988년 양담배 수입에 반대하는 성명서를 작성한 것이 계기가 됐다. 서 회장은 당시 국민 건강증진에 반한다는 주제로 어떻게 짧고 명료하게 성명서를 쓸 수 있을까 고민하다가 담배와 관련한 논문을 읽기 시작했다. 그때까지도 담배가 어떻게 인체에 해로운지 알지 못했던 그는 담배를 피워 문 채 관련 논문들을 읽었다. 

서 회장은 “논문을 읽다가 ‘이건 미친 짓이다. 자살과 다를 것이 없다’는 생각이 들어 갖고 있던 담배를 버리고 완전히 끊었다”고 당시를 회상했다. 

그는 이후 ‘내가 의사로서 이렇게 해로운 담배를 나만 끊는다고 되는 일이 아니다. 환자들에게도 같은 내용을 전달하고 금연을 하도록 유도해야겠다’고 결심했다. 그는 금연방법과 선진국 사례, 청소년 흡연문제 등에 관심을 갖고 개인적으로 공부를 하면서 금연운동을 해나갔다. 1996년 한국의 흡연인구가 1300만명에 달하던 해에는 당시 근무하던 인제백병원에 금연클리닉을 만들었지만 ‘하루 10명씩 보는 환자들로는 1300만명 모두를 금연하게 만들 수 없다’고 판단하고 김일순 회장이 운영하던 금연운동협의회에 참가했다. 

서 회장은 지난 4월에 있었던 대법원 판결에 대해 “<span class='quot1'>담배가 몸에 해로운지를 왜 법원이 판단하냐</span>”며 강하게 불만을 나타냈다. 그는 “<span class='quot1'>의사가 보기에는 세포유형에 상관없이 담배가 암에 영향을 미치는데, 1심에서 법원은 아예 담배가 암에 미치는 영향을 전혀 인정하지 않았고, 최종에 가서도 일부 세포유형에 대해서만 인정했다</span>”고 판결을 평가했다. 

대법원은 폐암 중 소세포암과 편평상피세포암, 후두암 중 편평세포암에 대해서만 담배가 영향을 미친다고 봤다. 서 회장은 건보공단과 진행하는 이번 소송에서 이 유형의 암에 해당하는 환자들만 모아 소송을 진행하기 때문에 이번에는 “승소할 수 있을 것”이라며 기대감을 나타냈다. 

서 회장은 금연정책 제안으로 “<span class='quot1'>담배 가격을 OECD(경제협력개발기구) 평균 수준인 6500원까지 올리고, 담뱃갑에 경고 문구와 사진을 넣어야 하며 금연진료에 국민건강증진기금 등을 투입해 보험혜택을 줘야 효과가 있다</span>”고 주장했다. 

서홍관 한국금연운동협의회 회장이 20일 고양 일산동구 국립암센터 연구실에서 세계일보와 만나 국내 금연정책의 문제점에 대해 설명하고 있다. 
이재호 기자현재 한국은 OECD 가입국 중 담뱃값이 가장 싸고 성인 남성 흡연율은 1등이다. 그는 “<span class='quot1'>런던 올림픽 세계 5위인 나라가 금연정책은 100위인 현 상황이 말이 안 된다</span>”고 지적했다. 

현재 한국의 금연정책이 지지부진한 이유에 대해서는 “10년째 제자리인 담배 가격과 지지부진한 금연정책은 탐욕스러운 담배회사, 이런 담배회사로부터 로비를 받는 국회의원, 의지 없는 보건복지부가 맞물려 일어난 결과”라고 설명했다. 

그는 “최근 국회 보건복지위원회에 소속된 국회의원들이 담배회사 직원들에게서 로비를 받은 문서를 확보했다”며 “한국에서는 담배회사의 입김이 강하기 때문에 금연정책이 결코 강도 높게 추진될 수 없다”고 비판했다. 

개인의 이익보다는 우리 사회 전반적인 발전에 관심이 많았던 그는 1987년 6월 민주항쟁 때 레지던트로서 의사시국선언에 참가했다. 그때까지만 해도 의사들은 사회적·정치적 이슈에 대해 관심을 갖지 않았다. 진료하기 바쁜 중에 각 대학 의대를 찾아가 137명의 의사를 모아서 시국선언문을 발표하고, 이 시국선언문을 바탕으로 인의협이 만들어졌다. 

서 회장은 “<span class='quot1'>권력이 있고 돈이 있는 사람들은 어떻게든 자신의 건강을 챙기기 때문에 굳이 챙겨주지 않아도 되지만, 가난하고 소외받는 사람들은 자신의 건강권을 지키지 못하기 때문에 우리가 도와야 한다</span>”고 말했다. 

그가 시인이 된 것은 대학시절 개인적으로 조금씩 시를 쓰다가 1981년 서울대 의대 문학의 밤 행사에서 신경림 시인을 만난 것이 계기가 됐다. 신경림 시인은 당시 서 회장이 낭독한 시에 대해 “기성 시인 못지않다”고 극찬했다. 서 회장이 1984년 졸업하면서 개인 시집을 만들어 신경림 시인을 찾아가자 “홍관이도 이제 등단하지”라고 말해 창작과 비평에 시를 보내 등단했고, 띄엄띄엄 세권의 시집을 발표했다. 그는 자신이 쓴 글 중에서 가장 기억에 남는 문장으로 2011년 발표한 시집 ‘어머니 알통’의 첫 문장인 ‘어머니를 어머니로 만난 것이 내 인생의 첫번째 행운이었다’를 꼽았다. 2007년 어머니를 여의고 2011년 시집을 발표한 서 회장은 서재에서 눈에 가장 잘 띄는 곳에 어머니의 영정을 모시고 있었다. 

이재호 기자 futurnalist@segye.com
