제목: 유방암, 조기발견 시 생존율 높아…30세부터 자가 검진 필요
날짜: 20140619
기자: 이새하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014061910014559305
본문: 보건복지부의 암관련 통계에 따르면 유방암 환자는 2001년 약 7천명에서 2011년 약 1만5천명으로 2배 이상 증가한 것으로 조사됐다. 유방암은 재발이나 전이가 잘 되는 암으로 알려져 조기 발견 시 생존율이 높은 암으로 조기 발견을 위한 자가 검진이 중요하다. 

19일 의료계에 따르면 유방암 4기는 생존율이 50% 미만으로 낮은데 비해 조기 유방암의 생존율은 90% 이상으로 높기 때문에 자가 검진을 통한 조기 발견이 매우 중요하다. 

유방 자가 검진은 여성들이 스스로 쉽고 간단하게 시행할 수 있으며 유방암 조기 발견에 용의하다. 평소 관심을 가지고 자가 검진을 정기적으로 시행하면 조기에 발견이 가능하다. 

우리나라 전체 유방암 환자 중 40대 이하 환자 비율은 서구 여성에 비해 약 3배 정도 높은 편이기 때문에 40대부터 정기적으로 검사를 받고 20-30대 젊은층도 매달 유방 자가 검진을 시행하는 것이 좋다. 

유방암 자가 검진은 생리를 하는 여성들은 생리 후 2-5일 후에 시행하는 것이 가장 적당하다. 생리를 하지 않는 여성들은 매달 임의로 지정한 날에 시행하며 유방을 만져볼 때는 샤워할 때 비눗물을 묻혀서 하는 것이 더 효과적이다. 

먼저 눈으로 관찰하는 방법이 있다. 두 팔을 몸에 붙인 자세로 양쪽 유방의 모양이나 크기가 같은지 피부가 두꺼워진 곳이나 멍든 것처럼 색이 변한 곳이 있는지 살펴본다. 

양손을 깍지 낀 상태에서 머리 위로 올린 후 유두의 위치가 양쪽이 같은지 튀어나온 부분은 없는지, 피부가 쑥 들어간 곳은 없는 지 본다. 그리고 양손을 허리에 고정시킨 자세로 어깨를 앞으로 내밀며 허리를 굽혀 유방을 아래로 늘어뜨린 상태에서 육안으로 이상 여부를 확인한다. 

또한 손가락 검지, 중지, 약지 세 손가락의 첫 번째와 두 번째 마디를 이용해 위 아래로 번갈아 가며 쓸어보거나 겨드랑이부터 유두에 이르기까지 나선형으로 둥글게 원을 그리듯이 만져본다. 

유방에는 깊이가 있으므로 얕게 혹은 좀 더 깊게 유방을 만져보며 멍울이 있는지 림프절이 커져있는지 확인해야 한다. 

손으로 만져볼 때에는 유방 외에도 가슴 중앙선과 쇄골 아래를 포함한 부분과 양쪽 목과 겨드랑이 쇄골 위까지 혹이 만져지는지 꼼꼼하게 살펴본다. 팔을 머리 위에 올리고 엄지와 검지를 이용해 상하 및 좌우로 젖꼭지를 눌러 분비물이 나오는 지 확인하는 것도 필요하다. 

만약 핏빛 유두 분비물이 나오거나 덩어리가 만져지는 등의 증상이 나타난다면 전문의와 상담해보는 것이 좋다. 

헬스팀 이새하 기자 lishya@segye.com
