제목: 편백나무 숲서 삶의 희망 찾는 사람들
날짜: 20140619
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014061910014569316
본문: 우리나라에서 편백나무가 가장 많은 전남 장성의 축령산. 이곳엔 편백나무 250만여 그루가 빼곡히 들어차 있다. 이 산이 치유의 숲으로 알려지면서 암환자들은 물론이고, 각종 희귀병에 걸린 사람들에게 희망의 쉼터가 되고 있다. 

EBS ‘하나뿐인 지구’는 20일 오후 8시50분 편백나무 숲이 사람들의 몸을 어떻게 변화시키고 있는지 살펴본 ‘나는 매일 편백숲으로 간다’를 방송한다.  

전남 장성 축령산의 편백나무 숲에서 삼림욕을 하고 있는 사람들. 편백나무 숲은 다량의 피톤치드를 뿜어내 항스트레스·우울 작용을 하는 것으로 나타났다. 
EBS 제공올해 초 간의 17.7㎝가 암 세포로 뒤덮였다는 충격적인 진단을 받은 권승옥씨는 매일 아침이면 아내와 함께 축령산을 찾고 있다. 이미 수술할 단계를 지나버린 그가 아내와 함께 찾은 편백숲은 부부에게는 마지막 희망이다. 

4년 전 위가 딱딱하게 굳는 위경화증을 앓게 된 23살의 박성일씨도 어김없이 숲을 찾는다. 유명하다는 병원은 안 가본 곳이 없던 성일씨가 평소 산을 좋아했던 엄마와 함께 마지막으로 찾은 곳이 축령산이다. 

축령산의 편백숲은 곳곳에 쉼터가 마련되어 있고 가파르지 않은 산책로가 만들어져 있는 데다 환우들을 위한 쉼터까지 갖춰져 있어 환우들이 끊이지 않고 찾는 ‘치유의 명소’다. 보통 나무의 10배 이상의 피톤치드(식물이 만들어 내는 살균성을 지닌 물질)를 뿜어내 항스트레스·우울 작용까지 하는 것으로 알려졌다. 

우리나라 직장인들의 스트레스 지수는 어느 정도일까. 지친 한 주의 끝에 모 기업 직원과 가족들이 축령산을 찾았다. 일일 숲 프로그램 활동을 시작하기 전 대표로 두 사람이 자율신경균형도 검사로 스트레스와 저항력 등을 측정했다. 스트레스 지수 10점 만점에 10점, 9점이 나와 대한민국 직장인들 스트레스 수치가 상당히 높은 것으로 나타났다. 

이후 맨발로 숲을 느끼고, 눈을 감고 소리를 듣고, 온몸으로 호흡하며 2시간의 숲 활동이 끝나고 다시 검사를 받았다. 이에 따르면 스트레스 수치가 낮아지는 것은 물론 스트레스를 회복하는 데 도움이 되는 저항력이 오른 것을 확인할 수 있었다. 

김승환 기자 hwan@segye.com
