제목: 갑상선암, 수술 전 고려해야 할 사항은?
날짜: 20140612
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014061210014511759
본문: 최근 가수 이문세의 갑상선암 재발 소식이 전해졌다. 이문세는 갑상선암 진단 후 한 차례 수술을 거쳤으나 재발로 인해 다음달 중순 다시 한 번 수술대에 오를 예정이다. 

이문세가 앓고 있는 갑상선암은 발생률이 높아 사람들의 관심이 높은 질병이다. 또한 많은 갑상선암 환자들이 재발을 걱정하는 질병이기도 하다. 

우리나라는 갑상선암 수술 비율에서 전세계 수위를 차지하고 있다. 최근에는 다빈치로봇수술이라는 안전성을 높이고 후유증을 줄인 수술요법이 권장되고 있는 추세다. 

일부 환자의 경우 '그냥 수술하고 호르몬제(신지로이드) 복용하면 된다'라는 간단한 설명만을 듣고 수술을 결정하기도 하는데, 이럴 경우 수술 이후 적절한 호르몬 조절이 이뤄지지 못해 생기는 힘든 상황을 간과하기 십상이다. 

여기에 동위원소치료(방사성요오드)시 생기는 여러 가지 부작용들을 감안한다면 고위험군의 환자를 제외하고는 무조건적인 수술의 진행은 진지하게 생각해보고 나아가야 한다. 

갑상선은 갑상선호르몬(Thyroid Hormone)을 분비하는 분비기관이다. 갑상선 호르몬은 우리 몸의 여러 신진대사의 조절을 긴장과 항진· 이완과 안정의 상태를 조성하여 신체 내외의 상태에 따라 우리 몸의 항상성을 유지하게 해주는 매우 중요한 역할을 하고 있다. 때문에 갑상선의 호르몬의 적절한 분비 조절을 통한 인체 기능조절 없이는 단 몇 일도 정상적인 생활을 할 수 없다. 

이러한 이유로 수술을 원치 않는 환자도 많다. 반드시 수술이 필요하지 않거나 원치 않는 환자의 경우 한방면역치료를 통해 갑상선암을 치료할 수 있다. 

한방면역치료는 갑상선의 종양이 더 이상 자라지 않고 줄어들도록 또는 진행 속도를 최대한 늦춰 환자의 수명에 영향을 받지 않을 수 있도록 조절하는데 초점을 맞춘다. 치료과정 중에는 6~8주마다 초음파와 혈액검사를 통해 치료의 진행 및 종양의 상태를 파악할 수 있기 때문에 혹시나 있을 수 있는 위험도를 최소화 할 수 있다. 

실제 양한방협진으로 한방면역치료와 양방치료를 병행하는 소람한방병원에서는 이미 수술을 진행한 환자들도 갑상선암의 재발을 막고 체내 갑상선분비기능 소실에 따른 부작용을 최소화하기 위한 치료를 병행함으로써 위험도는 낮추고 삶의 질을 보존하고 있다. 

특히 한방면역치료의 방법은 우리 인체가 가진 암에 대한 억제력을 키워주고 삶의 질을 높여주는 길을 택하고 있기 때문에 부작용 없이 관리 치료할 수 있는 장점을 가지고 있다. 

소람한방병원 하태현 한의학박사
