제목: '스톤' 후쿠오카아시안영화제 경쟁 진출… 故 조세래 감독 유작
날짜: 20140611
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014061110014499975
본문: 바둑을 소재로 한 영화 '스톤'(감독 조세래)이 '제18회 후쿠오카아시안영화제' 경쟁부문에 진출했다. 

후쿠오카아시안영화제는 1987년 일본의 거장 이마무라 쇼헤이 감독이 창설한 영화제로, 내달 4일부터 13일까지 일본 후쿠오카에서 열린다. 

'스톤'은 지난해 암 투병 중 별세한 고(故) 조세래 감독의 데뷔작이자 유작으로, 내기 바둑이나 하며 살아가던 천재 아마추어 바둑기사 민수(조동인 분)가 보스 남해(김뢰하)의 바둑 선생이 되면서 세상에 눈 뜨게 되는 이야기를 그린다.  

앞서 제18회 부산국제영화제를 비롯해 스위스 로카르노국제영화제, 하와이국제영화제, 프랑스 도빌 아시아영화제 등 국내외 유수 영화제에 초청돼 작품성을 인정 받았다. 

스톤 해외배급사인 화인컷은 "지난해 8월 스위스 로카르노국제영화제에서의 프리미어 이후 약 1년이나 지났는데 영화제 경쟁부문에 초청된 것은 이례적인 일"이라고 말했다. 

이에 슈 마에다 후쿠오카아시안영화제 집행위원장은 "프로를 꿈꾸는 아마추어 청년과 은퇴를 꿈꾸는 조직 보스 사이의 특별한 관계에 매우 감동받았다. 각자의 고민을 갖고 있는 이들의 모습이 우리 삶을 반영하고 있다"고 초청 이유를 밝혔다. 

고 조세래 감독의 아들이자 주연배우인 조동인은 내달 4일부터 7일까지 일본 후쿠오카에 머물며 영화제 관객과의 대화, 무대인사 등 일정을 소화할 예정이다. '스톤'은 오는 12일 국내 개봉된다. 

한편, 한국영화 '나쁜 남자'(2002), '헬로우 고스트'(2011), '네버엔딩 스토리'(2012), '파파로티'(2013) 등이 이 영화제에서 최우수작품상을 받은 바 있다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
