제목: 서울북부병원, 이주민 의료지원 MOU 체결
날짜: 20140610
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014061010014493707
본문: 서울시북부병원, 중랑구다문화센터 등 9개 기관·단체 관계자들이 이주민 의료지원에 관한 업무협약을 체결한 뒤 기념촬영을 하고 있다.서울시북부병원(원장 권용진)은 10일 한국이주민건강협회, 라파엘클리닉, 서울시외국인노동자센터, 남양주시외국인복지센터, 중랑구다문화센터 등 8개 단체와 ‘이주민 의료지원에 관한 업무협약(MOU)’을 체결했다. 

 이번 협약에 따라 북부병원은 사회·경제적 어려움 등으로 치료를 받지 못하는 이주민들에게 폭넓은 의료 서비스를 제공할 계획이다. 특히 국내에 거주하는 이주노동자, 다문화가정, 난민 등 의료 취약계층 이주민들을 상대로 방문진료, 외래·입원 진료와 함께 의료비·간병비 지원 등 포괄적인 보건의료복지 서비스를 제공할 방침이다. 

 의료 취약계층 이주민 가운데 병원비를 지불할 능력이 없는 환자는 ‘301네트워크’와 연계해 진료비·간병비 지원을 받을 수 있도록 한다. 각 단체가 보유한 자원을 활용한 통역 서비스도 제공함으로써 원활한 의사소통을 돕는다. 만성신장질환을 갖고 있는 취약계층 이주민들을 위한 혈액투석이나 말기 암 환자를 위한 호스피스 완화병동 등에도 지원을 집중할 예정이다. 

 북부병원 권용진 원장은 “<span class='quot0'>사회·경제적으로 어려움을 겪는 취약계층 이주민은 매년 증가하고 있으나, 제때 치료를 받지 못해 병을 키우는 경우가 허다하다</span>”묘 “<span class='quot0'>여러 단체들과 힘을 모아 취약계층 이주민들이 제때 치료받을 수 있는 환경을 만드는 데 최선을 다하겠다</span>”고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
