제목: [사설] 선거사범 엄단, 신속하고 단호할수록 좋다
날짜: 20140606
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014060610014474495
본문: 춘천지법 원주지원이 고석용 횡성군수에게 징역 2년을 선고했다. 법원이 어제 공개한 판결문은 “<span class='quot0'>자치단체장이란 지위를 악용해 반복적으로 상대 후보자의 명예 훼손을 지시하고, 조직적으로 금품을 기부한 사실이 인정된다</span>”고 적시했다. 저질 선거문화를 새삼 절감하게 된다. 6·4 지방선거에서도 물을 흐리는 미꾸라지들이 적잖게 등장했다. 엄단이 필요하다. 사법 처리는 신속하고 단호할수록 좋다. 

검찰이 4일까지 입건한 선거사범은 2111명이다. 이 중 50명이 구속됐다. 선거사범 총수는 2010년 지방선거 때보다 28.3% 늘었다. 선거에서 이긴 광역단체장 9명, 기초단체장 61명, 교육감 2명 등 72명도 입건됐다. 3명은 기소됐고, 69명은 수사 중이라고 한다. 세월호 참사 영향에도 물밑은 여전히 혼탁했던 것이다. 

대검 공안부 자료에 따르면 흑색선전 유형이 700명이나 된다. 이번 선거사범 가운데 33.2%로 가장 많다. 2년 전 인터넷 선거운동이 허용된 이후 흑색선전이 크게 늘었다고 한다. 유권자의 올바른 선택을 위해 언로를 넓힌 선의의 법제 보완이 큰 부작용을 내고 있는 것이다. 그렇다고 과거로 되돌아갈 수는 없다. 법제를 오남용하는 검은 손들을 정교하게 솎아내야 한다. 금품(21.7%), 폭력(4.6%), 공무원 선거개입(4.4%) 유형도 많다. 신악(新惡)과 구악(舊惡)이 함께 설친 셈이다. 한심하고 답답하다. 

검찰은 공소시효 만료일인 12월4일까지 수사를 마무리할 방침이라고 한다. 수사 대상은 많고 수사 인력은 부족하니 일정을 여유 있게 잡는 것엔 불가피한 측면이 있다. 하지만 당선자 수사는 속도를 내야 한다. 감투 쓸 자격이 없는 이들이 장기간 권력을 휘두르며 지방재정을 축내게 해서는 안 된다. 

민의를 왜곡하는 선거사범들은 세월호 선주, 선장과 같은 사람들이다. 인체에 암을 유발하는 불량 DNA나 다름없다. 사회 건강을 좀먹고 대의민주주의를 훼손한다. 이 불량 DNA를 도려내려면 사법부가 중심을 잡고 엄중 대처해야 한다. 정치권 눈치를 보는 온정주의 판결은 절대 금물이다. 일벌백계로 다스려야 한다. 선거법의 시한 규정도 반드시 지켜져야 한다. 1심은 기소 후 6개월, 2·3심은 전심 판결 3개월 이내에 판결 선고를 하도록 규정한 선거법만 엄격히 지켜져도 선거사범이 활개칠 공간은 좁아지게 마련이다.
