제목: [막영애 현장을 가다③] 영애♥기웅 "우리 사랑하게 해주세요"
날짜: 20140605
기자: 김재원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140605100000037
본문: 영애와 기웅의 사랑은 이루어질 수 있을까.tvN 드라마 ‘막돼먹은 영애씨 시즌13(이하 막영애)’의 대표 커플 영애(김현숙)와 기웅(한기웅)을 만났다. 두 사람은 시즌12에서 첫 만남을 가진 뒤 줄곧 밀당 아닌 밀당을 이어오고 있다. 사실 밀당보단 짝사랑에 가깝다. 영애를 남몰래 흠모하는 기웅, 그리고 그런 짝사랑을 전혀 감지하지 못하는 영애의 모습이 시청자들에게는 답답하기만 하다.이제는 영애가 기웅의 마음을 알아줄 만도 한데, 오히려 영애는 승준사장에게 끼부리고 있는 상태. 그 모습을 보는 기웅은 영애에게 실망도 할 법 하지만, 그의 외사랑은 언제나 한결같다. 그래서 더욱 앞으로가 기대되는 영애♥기웅 커플이다.▲기웅과 영애와 이번 시즌에서 사랑할 수 있을까.한기웅> 대본을 일주일 전에 받는데, 조금씩 기대를 하고 있다. 아직까지 진전이 많이 되지는 않았지만, 내심 기대하고 있다.김현숙> 이번엔 모르겠다. 배우들도 정확한 건 모른다. 시청자들이 기웅과 영애의 러브스토리를 원한다 하더라도, 극의 흐름은 작가들에 의해 결정된다. 앞으로의 이야기는 우리 배우들도 모른다. 또 미리 알고 있다고 해도 말할 순 없다. 하지만 영애 입장을 생각해보면 사랑이 하고 싶을 때인 건 분명하다.▲영애는 기웅에 대한 생각이 없을까.김현숙> 영애가 눈치도 빠르고 예민한 편인데, 사랑에 대해선 무딘 것 같다. 일단 나이차도 많다 보니, 이성으로서는 관심이 없는 상태인 것 같다. 그런 경우엔 상대방이 아무리 어필해도 모르는 경우가 많다. 영애에겐 기웅은 남자라기보단 동생에 가까울 것이다. 또 파혼 경험까지 있는데 기웅과 만날 수 있는 양심도 없을 것 같다. 감히 생각을 못하는 게 아닐까.한기웅> 이해는 한다. 나이가 한참 어린 동생인데, 아무리 바르고 성숙한 마인드를 갖고 있어도 나이차를 무시할 수 없지 않나. 영애가 기웅을 쉽게 남자로 볼 수 없을 것 같다. 그래도 다른 한편으론 야속하긴 하다. 내가 좋아하는 사람이, 나를 남자로 안 본다는데….▲도대체 영애의 매력 포인트가 뭘까.김현숙> 영애가 뛰어나게 예쁜 것도, 나이가 어린 것도 아니지만, 그녀만이 가진 깊은 매력이 있는 것 같다. 굳이 설명한다면 더없이 따뜻하고, 속깊은 마음씨라고 해야할까(웃음). 그런 부분이 많은 연하남들에게 어필되는 것 같다. 내 캐릭터라서 그러는 건 아니지만, 사실 일도 똑부러지게 하지 않나(웃음). 일도 열심히 하고, 마음 씀씀이도 남다르다 보니, 그런 부분에서 매력이 어필되는 것 같다.한기웅> 영애도 기웅처럼 솔직하고 바른 사람인 것 같다. 그런 매력 때문에, 연상이지만 계속 끌리는 것 같다.▲방송 초반, 로이킴의 ‘봄봄봄’을 직접 불렀던데.한기웅> 녹음을 갑작스럽게 하게 됐다. 일본 스케쥴이 잡혀 있어서 갑자기 녹음하게 됐는데, 급하게 해야 하다 보니 부족한 부분이 많은 것 같다. 노래를 불러야 한다는 부담감이 상당했는데, 생각보다 잘 만져주셔서(?) 나쁘지 않게 나와서 다행이다(웃음).▲음반 내도 될 것 같더라.한기웅> 나는 내 노래를 정말 못듣겠더라(웃음). 듣는 즉시 손발이 오글오글 거린다. 나중에 기회가 된다면 제대로 해보고 싶긴 하다. 준비를 정말 많이 해서, 제대로 해보고 싶다.▲이번 시즌에 ‘라과장’과 ‘개지순’, 진상이 두 명으로 늘었다. 두 캐릭터를 비교한다면.김현숙> 영애에겐 암적인 존재들이다(웃음). 굳이 라과장과 개지순을 비교할 수 없을 것 같다. 굳이 비교한다고 해봤자 51대 49 정도로 진짜 박빙이다. 라과장은 직접적으로 데미지를 준다면, 개지순은 돌려서 후려치기다. 어떻게 보면 개지순이 더 여우인 셈이다. 라과장은 수가 다 보이지 않나. 극중 영애의 엄마, 아빠를 연기하시는 선배님들은 실제로 만나면 영애를 왜 그렇게 괴롭히냐고 열받아 하신다(웃음).▲이번 시즌엔 회사에 이어 집에서도 문제가 많더라. 특히 핸드백으로 동생 영민을 내려치는 장면은 최고의 명장면이었다.김현숙> 그날 마침 내가 체인백을 들고 와서, 그 날이 영민이의 제삿날이 된 셈이다(웃음). 때리는 것도 노하우가 있다. 생각보다 그렇게 세개 때리진 않았다. 믿어달라(웃음).▲영애를 괴롭히는 인물들이 많은데, 기웅 입장에선 누가 가장 미운가.한기웅> 현재로선 승준사장이 가장 얄미운 것 같다(웃음). 겉만 봐서는 라과장이 가장 얄밉지만, 영애가 어느 순간 사장을 좋아한다는 사실을 알게 되면서 의식하게 될 것 같다. 그래서 기웅에겐 승준사장이 가장 미운 캐릭터인 것 같다.▲이번 시즌도 영애의 수난시대가 예고되는데, 혹시 역습은 없을까.김현숙> 방송 초반엔 커피에 침 뱉고, 바퀴벌레 담궜다 빼고 하는 것들이 역습이었다. 하지만 이젠 그런 시기는 지났다고 본다. 지금 시점에서 역습이란, 영애가 과장으로 승진하면서 능력으로 보여주는 게 진정한 역습같다. 작가들도 이제 그런 의식을 하는지, 조금씩 영애가 일을 열심히 하는 모습들이 한 두장면씩 더 들어가더라. 기대해달라.▲끝으로 기웅은 낙원사에서 다른 회사로 이직 안하나.한기웅> 처음 설정은 성실한 대학생이었다. 낮에는 직장 다니고, 밤엔 야간대학교를 다니는 캐릭터였다. 시간이 지나면 기웅이도 대학을 졸업해야 하는데, 더 현실적인 조건에서 자신의 미래를 생각한다면 충분히 이직할 수 있을 것 같다. 다만, 영애와의 사랑이 남아있기에 이직 생각은 현재로서 없지 않을까(웃음).윤기백 기자 giback@sportsworldi.com사진=김재원 기자
