제목: 일본 공영주택 2만2000호 석면 사용…"23만명 노출 가능성"
날짜: 20170614
기자: 우상규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170614163923001
ID: 01100701.20170614163923001
카테고리: 국제>일본
본문: 일본의 공영주택 2만2000호에 살았던 23만명이 암을 유발하는 석면에 노출됐던 것으로 드러났다. 

14일 도쿄신문 등에 따르면 발암성 석면으로 건강 피해를 본 환자와 가족으로 구성된 시민단체 ‘중피종 석면질환 환자와 가족의 모임’은 전날 석면이 사용된 공영주택과 임대주택이 전국에 최소 2만2000호에 달한다는 조사 결과를 발표했다. 

일본 정부는 1988년 전국 지자체에 공영주택에서의 석면 제거 등의 대책공사를 하도록 요구했으며, 이후 대부분 석면은 제거된 것으로 알려졌다. 하지만 이 대책공사가 이뤄지기 전까지 석면이 사용된 공영주택에 살았던 사람은 약 23만명에 이른다고 무라야마 다케히코( 村山武彦) 도쿄공업대 교수는 추산했다. 건축 후 대책이 실시될 때까지의 기간과 가족 구성, 평균 주거 기간 등을 고려해 산정한 수치다. 무라야마 교수는 “<span class='quot0'>이번 조사에서 파악하지 못한 주택도 있을 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>국가와 지자체는 전국적인 조사와 사용 상황 등의 데이터베이스와 거주자에 대한 상담 체제 등을 강구할 필요가 있다</span>”고 지적했다. 

지금까지 석면 피해는 석면공장 등의 노동자와 공장 주변 주민이 주요 대상이었다. 하지만 이번 조사로 공영주택 거주자도 주요 대상에 포함될 가능성이 제기되고 있다. 무라야마 교수는 “<span class='quot0'>반드시 건강피해가 일어나지는 않지만, 대책공사가 이뤄지기 전 해당 주택에 살았던 사람은 어느 정도 접촉했는지 등 당시의 생활 상황을 확인하기 바란다</span>”고 당부했다. 

이 모임은 천장에 석면이 사용된 요코하마시의 가나가와현영주택에 약 20년 동안 살았던 여성에게 중피종이 발병한 사례를 확인했으며, 그 외에도 비슷한 피해가 없는지 실태조사를 하고 있다. 

일본에서는 2006년 석면건강피해 구제법이 시행됐다. 근로재해가 적용되지 않더라도 중피종과 석면에 의한 폐암 등 특정 질병에 걸리면 환자와 유족을 구제하는 제도다. 이는 2005년 효고현 아마가사키시의 구보타 공장 주변에서 다수의 석면 관련 건강피해가 발생한 것이 계기가 됐다. 구보타사는 석면을 원료로 건축자재를 만들었다. 

도쿄=우상규 특파원 skwoo@segye.com
