제목: 국민행복시대를 위한 장생태계복원운동 발대식 열려
날짜: 20140605
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140605100000331
본문: 1000여 명의 시민이 참석한 가운데 장생태계복원운동 범국민 발대식이 지난 지난 6월 3일 서울 강남구민회관에서 성황리에 개최됐다. 이 운동은 항생제 남용으로 OECD 회원국 중 환자 증가율 1위, 의료비 증가율 1위이며 암환자사망률과 40,50대사망율, 불임률 1위로 양산하고 있는 의료실태를 고발하고, 시민들 스스로가 교육을 통해 자신의 건강을 지켜서 OECD에서 가장 건강한 사회를 만들자는 취지에서 개최된 시민운동이다.이런 취지에 맞게 이날 참석자들은 70여 년에 불과한 잘못된 항생의학을 정부가 지켜주고자 5000년 검증된 민족의학을 송두리째 버린 현재의 의료정책을 비판하고, 우리나라의 후진적인 의료 실태를 개혁하자고 목소리를 높였다.이날 발대식 행사는 여느 행사와 달리 남달랐다. 국민의례가 끝난 후 세월호 참사로 희생된 분들에 대한 묵념과 함께 연간 1만7000여명으로 추산되는 의료 사고로 희생된 분들에 대한 묵념이 동시에 진행됐다. 이는 한 해에도 수없이 많은 국민들이 원인도 모르는 채 의사의 지시만 따르다가 희생된 일에 대해 참석자 스스로가 참회하고, 다시는 과거와 같은 일을 되풀이하지 말자는 의미였다.이번 행사를 주최한 박세준(70) 자연의학자는 강연을 통해 “병원과 관피아 합작으로 질병공화국 한국호를 45도 좌초시켰다. 의료사고사망 사건은 안전불감증에 의료기술 미숙에 따른 살인이다. 살인죄로 처벌되어야 국가에 내일이 있는데 연간 1만7000여건 의료사고사망에도 단 한 사건도 살인죄로 처벌된 사례가 없다. 감기환자를 치료한다며 약을 처방하고 돈을 받는 것은 의료행위가 아니라 사기행각이다. 이런 의료현장을 더 이상 방치하면 한국호가 회생의 길이 없다”며 “보건당국과 의료기관은 입이 백 개라도 할 말이 없는데 식품의약품안전처는 식품의 효과를 말할 수 없도록 파파라치까지 동원해서 3중 4중 가중처벌로 전과 3범이 됐다”며 울분을 토로했다.이어 등장한 여운성 한의사는 우리 몸을 이루고 있는 세균과 세포가 어떻게 과학적으로 우리의 생명을 운영하는지에 대해 논리적으로 설명해 공감을 얻었다. 특히 여운성 한의사는 서울대 미생물학과를 졸업한 뒤 국내 미생물 연구에 인정받고 있는 권위자로서 어려운 미생물 세계에 대해 참가자들의 눈높이에 맞춰 알기 쉽게 설명함으로써 참가자들의 적극적인 관심을 이끌어 냈다.마지막 강연자로 나선 춘천 자연의학병원 가정의학과 김태균 의사는 20여년 요양병원 임상 경험을 바탕으로 노년기에 겪게 되는 다양한 질환을 차근차근 설명했다. 약을 끊으면 오히려 질병이 호전되는 현대의학에 한계를 느끼고 ‘이건 아니다’라는 결론으로 근본적으로 치료할 수 있는 방안을 갈망해오던 중 SJP슈퍼유산균을 만나 약물을 사용하지 않는 병원을 개업하게 됐다며 병원 항생제 등 화학 약을 과다하게 먹게 하는 제약회사의 일방적 논리에 이끌려가지 말 것을 강조했다.이번 행사의 참가자들 대부분은 몇 년 전 의료 주권 회복을 위한 범국민 궐기대회가 안타깝게 무산된 기억을 되살리며, 이번 장생태계복원운동이 천만인 서명 운동을 통해 다시금 의료 주권을 되찾는 기회로 승화되기를 희망했다. 연간 의료사고 사망자가 1만7000여 명에 달하고, 암 등 각종 질병으로 인한 사망자가 급격히 늘고 있는 절박한 현실에서 문제의 해결을 정책 당국자나 대책 없는 의료인들에게만 맡길 수 없다는 게 그들의 표정에 역력했다.복도에까지 빼곡히 앉아 있던 1000여 명의 참가자들은 강연자들의 열변과 열강에 수십 차례의 박수로 지지를 보내기도 했다. 특히 강연자들은 하나 같이 항생제 남용으로 슈퍼박테리아에 대한 사회적 공포가 갈수록 도를 넘어서고 있어 이에 대한 시민들의 교육과 의식 개선이 무엇보다 시급한 실정이라며, “천만인 서명 운동을 통해 시민들이 자신의 건강에 대해 눈을 떠야 보건 당국이나 의료계가 변화될 수 있다”고 주장하는 강연이 끝나고 결의문을 촉구했다.참석자들은 또 국민행복시대건설을 공약한 박근혜정부에 의료보험 5분의1만 납부해도 남는 정책을 다음과 같이 촉구할 것을 결의했다. 하나 : 고기를 잡아주는 부모보다 고기 잡는 방법을 가르치는 부모가 훌륭하듯이, 치료해 주는 정책보다 치료하는 방법을 유치원부터 노인정까지 교육할 것을 촉구한다. 하나 : 100만가지 약과 100만명의 의사보다 위대한 나의 자연치유능력은 식품에서 유지되고 향상된다. 식품의 효과를 검증 없이 고발해 애국자를 범법자로 만드는 식품광고규제를 하루 빨리 철폐할 것을 촉구한다. 하나 : 검증되지 않은 항생의학을 정부가 지켜주고자 5000년 역사가 입증한 민족의학을 말살시킨 잘못된 의료정책을 바로잡아 민족의학자가 당당히 환자를 치료할 수 있도록 제도개선을 촉구한다는 내용 등이다.이날 행사의 목적은 전 국민이 ‘나와 가족건강을 내가 책임진다.’ 표어로 참 건강교육을 통해 의료보험 5분의1만 납부해도 남는 국민행복시대건설을 목표로 국민 건강교육을 펼칠 사업계획도 발표됐다. 더욱이 이 조직을 선도할 회장으로 굴지의 대기업 전문경영인이며 대학교수이신 조영모 경영학 박사가 초대 회장으로 선출되기도 했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
