제목: 종교 공부에 빠진 암 권위자
날짜: 20140602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014060210014439588
본문: “근대 종교학자 윌리엄 밀러가 설파한 ‘한 가지 종교만 아는 건 종교를 모르는 것’이란 말을 좋아합니다. 자기 종교에 구애받지 않고 세상 모든 종교를 공부하자는 뜻에서 시작한 게 어느덧 여기까지 왔네요.” 

박재갑(66·사진) 한국종교발전포럼 회장이 2009년 12월 창립 후 5년 만에 50번째 포럼을 열게 된 것이 감개무량한 듯 입을 열었다. 서울대 의대 교수, 국립암센터 원장, 국립중앙의료원장 등을 지낸 박 회장은 국내 암 연구의 최고 권위자다. 현재 국립암센터 국제암대학원대학교 석좌교수로 있는 박 회장과 2일 만나 종교를 주제로 얘기를 나눴다. 

“한국처럼 여러 종교가 공존하는 나라도 없을 겁니다. 우리 집만 해도 아내는 천주교 신자이고 어머니는 개신교, 아버지는 유교를 각각 믿으셨죠. 평소 종교에 궁금증이 많았는데 2009년 늦둥이 막내의 대학 입학을 계기로 종교 공부를 본격화하기로 결심했죠.” 

현재 종교포럼 회원은 200명가량 된다. 평균 한 달에 한 번 모여 종교에 관한 강의를 듣고 토론도 한다. 회원 직업은 박 회장이 재직한 서울대 의대·치대 교수를 주축으로 기업인·종교인·공무원 등 다양하다. 불교·개신교·천주교·유교는 물론 원불교·민족종교·세계평화통일가정연합까지 모든 종교에 폭넓게 문호를 개방한다. 

“저는 개인적으로 ‘다종교’입니다. 모든 종교가 다 좋아요.(웃음) 종교라는 게 서로 달라 보여도 결국 한 길로 통하는 것 아니겠습니까.” 

김태훈 기자 af103@segye.com
