제목: 대학생들 “낡은 학교건물 안전 못 믿겠다”
날짜: 20140602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014060210014438958
본문: 세월호 참사 이후 대학가에서 낡은 건물에 대한 불안감이 확산되고 있다. 학생들이 “(건물이) 흔들린다”, “무너질 것 같다”는 등 불안감을 호소해 대학 측이 안전검사를 하지만 학생들은 여전히 불안에 떨고 있다. 안전하다는 검사 결과가 나와도 “<span class='quot0'>세월호도 안전하다고 평가받았지만 결국 침몰했기 때문에 믿을 수 없다</span>”며 거듭 의혹을 제기하고 있다. 

전문가들은 안전불감증도 문제지만 도가 지나쳐 불안증으로 가는 것도 문제이므로 사회와 개인이 이를 극복하기 위해 노력해야 한다고 지적한다. 

2일 한국외국어대에 따르면 지난달 중순 “<span class='quot1'>서울캠퍼스 중앙도서관 건물이 흔들린다</span>”는 학생들의 민원이 접수돼 지난달 21일 관할 자치구가 안전점검을 했다. 세계일보가 확인한 결과 완공된 지 36년이 된 이 건물은 건물 내벽 곳곳에서 균열이 발견됐고, 흔들린다고 알려진 4, 5층은 학생들이 피하고 있어 한산했다. 이 대학에 다니는 강모(26·프랑스어과)씨는 “2008년 입학해 도서관을 찾았다가 벽에서 금을 발견했고, 선배에게서 건물이 흔들린다는 얘기를 들은 뒤로는 거의 간 적이 없다”며 “세월호 참사 이후 안전에 대한 관심이 높아지면서 학생들의 발길이 뚝 끊겼다”고 말했다. 건축구조 자문위원들은 한국외대 도서관을 점검한 결과 “<span class='quot2'>기존의 콘크리트 설계가 철골로 바뀌면서 기둥 사이의 거리가 멀어졌고, 바람이 불거나 사람이 이동할 때 약간의 진동이 발생할 수 있지만 구조적으로는 전혀 문제가 없다</span>”고 밝혔다. 하지만 학생들은 ‘세월호도 정기검사를 받고도 침몰했다’ ‘육안으로만 검사를 했는데, 학교 측이 압력을 넣은 것 같다’는 등 끊임없는 의혹을 제기하고 있다. 안전검사에 참여했던 한 관계자는 “<span class='quot3'>의사가 감기라는데도 환자가 계속 암이라고 주장하면 어떻게 이해시킬 수 있겠느냐</span>”며 곤혹스러워했다. 

홍익대도 서울캠퍼스 노후 건물에 대한 학생들의 불안감이 높아지면서 비상 안전점검을 실시할 예정이다. 1977년 지어져 한 번 증축된 바 있는 인문사회관 C동에 대해 “건물 바닥 곳곳이 기울고 금이 생겼다”는 학생들의 민원이 잇따랐기 때문이다. 대학 측은 이 건물에 건축공학과 교수들을 투입해 정밀진단을 한 뒤 ‘안전하다’는 결론을 내렸다. 하지만 총학생회와 학생들이 ‘믿을 수 없다’며 항의하자 결국 외부업체 선정에 나섰다. 

홍익대의 한 관계자는 “<span class='quot3'>내부적으로는 전혀 문제가 없다고 보고 있지만 학생들의 불안감을 해소하기 위해 내린 결정</span>”이라고 말했다. 

전문가들은 이러한 불안감에 대해 지나치게 의심하는 개인과 신뢰를 주지 못하는 사회 모두에 잘못이 있다고 진단한다. 

이나미 정신과 전문의(이나미심리분석연구원장)는 “<span class='quot4'>젊은 세대들이 사건·사고에 지속적으로 노출되고 기성세대에 대한 불신이 팽배하다 보니 주변의 판단에 대해 믿지 못하면서 유언비어가 퍼지게 된다</span>”고 말했다. 

그는 “<span class='quot4'>개인적으로 불안증이 심각할 경우 심리상담을 받도록 하고, 사회적으로는 안전점검 결과와 책임자를 투명하게 공개하고 커뮤니케이션을 활발하게 하는 등 신뢰사회 회복을 위해 노력해야 한다</span>”고 강조했다. 

이재호 기자 futurnalist@segye.com
