제목: 가난할수록 암 발병 비율은 낮으나 암으로 더 많이 사망
날짜: 20140528
기자: 국기연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052810014394176
본문: 가난할수록 암에 걸리는 비율이 더 낮으나, 암으로 사망하는 비율은 더 높다는 연구 결과가 27일 (현지 시간) 미국에서 발표됐다. 뉴욕암등록처(NYSCR)는 미국의 16개주에 걸쳐 300만 명 가량의 종양 소지자를 대상으로 경제력과 암 발병및 사망과의 상관 관계를 조사한 뒤 이같이 밝혔다. 

이번에 조사 대상인 39 종류의 암 중에서 14가지의 암은 가난한 사람이 더 많이 걸리는 것으로 나타났다. 그 대표적인 암이 후두암, 자궁경부암, 간암, 음경암, 출혈성 육종암 등이라고 연구팀이 밝혔다. 대체로 가난할수록 흡연율이 높고, 흡연이 암을 유발하는 원인 중의 하나로 작용하고 있다. 이에 반해 부자일수록 흑색종암, 피부암, 갑상선암, 고환암에 걸리는 비율이 높은 것으로 나타났다. 

소득 격차에 따라 암이 잘 생기는 신체 부위가 달라지는 이유는 생활 습관과 관련성이 있다고 연구팀이 설명했다. 대체로 가난할수록 흡연 뿐 아니라 음주도 많이 하고, 성병에 걸릴 확률도 높으며 식생활 관리도 제대로 하지 않는 편이라고 연구팀이 강조했다. 연구팀은 또 부자일수록 피부암, 갑상선암, 고환암이 많은 이유 중의 하나는 가난한 사람은 이 분야 암에 대한 진단을 제대로 받지 못해 암 발병률이 낮게 나타났을 가능성도 있다고 밝혔다. 

연구팀은 인종과 암 발병 간의 관계를 조사하지는 않았으나 인종별 생활 습관 등이 암 발병에 영향을 미칠 수 있다고 지적했다. 인종별로 건강 관리 또는 병원 방문 습관 등에 차이가 있다고 연구팀이 강조했다. 

워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com
