제목: 강남성심병원, 여성암 환자 위한 '메이크업' 강좌
날짜: 20140528
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052810014393806
본문: 한림대 강남성심병원(원장 이열)은 최근 아모레퍼시픽 후원으로 여성암 환자를 위한 ‘2014 메이크업 유어 라이프’ 행사(사진)를 개최했다고 28일 밝혔다. 이는 치료 과정에서 외모 변화로 인해 고통받는 여성암 환자들에게 메이크업 및 피부관리, 머리 연출법 등을 소개하는 캠페인이다. 

이번 행사는 본원에서 입원 및 외래 치료 중인 암 투병 여성 환자 25명이 참여했다. 이열 원장과 유방센터 정봉화 과장의 인사말에 이어 아모레퍼시픽 메이크업 전문강사가 피부 보습 및 피부 마사지 등 스킨케어 방법을 소개했다. 이어 모델 연출을 통한 메이크업 이론과 메이크업 전문 봉사자들과 함께하는 메이크업 실습도 진행했다. 

여성암 환자들은 길고 힘든 치료 과정에서 탈모 및 피부의 변화로 인해 외모적으로 자신감과 심리적인 상실감을 호소하고 있다. 이 원장은 “<span class='quot0'>환자들이 하루빨리 암을 극복하고 건강과 행복을 되찾기를 바라며, 이번 행사를 통해서 외면의 아름다움뿐 아니라 내면의 아름다움까지 가꾸는 뜻깊은 계기가 되기를 바란다</span>”고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
