제목: 암 줄기세포 특이항원 개발로 수지상세포치료 발전해
날짜: 20140527
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052710014370910
본문: 국내에서도 이미 많이 알려진 일본 암 치료전문 센신병원의 구라모치 츠네오 박사는 모 제약회사와 공동으로 암 줄기세포에서 발현하는 특이항원을 개발해 WT1펩티드(암항원)와 함께 수지상세포에 인식시켜 암을 치료하는 DC-AIVac/CSC요법(암 줄기세포 특이항원백신요법)을 시행하고 있는 것으로 알려졌다. 

암 줄기세포 특이항원 백신치료(DC-AIVac/CSC요법) 
암에도 줄기세포가 있다는 것은 지난 1997년 캐나다 연구팀이 급성 골수성 백혈병환자의 세포에서 최초로 발견했다. 학계에 발표한 이후 지금까지 여러 종류의 암세포에서 줄기세포가 발견됐다. 간세포암· 위암· 대장암· 폐암· 췌장암· 유방암· 난소암 등 15종류의 암 줄기세포가 그것이다. 

암 줄기세포는 일반적으로 알고 있는 정상세포의 줄기세포와 마찬가지로 '자기복제능력'과 '다분화 능력'을 지니고 있어 자기와 같은 세포 또는 여러 세포를 만들어 낼 수도 있다. 

구라모치 박사는 “현대의학의 발전으로 암 치료율이 향상돼 왔다. 하지만 아직도 풀어야 할 과제도 많이 있는 것 또한 사실이다. 근치적 수술로 암을 말끔히 제거할 수 있으면 그것보다 좋은 방법은 없지만 그러한 경우는 조기에 암을 발견한 경우가 대부분이다"고 전했다. 

이어 "특히 화학요법(항암제 치료)의 경우, 빠르게 분열하는 암세포에 대해서는 대체로 항암제가 반응을 보이지만 휴면상태 또는 휴지기에 있는 암세포에 대해서는 반응이 거의 없는 편이다"며 "암 줄기세포는 평상시에 휴면상태로 있는 것이 특징이다. 필요에 따라 새로운 암세포를 만들어 내곤 한다"고 설명했다. 

동경에 제2 병원을 개설로 구보타 원장과 협진체제 실시 
구라모치 박사는 작년 11월에 정부지원을 받아 동경에 새로이 ‘린카이’ 병원을 개설했고, 구보타 수나오(窪田　倭), 前 미국 성마리안느 대학병원의 외과교수가 병원장을 맡고 있다. 

구보타 원장은 특히 간· 담도· 췌장부위 쪽에서 유명세를 떨치고 있다. 구라모치 박사와 함께 협진체제로 운영하고 있다. 구라모치 박사는 일정에 따라 구마모토· 동경을 오가고 있다고 전해졌다. 

구라모치 박사는 향후 계획에 대해 본인이 개발한 면역(세포)치료가 암치료에 크게 기여를 하는 것과 동시에 표준치료로서 인정을 받는 것이라고 포부를 밝히면서 “표준치료가 되면 암으로 고통 받는 많은 암 환자분들께서 의료보험 적용을 받을 수 있게 되고 그러면 적은 비용으로 치료가 가능해질 수 있다”고 희망 섞인 어조로 말했다. 

제 4의 암 치료법으로 알려진 면역(세포)치료 전문병원· 센신병원 구라모치 박사는 마지막으로 이와 같은 치료를 선택할 때는 배양시설, 배양기술력 등과 같은 정확한 정보를 충분히 검토한 후에 치료에 임해야 한다고 덧붙였다. 한국사람들은 (주)에스유바이오를 통해 상담을 하면 된다.
