제목: '스톤' 박원상 "긴 호흡의 액션… 난 아직 괜찮구나"
날짜: 20140527
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052710014376220
본문: 배우 박원상이 액션신 촬영에 대해 "내 옷을 입은 느낌"이라고 말했다. 

박원상은 27일 오후 서울 동대문 메가박스에서 열린 영화 '스톤'(감독 조세래, 제작 샤인픽쳐스) 언론시사회에 참석해 배우 조동인, 김뢰하 등과 액션 호흡을 맞추며 느낀 점들을 밝혔다. 

'부러진 화살'(감독 정지영·2012) 전에는 '똘마니(건달)' 역할도 많이 했다는 그는 오랜만에 '스톤'에서 조직폭력배 두목 남해(김뢰하 분)의 오른팔 인걸 역할을 맡아 눈길을 끌었다. 

이날 박원상은 "오른팔 역할은 처음 해봤는데 꼭 맞춤 양복 같았다"며 "김뢰하 형님의 포스 덕분에 연기에 집중할 수 있었다. 정말 재밌고 신났다"고 말했다. 

또 "작품 후반부에 긴 호흡의 액션신이 있었는데 무술감독한테 칭찬까지 받았다"면서 "그때 '내가 아직 괜찮구나' 생각했다"고 너스레를 떨어 웃음을 자아냈다. 

'스톤'은 지난해 암 투병 중 별세한 고(故) 조세래 감독의 데뷔작이자 유작으로, 내기 바둑이나 하며 살아가던 천재 아마추어 바둑기사 민수(조동인 분)가 보스 남해(김뢰하)의 바둑 선생이 되면서 세상에 눈 뜨게 되는 이야기를 그린다. 내달 12일 개봉 예정. 

현화영 기자 hhy@segye.com 
사진='스톤' 스틸컷
