제목: 여성 암환자에 메이크업 등 노하우 전수
날짜: 20140527
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052710014382508
본문: 지난 4월 서울 잠실 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서 ‘메이크업 유어 라이프 캠페인 자원봉사단 발대식’이 열리고 있다. 
아모레퍼시픽 제공아모레퍼시픽은 1945년 창립 이래 인류 공헌에 대한 염원을 담은 경영이념을 바탕으로 국내 화장품과 녹차 산업을 이끌어왔을 뿐만 아니라, 고객에게 사랑과 존경을 받는 기업의 사회적 책임을 다하고자 다양한 사회공헌활동을 진행해 왔다. 

아모레퍼시픽 사회공헌활동은 공익재단을 설립, 운영·후원하는 부문과 직접 참여하는 부문으로 나뉜다. 

2008년부터 시작해 올해로 7년째인 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’ 캠페인은 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 고통받는 여성 암 환우들에게 메이크업과 피부관리, 헤어 연출법 등 노하우를 전수해 투병 중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복하고 삶에 대한 긍정적 태도를 고취할 수 있도록 돕는 캠페인이다. 

올해에도 전국 35개 병원을 비롯해 찾아가는 서비스 등 다채로운 프로그램으로 구성, 전개할 예정이다. 지난 4월에는 잠실 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서 아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인의 2014년 자원봉사단 발대식을 개최했다.
