제목: 만수무강 하고 싶으면 꼭 먹어야 하는 음식 8
날짜: 20160621
기자: 김지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160621104509741
본문: 우리 모두 영원히 살 수 없다. 하지만 먹고 마시는 것으로 당신의 삶을 건강하고 오래 유지하기 위한 노력은 할 수 있다. 

해외 인터넷 매체 스릴리스트(thrillist)가 오래 살고 싶으면 매일 먹어야 하는 음식을 소개했다. 영양학자들이 알려준 아래의 8가지 음식을 매일 챙겨 먹도록 하자. 

1. 아보카도 
단순불포화지방으로 가득 찬 이 과일은 완벽한 영양 패키지를 제공한다. 염증과 콜레스테롤 개선에 도움을 준다. 아보카도는 또한 풍부한 섬유질, 칼륨, 엽산, 비타민E를 함유하고 있다. 아보카도는 칼로리가 높아 먹기 주저하는 사람들이 있지만 섬유질의 함유량이 많아 포만감을 느끼는 데 도움을 준다. 그만큼 적게 먹을 수 있다는 이야기다.

2. 호두 
좋은 피부와 윤기 나는 머리카락을 갖고 앳되어 보이는 외모를 유지하고 싶다면 정말로 관심을 가져야 할 것이 뇌의 건강이다. 견과류(특히 호두)는 알츠하이머 발병 위험을 낮춰주는 것으로 나타났다. 또한 기억력 향상과 우울증 감소에 도움이 된다. 매일매일 꾸준히 먹는 것이 중요하다.

3. 콩 
콩은 놀라운 식물성 단백질 식품이다. 이것은 지방, 나트륨, 콜레스테롤이 없고 섬유질, 단백질, 철분, 마그네슘, 비타민 B, 칼륨이 풍부하다. 이 영양소들은 비만, 대장암, 당뇨병, 심장질환 예방에 놀라운 효과를 보여준다. 콩의 섬유질은 체중관리와 당뇨병 환자의 혈당 조절에 도움을 주고, LDL(저밀도 지방단백질) 수치를 낮추는 데도 좋다. 콩은 샐러드, 수프, 반찬, 찜 요리에 넣는 등 다양한 요리에 활용할 수 있다. 이것은 당신의 배를 채워주고 혈당을 안정적으로 유지해준다.

4. 우유 
우유는 우리가 섭취하기 어려운 영양분인 칼륨, 칼슘, 비타민 D, 섬유소 중 섬유소를 제외한 세 가지의 영양분을 공급해주는 식품이다. 대부분 사람은 하루 권장량의 우유를 마시지 않아 이 영양분들을 충분히 섭취하지 못하고 있다. 어떻게 하면 더 많은 우유를 마실 수 있을까? 오후 무기력증을 극복하기 위해 초코바 대신 초콜릿 우유 한 팩을 먹어보라. 또는 우유를 전자레인지에 데워 커피에 타서 먹어보라. 카페에 가서 커피를 마신다면 카페라떼(340mL의 라떼에는 230mL의 우유가 들어있다)를 추천한다.

5. 땅콩 
땅콩은 견과류가 아닌 콩과 식물이다. 그러므로 영양가는 콩과 비슷하다. 땅콩은 채식주의자들에게 좋은 단백질과 불포화지방의 원천이다. 땅콩은 적당량 먹었을 때 체중 조절에 도움이 된다. 또한 심혈관 건강에 좋은 레스베라톨과 같은 강력한 노화 방지제를 포함하고 있다. 건강하게 오래 살기 위해 가장 중요한 것 중 하나가 (적당히 먹어야 하는) 땅콩이다. 하지만 운동과 적당한 수면이 중요하다는 것도 잊지 말라.

6. 오트밀 
우리가 필요로 하는 모든 영양소를 공급해주는 음식은 아니지만 일상식에 포함되어야 한다. LDL 콜레스테롤 수치를 낮추는 데 도움을 주는 수용성 섬유질을 함유한 오트밀은 통곡물이다. 그리고 철분과 비타민 B1 공급에 좋은 음식이다. 이것은 또한 높은 포만감을 주기 때문에, 속을 든든하게 해준다. 오트밀은 그 자체로 먹을 수도 있고 요리의 재료로도 사용할 수 있는 다용도의 음식이다. 으깬 귀리는 필수 지방산, 아미노산, 불용성·수용성 식이섬유의 혼합체와 같은 복합 탄수화물의 훌륭한 공급원이다.

7. 차 
차는 수 세기 동안 세계에서 가장 건강하고 장수하는 문화권에서 소비되어 왔다. 녹차는 여러 가지 암으로부터 우리를 지켜주는 노화방지제 폴리페놀의 원천이다. 또한 심장병과 뇌출혈의 위험을 낮춰준다. 카페인과 카테킨이라 불리는 또 다른 산화방지제는 녹차, 우롱차, 화이트티에서 발견된다. 이들은 신진대사를 증진시키고, 체중감량에 도움이 된다.

8. 아몬드 
아몬드는 단백질이 풍부하고, 섬유질과 심장 건강에 좋은 지방의 좋은 공급원이다. 뼈에 좋은 칼슘은 말할 것도 없고 건강한 면역 체계를 위한 아연도 함유하고 있다.  

김지연 기자 kimjiyeonc@segye.com
