제목: 음경 임플란트 수술로 고령자도 부부생활 자신감 찾는다
날짜: 20140526
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140526100000077
본문: 남성의 발기는 음경의 혈관에 혈액이 채워지는 현상이다. 마치 풍선에 공기를 불어넣어 커지는 현상과 비슷하다. 만약 혈액이 충분히 채워지지 않으면 제대로 발기되지 않아 발기부전이 발생한다. 대표적인 남성 발기부전의 원인중 하나가 바로 음경 해면체에 혈액이 충분히 유입되지 않는 것이다. 고령층 발기부전은 노화로 음경 모세혈관이 막히고 손상돼 혈관이 딱딱해지고 좁아져 혈액순환이 나빠지기 때문인데 혈관에 콜레스테롤과 중성지방 등의 이물질이 많으면 혈류량이 감소해 해면체에 혈액이 제대로 채워지지않아 발기력이 감소하게 된다. 특히 오랜 흡연은 이런 혈관노화와 손상을 촉진 시킨다. 담배속 독성 물질이 혈관 경화를 일으키고 니코틴은 혈관을 수축시켜 발기부전 증상이 악화된다. 이외에도 과도한 음주, 고혈압, 복부비만, 당뇨, 이상지질혈증, 전립선 질환, 암 수술 후 후유증 등이 난치성 발기부전을 일으키게 된다. 난치성 발기부전은 고령의 심혈관계질환으로 인해 약물을 복용키 어렵고 또 고령으로 인해 약물에 효과가 없거나 약한 경우이다. 이럴경우 난치성 발기부전 환자들은 약물을 사용하기 어렵기 때문에 수술적 치료방법인 음경 임플란트에 대한 관심이 더욱 높아지고 있다. 최근 음경 임플란트 수술은 전 세계가 인정한 수술로 음경 해면체에 임플란트를 이식하는 방법이다. 본인이 원할때 발기가 가능하고 감각도 그대로 유지되는 것이 특징이다. 음경 임플란트는 크게 굴곡형과 팽창형으로 나뉜다. 굴곡형은 자유롭게 구부렸다 폈다 하는 수술방법으로 평상시에는 구부려 놓았다가 사용할 때만 쭉펴서 발기 상태를 만들 수 있다. 수술 시간도 짧은 편이며 비용도 저렴한 편이다. 국소마취로 수술이 가능하고 수술 당일 곧바로 퇴원이 가능하다. 반면 팽창형은 세 조각형 임플란트라고도 하는데 펌프를 이용한 발기작동 원리로 음낭 내의 설치한 작은 펌프를 눌러주면 음경 해면체에 마치 혈액이 충만되는 것과 같이 생리 식염수가 음경내 실린더로 충만되기 때문에 젊은시절 발기력과 거의 흡사하게 표현되는 것이 특징이다. 또한 평상시에는 자연스러운 외양을 유지할 수 있어서 수술한 표시가 전혀 나지 않는다는 장점이 있다. 최근 강남J(제이)비뇨기과 박천진 원장은 음경의 길이와 둘레가 동시에 20%증가하는 AMS700 MS LGX(optimize Girth and Length with up to 20% elongation possible)수술을 시행해 실제적 자연발기와 가장 흡사한 모양으로 자연스러움을 추가시켰다. 특히 임플란트수술은 생리 식염수를 펌프에 채워 발기시키는 방법으로 실제 자연 발기과정과 유사하다. 박천진 원장은 “<span class='quot0'>현존하는 외과수술 중 가장 자연스럽고 관계중에 임플란트의 변화가 일어나는 일이 거의 없어 선호되는 방법이다</span>”면서, “<span class='quot0'>수술 후에도 음경의 감각이 남이있기 때문에 극치감을 얻는데에도 문제가 없고 고령의 발기부전 환자들을 주요 대상으로 하기 때문에 수술을 받고 난후의 만족감도 매우 높은 편이다</span>”라고 말했다. 이 수술은 연령이나 질환에 관계없이 누구나 수술이 가능하다. 한번 수술하게 되면 반영구적으로 사용할 수 있고 체내에 삽입된 펌프를 누르면 언제든지 팽창과 수축이 가능해 마음대로 관계가 가능하다. 이제 과거 남자들의 고질병이었던 발기부전은 더이상 고민거리가 아니다. 조금의 노력만 더해진다면 빠르게 개선할수 있는 성적질환으로 증상이 나타나면 조기에 병원을 찾아 치료법 상담을 받아보는 것이 좋다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
