제목: 이화의료원, '여성이 뽑은 명품' 대상 받아
날짜: 20140523
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052310014336027
본문: 2014년도 ‘여성이 뽑은 최고의 명품 대상’ 시상식 후 김정숙 이대 여성건진센터/건강증진센터장, 이순남 이화의료원장, 김효선 여성신문사 대표(왼쪽부터)가 기념촬영을 하고 있다.이화여대 의료원(원장 이순남)이 2014년도 ‘여성이 뽑은 최고의 명품 대상’에서 2개 부문을 수상했다. 

23일 이화의료원에 따르면 올해로 16회째인 ‘여성이 뽑은 최고의 명품 대상’ 시상식에서 이대여성암병원과 이대 여성건진센터/건강증진센터가 각각 여성암센터, 건강증진센터 부문에서 나란히 대상을 받았다. 1999년 여성신문사가 제정한 이 상은 여성 소비자 대상 온라인 조사와 자문위원단 의견, 선정위원회 평가 등을 종합해 선정한다. 

여성암센터 부문 대상을 받은 이대여성암병원은 암 진단 후 1주일 이내 시술, 여성암 환자 전용병동 등 국내 대학병원 최초로 혁신적 진료 서비스를 도입해 여성암 환자의 큰 호응을 받았다. 건강증진센터 부문 대상을 받은 이대 여성건진센터/건강증진센터는 대학병원 최초로 여성과 남성의 건강검진을 분리, 독립시켜 운영하고 있으며 신속하고 편리한 건강검진 시스템은 물론 여성친화적인 편안한 진료 환경을 구축했다. 

이화의료원 관계자는 “<span class='quot0'>이번 수상을 계기로 여성암 질환 치료 분야 국내 대표 병원으로서 여성의 건강과 가정의 행복한 삶을 지키고, 나아가 사회를 건강하게 하는 데 일조할 수 있도록 노력하겠다</span>”고 말했다. 이화의료원은 지난 3월부터 ‘여성을 행복하게, 사회를 건강하게’라는 슬로건 아래 여성 건강 캠페인을 활발히 전개하고 있다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
