제목: 음식이 약이 되는 ‘푸드슈티컬’ 제품화에 성공
날짜: 20140522
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140522100000346
본문: ‘음식이 약’이라는 ‘푸드 슈티컬’ 을 기반으로 한 기능성 식품이 출시됐다.최근 현대 사회에서는 음식의 중요성이 더욱 강조되고 있다. 올바른 음식 섭취를 통해 건강을 지키는 것은 매우 중요하지만, 공기와 물의 소중함을 잊고 사는 것처럼사람들은 음식의 중요성을 오랫동안 잊고 살아왔다. 최근에는 음식의 중요성을 설파하는 TV프로그램이 늘고, 의사들도 병원 치료보다 공공연히 음식을 통한 질병 치료를 언급함으로써 국민들의 의식도 과거와 많이 달라지는 추세다.몇 년 전부터 해외 글로벌 네트워크 기업을 통해 식품으로부터 영양성분을 추출해 농축한 제품들이 들어오면서 ‘뉴트라슈티컬’이라는 단어가 널리 퍼지기 시작했다. 이는 뉴트리션(영양)과 파마슈티컬(의약)이 결합된 말로 ‘영양이 약이 되게 한다’는 뜻이다. 약사 한형선씨는 “<span class='quot0'>진정한 음식 치유법은 ‘뉴트라슈티컬’ 보다는 ‘푸드슈티컬’이 더욱 효과적</span>”이라고 말했다. ‘요리하는 약사’로 잘 알려진 한형선씨가 주장하는 푸드슈티컬은 음식 그 자체가 약이 되게 하는 기술을 뜻한다.푸드슈티컬의 장점은 크게 네 가지로 꼽을 수 있다. 첫째 우리 몸은 거대한 소화 메커니즘을 보유하고 있다. 음식이 입을 통해 들어가면 위는 그것을 소화한 후, 장으로 보내게 되고 장에서는 수 십조개의 미생물들이 장 점막신경세포와 교류하며 인체의 각 세포에 필요한 물질들을 만들어 흡수해 간다.둘째, 푸드슈티컬이란 음식으로 장을 복원시키고 훈련시키는 기술이다. 장은 질병 치유에 매우 중요한 장기이다. 장에는 뇌세포가 있어 습관이 들게된다. 나쁜 식습관으로 장이 잘못 길들여지면 질병을 유발하게 되고, 역으로 좋은 습관이 들면 질병을 치유할 수 있게 된다.셋째, 푸드슈티컬이란 장내 미생물군을 회복시키는 음식기술이다. 몸 속 미생물은 건강을 유지하게 하는 일꾼과 같아서 그런 일꾼들이 항생제나 방부제, 농약성분으로 인해 허약해지게 되면 몸은 곧 질병에 걸리고 만다. 그러므로 병든 몸을 회복시키려면 장 내 미생물들을 활성화시킬 수 있어야 한다.마지막으로, 푸드슈티컬은 세포들의 센서를 복원할 수 있는 힘이 있다. 건강한 세포와 암세포의 모양에서 나타나는 큰 차이점은 세포벽 외곽에 있는 섬모돌기들이 암세포에서는 발견되지 않는다는 것이다. 건강한 세포는 섬모세포돌기의 센서가 매우 활성화되어 있다. 음식을 통해 건강을 회복한다는 것은 바로 최종 섬모세포센서들까지도 회복시킨다는 말과 같은 것이다.모자연은 우리 전통 음식을 좀 더 현대의학적 지식 기반에서 재해석하고, 푸드 슈티컬을 기반으로 제품화에 성공했다. 이에 출시한 ‘세포죽’은 환자의 정상세포가 빠르게 회복되고 치유되어 스스로 병든 세포들을 제압할 수 있도록 식품을 해독하고 법제화로 영양소 흡수력을 극대화시킨 음식이다.연구·개발에 참여한 한형선 약사는 “<span class='quot1'>질병 극복의 핵심은 몸 안의 의사를 깨우는 것, 즉 자연치유력 향상이 답</span>”이라며 “<span class='quot1'>용서와 감사하는 마음, 긍정적인 마음과 삶의 강한 의지력은 치유의 문을 여는 힘을 갖고 있으며, 인체의 암 덩어리도 마음의 응어리가 풀려야 없어진다</span>”고 말했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com사진=모자연 ‘세포죽’
