제목: 인간의 탐욕 앞에 가로막힌 정의… 개인·시스템에 깃든 무의식 탐사
날짜: 20140522
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052210014330712
본문: 제10회 세계문학상 공동수상작 ‘보헤미안 랩소디’(정재민)와 ‘살고 싶다’(이동원)가 출판사 ‘나무옆의자’에서 나란히 출간됐다. 가벼운 소설이 범람하는 작단에 삶에 대한 묵직한 질문을 바탕으로 생의 출구를 열어가는 반가운 작품이라는 평가다. 

“인간의 위대함을 믿지 않는 쪽이지만 이 불완전한 세상에서 그나마 가장 가치 있는 존재가 인간이라는 것은 믿습니다. 제게 가장 가치 있는 공부는 인간에 관한 공부이기에 인간의 본성을 탐색하는 문학의 주변에서 서성거릴 수밖에 없었습니다. 이것은 판사가 왜 소설을 쓰느냐는 질문에 대한 저의 답변이기도 합니다.” 

‘보헤미안 랩소디’를 펴낸 현직 판사(대구가정법원) 작가 정재민(37·사진)씨는 ‘작가의 말’에 이렇게 밝혔다. 그는 오래 전 장례식 때 어머니의 일기를 발견하고 그 일기를 바탕으로 어머니와 자신의 이름을 공동으로 명기한 장편소설 ‘기린의 죽음’을 써서 제1회 세계문학상에 응모했다고 밝혔다. 무엇보다도 죽은 어머니를 작가로 데뷔시키고 싶은 열망이 컸다고 했다. 이후 10여년에 걸쳐 “초점이 어머니에서 저 자신으로 옮겨지고 어머니의 문장들이 저의 문장들로 바뀌면서 탈바꿈되었다”고 후기에 썼다. 어머니를 작가로 만들어주기 위해 시작한 일이 결국 자신을 작가를 만든 셈이다. 

‘보헤미안 랩소디’는 어머니가 퇴행성 관절염이었는데도 의사가 탐욕 때문에 류마티스로 거짓 진단해 독한 약을 장복하게 하는 바람에 암으로 발전돼 사망한 사실을 중요한 고리로 삼는다. 현직판사인 아들이 이 의료사기를 파헤치고 법의 심판대에 올리지만 권력과 불의한 장벽에 번번이 막혀 여의치 않다. 작가는 이 사실을 축으로 정의란 우리 사회에서 과연 무엇인지 정면으로 질문하면서도 이 과정을 날것으로 드러내지 않고 정신분석 과정을 도입해 개인은 물론 시스템의 심층에 깃든 무의식을 탐사하는 깊이를 보여준다. 

소설가 구효서는 이 소설의 뒤표지에 짤막하게 붙인 서평에 “<span class='quot0'>무엇보다 정신분석학을 이야기에 끌어들였다는 점이 이 소설의 인상을 강렬하게 한다</span>”면서 “<span class='quot0'>이 판사 작가에게 이제는 죄와 벌, 역사와 사회에 대한 베른하르트 슐링크적인 전문성을 기대해도 좋겠다</span>”고 썼다. 소설가 김형경은 “<span class='quot1'>현실이 너무 잔혹해서 악몽이라는 표현도 부족한 듯한, 정의라는 말이 너무 높아서 꿈조차 꿀 수 없는, 우리가 사는 세상에 관한 이야기</span>”라고 평가했다. 

‘독도 인 더 헤이그’나 ‘소설 이사부’ 같은 작품을 발표했던 정재민씨는 그동안 ‘하지환’이라는 필명을 썼는데, 필명을 버리고 이 작품부터 본명으로 글을 쓴다고 했다. 세계문학상은 명실공히 작가 인생의 본격적인 출발점인 셈이다. 

조용호 문학전문기자 jhoy@segye.com
