제목: [기고] 아프리카에서 나눈 ‘보편적 형제애’
날짜: 20160620
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160620220741415
본문: 국제사회에서 가장 ‘보편적 형제애’, ‘인류애’를 실천할 수 있는 분야는 보건의료 분야다. 이와 관련해 한국형 개발협력 모델인 ‘코리아에이드’(Korea Aid) 사업의 일환으로 최근 아프리카 우간다 지역에서 무료 이동진료 사업을 진행했다. 무료 이동진료 사업은 ‘보편적 형제애’를 지구 반대편인 아프리카 땅에 전파하는 활동이라 할 수 있다. 

우간다는 암, 결핵 등 아프리카 대륙 내 주요 질환 대응을 위한 의료 인프라를 갖추었으나, 인프라를 운용할 전문 보건의료 인력이 매우 부족한 곳으로 알려져 있다. 또 아프리카 국가 중 두 번째로 세계보건기구(WHO)로부터 인증을 받은 국제결핵연구소를 보유하고 있지만, 결핵 진단 및 관리를 할 수 있는 인력이 턱없이 부족한 곳이기도 하다. 우리는 의료인력이 부족한 이곳에서 지역 주민들에게 필수 의료서비스를 제공하기 위해 ‘마을 단위 이동진료 사업’을 진행했다. 

안명옥 국립중앙의료원 원장한국 의료진은 이틀간의 무료 이동진료 기간 동안 우간다 지역의 열악한 의료 환경을 목도할 수 있었다. 많은 어린이와 임신부가 건강관리와 산전검사를 위해 찾아왔다. 발열과 감기, 설사 증상과 장내 기생충 감염 등 가벼운 질환은 물론 의료 혜택을 못 받아서 심한 합병증을 동반한 환자도 있었다. 임신하고 초음파검사 한 번 못한 임신부도 많았다. 

환자 대부분이 적절한 처치만 해준다면 완치될 수 있는 질환임에도 인력과 장비 부족 등의 문제로 제대로 된 치료를 받지 못하고 있는 모습은 안타까운 심정을 넘어 공공의료기관 수장으로서 많은 생각을 하게 했다. 

우간다의 보건정책을 담당하는 보건부는 응급·재난 분야와 감염병 및 모자보건 분야에 대한 도움을 요청했다. 의료진은 의약품과 진료를 제공한 것은 물론, 소녀들을 대상으로 건강관리와 보건 교육을 진행했다. 이는 박근혜 대통령이 지난해 유엔 총회에서 주창한 ‘소녀들에게 더 나은 삶을!(Better life for girl!)’과도 연결돼있다. 박 대통령은 당시 특별연설을 통해 개발도상국 소녀들의 의료와 보건 서비스 지원을 강화하겠다고 밝힌 바 있다. 

한국은 몇 십년 전만 해도 의료지원을 받는, 전쟁으로 폐허가 된 작은 국가였다. 그러나 이후 비약적인 발전을 이뤄내며 이제는 세계적으로 의료 환경이 열악한 개발도상국에 다양한 의료 지원을 해주는 국가로 성장했다. 대한민국이 세계 최초로 ‘의료 원조 수혜국’에서 ‘공여국’이 된 훌륭한 역사를 보유하게 된 것이다. 

국립중앙의료원 역시 개원 당시 스칸디나비아 3국의 의료 원조를 받았다. 그러나 현재는 국제사회에서 공동선을 위한 일을 수행해야 한다는 책임감을 갖고 있다. 이번 우간다 이동진료 지원을 계기로 국제사회에 사랑을 전파하는 역할을 더 충실하게 수행해야겠다고 다짐했다. 대한민국의 공공보건의료를 수행하는 중추기관인 국립중앙의료원은 앞으로도 ‘보편적 형제애’가 필요한 곳이라면 어떤 곳이든 달려갈 것이다. 

안명옥 국립중앙의료원 원장
