제목: 먹고 또 먹고… 멈출 수 없는 식탐의 경고
날짜: 20140520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014052010014306966
본문: 다양한 먹거리가 넘쳐나는 현대사회. 맛있는 음식이 넘쳐나고, 원한다면 밤늦은 시간에도 음식을 구할 수 있다. 하지만, 만일 이 음식들에 자신도 모르게 지나치게 집착한다면 식탐을 의심해 봐야 한다. 비만, 고혈압, 당뇨는 물론 각종 암까지 불러일으키는 심각한 건강의 위험요소, 식탐. KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 21일 밤 10시 ‘먹고, 또 먹고, 식탐의 경고’를 방송한다. 

최근 한 여론조사에서 전체 응답자의 절반 이상이 본인에게 식탐이 있다고 대답했다. 그만큼 식탐이 사회에 일반화돼 있다는 것. 사회의 다양한 먹거리들이 사람들을 끊임없이 유혹하며 식탐을 불러일으키기 때문이다. 특히 세 끼 식사 이외에 간식, 야식 등이 주 원인이다. 잦은 음주와 불규칙한 생활 등이 많은 한국 사회는 식탐의 버릇이 자연스럽게 몸에 배기 좋은 구조다.  

만일 자신도 모르게 음식에 지나치게 집착한다면 식탐을 의심해 봐야 한다. 식탐은 비만, 고혈압, 당뇨는 물론 각종 암까지 불러일으키는 심각한 건강의 위험요소다.문제는 이로 인해 폭식과 과식을 반복하게 되면 위가 비정상적으로 팽창한다는 것. 이는 소화 장애로 이어지며 비만을 일으키고 고혈압, 당뇨 등 성인병과 암을 포함한 다양한 질병의 원인으로 작용한다. 특히 특정 음식에 대한 지나친 식욕이 우리의 몸을 망치고 있다. ‘생존을 위한 식사’가 아닌 ‘죽음을 위한 식사’가 이어진다. 

식탐은 왜 생기는 것일까. 먼저, 신체적인 이상을 의심해볼 수 있다. 사람 뇌 중심에 위치한 시상하부에 문제가 생기면 식욕을 억제하는 호르몬의 분비가 불균형해진다. 그래서 자의적으로 식탐을 조절하기가 어렵다. 또 다른 경우는 정신적인 문제다. 본인이 생각하는 외적 신체 모습에 대한 왜곡과 이로 인한 섭식장애는 식탐의 또 다른 요인이다. 스트레스 또한 주요 정신적 요인으로 꼽힌다. 사회에 만연한 각종 스트레스는 현대인들을 끊임없이 먹도록 부추긴다. 

음식 중독에서 벗어나 건강한 삶을 유지하려면 어떻게 해야 할까. 프로그램은 식탐이 많은 사례자와 일반 사례자의 유전체 검사를 통해 식탐의 정확한 원인과 해결 방법에 대해 알아본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
