제목: "미국펀드에 투자 시 이점은…"
날짜: 20140514
기자: 권준상
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140514100000383
본문: 아디티아 코왈라 피델리티 자산운용 미국 주식 펀드 포트폴리오 매니저는 14일 미국 펀드에 투자할 때의 이점 세 가지를 제시했다.아디티아 코왈라 피델리티 자산운용 미국 주식 펀드 포트폴리오 매니저코왈라 매니저는 첫 번째 이점으로 “미국 주식시장은 기술과 헬스케어, 소비재, 산업재, 에너지 등 전세계에서 가장 다양한 업종을 포괄하고 있다. 또한, 국내 기업과 글로벌 기업의 분포도 적절하다”며 “때문에 업종별 전망과 주식 선호에 따라 투자할 수 있다”고 밝혔다.이어 그는 “미국 주식시장은 규모가 크고 유동성이 풍부하며, 투자할만한 규모의 기업들이 많고, 한 기업이 시장을 좌지우지하지 않기 때문에 종목선택이 용이하다”며 “더불어 전세계적으로 가장 우수한 지배구조를 갖추고 있다. 미국의 기업은 주주친화적인 편이며, 시장 규모 대비 내부자 거래 발생 빈도가 높지 않고, 또한 시장 전반적으로 자본 통제가 잘 이뤄지고 있다”는 점을 꼽았다. 코왈라 매니저는 현 시점에서 선진국 시장에 관심을 가져야 하는 이유도 피력했다. 코왈라 매니저는 “<span class='quot0'>지난 10년 동안 브라질, 러시아, 중동 등은 원자재 슈퍼사이클의 혜택을 누렸지만, 원자재 초강세가 끝나간다고 보기 때문에 이들 국가는 향후 성장하는데 어려움을 겪을 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>반면, 미국의 경우 기술과 헬스케어 업종이 주도하는 혁신 사이클이 현재 정점에 있다</span>”고 진단했다.이어 그는 “<span class='quot0'>1980년대에 애플의 매킨토시가 데스크탑 컴퓨터에 혁명을 가져왔듯이, 다시 한 번 애플의 아이폰과 아이패드 등이 모바일 컴퓨터와 커뮤니케이션에 일대 변혁을 가져올 것이고, 현재 그 초기 단계에 있다</span>”고 판단했다. 또한, 코왈라 매니저는 “새로운 치료법의 개발과 임상 실험은 의학 분야의 혁신 사이클에도 상당한 기대를 하게 한다”며 “예를 들어, C형 간염 정복과 암 신치료법 개발은 의학에 근본적인 혁신을 가져올 수 있다. 특히, 미국 기업들이 이러한 변혁을 주도하고 있는 점을 감안하면 혁신의 측면에서 미국이 굉장히 전도유망하다고 볼 수 있다”고 부연했다. 권준상 세계파이낸스 기자 kjs@segyefn.com
