제목: '말기 정신암' 신간 발매 "당신의 정신은 건강하십니까?"
날짜: 20140512
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014051210014228638
본문: '말기 정신암'이 발간됐다. 책은 본래 생명을 고귀하게 여겨온 우리 사회에서 최근 인육섭취, 유괴사건, 살인사건 등이 다량 발생하고 있음을 언급하며, 이러한 사건이 발생하는 것 역시 우리의 책임이라고 말하고 있다. 

저자 '一甲(일갑)'은 '말기 정신암'에서 심각한 자연파괴나 각종 강력범죄들이 일어남에도 불구하고 이를 방관하는 우리를 ‘말기 정신암’에 걸린 것으로 비유하면서, 책임회피나 책임전가를 일삼는 우리 현대인의 모습을 풍자했다. 

일갑은 “최근 지구상에서 발생하고 있는 무분별한 자연파괴나 각종 강력범죄들로 인한 피해는 인간이 자행한 결과이기에 어디 가서 하소연할 수 없다.”라며 “그 책임 역시 우리 모두의 몫이므로 우리가 살아가고 있는 이 지구를 파괴하는 행위를 멈추어야 할 때”라고 전했다. 

한편 말기 정신암은 보민출판사에서 출판해 오는 17일에 발매된다. 반디앤루니스, 교보문고, 영풍문고 등의 오프라인 서점과 도서11번가, 예스 24, 인터파크 도서, 알라딘 등의 인터넷 서점에서 동시에 만나볼 수 있다. 

  

 
