제목: 고령층 발기부전, 음경 임플란트로 자신감 되찾는다
날짜: 20140512
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140512100000194
본문: 평균수명이 연장되면서 건강한 부부생활을 이어가는 고령층이 늘고 있다. 하지만 고령의 남성은 고혈압, 당뇨병, 과도한 흡연과 음주, 비만과 노화, 전립선 질환, 암 수술 후 후유증 등이 주요 원인이 돼 발기부전을 일으키는 경우가 많아 보다 전문적인 치료가 필요하다.발기부전은 처음에는 관계 도중에 발기가 유지가 안되어 더이상 진행못하는 경우가 일시적으로 나타났다가 서서히 진행하면서 이러한 경우가 증가하고, 급기야 발기력이 약해 처음부터 관계에 실패하는 일이 일어난다. 그러나 발기부전이 어느날 갑자기 발생해 계속될 수도 있다. 발기부전이 처음 생겼다면 먹는 약이나 자가 주사로 치료를 시도해 보지만, 고령층의 난치성 발기부전 즉 약물치료와 주사치료로도 큰 개선 효과를 보지 못하거나 시도할 수 없는 조건이라면 음경 임플란트 수술이 최선의 방법이 될 수 있다. 난치성 발기부전 치료 중에서 최후의 방법인 음경 임플란트 수술은 가장 확실한 발기효과를 나타낸다는 장점이 있으며 남성수술 가운데서도 가장 고난이도에 속하는 치료법이다. 음경 임플란트 수술은 전 세계가 인정한 수술로 음경의 발기조직에 발기 기능을 대신할 임플란트를 삽입해 언제든지 발기가 가능하도록 하는 방법이다. 음경 임플란트 수술은 크게 굴곡형과 팽창형으로 나눠진다. 굴곡형은 굴곡이 가능한 인공 실린더를 음경 해면체에 삽입해서 평상시 발기된 상태가 유지될 수 있도록 하는 수술방법으로 평상시에는 구부린 상태를 유지하다가 관계시에 원하는 모양과 방향을 자연스럽게 발기상태로 바꿀 수 있다. 수술시간도 짧은 편이며 비용도 저렴한 편이다. 반면에 팽창형은 세 조각형 임플란트라고도 하는데 평상시와 발기시 음경의 모양이나 크기가 자연스럽게 변화한다. 특히 펌프를 이용한 발기 작동원리로 관계시 음낭내의 위치한 작은 펌프를 몇번 눌러주면 음경 해면체에 마치 혈액이 충만되는 것과 같이 생리 식염수가 음경내 실린더로 충만되기 때문에 젊은 시절 발기력과 거의 흡사하게 표현되는 것이 특징이다. 최근 강남 J(제이)비뇨기과 박천진 원장은 음경의 길이와 둘레가 동시에 20%증가하는 AMS700MS LGX(optimize Girth and Length with up to 20% elongation possible)삽입수술을 국내 최초로 시행했으며 실제적 자연 발기와 가장 흡사한 발기 모양으로 자연스러움을 추가시켰다. 이제 음경 임플란트 수술은 발기부전이나 조루 개선 뿐만 아니라 팽창과 수축 또한 가능해졌다. 특히 음경의 굵기와 길이가 모두 늘어나 확대의 효과까지 느낄 수 있다는 점에서 만족도가 매우 높다.박천진 원장은 “<span class='quot0'>음경 임플란트 수술은 한번 수술하게 되면 반영구적으로 사용할 수 있으며 관계시 체내에 위치한 펌프를 누르면 언제든지 발기시킬 수 있어 언제나 부부생활이 가능하다</span>”면서, “<span class='quot0'>또한 관계전 평상시에는 자연스러운 외양을 유지할 수 있어서 수술한 표시가 전혀 나지 않고 연령이나 질환에 관계없이 누구나 수술이 가능하다</span>”고 말했다. 남성의 발기력 약화로 인한 성기능 문제는 이제 부끄러워할 치료도 아니고 미뤄서도 안될 치료이다. 남성의 가장 중요한 성을 개선시키고 정상화 시키는 수술이므로 더욱 적극적으로 치료에 임해야 한다. 컴플렉스를 털어버리고 활기찬 부부생활을 위해 스스로 노력할 필요가 있다. 조원익 기자 wick@sportsworldi.com
