제목: [연구] 건강하게 오래 사는 법? "매사 긍정적으로 살라"
날짜: 20161208
기자: 송민섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161208161312001
본문: 긍정적이고 낙천적인 성격을 가진 사람이 매사 부정적이고 비관적인 사람보다 오래 산다는 연구결과는 많이 나와 있다. 네덜란드 연구진은 올 초 "성격이 비관적이면 향후 9년 내 사망할 가능성이 55% 더 크다"는 연구결과를 내놓기도 했다. 그런데 낙관주의가 어떻게 수명을 늘리는지는 속시원하게 밝혀진 게 없다.  미국 하버드 공중보건대학 연구진이 과학저널 ‘미국 역학 저널’ 최신호에 낙관주의가 어떻게 수명을 늘리는지에 관한 연구 결과를 발표했다고 미 CBS뉴스가 7일(현지시간) 보도했다. CBS에 따르면 연구진은 성격-건강의 메커니즘을 밝히기 위해 2년 주기로 실시되는 ‘간호사 건강 조사’ 결과를 분석했다.   2004년부터 2012년까지 조사에 참여한 백인 여성 7만명에게 ‘나는 불확실한 시기에도 대개 최선의 결과를 생각하는 편이다’와 같은 6개의 간단한 질문을 던져 성격테스트를 한 뒤 여러 질환 발병 여부를 추적했다. 이 과정에서 결혼 여부, 교육 수준, 사회경제적 요인과 같은 변이들은 모두 통제했다.  그 결과 성격이 가장 낙천적(성격테스트 점수가 상위 25%)인 여성들은 가장 비관적인 여성들(하위 25%)보다 암으로 사망할 확률이 16% 정도 낮았다. 낙천적인 사람이 심장질환이나 뇌졸중으로 사망할 확률은 비관적인 사람보다 각각 38%, 39% 낮았고, 호흡기질환으로 인한 사망률 역시 38% 낮았다.  케이틀린 헤이건 박사후연구원은 "낙천적인 성격을 가진 사람들은 대체로 건강에 좋은 음식을 즐겨 먹고, 운동을 더 열심히 하며, 숙면을 취하는 편"이라며 "직접적으로는 낮은 염증과 적절한 지방질 등 건강한 생체지표(biomarker) 수준을 보였다"고 설명했다. 연구진은 "이번에는 백인 여성들만 분석했지만 다른 성별이나 인종이라고 해서 분석결과와 크게 다르지 않을 것"이라고 덧붙였다.  연구진은 ‘건강하게 오래 사는 법’은 그렇게 어려운 게 아니라고 강조했다. 에릭 김 연구원은 "사람관계나 배우자, 직장생활, 친구 등 자신의 여러 생활 영역에서 ‘진인사대천명’과 같은 마음가짐을 가지면 건강해질 수 있다"고 말했다. 헤이건 연구원도 "매일의 일상에 대해 감사하고, 가끔 나를 행복하게 하는 사람이나 보람을 느끼게 해준 일을 생각하는 것과 같은 단순한 생활습관만으로도 낙천주의가 될 수 있다"며 "그러다 보면 이번 연구결과에서 알 수 있듯이 몸도, 마음도 모두 건강해질 것"이라고 조언했다.  송민섭 기자 stsong@segye.com
