제목: 盧정부 때 국방개혁 참여… “이기는 軍 만들기 고민”
날짜: 20170611
기자: 박수찬
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170611215029001
ID: 01100701.20170611215029001
카테고리: 정치>외교
본문: 새 정부의 첫 국방부 장관 후보자로 내정된 송영무 전 해군참모총장은 11일 세계일보와의 통화에서 “<span class='quot0'>군을 새롭게 만든다는 차원에서 군이 전쟁에서 어떻게 이길 수 있을지 먼저 고민하겠다</span>”며 국방개혁에 강한 의지를 표명했다. 국방부 최대 현안인 주한미군 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 문제에 대해서는 “나름대로 대안은 있지만 지금 얘기하기는 어렵다”며 말을 아꼈다. 

송 후보자는 ‘비(非)육군, 비육사 예비역’을 찾던 청와대의 인선기준에 부합하는 인사라는 평가를 받는다. 국회 인사청문회를 통과하면 노무현정부 시절 청와대 국방보좌관을 거쳐 국방장관을 역임한 윤광웅(2004~2006) 전 해군참모차장 이후 13년 만에 해군 출신 장관이자 비육군 출신 장관이 탄생한다. 1961년 5·16 군사쿠데타 이후 비육군 출신 국방장관은 김성은(해병대), 이양호(공군), 윤광웅 전 장관 3명에 불과하다. 

송 후보자는 김대중정부 시절인 1999년 해군 2함대 제2전투전단장으로서 남북 함정이 서해 북방한계선(NLL) 해역에서 충돌했던 제1연평해전을 승리로 이끌어 충무무공훈장을 받았다. 노무현정부 시절이던 2005~2006년 합참에서 근무하며 국방개혁과 전시작전통제권 전환 등 주요 국방정책 추진과정에 참여했다. 이후 대장으로 진급해 2008년 3월까지 해군참모총장을 역임했다. 

전역 후 2012년 문 대통령 지지단체인 ‘담쟁이포럼’ 창립멤버로 참여했으며, 지난 대선에서는 문재인캠프의 국방안보위원회 공동위원장을 맡아 국방·안보분야 공약을 만드는 데 기여했다. 

송 후보자는 청와대가 밝힌 위장전입(주민등록법 위반) 문제와 관련해 “<span class='quot1'>1989년 아버지가 사는 곳으로 주소지를 옮겨 군인공제회 아파트를 분양받았다</span>”며 “<span class='quot1'>아버지가 1985년 췌장암에 걸려 고생하고 있었고 그해 여름에는 둘째 아이가 암에 걸려 고향에 아파트를 마련해야겠다는 생각에 분양을 받았다</span>”고 해명했다. 

해군총장 재직 당시 불거졌던 계룡대근무지원단 납품비리 사건을 적절히 처리했는지 여부를 놓고도 논란이 벌어질 가능성이 있다. 2009년 10월 김영수 당시 해군 소령이 폭로하기 수년 전부터 군 안팎에서 문제 제기가 있었던 것으로 알려졌다. 송 후보자는 “지금까지 정직하게 살아왔다. 인사청문회에서 소명하겠다”고 말했다. 문재인정부 첫 국방장관 1순위로 꼽혔으나 문 대통령 취임 한 달 만에 내정된 것도 이 사건을 놓고 청와대가 그만큼 고심했기 때문이라는 지적도 제기된다. 장관 후보자를 바라보는 국민의 눈높이가 높아진 상황에서 청와대의 정면돌파가 얼마나 효력을 발휘할 것인지는 국회 인사청문회에서 그 결과가 드러날 것으로 전망된다. 

△충남 논산(68) △대전고·해군사관학교 27기 △합동참모본부 인사군수본부장·전략기획본부장 △제26대 해군참모총장 △건양대 군사학과 석좌교수 

박수찬 기자 psc@segye.com
