제목: 대기업 총수 ‘건강리스크’ 커져
날짜: 20140512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014051210014231247
본문: 이건희 삼성전자 회장이 평소 전담 주치의를 통해 각별하게 건강을 챙겼음에도 갑작스러운 심근경색으로 입원하자 주요 기업들이 총수의 건강에 촉각을 곤두세우고 있다. 총수의 건강 악화는 단순한 경영공백 차원을 넘어 주가 등 기업의 신인도에 큰 영향을 미치는 데다 경영권 승계를 앞당기는 등 기업 경영에 중대변수로 작용하기 때문이다. 

12일 재계에 따르면 조석래(79) 효성그룹 회장은 암으로 투병 중이다. 2010년 담낭암 말기 판정을 받아 절제 수술을 받은 조 회장은 최근 조세포탈 등 혐의로 검찰 조사를 받고 기소됐다. 수사 단계에서 20년 넘게 앓아 온 심장 부정맥 증상이 악화돼 병원 신세를 지기도 했다. 오는 14일 한일경제인회의에는 아버지를 대신해 조현준 효성 사장이 참석한다. 

지난해까지는 9∼11대 한일경제협회 회장을 역임한 조 회장이 참석했다. 조 회장은 1998년부터 협회 부회장을, 2005년에는 회장에 취임해 회의에 참석해왔다. 9년간 한일경제협회 회장으로 일한 조 회장은 세 번째 임기를 끝으로 지난 2월 정기총회에서 김윤 삼양그룹 회장에게 자리를 물려주고 명예회장으로 추대됐다. 이어 3월에는 조 사장이 부친의 뒤를 이어 협회 부회장으로 선임됐다. 

이호진(52) 전 태광그룹 회장도 2011년 간암 3기 판정을 받고 3년째 병석에 누워 있다. 현재는 간 이식을 받기 위해 대기자 명단에 이름을 올려둔 상태다. 

구속상태에서 항소심 재판이 진행 중인 이재현(54) CJ 회장은 운동 및 감각신경이 손상하면 생기는 희귀질환인 샤르코-마리-투스병(CMT)을 앓아왔다. 이 회장은 지난해 8월 신장이식 수술을 받은 뒤 거부반응을 줄이기 위해 계속 면역 억제제를 투약하고 있으며 그 사이 체중도 10㎏ 이상 빠진 것으로 알려졌다. 설상가상으로 이 회장이 이달 초 구속집행정지 연장 신청이 기각되면서 서울구치소에 재수감되자 CJ그룹 측의 고심도 깊어지고 있다. CJ그룹은 미래 성장동력 확보 부재와 그룹 총수의 경영공백 장기화 우려가 커지고 있지만 뚜렷한 대안은 내놓지 못하고 있다. 

김승연(62) 한화그룹 회장도 출소 이후 신병 치료차 미국행을 결심할 정도로 건강상태가 악화됐으나 지속적인 치료로 호전된 상태다. 현재 서울대병원에서 통원치료를 받고 있다. 김 회장은 만성 폐질환과 당뇨 등을 앓고 있다. 

김기동 기자
