제목: 서울아산병원, 중동 '의료한류' 불 지핀다
날짜: 20140511
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014051110014216618
본문: 서울아산병원과 사우디아라비아 킹사우드 의대 관계자들이 두 기관 간의 유료 연수 프로그램 협약을 체결한 뒤 기념촬영을 하고 있다. 오른쪽부터 박성욱 서울아산병원장, 파하드 알자밀 킹사우드 의대 학장, 아메드 알아메리 킹사우드 대학교 부총장.서울아산병원(원장 박성욱)은 최근 사우디아라비아 킹사우드 의대와 유료 연수 프로그램 협약을 체결했다고 11일 밝혔다. 

협약에 따라 서울아산병원은 첨단 의료기술과 기초 의과학 및 임상연구 등 국내 선진 의료 교육을 킹사우드 의대생들에게 제공하는 연수 프로그램을 마련한다. 세부 교육 과정은 킹사우드 의대생들의 사전 신청에 의해 조율될 예정이다. 2015년부터 시작하는 이 연수 프로그램은 매년 5∼6월 총 4주일에 걸쳐 킹사우드 의대생 20여명을 대상으로 운영한다. 서울아산병원 측은 연간 15만6000달러(약 1억6000만원)를 교육비로 지급받는다. 

킹사우드 대학교는 1957년 사우디아라비아 수도 리야드에 세워진 중동지역 최고 명문대 중 하나다. 1967년 설립된 의대 역시 사우디아라비아 최초의 의과대학으로, 이곳에서 지금까지 배출한 4000여명의 의사가 중동지역은 물론 유럽·아시아 등으로 진출해 왕성하게 활동하고 있다. 

킹사우드 의대 파하드 알자밀 학장은 “<span class='quot0'>서울아산병원은 장기이식 수술을 비롯한 암, 심장, 뇌신경 등 중증질환에 대한 세계 최다의 임상 경험과 최고의 의료 수준을 보유하고 있다</span>”는 말로 연수 프로그램 협약 체결 이유를 밝혔다. 서울아산병원 관계자는 “<span class='quot1'>협력 체결이 중동지역 환자들을 대상으로 한 한국 의료관광 마케팅에 긍정적 영향을 줄 것으로 기대한다</span>”며 “<span class='quot1'>앞으로 연수 프로그램과 함께 의료진 교류를 통해 보다 효과적으로 한국 의료 기술의 경쟁력을 알려나갈 것</span>”이라고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
