제목: [새로 나온 책] 천국을 거닐다 소쇄원 외
날짜: 20140509
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014050910014213278
본문: 천국을 거닐다 소쇄원(이기동 지음, 송창근 사진, 사람의무늬, 1만4000원)=소쇄원은 유학자 김인후가 유교적 이상국가 건설의 염원이 좌절된 뒤 낙향해 담양에 일구어 놓은 작은 천국이다. 저자는 이 자그마한 동산에서 조광조로부터 시작해 김인후, 정철로 이어지는 ‘이상향’에 대한 그리움을 되짚는다. 저자의 담박한 글이 소쇄원 곳곳과 가사문학관, 식영정, 면앙정, 송강정 등의 사계를 담은 사진과 어우러진다. 

선비가 사랑한 나무(강판권 지음, 한겨레출판, 1만4000원)=나무로 역사와 문화를 읽고, 나아가 인간의 삶을 성찰하는 책이다. 저자는 나무 공부법을 통해 조선 선비들의 삶을 되짚어본다. 변치 않는 신념을 보여줬던 송시열은 붉은 주목으로 형상화된다. 독창적인 문체 때문에 억울하게 벌을 받은 이옥은 자귀나무를 유독 사랑했다. 정약용은 차나무 잎으로 만든 차 한잔으로 귀양살이의 설움을 달랬다. 나무를 매개로 선비들의 굴곡진 삶이 묘사되고, 그들의 마음과 철학을 읽어낸다. 

도시를 그리는 건축가(김석철·오효림 대담, 창비, 2만3000원)=세계적인 건축가, 도시설계가인 김석철의 인생 전반을 담은 대담집이다. 김석철은 최고의 건축가로 꼽히는 김중업, 김수근 모두에게서 수학한 유일한 이로도 유명하다. 언론인 출신의 변호사인 오효림이 대담을 진행했다. 김석철은 대담을 통해 어린 시절부터 청년기의 건축수업, 중년의 도시설계 경험 등을 열정적으로 들려준다. 대담은 2011년 4월부터 올해 1월까지 30여회 진행됐다. 

지독하게 리얼하게 10.5(찰스 윌런 지음, 이주혜 옮김, 김영사, 9800원)=저자가 모교 후배들을 위해 준비한 졸업연설문에서 시작된 책이다. 촌철살인의 유머와 독설로 후배들의 미래에 핑크빛 희망보다 차갑고 사나운 현실이 기다린다고 쏘아붙인다. “착각하지 마라. 네 인생의 최악의 날은 아직 오지도 않았다”, “누구도 미래의 모습을 알 수 없다” 등의 조언이 그렇다. 하지만 이런 독설에는 후배들에 대한 애정과 사랑이 가득하다. 

못된 건축(이경훈 지음, 푸른숲, 1만5000원)=도시의 건축을 바라보는 기준과 독해법을 제시하는 책이다. 건축을 어떻게 읽어야 하는지 건축가인 저자가 들려주는 가이드북인 셈이다. 건축과 도시에 대해 애매모호하게 에두르지 않는다. 서울을 살리는 건물로 최근 논란이 됐던 서울 동대문디자인플라자(DDP)와 동십자각 앞의 트윈트리타워를 꼽는다. 

죽음의 식탁(마리 모니크 로뱅 지음, 권지현 옮김, 판미동, 2만8000원)=농약에서부터 식품 첨가제, 플라스틱 용기까지 일상에 만연한 독성화학물질이 어떻게 우리의 건강과 생존을 위협하고 있는지를 추적했다. 저자는 지난 수십년간 암, 백혈병, 알츠하이머병 등이 비약적으로 늘어난 이유를 조사하기 위해 10개국에서 50명의 과학자, 활동가, 규제기관 대표들을 인터뷰했다. 우리 일상을 점령한 수만 개의 화학물질이 질병의 원인임을 밝히고, 대기업과 과학자, 규제기관의 기만과 속임수를 파헤친다. 

히틀러에 붙이는 주석(제바스티안 하프너 지음, 안인희 옮김, 돌베개, 1만3000원)=히틀러를 다룬 기존의 책에 그저 소박하게 주석 몇 가지를 덧붙인다는 의미의 제목을 달아 겸손을 보였지만, ‘히틀러 현상’의 전체 의미를 놀랍도록 간결하게 요약한다. 생애, 성과, 성공, 오류, 범죄 등을 주제로 7개의 장을 나눠 히틀러와 히틀러 현상을 낱낱이 짚어간다. 결핍이 히틀러의 생애를 관통한 키워드이며 경제기적과 재무장이 히틀러 현상의 토대라고 밝혔다. 유대인들이 1000년이 넘도록 염원했던 조국을 건설하고, 러시아와 폴란드 등이 시련을 딛고 나름의 발전을 이뤘다는 점 등을 히틀러의 범죄가 낳은 의외의 결과로 꼽는다. 

종자, 세계를 지배하다(KBS스페셜 제작팀, 시대의창, 1만6800원)=수만년 동안 농민의 것이던 종자가 최근 100년 동안 초국적 기업에 사유화되는 과정과 그에 따른 문제를 짚었던 다큐멘터리 ‘종자, 세계를 지배하다’를 토대로 한 책이다. 방송에 나가지 못한 세계 각국 전문가들의 인터뷰와 문헌자료, 사진 등을 재구성해 책을 꾸몄다. 방송보다 깊은 설명과 최근의 정보가 제공된다.
