제목: [연구] 똑같이 야근해도 남성보다 여성의 건강에 더 나쁘다
날짜: 20160618
기자: 김지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160618170648980
본문:   

많은 사람이 직장에서 오래 일할수록 승진을 하거나 높은 임금을 받게 될 것이라고 믿는다. 이 때문에 야근을 거부하지 않는다. 하지만 야근을 오래 할 경우 건강을 해칠 수 있다는 점을 간과하고 있다. 특히 야근이 남성보다 여성에게 더 나쁜 영향을 미친다는 연구결과가 나왔다. 

미국 오하이오주립대 연구팀에 따르면, 30년간 주 40시간 이상을 일한 직장인 여성은 조기에 사망할 위험이 커진다. 주 60시간 이상 일한 경우엔 심장질환과 암, 당뇨병, 관절염이 생길 위험이 3배나 커졌다. 

오하이오 주립대학 연구팀은 32년 동안 7500명의 통계 자료를 분석했는데, 72%는 주 40시간 이상을 직장에서 보내고 있었다. 이번 연구에서 초과 근무가 여성의 건강을 위협하는 것으로 나타났지만, 남성의 경우엔 큰 변화는 없었다. 

주 41~50시간을 일한 남성들은 40시간 이하를 근무한 남성들에 비해 심장 및 폐 질환, 우울증 위험은 더 낮은 것으로 나타났고, 관절염 위험은 더 높은 것으로 나타났다. 

연구팀은 이번 결과를 남성에 비해 가정에 대한 책임감이 더 큰 여성 직장인이 더 많은 압박감과 스트레스를 받을 수 있기 때문으로 추정했다. 

연구를 이끈 뎀비 교수는 "여성 직장인들은 가족을 돌보는 책임을 다하면서 일과 가정의 균형을 이뤄야 한다는 점에서 만족감이 덜할 수 있다"고 말했다.  

이번 연구 참가자 중에서 주 40시간 이하로 근무하는 경우는 28%에 불과했다. 참가자 56%는 주 41~50시간, 13%는 주 51~60시간, 3%는 60시간 이상 일했다. 

이번 통계는 미국 청년층 패널조사인 '‘NLSY79’자료를 통한 결과다. 연구자들은 참가자들의 업무 습관과 병력 등을 인터뷰 방식으로 조사했다. 

박윤희 기자  pyh@segye.com
