제목: 부모님께·은사님께… 따뜻한 ‘보험 선물’ 하세요
날짜: 20140506
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014050610014180674
본문: 5월 가정의 달에는 선물을 할 기회가 많다. 어린이날을 시작으로 어버이날과 스승의 날까지, 직장인들은 평소 표현하지 못한 고마움을 표현하면서도 ‘지갑 사정’에 맞는 선물 선택을 놓고 고민이 많다. 옷, 신발, 건강식품까지 지금까지 했던 선물 외에 독특한 선물을 생각한다면 보험을 선물하는 것은 어떨까. 간병보험, 암보험, 건강보험 등 건강에 대한 관심과 걱정이 늘어난 부모님과 은사님께 드릴 수 있는 ‘보험 선물’의 종류는 다양하다. 게다가 최근 보험사에서 출시되는 실버 보험은 가입연령과 보장연령이 늘어났다. 

◆‘긴 병에 효자 없다’ … 간병보험 관심 

장기 간병에 대한 부담이 사회적인 문제로 떠오르면서 간병보험에 대한 관심도 덩달아 늘어났다. 특히 “자식에게 짐이 되고 싶지 않다”는 말을 버릇처럼 하는 부모님이라면 간병보험은 특별한 선물이 될 것이다. 

LIG 손해보험의 ‘LIG 110 LTC간병보험’은 최장 110세까지 간병비와 간병연금을 보장한다. 가입자는 형편에 맞춰 보험기간을 80세, 100세, 110세 중에서 선택할 수 있다. 이 상품은 노인장기요양보험에서 지급하는 급여와 별개로 가입 금액에 따라 장기요양등급 1급 판정 시 최대 1억4400만원의 간병비를 일시에 지급받을 수 있다. 

간병연금 특약에 가입하면 5년간 60회에 걸쳐 매월 최대 200만원의 연금을 추가로 나눠 받을 수 있다. 40세 남성을 기준으로 20년간 약 10만원 보험료를 납입하면 110세까지 최대 6000만원 간병비와 30만원의 간병연금을 5년간 매월 보장받을 수 있다. 동부화재 ‘가족사랑간병보험’은 장기요양등급 판정 시 최대 1억5000만원의 간병비를 일시 지급한다. 이후 5년간 60회에 걸쳐 최대 50만원의 간병연금을 추가로 지급한다. 

필요에 따라 실손의료비와 입원 일당, 성인병 진단비와 사망 보험금 등 장기간병 외의 다른 항목들도 자유롭게 추가할 수 있다. 70세까지 가입 가능하며 최대 100세까지 보장된다. 

라이나생명의 ‘The 든든한 시니어간병보험’은 10년 단위로 갱신되며 최대 90세까지 보장받을 수 있는 상품이다. 특히 장기요양 1등급 판정의 주요 원인이 치매와 뇌졸중 환자라는 점에 주목해 추가 보장을 위해 치매 특약과 중대한 뇌졸중진단 특약을 함께 출시했다. 두 가지 특약에 모두 가입할 경우 최대 1억원까지 보장받을 수 있다. 

◆암보험과 건강보험은 ‘필수’ 

암보험과 건강보험은 이제 필수다. 부모님이 가입한 암·건강보험이 없다면, 혹은 보장 기간이 짧은 보험을 갖고 있다면 이번 기회에 ‘사각지대’까지 커버한 보험으로 만약의 경우를 대비할 수 있다. 

삼성화재의 건강보험 ‘행복한 노후’는 75세까지 가입, 100세까지 보장한다. 상해사망·후유장해를 보장하며 중대질병과 골절비까지 두루 보장하는 만큼 기존에 다른 보험에 들지 않은 어르신들에게 적합하다. 메리츠화재의 ‘The 넓은 건강보험 1402’는 유병자들을 위한 보험이다. 이 상품은 고혈압이나 당뇨 유병자에 대해서도 실손의료비를 포함한 질병 담보를 추가로 가입할 수 있도록 했다. 

현대해상의 ‘간편가입건강보험’은 최근 5년간 암진단을 받거나 입원·수술 경험만 없다면 손쉽게 가입할 수 있어 선물로 적격이다. 입원일당·수술 보장은 지급사유가 발생할 때마다 보험금을 받을 수 있으며, 일반적인 건강 보장 외에 교통사고에 대비한 벌금 비용 담보 가입이 가능한 것이 특징이다. 

한화생명의 ‘The 따뜻한 실버암보험’과 신한생명의 ‘든든한노후 암보험’은 모두 75세까지 가입이 가능하고 100세까지 보장된다. The 따뜻한 실버암보험은 일반암 2500만원, 소액암은 250만원의 진단자금을 지급하고 든든한노후 암보험은 최고 2000만원, 유방암은 800만원을 지급한다. 

LIG 손해보험의 ‘LIG 110 LTC간병보험’은 110세까지 보장하는 간병비와 간병연금을 지원하며, 메리츠화재의 ‘The 넓은 건강보험 1402’는 고혈압, 당뇨 등 유병자들도 가입할 수 있다. 
LIG손해보험, 메리츠화재 제공◆조부모가 손주에게 전하는 사랑 

조부모가 손주들에게 사랑과 추억을 전해주는 ‘따뜻한 보험’도 있다. 

교보생명의 ‘교보손주사랑보험’은 10년 납입 기준으로 매월 4만∼5만원의 보험료를 내면 조부모가 사망한 이후 손자·손녀가 매년 생일에 총 1000만원의 생일축하금을 받을 수 있다. 축하금과 함께 조부모가 생전에 미리 작성한 자필카드를 발송하는 ‘가족사랑메신저’ 서비스도 함께 제공된다. 조부모는 생전에 손주들을 생각하며 편지를 쓰면서 애틋한 마음을 가질 수 있고, 손주들은 생일에 배달되는 편지와 ‘선물’을 받을 때마다 조부모를 추억하는 시간이 생기는 셈이다. 

NH농협생명의 ‘내리사랑NH종신보험’도 조부모가 손주들을 위해 가입하는 종신보험이다. 계약자가 생일이나 졸업 등 선택한 날짜에 손자·손녀에게 10년 동안 100만원, 혹은 20년 동안 50만원씩 용돈을 지급해주는 상품이다. 

정진수 기자 jen@segye.com
