제목: 생존의 한계 맞서 기적 일구는 코리안 닥터스
날짜: 20140506
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014050610014180861
본문: 생존의 한계에 도전하며 생과 사의 순간을 다루는 의사들. 이들은 치유 불가능하다고 믿었던 병과 맞서 싸우며 새로운 한계를 만들어나가고 있다. 더 많은 생명에 희망을 안겨주기 위해 오늘도 한계에 도전한다. KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 7일 오후 10시 ‘500회 특별기획 3부작 코리안 닥터스 3부, 생존의 한계에 도전한다’를 방송한다. 

현실에 안주하지 않고 끊임없이 한계에 도전하는 의사들. 이들의 도전은 한 사람의 생명을 구하는 것을 넘어 많은 환자들과 환자가족들에게 희망을 주고 있다. 위암수술의 대가 노성훈(왼쪽) 연세대 교수가 진료를 하고 있다.프로그램은 초극소미숙아 소생의 기적을 이룬 박원순(삼성서울병원) 교수를 찾는다. 박 교수가 이끄는 신생아 중환자실은 출생체중 1kg 미만의 초미숙아 1000여 명이 거쳐갔다. 생존의 한계를 극복해 수많은 기적을 만들기까지는 작은 생명을 살리기 위해 작은 것 하나도 소홀히 하지 않는 박 교수의 노력이 있었다. 박 교수는 국내 최초로 일산화질소 치료를 통해 폐동맥 고혈압으로 사망하는 미숙아의 생존율을 높였고 손상된 폐를 살리기 위해 줄기세포에서 추출한 원료로 치료제를 만들었다. 또한, 항생제 사용을 최대한 줄이고, 태어난 첫날 영양 공급을 시작하는 등 신생아 치료에서 선구적인 역할을 해오고 있다. 덕분에 현대의학에서 말하는 신생아 생존 한계 23주를 극복하고 국내 최초로 21주 만에 태어난 미숙아가 현재 1년 넘게 건강하게 자라고 있다. 초미숙아 생존을 위해 새로운 길을 열고자 하는 박 교수의 치열한 노력의 시간을 들여다본다. 

위암수술의 대가 노성훈 연세대 교수도 찾아 본다. 노 교수는 세계 최초로 전기 소작기를 위암 수술에 도입, 절개와 지혈을 동시에 해 수술 시간을 단축시켰다. 또한, 콧줄과 심지를 과감히 빼고 수술을 하며 암을 만지지 않고 수술을 하는 등 환자를 생각한 끊임없는 연구가 이루어졌다. 그 결과 노성훈 교수는 5년 생존율 77.9%라는 놀라운 성과를 보였다. 교과서에 적힌 수술법에서 탈피해 환자를 위해 30여 년간 쉼없이 달려온 노 교수의 모습을 만나본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
