제목: 유방암, 치료 후가 걱정되는 이유
날짜: 20140430
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140430100000442
본문: 유방암은 완치율이 90%에 이르는 비교적 예후가 좋은 암이다. 하지만 재발되는 경우도 많으므로 치료 후 관리가 중요하다.한국유방암학회의 지난 2013 자료에 따르면, 유방암 재발률은 20~30%이다. 재발 환자의 약 70%가 수술 후 3년 내 재발하며, 92%는 수술 후 5년 내 재발한다. 수술 후 2~3년 동안 재발 위험이 가장 높고, 재발을 경험한 환자의 50%는 또 전이, 재발하는 악순환을 겪게 되기도 한다.유방암의 원인은 다양하다. 그 중에서도 스트레스는 암 발병을 유도하는 주요 원인으로 꼽힌다. 처음엔 정신적으로만 앓고 있던 스트레스들이 장기적으로 지속되면 육체적 질병으로 이어지게 되는 것이다.지나친 심리적 스트레스는 수면장애· 식욕부진· 피로감 등 여러 증상을 동반하며 면역력을 억제하고 호르몬 균형 상태도 깨트려 암세포와 같은 돌연변이 세포 증식을 촉진시킬 수 있다. 따라서 몸 안의 면역력만 회복하면 충분히 암과의 싸움에서 이길 수 있다.이처럼 면역을 바탕으로 암 환자를 진료하고 있는 소람한방병원은 유방암 환자의 치료· 전이·재발을 방지하기 위해 수술 전후 관리· 항암부작용 완화는 물론 긍정적인 심리 상태를 위한 웃음치료· 요가치유 등을 시행하고 있다.소람한방병원 김성수 대표원장은 “외부에서 들어온 병원균에 저항하는 힘을 기르고, 이 힘을 극대화하여 자연치유력을 높이면서 암세포를 물리치는 것이 한방에서 말하는 면역 암 치료법이다. 면역요법을 통해 암을 효율적으로 치료하기 위해선 질병 관리는 물론 환자의 정서적 안정과 긍정적 심리가 중요하다”고 전했다. 
