제목: 단국대병원 중부권 최고 암센터 만든다
날짜: 20140430
기자: 김정모
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014043010014149945
본문: 지난 29일 충남 천안 단국대병원 5층 대강당에서 열린 개원 20주년 기념식에서 박우성 병원장이 교직원들에게 중부권 최고의 암 센터 건립 등 미래비전을 제시했다. 단국대병원이 중부권 최고의 암 센터를 건립하는 등 암 극복을 병원의 새로운 미래비전으로 삼아 새로운 도약을 시작한다. 

 단국대병원(병원장 박우성)은 개원 20주년을 맞아 장충식 학교법인 단국대학 이사장, 장호성 단국대학교 총장, 박우성 병원장 등 내외귀빈과 교직원 300여 명이 참석한 가운데 기념식을 가졌다고 30일 밝혔다. 

 이날 기념식에서 박우성 병원장은 교직원들에게 지난 20년간 병원의 변화와 발전상을 소개하고 오는 2015년 말까지 중부권 최고의 암센터를 건립하고 암의 진료와 관리, 연구의 거점기관으로 만들겠다고 미래비전을 제시했다. 

 기념식에서는 병원 발전을 위해 노력해 온 ‘외래· 응급· 입원 환자경험혁신팀 및 협력병원의뢰경험혁신팀’ 등 4개 팀에 모범표창이 수여됐다. 

 장호성 단국대학교 총장은 “<span class='quot0'>병원이 그동안 많은 센터 설립과 JCI인증 등으로 병원의 위상을 드높였을 뿐만 아니라 학교 구성원들에게도 긍지를 심어줬다</span>”며 “<span class='quot0'>연구하는 병원, 세계 속의 병원으로 거듭날 수 있도록 노력하겠다</span>”고 밝혔다. 

 단국대 병원은 개원 20주년을 마자 수고한 많은 사람들을 격려하기 위해 대대적인 행사를 계획했으나 여객선 세월호 침몰에 의한 많은 학생들의 희생을 애도하는 뜻에서 행사를 축소해 경건하게 행사를 진행했다. 

 단국대병원은 5월부터 올해 말까지 개원 20주년을 맞아 지역주민을 위한 건강강좌와 지역의 불우이웃을 위한 무료검진, 교직원 체육대회 및 학술대회 등을 차례로 개최할 예정이다.  

천안=김정모 기자 race1212@segye.com
