제목: 보험사 "사고 많은 5월~8월, 어린이보험 가입 먼저"
날짜: 20140430
기자: 세계파이낸스
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140430100000329
본문: 5월5일 어린이날을 앞두고 많은 부모들이 자녀의 어린이보험 가입을 고려 중이다. 5월~8월 사이 아이들의 활동량이 많아 사고에 노출되기 쉽다. 실제 도로교통공단 어린이보호구역 스쿨존 교통사고 월별 통계(2010~2012년)를 보면 5월에 가장 많은 사고(11.2%)가 나타났다.'어린이날을 앞두고 어린이의 안전을 고려한 보험은 어떨까.'5월~8월 사이에는 아이들의 활동량이 많아 사고가 쉽다. 부모의 고민도 늘어날 수밖에 없는 시점이다.실제 도로교통공단 어린이보호구역 스쿨존 교통사고 월별 통계(2010~2012년)를 보면 5월에 가장 많은 사고(11.2%)가 나타났다. 30일 하나생명에서는 어린이보험 가입을 고민하는 부모들을 위해, 어린이보험 가입 시 고려해야 할 점 5가지를 소개했다.◆ '입원 안 해도 보험금 나오나’ 보장내역 확인어린이보험 가입의 목적은 자녀가 질병에 걸리거나 사고를 당했을 경우, 갑작스러운 병원비에 대한 보장이 주 목적이다. 보장 내용에 필요한 것들이 모두 포함되었는지 꼼꼼히 살펴보고 가입하는 것이 가장 중요하다. 골절, 깁스, 화상 등 아이들이 자주 받는 치료에 대한 치료비와 수술비가 얼마인지, 그리고 입원비뿐 아니라 통원 치료를 받을 때도 보험금을 받을 수 있는지 따져봐야 한다. 천식, 탈장, 인플루엔자, 장 감염 등 생활질환과 암이나 심장병, 결핵 등 중대한 질병은 어디까지 보장이 되는지도 확인하는 것이 좋다. 시대의 변화에 따라 디지털기기 관련 질환, 청소년 폭력 피해, 유괴·납치 및 강력범죄 피해시 위로금을 지급하는 상품도 있으니 필요한 보장을 확인하자.◆ 생보 상품·손보 상품 차이 인지생명보험사와 손해보험사 모두 어린이보험을 판매한다. 둘 사이에는 약간의 차이가 있는데, 생명보험사 상품은 가입시 정해진 금액을 일시에 보장해 암, 백혈병 등 치료비 부담이 큰 중증 질병을 고액으로 보장받는데 좋다. 손해보험사는 실손형 보장 내용이 추가되어 가입한도 내에서, 약관에 명시된 제외되는 보상 외 실제로 발생한 치료비에 대한 보장을 해주기 때문에 보장 범위가 넓다. 둘 중 어느 것이 더 좋다고 말할 수는 없으며, 두 가지 상품의 장점을 중복되지 않도록 설계하거나, 더 필요한 쪽으로 선택해 가입하면 된다.◆ 보험료 부담 최소화…장기 유지 관건어린이보험의 보험료는 보통 5만원 안팎 수준인데, 보장도 중요하지만 장기간 유지하려면 보험료도 부담이 가지 않도록 결정하는 것이 좋다. 최근에는 보험료 부담을 대폭 낮춰 가격 경쟁력을 높인 상품도 등장하고 있다.하나생명 ‘건강한어린이보험’은 순수보장형의 경우 최저 1만원대의 보험료로 주요질환, 생활질환, 골절부터 중대질병까지, 그리고 수술비, 입원비, 통원비를 세분화해 보장한다. 인터넷으로 가입하는 다이렉트 상품도 저렴한 보험료를 앞세우고 있다. 이 외 대부분의 어린이보험은 자녀가 2명이상일 때부터 다자녀 가정으로 보험료 할인 혜택을 받게 된다.◆ 태아보험은 가입 타이밍 중요…여아 출생시 보험료 환급임신부들 사이에서 태아보험에 대한 관심도 높아지고 있는데, 태아보험은 별도의 상품이 아니라 어린이보험의 특약 보장 내용 중 하나이다. 가입은 뱃속 태아일 때 하되 출산 전,후 위험에 대한 보장이 추가되는 것이다. 예를 들어 태아의 선천 이상 질병에 대한 보장이나 출산 후 인큐베이터를 사용하게 될 경우의 비용 등이다. 태아 보험은 가입시기가 정해져 있어, 이 시기를 넘기면 가입할 수 없다. 보통 16~22주이며 보험사마다 다르다.또, 여아를 출산하게 되면 보험료를 환급 받을 수 있다. 성별이 정해지지 않은 임신 상태에서 가입할 때는 사고위험률이 더 높은 남아 기준으로 보험료가 책정되기 때문에 차액을 돌려받게 된다.◆ 교육비 중도지급, 성인 보험으로 전환어린이보험 상품 경쟁이 심해지면서, 기본 보장 외 다양한 기능을 갖춘 상품들이 등장하고 있다. 하나생명의 ‘건강한어린이보험’은 자녀가 특정 연령에 도달할 때 총 5회에 걸쳐 ‘행복자금’을 지급한다. 14세 이후 3년 마다 100만원씩 5회 받게 되며, 자녀의 교육비 등으로 활용할 수 있도록 했다. 이 외 대부분 어린이보험의 만기 나이인 30세가 되면 성인보험으로 전환되는 보험도 있다. 하나생명 영업마케팅부 최춘석 차장은 “<span class='quot0'>어린이보험이 필수 가입상품으로 자리 잡은 지 오래이고 상품 종류 또한 다양해 지고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>모든 아이들의 건강 상태나 처한 환경이 다른 만큼, 자녀에게 필요한 보장 내역을 고민해보고 전문가와의 상담을 통해 꼼꼼히 살펴서 가입하는 것이 좋다</span>”고 조언했다.한편 어린이보험의 저축성 상품은 삼성생명 우리아이부자연금보험, 교보생명 ‘더든든한교보우리아이보장보험’이 있다. 보장성보험으로는 삼성화재 '엄마맘에 쏙드는' 자녀보험, 우리아비바생명 (무)우리아이100세보장보험, 동부화재 프로미라이프 스마트 아이사랑보험, 메리츠화재 '내Mom같은어린이보험'이 있다. 김남희 세계파이낸스 기자 nina1980@segyefn.com
