제목: [설왕설래] 누명 벗은 커피
날짜: 20160616
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160616221735778
본문: 발암물질이라는 커피가 오명을 씻게 됐다. 세계보건기구(WHO)는 1991년 커피가 방광암을 유발할 수 있다고 경고했다. 그런데 입증 안 됐다면서 암유발 가능성 물질 리스트에서 뺀다고 한다. 

커피 탄압은 수백년 전으로 거슬러 올라간다. 기독교인들은 악마의 음료라고 했다. 커피가 이슬람 전파와 궤를 함께했기 때문이다. 이슬람에서 커피는 술 대체음료이다. 무슬림이 메카로 순례여행을 떠나면서 커피 원두를 복대에 넣어 아프리카 해안을 떠났다. 커피를 이슬람 세계 밖으로 데뷔시킨 사건이었다. 당시에는 커피 반출이 금지됐고, 원두는 씨앗으로 사용할 수 없도록 껍질을 까서 보관했다. 마약으로 여겼기 때문이다. 

유럽으로 간 커피는 브라질로 밀수됐다. 인스턴트 커피가 등장한 것은 과다생산된 커피 때문에 경제붕괴 위기에 처한 브라질이 식품회사 네슬레에 가공식품 제조를 요청하면서다. 2차 대전때 수면부족 군인들이 아군에게 오인 사격하는 것을 막기 위해 전투식량에 커피를 넣으면서 대중화됐다. 한국에는 6·25전쟁 때 C레이션을 통해 인스턴트 커피가 들어왔다. 19세기에도 커피는 각성제 대체재였다. 프랑스 소설가 발자크는 카페인 과다섭취로 죽었다. 유부녀인 백작부인에게 반해 18년간 커피에 의지해 잠을 쫓아가며 글을 쓰다가 유명을 달리했다. 

미국 암퇴치협회 사이트를 보면 커피에 대한 경고가 섬뜩하다. 매일 여러 잔을 마실 경우 체내 수소이온농도(pH)가 떨어진다. 암이 번성하기 좋은 체질로 산성화되는 것이다. 커피를 볶을 때는 발암물질인 3, 4 벤조피렌이 만들어진다. 하버드대 브라이언 맥마흔 교수는 커피가 췌장암 발병 요인의 50%라고 했다. 영국에서는 1948∼1973년 커피 수입이 그 이전에 비해 120% 늘었는데 이 기간 영국인의 췌장암 환자가 50% 증가했다는 보고서도 있다. 

그러나 장점이 더 많다. 커피는 자연 산화방지제이다. 적당히 마시면 노화를 더디게 하고, 심장병 뇌졸중 알츠하이머병을 억제한다. 신진대사를 촉진하기 때문이다. 지구상에서 석유 다음으로 많이 팔리는 게 커피이다. 미국에서만 1억800만명이 매일 3.2컵을 마신다. 

WHO가 면죄부를 줬다고 막 마실 게 아니다. 커피의 뜨거운 물이 암을 발병시킬 수 있다고 한다. 65도 이상 커피를 마실 경우 식도암에 걸릴 수도 있다는 것이다. 그늘에서 유기농법으로 재배하고, 중간쯤 볶은 커피가 좋다. 그런 게 농약 잔류물이 없고 pH가 중성이고, 산화방지제 역할을 한다. 진하게 볶은 커피는 비타민 C, E를 파괴한다고 한다. 

한용걸 논설위원
