제목: 'KBS 파노라마', 치매…희망은 있을까
날짜: 20140429
기자: 한준호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140429100000160
본문: ‘KBS 파노라마’가 치매 2부작(장강복 연출) 다큐를 오는 5월1∼2일 밤 10시에 방송한다. 프로그램은 전 세계적으로 4400만 명, 2050년 예상 환자 수 1억3500만 명. 국내에서도 60여만 명이 앓고 있는 질병인 치매의 실태를 살펴본다.특별한 예방법과 치료법이 없는 치명적인 질병 치매는 노인들이 암과 뇌졸중보다 더 두려워하는 질병이다. 더욱 공포스러운 것은 그 누구도 이 치매로부터 피해갈 수 없다는 사실이다. 남녀노소는 물론 지식인이건 부자이건 대상을 가리지 않고 발병한다. 특히 치매는 환자 본인보다 가족이 더욱 고통스럽다. 다양한 증상, 언제 끝날지 모르는 간병, 그로 인해 가중되는 경제적 고통이 뒤따른다. 뿐만 아니라 증상에 대한 오해와 낮은 사회적 인식으로 쉬쉬하고 감추는 병이기에 가족은 더욱 고통스럽다.먼저 1편 ‘피할 수 없는 전쟁’ 편에서는 다양한 치매환자 사례를 통해 치매환자 본인의 끔찍한 고통은 물론 가족들의 말 못할 고통과 그 심각성을 알아본다. 2편 ‘그래도 희망은 있다’ 편에서는 치매의 진행상황을 늦추고 완화시키기 위한 조건을 살펴보고, 이제는 치매가 환자 개인과 가족만의 문제가 아닌, 사회와 국가전체가 적극적인 관심을 갖고 대처방안을 찾아야하는 질병임을 이야기한다.한국의 치매 관련 예산은 OECD 최하 수준이며 치매 전문 인력도 절대 부족하다. 특히 대부분의 치매 환자들이 거주하고 있는 농촌지역은 상황이 더욱 심각하다. 우리보다 앞서 치매로 인한 여러 문제들을 겪은 일본의 사례, 국내에서 치매증상 악화를 막거나 치매환자를 보듬어 안고 살아가는 사례들도 소개한다. 한준호 기자 tongil77@sportsworldi.com
