제목: “바이오산업 신기술 눈으로 보세요”
날짜: 20140427
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014042710014096344
본문: 바이오의 과거와 현재, 미래를 한눈에 볼 수 있는 ‘2014 오송국제바이오산업엑스포’가 충북 오송에서 펼쳐진다. 

27일 충북도에 따르면 산업통상자원부와 청주시 등이 공동 개최하는 이 행사는 9월 26일∼10월 12일 ‘생명, 아름다움을 여는 비밀’을 주제로 청원군 오송생명과학단지에서 펼쳐진다. 바이오엑스포는 바이오미래관(주제관)과 바이오 건강체험관, 바이오 뷰티마켓 등 다양한 전시관을 비롯해 국내외 우수 바이오기업이 참여하는 기업관과 산업관이 운영된다. 

바이오미래관은 ‘인류의 희망 바이오’를 주제로 기아와 질병, 기후변화 등 인류가 안고 있는 난제를 풀 바이오신기술을 소개하는 공간이다. 

DNA 이중나선 구조를 형상화한 터널을 빠져나오면 코에 뿌리는 독감백신, 세계 최초 줄기세포치료제와 혈관치료 로봇, 3D 프린터를 이용한 인공장기 생산기술, 중금속을 흡수하는 나무 등 최신 바이오 기술과 만날 수 있다. 피 한 방울로 6대 암을 진단할 수 있는 스마트 암검진을 비롯해 주요 장기의 나이, 비만나이 등을 알 수 있는 생체나이 측정, 개인 맞춤의학을 위한 유전자 검사 등 다양한 진단과 검사로 ‘질병없는 바이오 세계’를 체험할 수 있다. 

뷰티체험관은 바이오 기술로 예뻐지는 방법이 소개된다. 두피와 모발 진단, 스마트미용 기기와 미생물 비누 클렌징 체험, 기능성 의류와 식품 체험할 수 있다. 에듀체험관은 신비로운 생명의 세계와 생명공학의 기초지식을 소개하는 공간이다. 정상세포와 암세포 관찰, 동·식물세포 관찰, 다양한 과일의 DNA 추출 등의 프로그램이 마련될 예정이다. 

충북도 관계자는 “<span class='quot0'>학계에서는 바이오신약 한 개 품목이 안겨주는 순이익이 자동차 300만대의 수출효과를 낸다는 분석을 낸 적이 있다</span>”며 “<span class='quot0'>충북이 바이오산업의 중심지로 도약할 경쟁력을 갖추게 될 것</span>”이라고 기대했다. 

청주=김을지 기자 ejkim@segye.com
