제목: [기고] 세월호 ‘트라우마’를 극복하려면
날짜: 20140424
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014042410014084185
본문: 필자는 개인적으로 추자도에 연고가 있어 이곳을 오가는 여객선을 1년에 몇 번씩 탄다. 그러다 보니 이번 ‘세월호’ 참사가 내게 주는 충격은 이루 말할 수가 없다. 물론 죽음의 공포에서 살아 나온 생존자나 ‘세월호’ 침몰로 가족을 잃은 분에 비해 그 충격은 비교할 수 없을 정도로 작지만 나의 슬픔은 일상에 영향을 줄 정도로 무척이나 크다. 지난 한 주를 마음이 먹먹해서 아무 일도 할 수 없었고, 맛있는 것을 먹어도 예전 같지 않았다. 불의에 발생하는 사고는 어쩔 수 없다지만 충분히 많은 사람을 구할 수 있었음에도 누군가의 욕심이 대규모 참사를 가져온 것에 대해 분노의 마음을 떨칠 수 없었다. 

현재 한국 사회는 엄청난 충격에 휩싸여 있다. 대한민국 전반에 걸쳐 많은 사람이 세월호 ‘트라우마’(trauma·정신적 외상) 증후군을 앓고 있다 해도 과언이 아니다. 세월호 참사 소식이 연일 이어지면서 이를 지켜보는 국민의 정신적인 충격이 커지고 있는 것이다. 심한 사람은 병원을 찾아 정신적 고통을 호소하고 있다. 그런데 이 같은 급성 스트레스 장애는 불면, 우울, 불안과 같은 정신적인 문제뿐 아니라 스트레스성 위염, 긴장성 두통과 같은 신체적 증상이 나타나며, 심하면 자살로 삶을 중지하는 일도 발생할 수 있다. 특히 예민한 청소년들은 더 큰 충격에 빠질 수 있어 주의가 필요하다. 

한의학의 정수인 ‘동의보감’을 보면 분노하면 기(氣)가 위로 솟구치고 심하면 중풍이 온다고 했다. 그리고 슬픔이 오래 되면 기가 감소해 활력이 없어지고, 슬픈 생각을 오래 하면 기가 뭉쳐 마음이 답답한 울증이 온다고 했다. 이렇게 생긴 마음이 지속되면 덩어리 즉 적취가 생긴다고 하는데 이것은 현대적인 의미로 말하면 암에 해당된다. 

백태선 한의사·건국대의대 외래교수시간이 지나면 상처가 저절로 아물듯 마음의 상처가 곧 치유돼 슬픔도 기억의 저편으로 희미해질 것이고 대부분의 사람은 정상적인 일상으로 돌아올 것이다. 그렇지만 마음의 상처가 잘 치료되지 않는다면 불안 공포 장애, 우울증 같은 후유증을 남길 수 있어 각별한 주의가 요구된다. 

특히 ‘세월호’ 참사에서 구조된 생존자나 실종자 가족들은 정신적 고통을 스스로 극복하려는 노력보다 전문가와의 상담을 통해 정확하게 자신의 심리 상태를 진단받고, 필요하다면 상담심리 치료는 물론 약물 치료를 받는 것이 좋다. 또한 이정승정(以情勝情)이라 하여 다른 감정을 통해 기존의 감정을 이겨내는 방법으로 가족과 여행을 하며 마음의 안정을 갖는 것도 좋다. 재미있는 책을 읽으며 감정을 다른 방향으로 돌려 시간을 보내는 방법도 치유에 도움이 된다. 이때 지인들은 아픔을 겪은 피해자들이 절망과 슬픔을 이겨낼 수 있도록 심리적 안정을 주는 배려가 중요하다. 

어떤 상처든지 시간이 지나야 치유가 되듯 생존자, 실종자 가족, 그리고 국민 모두가 슬기롭게 고통을 극복하도록 서로를 보듬는 아름다운 공동체 의식이 무엇보다 필요한 때이다. 

백태선 한의사·건국대의대 외래교수
