제목: “임종전까지도 삶은 전쟁터 방불… 한시도 소홀히 못해”
날짜: 20140422
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014042210014065089
본문: “세월호 참사로 전 국민이 아파하고 있잖아요. 저도 너무 마음이 아파요. 그러나 치매로 통제되지 않는 환자와 임종을 기다리는 말기암 환자들을 돌보는 일은 한시도 소홀히 할 수 없어요.” 

21일 오전 9시 울산시 상북면 양등리 138-1 정토마을 자재요양병원. 비구니 다경 스님은 활짝 웃는 얼굴로 병실을 돌고 있다. 108병상에 70여명의 노인성 만성 질환자, 암투병 환자, 말기암 환자가 입원해 있는 곳이다. 이 가운데 스님 환자도 8명이 있다. 

“흔히 정토마을을 ‘총성 없는 전쟁터’라고 말하죠. 임종 직전까지 삶에 대한 집착이 전쟁터를 방불케 하기 때문이죠.” 

자재요양병원에는 다경 스님을 포함해 비구니 스님 7명, 비구 스님 1명이 있다. 이들은 자원봉사자들과 함께 목욕, 이발, 영적 돌봄 등 다양한 소임을 살며 환자들을 돌보고 있다. 다경 스님은 요양병원에서 ‘예쁜 스님’으로 통한다. 환자들을 극진히 돌보는 데다 장난스러운 몸짓으로 잘 놀아주기 때문이다. 환자들은 다경 스님과 있는 시간이 즐거워 자신이 환자라는 사실을 망각할 정도다. 

호스피스 수행자 다경 스님은 “누구의 죽음이던 존중받아야 한다”고 말했다.“대부분 시한부 삶을 살고 있지만, 이승에 머무르는 동안 편안한 생활이 됐으면 좋겠어요. 설령 죽음을 맞이한다고 해도 죽음은 누구나 존경받아야 합니다.” 

치료실인 집중관리실에서 할머니 환자가 준 염주를 목에 걸고 1층에서 3층까지 가벼운 발걸음을 옮기는 다경 스님은 생후 6개월에 절에 들어온 동자승이었다. 19세에 서울 홍제동 환희사에서 출가했으며, 은사는 혜원 스님이다. 동국대를 나온 스님은 영국 브리스톨대학교에서 종교학 석사학위를 받았다. 

“2010년 영국에서 돌아와 고생했던 제 몸에게 2년간의 휴식을 허했지요. 쉬는 기간 우연히 호스피스 교육을 받으면서 저의 내면에 또 다른 눈이 있다는 것을 알았어요.” 그때부터 스님은 고단한 환자들의 삶이 보이기 시작했다. 그것은 인생의 큰 전환점이 됐다. 

“임종실에 갈 시간이에요. 환자들이 임종 전 10일 동안 머물며 가족과 많은 이야기를 나누는 공간이지요.” 

총총히 발길을 옮기는 스님을 보며 부처님이 제자 하나는 참 잘 키웠다는 생각이 든다. 조금 있으면 부처님오신날이다. 

정성수 종교전문기자
