제목: "희생 잊지 않겠습니다" 박지영씨 빈소 추모행렬
날짜: 20140421
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014042110014053881
본문: 세월호가 침몰할 당시 마지막까지 승객을 대피시키다 숨진 승무원 박지영(22·여)씨의 빈소에는 사고 엿새째인 21일 조문행렬이 계속됐다. 

19일 전남 목포 한국병원을 떠나 인천 중구 인하대병원 장례식장에 마련된 고인의 빈소에는 이날도 익명의 화환이 도착했다. 이 외에도 각종 동문회, 향우회, 동호회 이름으로 도착한 화환을 비롯해 ‘대한민국 국민’ 등 익명의 화환이 줄지어 놓여 있었다. 박씨의 거주지인 시흥시 공무원과 인천항만청 직원 10여명은 교대로 자원봉사자로 나섰다. 

교복 차림으로 빈소를 찾은 학생 등 일반인의 조문도 끊이지 않았다. 이날 친구들과 단체로 조문한 이소연(15·시흥여중)양은 “우리 같은 학생을 지켜주신 분인데 당연히 와야 한다는 생각이 들었다”며 “학교 차원으로도 전 교생이 손을 모아 사고 현장에 구호물품을 보내려 한다”고 말했다. 인천에 거주하는 민소현(21·여)씨는 친구와 함께 빈소를 찾아 “나와 비슷한 나이의 여성이 그렇게 용감할 수 있다는 부분에 감동을 받아 오게 됐다”며 “와보니 더 울컥하기는 하지만 고인께서 편히 쉬셨으면 한다”고 말했다. 

인천시 곳곳에는 박씨를 추모하는 현수막이 걸렸고, 인천항연안여객터미널 내 게시판에는 사고자를 추모하고 무사귀환을 바라는 쪽지들이 나붙었다. 인터넷에는 지난 18일부터 ‘세월호 고 박지영양을 국립묘지에 모십시다’라는 청원이 진행 중이다. 박씨를 의사자로 추천하자는 이 청원은 이날 오후까지 10만명 목표에 3만명에 육박하는 호응을 이끌어냈다. 

박씨의 모교인 수원과학대는 전날 명예졸업장을 전달했다. 박씨는 2011년 수원과학대 산업경영학과에 입학했다. 그러나 이듬해 아버지를 암으로 여의고 어머니와 여동생의 생계를 책임지기 위해 2학년 1학기를 마치고 휴학계를 낸 뒤 청해진해운 승무원으로 근무했다. 

사고 뒤 청해진해운 측이 박씨 유족에게 장례비로 700만원만 지원하겠다고 밝혔다가 공분을 사기도 했지만 최근 장례비를 모두 지급하겠다는 방침으로 돌아선 것으로 알려졌다. 박씨의 발인은 22일 오전 9시 인천 부평승화원에서 열린다. 인천시는 박씨와 함께 숨진 백모(60)씨의 장례비도 우선 지급하기로 결정했다. 

인천=이돈성·김준영 기자
