제목: 뇌종양 후유증, 한방에서는 어떻게 관리할까?
날짜: 20140418
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041810014037278
본문: 직장인 남성 김씨(56)는 뇌종양 수술을 한 후 갑자기 팔과 다리가 잘 움직이지 않았다. 얼마 전에는 말을 조금씩 더듬는 증상도 생겼다. 

뇌종양 환자들이 가장 걱정하는 것 중 하나가 바로 수술 후에 찾아오는 각종 후유증이다. 실제로 많은 뇌종양 환자들이 김씨와 같이 수술 후의 후유증으로 고통 받고 있다. 

뇌종양은 우리 몸의 신경계를 담당하는 뇌에 발생하는 암이다. 뇌는 언어· 감정· 인지· 기억· 운동· 감각 등의 인지· 기억· 운동 기능을 담당하고 있어 매우 신중한 치료가 요구된다. 

전문가들은 뇌종양 수술은 종양을 즉각적으로 제거할 수 있다는 장점이 있지만, 후유증을 막기에는 한계가 있다고 지적한다. 이 때문에 뇌종양 환자들은 후유증을 줄이기 위한 치료법에 주목하고 있다. 

이러한 가운데 최근에는 한방암치료가 침과 뜸 등의 치료를 통해 뇌종양 환자들의 후유증을 줄이는 데 도움을 주고 있다고 전해졌다. 

책 ‘뇌종양, 독한 치료에 자신을 내주지 마라’를 집필한 소람한방병원의 성신 병원장은 "감각과 신경마비를 완화시키는 침 치료를 통해 후유증을 완화하고 있다"며 "특히 나아가 전이와 재발을 막기 위해서는 면역력을 높이는 것이 중요하다"고 전했다.
