제목: 하베스트젯가슴지방이식, 부작용 줄이고 만족도 높이려면…
날짜: 20140416
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140416100000064
본문: 여성에게 만족도가 높은 미용시술 중 하나가 바로 ‘가슴성형’이다. 가슴이 빈약한 경우 보형물을 삽입하거나 자신의 지방을 주입해서 가슴을 보다 풍만하게 만들 수 있다. 보형물을 삽입하는 경우 한 번에 만족스러운 사이즈로 만들 수 있지만 이물질을 삽입한다는 점에 대한 부담감이 있는 편이어서 많은 여성들이 자신의 지방을 이식하는 자가지방가슴성형을 선택하고 있다.헌데 이러한 자가지방가슴이식수술도 부작용이 존재한다. 자신의 지방을 이식한다는 점에서 보형물 가슴성형에 비해 부담감이나 거부감은 적은 편이지만 가슴지방이식 역시 수술이기 때문에 부작용의 위험에서 완전히 자유로울 수는 없다.자칫 자가지방가슴성형의 부작용이 과도하게 과장되거나 잘못된 방식으로 이해되는 경우가 있다. 전문가들은 자가지방가슴수술의 부작용에 대해 올바른 이해를 하고 이를 잘 인지한 후에 시술을 결정하는 것이 좋다고 전한다.가슴자가지방이식의 대표적인 부작용은 미세석회화와 오일낭종이다. 1980년대 후반 미국성형형학회 임시위원회에서는 가슴지방이식 후 잠재적 상처나 석회화가 암진단을 방해할 수 있어 이 시술에 대한 우려를 표명했지만 그 후 성형술과 영상의학 기술로 보다 안전한 가슴지방이식 수술이 가능해졌다.자가지방가슴수술로 인해 미세석회화나 그 밖의 변화들이 생길 수는 있지만 이는 시술자의 섬세함이나 노하우에 의해 영향을 받으며 초음파나 MRI 등으로 충분히 가슴지방이식에 의한 변화와 암을 구별할 수 있는 것으로 나타났다.강남 리연케이성형외과 김현수 원장은 “가슴지방이식에 의해 미세석회화가 발생하는 경우가 있지만 가슴전체가 딱딱해지는 거대 석회화는 거의 드물게 나타나며 오일낭종의 경우 심하지 않은 이상 큰 문제를 유발하지는 않는 편이다”라고 설명했다.김현수 원장은 “안전하고 만족스러운 가슴지방이식을 위해서는 시술자의 노련한 전문기술이 필요하다. 지방괴사나 뭉침 등의 부작용을 최소화하는 것 외에 생착률을 높여야 보다 만족스러운 가슴지방이식성형이 될 수 있다”고 덧붙였다.생착률이란 시술 후 지방이 조직에서 소실되지 않고 남아있는 것을 의미한다. 시술 직후 만족도가 높았다가 서서히 이식된 지방이 소실되면서 만족도가 떨어지는 것도 생착률이 낮기 때문이다. 생착률을 높이기 위해서는 지방이식 공간을 확보해주는 것, 냉동지방이 아닌 신선한 지방을 이식하는 것 등의 방법이 있다.김현수 원장은 “<span class='quot0'>하베스트젯 가슴지방이식은 가슴지방이식에 최적화된 장비로 보다 안전하고 생착률을 높인 만족도 높은 가슴지방이식 결과를 기대할 수 있다</span>”라고 말했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
