제목: ‘코리아 인술’ 우수성에 세계가 감동하다
날짜: 20140415
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041510014010719
본문: 오랫동안 서양의학의 변방으로 인식됐던 대한민국. 하지만 ‘한류 메디컬 벨트’라는 말이 생길 만큼 현재는 세계 곳곳에 명성을 떨치고 있다. 그 중심에는 한국 의료의 우수성을 널리 알리고 있는 ‘코리안 닥터’들이 있다. 500회를 맞은 KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 16일 밤 10시 미국, 러시아, 아랍에미리트, 에티오피아, 일본, 몽골 등에서 벌어지는 한국인 의사들의 대활약을 담은 ‘코리안 닥터스, 세계중심에 서다’를 방송한다. 

프로그램이 가장 먼저 찾은 코리안 닥터는 외과의사 이승규. 4살이던 1955년 협착성 심낭염으로 죽을 고비를 맞았다가 일본에서 극적인 수술을 받고 살아났던 그는 이제 성인이 돼 최초 간이식 수술 4000회 집도, 성공률 96%의 대기록을 세운 외과의사가 됐다. 세계 최초 2대1 간이식 성공, 세계 최초 변형 우엽 간이식 성공 신화를 쌓은 이승규 박사가 담낭 장애로 죽음의 문턱에 선 4살 아이를 살리기 위해 몽골로 향한 여정을 카메라에 담았다. 

두 번째로 만난 의사는 홍완기 박사. 1980년대만 해도 후두암에 걸렸을 경우, 후두 전체와 성대를 절제해 환자들은 모두 목소리를 잃었다. 하지만 홍 박사의 항암화학요법이 개발되면서 수많은 환자들이 수술 없이 종양제거뿐 아니라 목소리까지 보존할 수 있게 됐다. 1970년 보릿고개 시절에 미국으로 건너간 가난한 나라의 청년이었다가 이제 MD 앤더슨 암 내과 총괄이 된 그를 통해 한국인 의사의 저력을 확인해본다. 

환자를 진료하고 있는 홍완기 박사. 후두암 치료에 획기적인 그의 항암화학요법으로 수많은 환자들이 목소리를 보존하면서 종양제거를 할 수 있게 됐다.마지막으로 프로그램은 암 치료 10년간의 변화, 그 중심에 선 노동영 교수를 만나본다. 불과 10년 전만 해도 유방암에 걸리면 환자들의 가슴 전체를 절제했다. 하지만 노 교수가 ‘림프절 생검술’의 안전성을 입증하며 유방암 환자들이 가슴을 보존할 수 있게 됐다. 한국 유방암 치료 그 10년간의 변화, 그 이면에 남아 있는 외과의사 노동영의 노력을 조명해본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
