제목: 국제성모병원, 23일 '두경부암의 이해와 치료' 주제 강좌 열어
날짜: 20140415
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041510014007344
본문: 국제성모병원(원장 천명훈)은 두경부암의 조기 발견과 예방법을 널리 알리고 두경부암에 대한 경각심을 일깨우기 위해 23일 오후 2시 마리아홀 대강당에서 두경부암 무료 검진 및 공개 강좌를 개최한다고 15일 밝혔다. ‘두경부암의 이해와 치료’라는 주제로 열리는 이번 행사는 이비인후과 홍현준 교수, 방사선종양학과 김용호 교수가 강사로 나서 두경부암의 원인과 치료법, 예방에 관한 정보를 전달한다. 이어 3시부터는 두경부암에 대한 무료 검진을 시행한다. 

코와 목, 구강, 혀, 침샘, 갑상샘에서 발생하는 두경부암은 발생 부위가 얼굴과 목이니만큼 치료가 상당히 까다롭다. 암 병변 부위를 절제하기가 쉽지 않고, 치료를 하는 동안에도 손상된 외모로 심리적·사회적 어려움을 겪기 때문이다. 하지만, 조기에 발견하고 치료하면 완치율이 상당히 높은 암이기도 하다. 

국제성모병원 이비인후과 홍현준 과장은 “<span class='quot0'>두경부암은 자신의 생활 습관을 돌아보고 자가 검진을 통하여 미리 확인과 관리가 가능한 질병</span>”이라며 “<span class='quot0'>이번 강좌 및 검진을 통해 건강한 귀와 목, 코와 입의 중요성을 다시 한 번 일깨웠으면 한다</span>”고 말했다. 

강좌는 당일 현장에서 접수해 참관할 수 있다. 두경부암 무료 검진은 선착순 50명에 한해 진행한다. 무료 검진은 사전 접수도 가능하다. (032)290-3052 

김태훈 기자 af103@segye.com
