제목: 공룡기업 vs 건보공단… 537억 담배소송 점화
날짜: 20140414
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041410013999713
본문: 연매출 2조원이 넘는 ‘공룡’ 담배회사를 상대로 한 공공기관의 첫 담배소송이 시작됐다. 법원이 암과 흡연의 인과성을 놓고 어떤 판단을 할지 주목된다. 실패로 끝난 4차례의 개인 소송과 달리 이번에는 공공기관이 소를 제기했다는 점에서 관심을 증폭시키고 있다. 

국민건강보험공단은 14일 KT&G와 한국필립모리스, 브리티시아메리칸토바코(BAT)코리아 등 국내외 3개 담배회사를 상대로 537억원의 흡연피해 손해배상청구소송을 서울중앙지법에 제기했다. 손해배상청구액은 흡연과의 인과성이 높은 3개 암(폐암 중 소세포암·편평상피세포암, 후두암 중 편평세포암) 환자들 가운데 20년 이상 하루 한 갑씩 흡연했고, 흡연기간이 30년을 넘는 환자 3484명에게 건보공단이 2003∼2012년 10년간 부담한 진료비를 토대로 결정됐다. 

안선영 국민건강보험공단 변호사(오른쪽)와 정미화 남산 대표변호사가 14일 서울 마포구 염리동 국민건강보험공단에서 담배회사들을 상대로 흡연 피해에 대한 손해배상 청구소송 소장을 들어보이고 있다. 
김범준 기자건보공단은 “담배는 극도로 유해하고 중독성이 있어 안전성이 결여된 제조물로서 결함이 있다”며 “담배회사는 이 같은 사실을 은폐하고 흡연자를 포함한 일반 대중을 속였다”고 주장했다. 이 근거로 국내 연구자료와 미국 담배소송 결과 등을 적시했다. 그러나 지난 10일 15년 만에 개인 패소로 끝난 담배소송에서 대법원은 ‘흡연과 폐암의 인과관계’와 ‘담배 설계·제조상의 결함’ 등 쟁점에 대해 담배회사의 손을 들어줬다. 이번 소송도 건보공단이 주장하는 ‘담배의 유해성과 중독성’, ‘설계상의 결함’, ‘첨가물을 통한 유해성’ 등이 쟁점이 될 전망이다. 

안선영 건보공단 사내 변호사는 “<span class='quot0'>빅 데이터를 활용한 흡연폐해 연구 결과, 국내외 전문가 자문, 세계보건기구(WHO)와의 협력 등을 통해 흡연과 질병의 구체적 인과성, 담배회사의 위법행위 등을 입증할 것</span>”이라고 말했다. 

이에 대해 KT&G 등이 소속된 한국담배협회는 “<span class='quot1'>건보공단이 승소 가능성이 작은데도 큰 비용과 시간이 오래 걸리는 소송을 통해 국민의 세금을 낭비하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>소송이 제기된 만큼 법적인 대응을 해나갈 것</span>”이라고 밝혔다. 

조병욱 기자
