제목: [인터뷰] ‘방황하는 칼날’ 정재영 “똑같은 아버지 연기 싫었다”
날짜: 20140414
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041410013994096
본문: 딸의 주검 앞에서 눈물 한 방울 떨구지 못한 채 그대로 얼어붙은 아버지. 결코 일어나서는 안 될 일이 일어났고, 아버지는 자신의 눈앞에 펼쳐진 현실을 끝없이 부정한다. 

지난 10일 개봉한 영화 ‘방황하는 칼날’(감독 이정호) 속 아버지 상현(정재영 분)의 이야기다. 일본의 미스터리 거장 히가시노 게이고의 동명 소설을 스크린에 옮긴 이 영화는 피해자의 아버지가 살인자가 되는 비극적 상황을 담고 있다. 

‘방황하는 칼날’은 배우에게 있어 어려운 과제와도 같은 작품이었을 것이다. 극 중 주인공 상현 역을 연기한 정재영은 1996년 연극으로 데뷔한 이래 19년간 수많은 배역을 소화해왔지만 자식을 잃은 부모를 연기하는 것만큼은 신중에 또 신중을 기해야 했다고 털어놨다. 

이번 작품에서 절절한 부정(父情)과 함께 살인자 연기를 동시에 선보여야 했던 그는 인터뷰에서 작품을 찍는 내내 상현이 답답하고 무겁게만 보이지 않을까 고민했다고 말했다. 

“처음엔 비상업적이라고 생각했어요. 일단 통쾌한 복수극은 아니니까. 이야기 자체가 워낙 무거워서 관객들이 별로 안 좋아할 것 같았어요. 그럼에도 불구하고 시나리오가 좋아서 출연하게 됐죠. 사실 배우 입장에서 흥행이 되고, 안 되고는 그냥 막연한 생각일 뿐이거든요. 이야기가 끌리는 게 가장 우선이죠.” 

‘방황하는 칼날’이라는 제목부터가 마음에 쏙 들었다고 한다. 강렬하면서도 절로 궁금증을 자아내는 묘한 매력이 있었다. 나중에서야 히가시노 게이고의 작품이라는 얘기를 듣고 무릎을 ‘탁’ 쳤다는 그다. 

“사실 실화는 아닌데, 제목만 듣고 관심이 가는 무언가가 있더라고요. 전혀 어울리지 않는 단어의 조합인데 뇌리에 강하게 박혔어요. 히가시노 게이고의 작품을 본 건 일본 영화 ‘용의자X의 헌신’이 처음이었는데, 그때 상당한 충격을 받았던 기억이 나요. 사실적인 대사나 표현, 디테일이 탁월하더군요. 꼭 그의 작품이라서 출연한 건 아니지만, 이번 작품도 그런 충격이 좀 있었어요.” 

‘방황하는 칼날’은 2009년 일본에서 영화로 제작돼 적지않은 반향을 불러일으킨 작품이기도 하다. 암으로 아내를 떠나보낸 뒤 딸 수진(이수빈 분)과 단둘이 살아가던 주인공 상현은 어느 날 수진이 또래의 남학생들로부터 집단 성폭행을 당하다 숨졌다는 소식을 접하고 오열한다. 

상상하는 것조차 끔찍한 상황. 더군다나 상현은 범인의 집에서 성폭행 당하는 딸의 영상을 목도하고 분노를 주체하지 못한 채 살인을 저지른다. ‘살인이 과연 정당화 될 수 있는가’ ‘그가 죽인 사람이 미성년자라면?’ 등의 물음은 이 장면에서 무의미하게 다가온다. 아무리 입을 틀어막아도 새어나오는 눈물과 절규, 오열하는 정재영의 연기는 모든 관객의 판단력을 흐리게 만든다. 

“‘방황하는 칼날’과 비슷한 복수극은 늘 있어왔어요. 그래서 뭣보다 차별화된 아버지의 연기를 해야겠다고 생각했죠. 상현의 장면에서만큼은 관객들이 상현의 마음을 충분히 이해하고 공감할 수 있게 만들고자 했어요. 분명한 건 이 영화는 특전사 출신의 아버지가 등장하는 ‘테이큰’과는 다른 목적을 가진 영화라는 거예요. 정의란 게 과연 뭔지 우리 사회에 문제 제기를 하는 영화죠. 마지막 억관(이성민 분)의 대사가 영화의 주제를 관통하고 있다고 생각해요.” 

하나의 사건을 여러 인물의 시점을 통해 바라보는 것도 ‘방황하는 칼날’에서 꼭 짚고 넘어가야 할 포인트 중 하나다. 실제 두 아들의 아빠이기도 한 그는 “상현에 의해 살해된 아이들 부모의 심정도 이해가 가더라”며 씁쓸한 웃음을 지어보였다. 

“딸을 잃은 아빠를 연기한 입장에서 피의자 학생 부모들이 참 독하고 이기적이라는 생각을 했는데, 막상 영화를 보면서 ‘우리 아들이 죽었잖아요’라고 소리 지르는 부모를 보니 그것도 맞는 말 같더라고. 결국 이 영화는 상현이나, 피의자이면서 피해자가 된 학생들의 부모나, 그리고 상현을 쫓는 형사 억관이나 모든 인물들의 입장에서 생각할 거리를 주고 공감을 자아낸다는 게 큰 매력인 거죠.” 

요즘 충무로에서 정재영은 가장 잘 나가는 배우 중 한 사람으로 꼽힌다. 지난해 9월 ‘우리 선희’(감독 홍사수)를 필두로 11월 ‘열한시’(감독 김현석), 1월 ‘플랜맨’(감독 성시흡), 현재 상영 중인 ‘플랜맨’, 그리고 오는 30일 개봉을 앞둔 ‘역린’(감독 이재규)까지 두세 달이 멀다 하고 출연작을 속속 개봉시키고 있다. 

영화 촬영기간과 개봉일 간에는 많은 차이가 있기 마련이니 정재영이 철저히 ‘개봉 플랜’(?)을 짰다고 보기에는 무리가 따른다. 하지만 그가 충무로 관계자들의 러브콜을 많이 받는다는 점 만큼은 부인하기 어렵다. 

“가장 걱정인 건, 배우가 스크린에서 ‘인물’ 자체로 보여야 하는데 ‘다작’이 그걸 해칠 수도 있다는 거예요. 배우로서 신비감을 계속 안고 간다는 건 욕심이지만, 적어도 관객들이 저를 보며 역할에 몰입할 수 있었으면 좋겠어요. 예능프로그램에 나가서 저의 진짜 모습을 보여드리는 것도 좋지만, 그게 혹시나 작품에 해가 될까봐 망설여지는 것도 사실이고요. 우리 아들은 아빠가 연기자라는 걸 일찍부터 알아서인지 제 작품을 봐도 오롯이 집중하는 것처럼 보이지 않더라고요.(웃음) 그런 조금 우려스럽단 거죠.” 

하지만 그의 열연 덕분일까. ‘방황하는 칼날’의 상현과 ‘플랜맨’의 정석이 행여나 동일인물로 보일 걱정은 접어둬도 좋을 듯 보인다. 아버지로서의 진심이 가슴을 울리는 영화 ‘방황하는 칼날’은 극장가에 새로운 바람을 일으키고 있다. 

현화영 기자 hhy@segye.com 
사진=한윤종 기자 hyj0709@
