제목: 젊은 여성 암환자 임신 확률 높아진다
날짜: 20140413
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041310013990383
본문: 젊은 여성이 암에 걸리면 안타깝게도 아이를 낳기가 쉽지 않다. 항암치료 탓에 난소의 세포 활동이 손상돼 임신 확률이 크게 떨어지기 때문이다. 그래서 과거 암 치료를 받은 여성 환자는 폐경과 불임을 어쩔 수 없이 받아들이곤 했다. 

하지만 이제 상황이 달라졌다. 의학이 발달함에 따라 동결 등을 통해 가임기 여성의 난자를 건강한 상태로 보존할 수 있게 된 것이다. 다만, 난자나 배아를 동결하는 방법은 실패할 경우 대체할 난자·배아가 없다는 점이 한계로 지적됐다. 가장 확실한 건 난자를 생산하는 난소 조직 전체를 동결하고 해동하는 방법인데, 이는 기술적 어려움으로 인해 그동안 활발히 시도하지 못했다. 

분당서울대병원은 이 병원 산부인과 가임력보존클리닉 서창석·이정렬 교수팀이 난소 조직 동결의 새로운 최적화 방법을 개발했다고 13일 밝혔다. 연구팀에 따르면 이번에 개발한 방법은 젊은 여성 암 환자의 난소 조직을 동결해 보관할 때 난소 조직 손상을 최소화하는 데 초점을 맞췄다. 

연구팀은 먼저 생쥐의 난소 조직을 대상으로 다양한 실험을 진행했다. 동결한 난소 조직을 해동 후 다시 쥐의 신장 조직에 이식하거나 조직 그대로 시험관에서 배양함으로써 난자의 성숙도와 호르몬 기능 회복을 관찰했다. 연구팀은 이식 후 생존율 면에서 가장 우수한 결과를 보인 동결 방법을 근거로 최적화된 난소 조직 동결법을 찾아냈다. 

서·이 교수는 “<span class='quot0'>이번 연구 결과는 난소 조직 동결의 성공률을 한층 높이는 데 기여할 수 있고, 임상 적용 확대에도 도움이 될 것으로 생각한다</span>”며 “<span class='quot0'>암을 치료하면서 임신 능력도 함께 보존할 수 있도록 함으로써 환자들의 삶의 질 증진은 물론 저출산 문제 해결에도 도움을 줄 것</span>”이라고 말했다. 두 교수의 연구 결과는 보조생식 분야의 세계적 저널인 ‘인간생식(Human Reproduction)’ 4월호에 실릴 예정이다. 

김태훈 기자
