제목: 두 차례 암투병 이겨냈지만 결국 아들 대신 총탄에 쓰러진 엄마
날짜: 20160615
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160615155901886
본문: 49명의 사망자가 발생한 미국 올랜도 클럽 총기난사 사건에서 아들을 살리고 대신 죽은 엄마의 사연이 뒤늦게 공개돼 많은 이들을 안타깝게 하고 있다. 

지난 14일(현지시간) 영국 일간 데일리메일 등 외신들에 따르면 앞선 12일 총기난사 사건이 벌어졌을 당시 브렌다 리 마르케즈 맥쿨(49)은 아들 이제이아 헨더슨(21)과 함께 클럽에 있었다. 

테러범 오마르 마틴의 총기난사에 클럽은 아수라장이 됐다. 여기저기서 비명이 들렸고, 사람들은 도망치기 바빴다. 

브렌다는 총 쏘던 마틴이 아들을 향해 총구 겨누는 것을 발견했다. “엎드려!”라고 소리친 그는 재빨리 몸을 날렸고, 마틴이 쏜 총알은 이제이아 대신 브렌다의 몸을 관통했다.

브렌다는 현장에서 즉사했다. 재빨리 도망쳤던 이제이아는 주말이 지나서야 엄마가 죽었다는 걸 알게 됐다. 어디선가 무사하리라 믿었지만, 자기 대신 총알에 몸을 날렸던 엄마는 나머지 사망자 48명과 함께 다시는 깨어날 수 없는 사람이 됐다. 

이제이아의 누나 칼리샤는 “동생은 수많은 사람이 죽는 걸 봤다”며 “엄마가 죽은 게 자기 탓이라고 생각한다”고 미국 NBC 뉴스에 말했다. 

수차례 결혼과 이혼을 반복하면서 일곱 아들과 네 딸 등 열한명의 자녀를 둔 브렌다는 과거 두 번이나 암 투병을 꿋꿋이 견뎌낸 것으로 알려졌다. 암세포를 물리친 굳건한 정신이 아들을 위해 그를 총탄에 몸 던지게 했다. 

한편 총기난사 사건 후, 미국의 한 목사가 설교 도중 참사 희생자들을 가리켜 ‘성범죄자’, ‘소아성애자’라며 악담을 퍼부었다가 논란에 휩싸이자 급히 사과하기도 했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 데일리메일 캡처
