제목: 차가버섯, 베타글루칸을 비롯한 유효성분 다량 함유
날짜: 20140411
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041110013982612
본문: 보완대체식품 전문기업 고려인삼공사는 천연 대체 식품으로 인기를 끌고 있는 차가버섯에 베타글루칸 외에도 다양한 유효성분들이 다량 함유됐다고 설명했다. 

차가버섯에 함유된 것으로는 익히 알려진 베타글루칸, SOD 항산화물질을 비롯한 폴리페놀은 물론이고 이노시톨· 망간· 아연· 각종 유기산 등 여러 생리 활성 물질 등이 있다. 

이 중에서도 오랜 연구결과, 유독 차가버섯에 많이 들어있고 약효가 우수한 성분은 베타(1-3)글루칸이다. 

베타(1-3)글루칸은 차가버섯의 효능을 좌우하는 매우 주요한 성분이다. 베타글루칸은 다당류의 일종으로 대부분의 버섯류에 함유되어 있다. 

하지만 차가버섯에 함유된 베타(1-3)글루칸은 다른 버섯류가 갖고 있는 베타글루칸과 비교해 차이를 보인다. 

베타(1-3)글루칸은 질병이 있는 환자의 몸에 흡수되어 면역력을 높여준다는 사실이 알려졌고, 일부 암에도 높은 작용을 하는 것으로 보고되고 있다. 

차가버섯의 베타(1-3)글루칸 함량은 항암버섯으로 유명한 아가리쿠스보다 5배 이상, 상황버섯과 비교하면 10배 이상의 높은 차이를 보인다. 

러시아 키트(K&T LTD)차가버섯의 아시아·미국총판을 맡고 있는 고려인삼공사의 관계자는 ”차가버섯에는 베타클루칸 외에도 칼슘· 철· 아연· 마그네슘· 비타민C 등이 함유되어 있으며, 아직도 밝혀지지 않은 무수한 유효성분들이 많이 있다”며 ”때문에 차가버섯의 효능은 베타글루칸에 의해서만 나타나는 것이 아니라 여러 가지 다양한 유효성분들의 복합적인 작용 때문으로 풀이된다"고 전했다.
