제목: '담배 소송' 흡연자 패소…건보 수백억 소송 제동?
날짜: 20140410
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041010013974215
본문: 국내 첫 ‘담배소송’이 15년 만에 흡연자들의 패소로 마무리됐다. 흡연자들은 “담배를 피워 암에 걸렸다”며 제조사와 국가를 상대로 소송을 제기했지만 대법원은 일부 암이 담배와 인과관계를 인정하기 어렵다고 판단했다. 특히 대법원은 제조사인 KT&G(옛 담배인삼공사)와 국가가 담배의 유해성을 은폐하는 불법행위를 저질렀다고도 볼 수 없다고 보았다. 이번 판결은 국민건강보험공단이 제조사를 상대로 준비 중인 담배 소송에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 

◆“흡연은 개인 선택” 

대법원 2부(주심 신영철 대법관)는 10일 폐암 환자와 유족 등이 KT&G와 국가를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고패소 판결한 원심을 확정했다. 

재판부는 “<span class='quot0'>흡연과 원고들에게 발병한 비소세포암, 세기관지 폐포세포암(모두 폐암) 사이에 역학적 인과관계가 인정된다 해도 어느 특정 흡연자가 흡연과 비특이성 질환 사이의 개별적 인과관계를 인정할 만한 개연성이 증명됐다고 보기는 어렵다</span>”고 밝혔다. 

이는 흡연자가 폐암에 걸렸다고 해도 무조건 담배를 암의 원인으로 지목할 수는 없고 개별적 사람마다 구체적으로 판단해 봐야 한다는 취지다. 특히 비소세포암과 세기관지 폐포세포암은 흡연과 전혀 관련 없이 걸릴 수 있고 경우에 따라서는 흡연보다는 환경오염물질에서 유발될 때도 있다는 점도 고려됐다. 

재판부는 이어 “<span class='quot0'>흡연 시작은 물론이고 이를 계속할 것인지는 자유의지에 따른 선택</span>”이라며 “<span class='quot0'>담뱃갑에 경고문구를 기재하는 외에 추가적인 설명이나 경고 기타의 표시를 하지 않았다고 해서 담배에 표시상의 결함이 인정된다고 하기는 어렵다</span>”고 말했다. 

10일 오전 서울 서초동 대법원 앞에서 2009년 폐암으로 사망한 이기홍씨의 동생 이기호씨가 ‘담배소송’ 최종 판결에 대한 입장을 밝히고 있다. 대법원은 이날 폐암 환자와 유족 등 30명이 KT&G(옛 담배인삼공사)와 정부를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고패소 판결한 원심을 확정했다. 
이재문 기자◆건보공단 담배소송에 큰 영향 줄 듯 

국민건강보험공단이 담배 제조사를 상대로 준비 중인 수백억원대의 소송은 당장 이번 판결의 직접 영향권을 받게 됐다. 건보공단은 “<span class='quot1'>흡연으로 불필요한 치료비가 나가고 있다</span>”며 이르면 14일쯤 법원에 소장을 낼 계획이다. 소송규모는 537억원가량으로 잠정결론을 냈다. 이는 2001∼2010년 폐암, 후두암 진단을 받은 암등록 환자 가운데 한국인 암예방연구 코호트(특정 집단에 대한 장기 추적 연구기법) 자료에 포함되고 흡연기간이 30년 이상이라고 답한 3484명에 대한 공단의 치료비 부담금이다. 

그러나 대법원이 담배 제조와 표시상의 결함 등을 인정하지 않은 만큼 건보공단의 소송은 큰 장애물을 만났다. 또 대법원이 흡연과 일부 폐암 발병 사이의 인과관계 역시 개별적으로 판단해야 한다고 선언한 이상 입증책임도 한층 까다로워졌다. 

다만 항소심 재판부인 서울고법이 일부 폐암에 대해서는 “흡연이 원인”이라고 인정했고, 대법원이 이 부분에 대해서는 별다른 판단을 내리지 않은 점은 건보공단에 유리한 점이다. 

박현준 기자 hjunpark@segye.com
