제목: 암세포에 방사선 쪼여… 3분이면 수술 끝
날짜: 20140410
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041010013974246
본문: 뇌종양 환자를 트루빔으로 치료하는 모습. 
울산대병원 제공수술시간 평균 3∼10분, 칼도 대지 않고 뇌종양만 제거한다. 

울산대학교 병원은 첨단 방사선 치료기인 트루빔을 이용한 뇌종양 수술을 국내 최초로 시행했다고 10일 밝혔다. 트루빔은 암 조직이 아닌 정상세포가 방사선에 노출되는 것을 막아 기존 방사선 치료의 부작용을 최소화한 입체방사선 치료기다. 가격은 120억원. 국내에서는 울산대학교병원과 서울아산병원, 서울대학교병원 3곳에서 보유하고 있다. 

이 수술은 머리에 상처를 내지 않고 방사선을 암세포에 쬐는 것으로 치료한다. 6방향 입체 시스템으로 종양 위치를 기존 방사선 수술 치료기보다 정확하게 파악한다. 환자의 들숨과 날숨, 움직임을 감지하는 기능도 있어 암 조직이 아닌 정상세포가 불필요한 방사선에 노출되는 것을 막아 방사선 치료의 부작용을 최소화한다. 

치료시간도 기존 방사선 수술 치료기보다 최대 9배 정도 줄였다. 기존 방사선 수술 치료기인 사이버나이프는 평균 1시간에서 1시간30분, 감마나이프는 평균 40분에서 1시간 정도 소요된다. 분당 방사선 조사량은 기존 치료기기에 비해 비해 최대 4배 이상 높다. 

몸 속의 종양조직도 직접 확인한다. 수술 중에도 엑스레이를 촬영하고 확인하는 기능이 있어 실시간으로 환자의 상태를 확인해 수술의 정확성이 높아졌다. 꼭 필요한 부위에 최적의 방사선량으로 치료할 수 있게 된 것이다. 

울산대병원은 11일 트루빔 방사선수술센터 개소식을 연다. 

울산=이보람 기자 boram@segye.com
