제목: "출소자와 일자리 나눠요!" 26호 허그기업 탄생
날짜: 20160614
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160614170405759
본문: 구본민 한국법무보호복지공단 이사장(가운데)이 14일 경기 안산 ㈜바로퍼니처에서 제26호 ‘일터나눔 허그기업’ 인증식을 개최한 뒤 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 한국법무보호복지공단 제공경기 안산의 한 주방가구 제조회사에서 일하는 A(55)씨는 어린 시절 배운 도둑질로 8차례나 교도소에 다녀온 이력이 있다. 교도소에서 나온 뒤에도 일정한 직업이 없어 건설현장을 전전하다가 수중의 돈이 다 떨어지면 다시 절도를 저질러 교도소로 가는 악순환이 반복됐다. 결국 A씨는 총 13년 6개월을 교도소에서 보냈다. 

A씨는 2015년 면회를 통해 매형이 말기암 판정을 받은 사실을 알게 됐다. 매형은 방황를 거듭해 온 A씨에게 유일하게 관심을 가져준 사람이었다. 커다란 충격과 슬픔에 사로잡힌 A씨는 매형이 살아 있는 동안 반드시 성실한 사람으로 거듭난 자신의 모습을 보여주리라 결심했다. 

출소한 A씨는 한국법무보호복지공단 경기지부를 찾았다. 공단에서는 오랫동안 교도소 생활을 한 A씨가 사회에 잘 적응할 수 있도록 숙식은 물론 심리상담까지 제공했다. 공단의 도움으로 안정을 찾은 A씨는 출소자들을 채용하는 한 가구 제조사에 당당히 취업하게 됐다. 그 후 1년이 지나도록 A씨는 성실하게 일을 하며 안정된 생활을 유지하고 있다. A씨와 같은 처지의 출소자들을 선뜻 받아들여 일자리를 제공한 곳이 바로 ㈜바로퍼니처다. 

한국법무보호복지공단은 14일 안산 ㈜바로퍼니처에서 제26호 ‘일터나눔 허그(HUG)기업’ 인증식을 개최했다. 일터나눔 허그기업이란 출소자 고용에 적극적으로 앞장서는 기업을 선정해 사회공헌 기업으로 널리 알리고, 출소자 고용에 대한 사회적 편견도 해소하고자 2009년부터 추진해온 사업이다. 

26번째 허그인증 기업으로 뽑힌 ㈜바로퍼니처는 주방가구 제조업체로, 이 회사 박상인 대표는 2014년 출소자 지원사업에 대한 깊은 공감으로 9명의 출소자를 직접 고용함으로써 이들의 사회복귀와 건강한 자립을 지원하고 있다. 

박 대표는 “<span class='quot0'>출소자들을 고용하고 그들이 직장에 적응하도록 돕는 일이 쉬운 것이 아니었다</span>”면서도 “<span class='quot0'>출소자에게 일자리를 제공해 그들이 사회에 잘 적응하게 되면 우리 사회가 조금은 더 안전해지는 것이라는 생각으로 1명이라도 더 출소자를 고용하고자 노력하고 있다</span>”고 말했다. 이 회사에서 1년째 일하고 있는 A씨는 “나이도 많고 기술도 없는 저에게 일자리를 제공해준 회사와 공단에 감사드린다”며 “마지막 기회로 생각하고 열심히 일하겠다. 회사에 다른 출소자가 오면 잘 적응할 수 있도록 돕겠다”고 각오를 밝혔다. 

일터나눔 허그기업 인증을 받으면 대표가 국제공항 등의 출입국심사대를 통과할 때 우대를 받고 회사 소속 외국인 근로자의 비자 발급 서류 간소화 및 체류 기간 연장 등 다양한 혜택을 받는다. 현재까지 허그기업으로 인증받은 26개의 업체는 출소자를 본인의 사업장에 직접 고용하거나, 직접 고용이 어려운 출소자는 타 업체에 취업을 알선해 총 487명의 출소자에게 일자리를 제공했다. 

이날 26호 허그기업 인증식에는 한국법무보호복지공단 구본민 이사장을 비롯해 배성범 수원지검 안산지청장, 김무연 안산상공회의소장, 윤재홍 화성직업훈련교도소장, 김호석 법사랑위원 안산지역연합회장, 김철환 공단 전국취업위원연합회장 등 70여명이 참석했다. 구 이사장은 “<span class='quot1'>자신과 가족만 챙기기도 버거운 사회에서 범죄 없는 건강한 사회 건설을 위해 나눔을 실천하는 봉사자들이야말로 우리 사회를 보다 더 따뜻하고 성숙하게 만드는 수호천사</span>”라고 격려했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
