제목: 건강보험 이르면 14일 담배소송 낼 듯, 흡연자 패소와 다른 결과 자신
날짜: 20140410
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014041010013970632
본문: 국민건강보험공단은 흡연자들이 담배회사를 상대로 낸 국내 첫 '담배소송'에서 패한 것에 흔들리지 않고 담배소송을 준비할 것이라고 밝혔다. 

10일 대법원은 김모씨 등 30명이 KT&G와 국가를 상대로 낸 손해배상 청구소송 상고심 2건에서 원고 패소로 판결한 원심을 확정했다. 

이에 대해 건보공단은 "공단의 소송은 이번 판결에 전혀 영향을 받지 않는다"고 했다. 

건보공단 안선영 법무지원실 변호사는 "대법원의 판결이 예상보다 빨리 났다"며 "건보 공단의 소송도 늦출 이유가 없어 그대로 빨리 진행할 것"이라고 밝혔다. 

건보공단측은 개인이 제기한 소송의 경우 담배사의 책임을 입증하기에 한계가 있지만 공단은 공단의 검진자료를 비롯한 대규모 자료를 바탕으로 소송에 나서는 만큼 상대적으로 입증이 쉬워 다른 양상이 전개 될 것으로 믿고 있다. 

건보측은 서울고법이 일부 인정한 흡연과 암의 인과관계에 대한 입증이 상대적으로 용이하고 담배사 위법성 입증도 나름의 '전략'이 갖고 있다고 했다. 

안 변호사는 "개인의 경우처럼 일방적으로 당하지는 않게 될 것"이라며 "(위법성 입증이) 쉽지는 않겠지만 국내외 전문가는 물론 세계보건기구(WHO)와도 협조할 예정이라 개인보다는 훨씬 쉬울 것"이라고 말했다. 

현재 건보공단은 예정대로 담배 소송을 진행한다는 생각으로 준비를 하고 있다. 

11일 소송 대리인 모집이 마감되면 곧바로 평가를 거쳐 소송을 맡을 법무법인 선임 등의 절차를 거쳐 이르면 14일에 법원에 소장을 제출할 방침이다. 

소송 규모와 대상은 대리인 선임 이후 확정할 예정이다. 

알려진 바로는 건보공단은 손해배상 규모를 승소 가능성을 높이기 위해 검토했던 시나리오 가운데 가장 보수적인 수준인 537억원으로 잠정 결정했다. 

이는 2001∼2010년 폐암, 후두암 진단을 받은 암등록 환자 가운데 한국인 암예방연구(KCPS) 코호트 자료에 포함되고 흡연기간이 30년 이상이라고 한 답한 3484명에 대한 공단의 치료비 부담금이다. 

소송 대상은 국내에서 담배를 판매하고 있는 회사 가운데 매출 규모 등을 고려해 KT&G, 필립모리스, 브리티시아메리칸토바코코리아(BAT) 3개사에 JT인터내셔널코리아를 추가하는 것도 생각 중이다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
