제목: 우주 암흑물질 공개, 관찰 불가능한데 어떻게?…최초 구현
날짜: 20140409
기자: 이소라
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014040910013956820
본문:   

'우주 암흑물질의 실제 형체가 최초로 구현돼 누리꾼의 관심을 모으고 있다. 

영국 과학전문매체 뉴사이언티스트는 지난 7일(현지시간) 미국 일리노이주 국립 페르미 가속기연구소 연구진들이 암흑물질이 유력한 것으로 추정되는 특정 형체를 이미지화하는 데 성공했다고 보도했다. 

최근 연구진은 NASA (미 항공 우주국) 페르미 우주망원경이 왜소은하(dwarf galaxy) 부근을 촬영해 보내온 우주 사진 데이터를 입수했다. 이어 사진을 정밀분석해 해당 이미지를 얻는 데 성공했다. 

공개된 이미지에는 왜소은하 중심에서 뿜어져 나오고 있는 감마선들이 어지럽게 서로 충돌하고 있고 주변으로 푸른색의 입자들이 박혀있는 모습이 담겨있다. 

암흑물질은 우주를 구성하는 총 물질의 약 80%를 차지하고 있지만 빛과 상호작용하지 않아 육안으로 관찰이 불가능하다. 암흑물질 분포가 현 태양계 형성에 큰 영향을 미쳤을 것이라는 주장이 제기된 만큼 이번 연구의 성과가 가지는 의미는 상당할 것으로 보인다. 

우주 암흑물질 공개 소식을 접한 누리꾼들은 "우주 암흑물질 공개, 태양계 비밀 풀리나" "우주 암흑물질 공개, 이미지 구현이면 실제 사진은 아닌 듯?" "우주 소식은 언제 들어도 재밌네"라는 등의 반응을 보였다. 

뉴스팀 news@segye.com 
사진=온라인 커뮤니티
