제목: 대법원 오는 10일 담배관련 소송 선고예정, 사상 처음이자 소송낸지 15년만의 일
날짜: 20140407
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014040710013940968
본문: 흡연으로 인한 암 발병을 주장하며 제조회사에 보상을 요구한 국내 첫 '담배소송'에 대한 대법원 판결이 10일 결정된다. 

담배소송과 관련해 대법원 판단이 내려지는 것은 이번이 처음이다. 따라서 이번 대법원 판결 결과는 최근 건강보험공단이 KT&G(옛 담배인삼공사)를 상대로 천문학적인 규모의 손해배상 소송을 내겠다고 나선 것에도 영향을 미치게 돼 상고심 결론에 관심이 쏠리고 있다. 

7일 대법원은 오는 10일 오전 10시 김모씨 등 폐암 환자와 가족 등이 국가와 KT&G를 상대로 낸 손해배상 청구소송 상고심 2건을 선고한다고 밝혔다. 

2건 모두 신영철 대법관이 주심을 맡고 있으며 확정 판결은 지난 1999년 소송이 제기된 지 15년 만의 일이다.  

두 사건의 1심을 맡았던 서울중앙지법 민사합의13부(당시 조경란 부장판사)는 지난 2007년에 "폐암과 후두암이 흡연으로 인한 것이라는 점을 인정할 증거가 없다"며 원고 패소로 판결했다. 

항소심을 담당했던 서울고법 민사9부(당시 성기문 부장판사)도 2011년 2월에 "국가와 KT&G의 손해배상 책임이 없다"며 원고 패소 결론을 유지했다. 

그러나 재판부는 당시 원고들 중 폐암 환자 4명에 대해서는 "흡연과 암의 개별적 인과관계가 인정된다"면서도 "KT＆G의 담배에 결함이 존재하거나 고의로 거짓 정보를 제공하는 등 위법행위가 있다고 보기는 어렵다"고 해 논란의 여지를 남겼다. 

두 소송의 당초 원고 수는 각각 31명과 5명이었지만 소송이 길어지면서 암으로 숨지는 사람이 생겨나는 등 원고 수는 각각 26명과 4명으로 줄었다. 

국내에서 제기된 담배소송은 총 4건이다. 

모두 오랜 기간 담배를 피우다 폐암에 걸린 사람과 그 가족이 흡연으로 질병을 얻었거나 사망했다며 국가와 KT&G를 상대로 손해배상을 청구했다. 

그러나 원고 측이 승소한 경우는 1·2심을 통틀어 한 건도 없었다. 

이 중 1건은 항소 포기로 원고 패소 판결이 확정됐다. 1건은 고등법원에 계류 중이어서 이 재판에도 이번 대법원 판결이 영향을 줄 전망이다. 

한편 소송대리인 선임 공고를 낸 건보공단은 11일까지 로펌을 모집한 뒤 소송가액 등을 확정할 예정이다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
