제목: 음경 임플란트 수술로 고령자도 건강한 부부생활 가능
날짜: 20140407
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140407100000182
본문: 발기부전은 심혈관계 위험인자들을 가진 환자에서 발기부전의 유병률이 증가하며 발기부전 환자에서 역시 심혈관계 질환의 유병률이 증가하는 것으로 보고되어 있다. 발기부전은 고령으로 나타나는 각종 질병의 원인과 특별한 원인이 없어도 나이가 들면 환자가 느는 대표적인 노인성 질환이다.노화로 인해 음경 모세 혈관이 막히고 손상되면 혈관이 딱딱해지고 좁아져 혈액 순환이 나빠지기 때문이다. 따라서 고령으로 인해 남성의 그곳에 있는 혈관이 좁아지고 손상되어 부부관계시에도 무력감을 호소하게 되는 것이다.발기부전이란 여러가지 원인에 의해 혈류의 공급이 안된다든지 공급이 되더라도 정맥으로 혈류 차단이 되지 않고 유출될때는 스펀지 모양의 음경 해면체의 내압이 상승되지 않아 발기 상태를 제대로 이루지 못하거나 오래 지속시키지 못하는 현상을 말한다. 발기부전의 원인은 크게 심인성 원인과 기질적 원인으로 나눠지는데 최근 연구는 심인성 원인보다 기질적 원인에 더 비중을 두고있다. 현대인의 경우 사회생활에서의 과중한 스트레스나 당뇨병 같은 성인병도 발기부전의 원인으로 알려져 있다. 기질적 원인에 따른 발기부전은 약물복용이나 주사로 주입해 치료하는 방법이 주로 쓰이고 외과적으로 치료하는 방법도 쓰이고 있다. 그러나 심혈관계질환으로 인해 약물복용이 어렵고 고령으로 인해 약물 효과가 없거나 오랜 흡연, 고혈압, 당뇨병, 이상 지질혈증, 전립선 질환, 암 수술후 후유증 등이 원인이 돼 발기부전을 일으키는 난치성의 경우에는 보다 전문적인 치료가 필요하다. 최근 음경 임플란트 수술은 전 세계가 인정한 수술로 음경 해면체에 임플란트를 이식하는 방법이다. 본인이 원할 때 발기가 가능하고 감각도 그대로 유지되는 것이 특징이다. 음경 임플란트는 크게 굴곡형과 팽창형으로 나뉜다. 굴곡형은 자유롭게 구부렸다 폈다 하는 수술방법으로 평상시에는 구부려 놓았다가 사용할때만 쭉펴서 발기 상태를 만들 수 있다. 수술 시간도 짧은 편이며 비용도 저렴한 편이다. 국소마취로 수술이 가능하고, 수술 당일 곧바로 퇴원이 가능하다. 반면 팽창형은 세 조각형 임플란트라고도 하는데 펌프를 이용한 발기작동 원리로 음낭내의 설치한 작은 펌프를 눌러주면 음경 해면체에 마치 혈액이 충만되는 것과 같이 생리 식염수가 음경내 실린더로 충만되기 때문에 젊은시절 발기력과 거의 흡사하게 표현되는 것이 특징이다.또한 평상시에는 자연스러운 외양을 유지할수 있어서 수술한 표시가 전혀 나지 않는다는 장점이 있다. 최근 강남J(제이)비뇨기과 박천진 원장은 음경의 길이와 둘레가 동시에 20%증가하는 AMS700 MS LGX (optimize Girth and Length with up to 20% elongation possible)수술을 시행해 실제적 자연발기와 가장 흡사한 모양으로 자연스러움을 추가시켰다. 특히 임플란트수술은 생리 식염수를 펌프에 채워 발기시키는 방법으로 실제 자연 발기과정과 유사하다. 현존하는 외과수술중 가장 자연스럽고 관계 중에 임플란트의 변화가 일어나는 일이 거의 없어 선호하는 방법이다. 박천진 원장은 “<span class='quot0'>수술 후에도 음경의 감각이 남이있기 때문에 극치감을 얻는데에도 문제가 없고 고령의 발기부전 환자들을 주요 대상으로 하기 때문에 수술을 받고 난 후의 만족감도 매우 높은 편이다</span>”라고 말했다. 이 수술은 연령이나 질환에 관계없이 누구나 수술이 가능하다. 한번 수술하게 되면 반 영구적으로 사용할 수 있고 체내에 삽입된 펌프를 누르면 언제든지 팽창과 수축이 가능해 마음대로 조절이 가능하다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
