제목: 임신 중 암 걸렸는데…아기 위해 죽음 택한 母의 사랑
날짜: 20140404
기자: 이소라
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014040410013920701
본문:   

복중 아이를 위해 항암치료를 중단하고 죽음을 택한 미국인 엄마의 사랑이 전세계의 감동을 낳고 있다. 

3일(현지시간) CNN의 보도에 따르면 엘리자버스 조이스(36)는 불임을 무릎쓰고 항암 치료를 받던 지난해 여름 아이를 가지게 됐다. 

기적같은 소식에 행복도 잠시, 조이스는 임신 한달 만에 허리에 암이 재발해 종양 제거 수술을 받아야 했다. 이후 조이스는 암 전이 여부를 판별하기 위해 전신 스캔을 해야 하며 이를 위해서는 아이를 지워야 한다는 의료진의 설명을 듣게 됐다. 

생사의 기로에서 고민하던 조이스는 결국 자신의 목숨이 아닌 아이의 생명을 택하기로 했다. 모든 암 치료를 중단한 조이스는 임신 3개월째 암이 퍼지고 있음을 직감했으며 폐에도 종양이 생겨 숨쉬기조차 힘겨운 고통을 겪어야 했다. 

그러나 그는 끝까지 아기를 지키려고 노력해 출산 예정일을 두 달 앞두고 인공분만으로 딸 릴리를 얻었다. 그 사이 조이스의 암은 심장과 뼈까지 전이돼 더는 손 쓸 수 없는 지경에까지 이르렀다. 

출산 6주 후 조이스는 딸을 안은 남편의 곁에서 조용히 숨을 거뒀다. 

이소라 기자 wtnsora21@segye.com 
사진=JTBC 방송화면 캡처
