제목: 엄마의 조건없는 사랑 ‘살신성인’…임신중 암 ‘감동’
날짜: 20140404
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140404100000417
본문: 사진=SBS 방송화면 캡처새 생명을 위해 기꺼이 죽음을 선택한 미국인 엄마의 조건없는 사랑 얘기가 감동을 낳고 있다.불임을 무릅쓰고 항암 치료를 받은 엘리자베스 조이스(36)가 아이를 가진 것은 지난해 여름이었다. 기적 같은 일이 일어났지만 기쁨은 오래가지 못했다. 임신 한 달 만에 허리에 암이 재발했고 다시 수술대에 올라야 했다. 종양은 제거했지만 그다음이 문제였다. 수술 후 암의 전이 여부를 판별하려면 전신 스캔을 받아야 하는데, 이를 위해선 아이를 지워야 한다는 게 의료진의 설명이었다.생사의 기로에서 번민하던 조이스는 결국 아이의 생명을 택하기로 하고 암 치료를 중단했다.임신 3개월째가 되자 조이스는 암이 퍼지고 있음을 직감했다. 곧 폐에도 종양이생겨 숨쉬기조차 힘겨웠지만 그래도 생명은 포기할 수 없었다.고통 속에서 아기를 지키려고 분투하던 조이스는 출산 예정일을 두 달 앞두고  인공분만으로 딸 릴리를 낳았다.암이 심장과 뼈에 전이돼 더는 손 쓸 수 없는 절망적 상황이었지만, 아이를  보는 즐거움은 병상의 고통을 잊게 했다.출산 6주 후 조이스는 딸을 안은 남편의 곁에서 영면에 들었다.남편인 맥스는 “<span class='quot0'>삶에 대한 아내의 낙관적 태도와 용기는 모든 이에게 희망을 안겨줬다</span>”고 3일 CNN에 말했다.온라인 뉴스팀
