제목: 잘 쓰면 약·모르면 독… 다양한 식물 이야기
날짜: 20140404
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014040410013925492
본문: 김원학 등 지음/문학동네/2만4000원독을 품은 식물 이야기/김원학 등 지음/문학동네/2만4000원 

2007년 인천의 한 초등학교 학생 22명이 점심을 먹고 복통과 울렁거림을 호소해 인근 병원으로 옮겨졌다. 2009년에는 경기도 성남의 대형 쇼핑몰 직원 80여명이 복통, 구토, 메스꺼움 등의 증상을 보였다. 집단 발병의 주범은 이들이 학교, 회사의 식당에서 먹은 원추리 나물이었다. 원추리에는 콜히친이라는 물질이 함유되어 있는데, 체내에서 산화된 후 이산화콜친을 만들어 학생과 직원들이 보인 증상을 유발한다. 콜히친을 충분히 제거하지 않은 채 반찬으로 제공했던 게 문제였다. 식품의약품안전처에 따르면 2003∼09년 동식물 등 자연독에 의한 식중독은 18건에 환자 수는 231명이었다. 이 중 식물에 의한 것은 11건 211명이었다. 

오래전부터 나물이나 약재로 사용한 식물에도 독이 있어 조심해야 할 것들이 많다. 식용 식물과 비슷하게 생겨 잘못 먹거나 접촉하게 되어 큰 위험을 부르는 것도 있다. 특히 봄에 돋는 새싹은 식용 식물과 독초를 구별하기 어려워 더 조심해야 한다. 약용 식물은 효과가 과장되거나 부작용의 위험이 간과돼 사고가 일어나는 경우도 다반사다. 책은 우리 주변의 이런 식물들을 정리했다. 감자와 고사리, 피마자 등 식용 식물에서 미치광이풀, 겨우살이, 더위지기 등 약재로 쓰이기도 하는 독초 등의 식물을 소개했다. 이런 식물이 인간의 역사 속에서 함께 지내온 이야기도 자세하게 들려 준다. 

장수식품으로 각광받았던 살구씨 이야기를 들어보자. 살구씨에 포함된 아미그달린은 1970년대 말 미국에서 비타민으로 팔리기도 했고 항암, 통증 완화, 혈압 조절 등의 효과가 있다고 해 주목을 받았다. 하지만 부작용이 만만치 않다. 암 치료를 위해 아미그달린이 들어간 약을 복용하던 사람이 사지마비, 보행 불능으로 입원한 기록이 있다. 1980년 멕시코에서 항암 치료를 받다 죽은 미국의 영화배우 스티브 매퀸도 이런 부작용으로 알려져 있다. 

강구열 기자 river910@segye.com
