제목: [월드 위크엔드] 난치병 앓는 中 부자들 너도나도 ‘해외로’
날짜: 20170603
기자: 이우승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170603173319001
ID: 01100701.20170603173319001
카테고리: 국제>중국
본문: 위암을 앓던 64세의 부동산 사업가인 궈수스(郭舒石)씨는 두 번 수술을 받았지만 병원으로부터 ‘중국에선 더 이상 치료할 방법이 없다’는 통보를 받았다. 그는 결국 지난해 외국으로 가서 치료받기로 결심하고, 미국행 비행기에 몸을 실었다. 미국 암치료 전문병원에서 진찰을 받은 그는 중국에서는 아직 치료제로 사용되지 않는 최신 면역약물 치료를 받기로 하고, 치료비용 22만달러(약 2억5000만원)를 전액 부담했다. 4개월의 치료 끝에 그의 종양은 축소됐고, 체중은 정상으로 돌아왔다. 

중국 관영매체 환구시보(還球時報)는 2일 뉴욕타임스(NYT)를 인용해 암이나 난치병과 같은 중병을 앓고 있는 중국의 부자들이 해외로 가서 치료를 받는 사례가 점차 늘어나고 있다고 보도했다. 중국 최대 온라인 여행사이트인 셰청(携程) 통계에 따르면 지난해 약 50만명의 중국인이 해외로 의료여행을 떠났는데, 이는 2년 전보다 5배나 증가한 수치다. 의료업계 관계자는 “<span class='quot0'>대부분이 성형수술과 일상적인 건강검진을 받는 여행객들이라고는 하지만 중증환자도 점점 늘어나고 있다</span>”고 말했다. 

궈씨도 중국 내 또 다른 여행사가 지난해 미국과 일본으로 보낸 1000여명의 중증환자 중 한 명이다. 이 여행사를 통해 해외 치료에 나선 중증 환자는 전년대비 두배로 증가했다.

중국의 한 병원에서 치료를 기다리는 환자들. 
바이두 캡처신문은 “중국이 세계 강국이 됐지만 14억 인구가 의존하는 의료시스템은 이를 감당할 수 없다”고 지적했다. 중국 병원의 의료서비스 수준이 매우 낮다는 얘기다. 중국 공립의료원은 병상과 의사 수가 부족하다. 서방 선진국에서 당연한 치료방법 상당수도 제공하지 못하고 있다. 

인민일보에 따르면 중국 환자들이 해외치료를 선택하는 가장 큰 이유로 치료 효과와 생존율을 꼽았다. 암환자의 경우 5년내 생존율이 중국에선 30%에 불과하지만, 미국은 거의 70%에 달한다. 서비스 차이도 크다. 미국에서 치료를 받은 환자들은 의사와의 소통을 통해 자기 병의 원인과 치료방법을 잘 이해하게 된 것에 만족했다. 중국 의료 관계자는 “<span class='quot0'>의사 수가 부족하고 의사들은 끊임없이 쏟아지는 환자들을 매일매일 봐야하기 때문에 열악한 환경에서 근무하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>이 같은 환경과 조건이 변하지 않는다면 해외로 나가는 중국인 환자들은 더욱 많아질 것</span>”이라고 전망했다. 

베이징=이우승 특파원 wslee@segye.com
