제목: [김현주의 일상 톡톡] 급증하는 대장암…누워 있지말고 이것 마셔라
날짜: 20160614
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160614050245082
본문: 대장암은 보통 육류를 주식으로 하는 서구권에 많이 발생했습니다. 그러나 이젠 국내에서도 자주 발병하고 있습니다. 한국의 대장암 발병률은 전세계 최고 수준인데요. 이같은 현상의 주요인은 서구식 식습관의 확산 때문이라는 분석입니다. 육류 섭취는 많고 섬유질은 적게 섭취하는 데다, 운동은 전혀 하지 않은 채 집에서도 주로 누워 있는 사람들이 특히 대장암에 취약한데요. 부모나 형제 중 55세 이전에 대장암이 발병했거나 연령과 관계없이 2명 이상에서 대장암이 발병했다면, 40세부터 5년에 한번씩 대장내시경 검사를 받아야 한다고 전문가들은 조언하고 있습니다. 
한국인 남성에게 가장 많이 발생하는 암이 처음으로 올해 '위암'에서 '대장암'으로 바뀔 수 있다는 관측이 나왔다. 

국립암센터 원영주 연구원 등은 국가 암 등록사업의 1999∼2013년 암 발생기록과 통계청의 1993∼2014년 암 사망률 통계를 분석한 결과, 올해 남성 대장암 신규 환자 수는 2만3406명으로 남성 위암 신규 환자 수(2만3355명)를 뛰어넘을 것으로 예상한다고 밝혔다. 

◆'위암' 줄어들고 '대장암' 늘어난 이유 

정확한 원인은 밝혀지지 않았지만, 한국인 남성 1위 암은 줄곧 위암이었다. 대장암은 고열량 육식 위주 식생활과 운동 부족 등이 원인으로 꼽혀 '선진국형 암'으로도 불린다. 

우리 국민들의 식생활이 육식 위주로 변화하면서 대장암 유병률이 증가하자, 올해에는 대장암이 1위에 오를 것을 예상한 것으로 풀이된다. 

대장암은 발생 위치에 따라 생존율이 크게 다르다는 연구 결과가 나와 주목을 받고 있다. 

미국 샌프란시스코 캘리포니아 대학 의과대학 종양전문의 앨런 베누크 박사는 대장암은 발생 위치가 대장의 왼쪽인 경우가 오른쪽일 때보다 생존율이 훨씬 더 높다는 연구결과를 발표했다고 헬스데이 뉴스가 최근 보도했다. 

대장암이 대장 왼쪽에서 발생한 732명(평균연령 57세), 오른쪽에서 시작된 292명(평균연령 61세)의 생존기간을 비교·분석한 결과 원발부위가 왼쪽인 환자가 평균 33.3개월로 오른쪽인 환자의 19.4개월에 비해 두 배 가량 길었다고 베누크 박사는 밝혔다. 

이들은 모두 암세포가 다른 부위로 전이된 환자였다. 이들 중 일부는 항암제 세툭시맙(얼비툭스), 나머지는 베바시주맙(아바스틴)이 투여됐다. 

◆대장암 발생 위치 따라 생존율 '극과 극' 

세툭스맙 그룹의 생존기간은 암 발생 부위가 왼쪽인 환자가 평균 36개월, 오른쪽인 환자는 16.7개월이었다. 베바시맙 그룹의 생존기간도 종양 원발부위가 왼쪽인 환자가 평균 31개월로 오른쪽인 환자의 24개월보다 훨씬 길었다. 

이 결과는 왼쪽 대장에서 시작되는 암과 오른쪽 대장에서 발생한 암은 뭔가 다르다는 사실을 보여주는 것으로, 그 생물학적 이유를 찾아낼 할 필요가 있다고 베누크 박사는 강조했다. 

이 새로운 발견을 계기로 대장암은 종양이 대장 어느 쪽에서 발생했느냐에 따라 치료방법이 달라질 수 있을 것으로 그는 전망했다. 

이런 가운데 하루에 우유를 반 잔씩만 마셔도 대장암 발병률이 절반 수준으로 떨어진다는 연구 결과가 나와 눈길을 끈다. 

국립암센터 암역학예방연구부 김정선 교수는 최근 더케이호텔에서 열린 '2016 우유 국제 심포지엄'에서 2007~2014년 대장암 환자와 건강한 성인 총 2700여 명의 우유와 칼슘 섭취량을 비교·분석한 결과 이같이 나왔다고 밝혔다. 

연구 결과에 따르면 우유를 하루 반 잔(약 101㎖) 이상 마시는 사람은 우유를 거의 많이 마시지 않는 사람(29㎖ 이하)에 비해 대장암 발생 위험이 54% 낮았다. 또 매일 우유를 29∼101㎖씩 마신 사람도 우유를 29㎖ 이하로 마신 사람보다는 대장암 발생 위험이 44% 낮은 것으로 확인됐다. 

◆우유의 칼슘, 대장암 예방에 정말 도움될까? 

실제 연구 대상자들 가운데 대장암 환자들의 하루 우유 섭취량은 평균 49㎖로, 건강한 사람이 마시는 양(63㎖)보다 적었다. 우유 외에 김치나 두부 등의 식품을 통해 섭취하는 전체 칼슘 섭취량 역시 대장암 환자들은 454㎎으로 건강한 사람(462㎎)보다 다소 적었다. 

김 교수는 "우유를 하루 반 잔 이하만 꾸준히 마셔도 의미 있는 대장암 예방 효과를 얻게 된다는 것"이라며 "우유에 있는 풍부한 칼슘이 대장암 예방에 도움을 주는 것으로 추정된다"고 설명했다. 

'우유와 암 예방'이라는 주제로 발표한 일본 도쿄대 의대 사사키 사토시 교수도 "칼슘은 대장암을 방어하는 효과가 있다"며 "우유가 대장암의 '씨앗'이라고도 할 수 있는 대장 선종 예방에도 효과적"이라고 강조했다. 그러면서 "우유와 유제품이 다른 암을 예방하는 효과가 있는지는 아직 연구가 더 필요하다"고 덧붙였다. 

이달 1일 세계 우유의 날을 맞아 우유자조금관리위원회·낙농진흥회·한국식품건강소통학회가 공동 주최한 이날 심포지엄은 '우유가 암을 일으키나, 막아주나'를 주제로 열렸으며, 국내는 물론 호주·영국·일본 등 해외 전문가들이 참가했다. 매일유업·남양유업·서울우유 등 유업체들은 판촉행사를 강화하거나 신제품 및 체세포수 1등급 원유를 확대하는 등 국내 우유소비 촉진을 위해 힘 쓰고 있다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
