제목: ‘착한 암’ 갑상선암의 진실 혹은 거짓
날짜: 20140401
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014040110013895201
본문: 호르몬을 통해 우리 몸의 생존과 성장을 관장하는 갑상선. 최근 10년 새 갑상선암 발병률이 급증하면서 갑상선 건강에 적신호가 켜졌다. KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 2일 밤 10시 최근 의료계의 핫이슈로 떠오른 갑상선을 다룬 ‘착한 암의 두 얼굴, 갑상선’을 방송한다. 

갑상선암은 여러 종류가 있는데 그중 우리나라 갑상선암은 대부분 성격이 온순한 ‘유두암’이다. 갑상선 유두암의 경우 완치율이 98%에 가깝기 때문에 우리나라에선 갑상선암을 흔히 ‘착한 암’이라고 생각한다. 그러나 갑상선암은 림프절뿐 아니라 폐, 뼈, 뇌 등으로 전이가 잘되고 그중 15%는 난치성암으로 성격이 바뀌기도 하여 주의가 필요하다. 때문에 조기에 암을 발견하여 적절한 치료법을 찾는 것이 매우 중요하다. 또한, 갑상선에는 암과 같은 결절이 생길 수도 있지만 호르몬의 분비량에 따라 기능 이상의 문제가 발생할 수도 있다. 갑상선 호르몬이 지나치게 많이 분비되면 우리 몸은 과열되어 여러 가지 문제를 일으킨다. 반면, 갑상선 호르몬이 부족하면 신진대사가 원활하지 않을 뿐 아니라 심지어 산모에게는 유산, 조산 등과 같은 심각한 산과적 질환을 유발할 수도 있다. 

흔히 위험성이 낮은 ‘착한 암‘으로 간주되는 갑상선암. 하지만 갑상선암은 전이가 잘되고 기능 이상의 문제도 불러일으킬 수 있어 각별한 주의가 요구되는 질환이다.무엇보다 다른 암과 달리 갑상선암은 ‘나이’가 많을수록 예후가 좋지 않다. 보통 갑상선암은 45세를 기준으로 병기를 나누는데, 45세가 넘으면 꼼꼼히 검사를 받아야 한다. 조기에 발견할수록 갑상선암은 수술 범위도 좁아지고 회복 역시 빠르다. 나이가 들수록 더욱 관심을 가져야 하는 암이 바로 갑상선암이다. 갑상선암을 유발하는 또 다른 위험요인은 ‘방사능’이다. 최근 과도한 엑스레이 촬영과 빈번한 비행기 여행 등으로 생활 속 방사능 피폭량은 점점 늘어나고 있다. . 

생각보다 위험할 뿐 아니라 성인병과 같은 합병증을 불러올 수도 있는 갑상선 기능 이상. 프로그램은 갑상선암에 대한 최신 이슈와 치료법 등을 알아본다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
