제목: 전립선염, 청장년 전립선 건강을 위협한다
날짜: 20140331
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140331100000074
본문: 대개 전립선 질환을 떠올리면, 50대 이후에 나타나는 배뇨장애의 문제라 생각하기 쉽지만, 이와 다르게 전립선염은 20~40대에 더 흔한 질병이다. 또한 성인 남성의 50%정도가 평생 동안 한번쯤은 경험할 정도로 아주 흔한 질병이기도 하다.전립선은 방광 밑에 위치한 밤톨 모양의 남성생식기관으로 정액의 일부를 만들어 배출하고, 배뇨를 관장하는 남성 고유의 기관이다. 따라서 전립선에 염증이 생기면, 회음부 근방에 통증을 동반하여 사정 장애 및 소변줄기가 약해지는 배뇨장애가 전립선 비대와 비슷하게 나타날 수 있다. 염증이 생긴 전립선은 부어오르게 되어 전립선 부근인 회음부에 작열감 같은 통증을 일으키며, 심하면 전립선요도를 압박해 방광에서 나오는 소변의 흐름을 방해하게 된다. 또한 사정이 원활하지 않고, 사정액의 양상 변화 및 사정통이 동반할 수도 있다. 전립선염은 요로계 감염, 전립선내로의 요역류, 대장과 연관된 세균 등에 의해 생길 수 있다고는 하지만 아직까지 명확한 원인이 규명된 것은 아니다.직장수지검사를 통한 전립선액 (EPS)의 염증 여부 확인이 매우 중요하다. 항문을 통해 직장수지검사를 하여 전립선의 촉감을 확인하고 마사지를 통해 전립선액을 얻을 수 있다. 전립선액, 소변 혹은 정액에서 세균 또는 백혈구를 확인해 진단할 수 있다. 전립선 마사지는 이런 진단적 효과 뿐 아니라 치료적 효과도 지니기 때문에 매우 유용하다. 경우에 따라서는, PSA(전립선 특이 항원)피검사, 경직장 초음파검사를 시행하게 되는데 이는 전립선 비대와 전립선 암을 감별진단하기 위함이다. 다만, 급성 전립선염의 경우 간혹 PSA 상승을 보기도 하나, 대개의 경우 항생제 복용시 정상치로 돌아가게 된다.임상 양상에 따라, 급성 증상이 있으며 균이 확인된 Ⅰ형 (급성세균성 전립선염), 3개월 이상의 만성 증상이 있으며 균이 확인된 Ⅱ형 (만성 세균성 전립선염), 전립선염 증상이 있으면서 균은 확인되지 않은 Ⅲa Ⅲb형 (만성 비세균성 전립선염), 전립선염 증상은 없으나 전립선 액이나 정액 등에서 염증이 우연히 발견된 Ⅳ형 (비증상성 염증성 전립선염)으로 나눈다. 이런 분류가 필요한 이유는 임상양상에 따라 치료 방법이 다소 상이하기 때문이다.코넬비뇨기과 군자점 우광재 원장은 “특히, 세균성 전립선염의 경우에는 항생제를 근간으로 하는 약물적 치료가 꼭 필요하다”면서, “증상에 따라 항염제 진통제, 알파차단제 및 항콜린제 등을 추가적으로 복용할 수 있다. 대개 4주 정도 약물치료하면, 증상적인 호전을 기대할 수 있다”고 말했다. 다만, 만성 전립선염의 경우 증상적인 호전이 미비하며 자주 재발하기 때문에 꾸준히 치료하는 것이 매우 중요하다.또한 생활습관을 개선하는 것도 도움이 된다. 장시간 앉아서 일을 하는 경우 증상이 악화될 수 있기 때문에 이를 피하고 충분한 휴식을 취하며, 음주 흡연을 가급적 삼가고 좌욕이나 반신욕 통해 혈류를 개선하는 것도 증상 완화에 도움이 된다.이렇듯 전립선염은 생명을 위협하는 질병은 아니지만, 청장년층의 건강을 위협하는 만성 질병이기에 배뇨 장애와 더불어 회음부 골반 부위 통증이 있는 경우 비뇨기과 전문의를 찾아 전립선 검사하기를 권하고 싶다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
