제목: 300년 전통 큰줄다리기 ‘마두희’ 역대 최대 규모로 개최
날짜: 20170602
기자: 이보람
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170602031136001
ID: 01100701.20170602031136001
카테고리: 문화>요리_여행
본문: 300여 년의 역사를 가진 울산 전통 줄다리기인 마두희를 재현하는 축제가 열린다. 

울산 중구는 2일부터 오는 4일까지 울산시 중구 문화의거리와 성남동 태화강변 일원에서 ‘2017 울산마두희축제’를 연다고 1일 밝혔다. 올해 축제는 역대 최대 규모로 진행된다. 지난해 축제를 태풍 ‘차바’로 열지 못했기 때문이다. 

올해 축제에서는 ‘300년 역사의 전통축제 마두희!’라는 슬로건과 ‘잇다!’라는 테마 아래 다양한 볼거리와 즐길거리를 선보인다. 

예년 축제와 다른 점은 단오에 열렸던 옛 전통을 그대로 재현하기 위해 축제를 6월로 앞당겼다는 점이다. 이전까지는 9~10월에 열렸다. 또 주민들이 축제 분위기를 만들어가도록 시민 참여형으로 바꿨다. 
2015년에 열린 마두희축제 모습. 참가자들이 동군과 서군으로 나뉘어 큰줄다리기를 하고 있다. 울산 중구 제공 
한 달 전부터 시작된 마두희에 사용할 큰 줄 꼬기 작업부터 시민들이 참여했다. 적극적 참여를 유도하기 위해 시민들에게는 6000원의 참가비를 내도록 했다. 참가자들에게는 5000원 어치의 축제 때 사용할 수 있는 화폐 ‘마두전’과 팔찌 등의 기념품이 제공된다. 사전신청을 통해 2800여 명이 참가하기로 했다. 

올해 처음 마련된 기원행사는 볼만하다. 마두희의 기원을 살린 내용으로 꾸며졌다. 조선 영조 때 울산읍지인 학성지에는 울산의 정기는 동대산과 무룡산을 따라 북에서 남으로 뻗어오다 방어진 앞바다에서 바닷속으로 들어가는 지형이라 줄을 걸어 정기를 당겨오자는 취지로 마두희가 열렸다’고 기록돼 있다. 

기원행사는 동대산의 산룡과 태화강의 수룡을 잇는 내용으로 진행된다. 동헌에서 산룡기원제를 지낸 뒤 지난 축제에 사용됐던 암·수줄을 잇는 비녀목을 태화강변으로 옮긴다. 비녀목을 심는 곳나무 심기 행사 후에는 수룡기원제를 지낸다.  
중구 시게탑사거리에서 열린 마두희 축제에 신랑 신부를 앞세워 큰 줄이 서로 만나고 있다.이상억기자 
마두희는 축제 둘쨋날인 3일 오후 4시부터 시계탑사거리에서 열린다. 굵기 80㎝, 길이 80m의 줄을 각 진지에서 출발한 동군과 서군이 만나 함성을 지르고 북을 치며 줄다리기를 하는 방식으로 치러진다. 동·서군 구분을 위해 각자 팀에 맞는 옷을 입는다. 

거리 곳곳에서는 흥겨운 공연이 펼쳐진다. 공중줄타기와 이크택견, 마임, 마술, 줄인형극이 진행된다. DJ난장과 인디밴드 페스티벌, 프린지공연, 한복패션쇼, 전국소리경연대회 등도 열린다. 매일 한 차례 과거 울산읍성의 도호부사 행차를 재현한 도호부사 행차 퍼레이드도 볼 만하다. 1950~60년대 약장수를 떠올리게 하는 복고풍 시민 퍼레이드도 매일 한 차례씩 진행된다. 

새로운 즐길거리도 추가됐다. 태화강변에서는 카누와 카약, 오리배, 용선(20인용) 등 해상 체험과 열기구 체험 등의 프로그램이 운영된다. 

박성민 중구청장은 “<span class='quot0'>320년 역사의 마두희축제를 잘 계승 발전시켜 울산은 물론, 전국에 손꼽히는 축제로 만들어 나가겠다</span>”고 말했다. 

울산=이보람 기자 boram@segye.com
