제목: 뇌종양도 칼 안대고 내시경 수술한다
날짜: 20140330
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014033010013873158
본문: “뇌 수술 하면 흔히 머리뼈를 절단해 뇌를 드러내고 하는 개두술(開頭術)부터 떠올려 거부감을 나타냅니다. 하지만, 코를 통해 내시경으로 수술하면 흉터가 남지 않고 머리를 여는 것에 대한 환자들의 막연한 불안감도 최소화할 수 있죠.” 삼성서울병원 신경외과 남도현(51) 교수의 말이다. 이 병원 뇌종양센터는 2월부터 ‘뇌종양내시경수술클리닉’을 열어 남 교수가 속한 신경외과 의료진과 이비인후과·내분비대사내과 교수진이 공동으로 뇌종양 수술을 하고 있다. 

남 교수에 따르면 뇌종양 내시경 수술은 머리를 비롯한 피부에 상처를 내지 않고 내시경으로만 치료한다. 환자의 양쪽 콧구멍을 통해 내시경과 기타 미세한 수술 기구를 넣어 정상 뇌조직 손상은 최소화하면서 종양을 제거하는 방식이다. 

개두술로도 접근하기 힘든 부위를 절개 없이 수술할 수 있다는 점에서 의미가 크다. 뇌하수체 종양, 두개인두종, 척색종, 뇌수막류, 뇌수막종, 후각신경아세포종 등 뇌에 인접한 대부분의 비강 종양에 적용이 가능하다. 

“뇌종양 내시경 수술은 좋은 치료 성적뿐 아니라 수술 후 환자들 삶의 질이 더 높아 미국 등 선진국에서도 널리 활용하고 있습니다. 삼성서울병원의 경우 2008년부터 400여건을 진행해 충분한 임상 경험을 쌓은 뒤 이번에 정식으로 클리닉을 개설했습니다.” 

뇌종양 내시경 수술을 가장 많이 적용하고 있는 질환은 뇌하수체 선종이다. 전체 뇌종양의 10∼15%를 차지할 만큼 발병 빈도가 높다. 

뇌조직 중 호르몬 분비를 담당하는 뇌하수체에서 발생하는 양성종양으로, 종양이 주변 세포조직을 압박해 시력을 떨어뜨리는 증상이 가장 흔하며 호르몬 장애를 동반하는 경우가 대부분이다. 

남 교수는 “<span class='quot0'>뇌하수체 선종은 과거에도 코를 통한 현미경적 수술을 시행했으나, 수술 시야가 좁고 한정돼 코 안의 정상적 구조물에 손상을 줄 수 있는 등 단점이 많았다</span>”며 “<span class='quot0'>신경외과 교수들이 이비인후과·내분비대사내과 의사들과 긴밀한 협진 체계를 갖춤으로서 단점을 극복할 수 있다</span>”고 소개했다.  

삼성서울병원 신경외과 남도현 교수(가운데)가 이비인후과 홍상덕 교수(오른쪽)와 함께 뇌종양 내시경 수술을 하고 있다. 내시경을 이용해 뇌종양 수술을 하면 흉터가 남지 않고 머리뼈 절개에 대한 환자들의 두려움도 없앨 수 있다. 
삼성서울병원 제공현재 삼성서울병원 뇌종양내시경수술클리닉에는 남 교수를 비롯해 신경외과 설호준·공두식 교수, 이비인후과 동헌종·홍상덕 교수, 내분비대사내과 허규연 교수가 각각 참여하고 있다. 

“수술 전 과정을 통해 이비인후과 등 다른 진료과 의사와 수시로 의견을 나누기 때문에 아무래도 수술의 정확성을 높이고, 부작용도 최소화할 수 있죠. 최근에는 비강 내 점막을 거의 100% 보존하면서 시행하는 새로운 접근 방법을 고안해 환자 만족도를 높이고 있습니다.” 다만, 뇌종양 내시경 수술은 좁은 공간에서 수술이 이뤄지는 만큼 내시경을 이용한 미세 수술에 대한 의료진의 충분한 경험이 필수적이다. 당연히 의사들도 상당 기간의 훈련을 거쳐야 한다. 

남 교수는 “<span class='quot0'>삼성서울병원은 국내 최초로 내시경 뇌하수체 종양 수술을 시행한 강점이 있고, 임상 경험도 풍부한 편</span>”이라며 “<span class='quot0'>신경외과를 비롯한 3개 진료과가 힘을 합친 다학제 진료를 통해 환자들 삶의 질을 좌우하는 코 건강과 호르몬 건강을 배려한 수술로 발전시켜나갈 것</span>”이라고 말했다. 

서울대 의대를 졸업한 남 교수는 서울대병원 신경외과 전임의, 미국 텍사스대 MD엔더슨암센터 연구원 등을 거쳐 2009년부터 삼성서울병원 난치암연구사업단 단장을 맡고 있다. 

오랫동안 뇌종양 치료에 기여한 공로를 인정받아 지난 21일 제7회 ‘암 예방의 날’ 기념식에서 박근혜 대통령으로부터 표창을 받았다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
