제목: 의료기술 선도기업 올림푸스, '문화 나눔'도 으뜸
날짜: 20140328
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140328100000006
본문:  봄이 성큼 다가온 27일, 맑은 봄 하늘을 날아 오르는 듯한 음악이 서울의 한 병원 로비를 가득 채웠다. 바로 올림푸스한국이 문화를 통한 사회공헌의 일환으로 운영하는 올림푸스 앙상블의 ‘2014 힐링 콘서트’ 현장이다.◆문화 나눔의 선순환을 위해 올림푸스 앙상블 운영, 병원서 힐링 콘서트 진행올림푸스한국의 ‘힐링 콘서트’는 생명존중을 실천하는 기업 정신을 담아, 병원 치료로 인해 상대적으로 문화 향유의 기회가 적은 환우와 그 가족들을 대상으로 2012년부터 진행해 온 프로그램이다. 지난 달 25일에는 건국대학교병원에서 올림푸스 앙상블이 발달장애청소년 클라리넷 연주자들로 구성된 ‘하트클라리넷앙상블’과 함께 2014년 첫 힐링 콘서트를 진행한 바 있으며, 눈높이를 맞춘 클래식 음악을 통해 심리적 치유에 기여하고 희망을 전하는 ‘착한 클래식 공연’으로 자리잡아 가고 있다.이번 공연은 맑은 하늘을 날아오르는 듯 한 기분을 느낄 수 있는 스티브 바라캇의 ‘플라잉’ 등 설레는 봄을 느끼며 희망과 치유의 시간을 가질 수 있는 곡들로 구성했으며, 영화 ‘여인의 향기’ OST, 드라마 ‘하얀거탑’ OST 등 대중적인 곡으로 관람객들과 소통하는 무대를 선보였다.또한 이번 힐링 콘서트에서도 올림푸스 앙상블과 발달장애청소년 오케스트라인 ‘하트하트오케스트라’의 금관악기 연주자들로 구성된 ‘하트금관앙상블’이 함께해, 영화 ‘007 제임스 본드’의 테마곡인 ‘노먼’과 징글벨, 캉캉 등 어린이들에게 친숙한 곡들로 이뤄진 ‘인스턴트 콘서트’를 연주해 색다른 감동을 선사했다.올림푸스한국은 단순한 CSR이 아닌 문화를 통한 사회공헌, 즉 CCR(Corporate Cultural Responsibility)을 목표로 2010년 클래식 전용 콘서트홀 ‘올림푸스홀’을 개관해, 다양한 분야의 뮤지션을 초청, 기획공연을 진행해오고 있으며, 그 일환으로 2012년 ‘올림푸스 앙상블’을 창단했다. 올림푸스 앙상블은 ‘문화를 통한 소통과 행복’이라는 테마로 ‘병원음악회’외에도 각 지역사회와 사회 구성원들, 그리고 소외계층을 위해 이들의 재능이 따뜻하게 환원되도록 다양한 문화공헌 활동을 펼쳐오고 있다.◆‘병원’에서의 이색 문화공헌… 60여년간 의료 사업 펼쳐온 올림푸스의 이유 있는 선택올림푸스한국이 다른 곳도 아닌 병원에서 이러한 문화공헌 활동을 펼치게 된 계기는, 1950년 세계 최초의 위 카메라를 개발한 이래 지속적으로 의료 사업을 펼쳐왔기 때문이다. 약 60여년간 의료진과의 지속적인 R&D를 통해 약 3997의 의료관련 특허를 보유하는 등 소화기 내시경 분야의 첨단의료 기술 개발을 선도해 왔고, 암의 조기 검진에 큰 공헌을 해왔다.올림푸스가 위장 내부를 선명하게 관찰할 수 있는 위 카메라를 세계 최초로 개발한 이후 파이버 스코프(fiber scope)를 탑재한 위 카메라를 세계 최초로 개발해 조기 암 진단 영역을 식도, 십이지장, 대장, 기관지, 담도 및 외과 영역으로 크게 확대됐다. 또 1985년 비디오 스코프를 출시해 여러 의사 및 의료 종사자가 검진 화면을 공유할 수 있게 되고 진단의 정밀도가 비약적으로 향상됐다. 이 밖에도 이미지의 고해상도화, NBI(Narrow Band Imaging, 협대역 화상 강화 기술)에 의한 암 검진 등 다양한 기술이 개발됐다.올림푸스는 소화기 내시경 검진만으로 위암이나 대장암 등의 조기암을 치료할 수 있는 다양한 처치구 개발에도 앞장서고 있다. 내시경을 통해 인체 내부를 관찰하는 동시에, 내시경에 끝에 삽입된 처치구로 병변을 치료할 수 있게 되어, 몸에 메스를 대지 않고도 치료가 가능해진 것이다. 올림푸스는 현재 700여 가지 처치구를 생산, 판매하고 있다.◆‘내과’ 이어 ‘외과’로 영역 확대… 최소 침습 치료로 인류의 건강 증진 목표전세계 소화기 내과 시장에서 선두를 달리고 있는 올림푸스는 인류의 건강 증진을 목표로 앞으로는 최소침습치료의 가치를 제공하는 외과영역을 강화해 사업을 확대해 나갈 계획이다. 최소 침습 치료는 수술부위가 작아지는 만큼 흉터가 적게 남고 입원 기간도 짧아져 환자의 부담을 덜 수 있다. 검진 후의 치료에 큰 비중이 있는 만큼, 외과분야에서 보는 것과 동시에 수술 시 의사의 ‘손’이 되는 치료 기구가 중요하다.그런 의미에서 올림푸스는 검진 기기와 함께 ‘에너지 디바이스(Energy Device)’ 영역을 외과사업의 큰 축으로 성장시킬 계획이다. 이에 얼마 전 세계 최초의 에너지 통합 수술 기구 ‘썬더비트(THUNDERBEAT)’를 출시했다. 이 제품은 기존 복강경 수술에서 여러 에너지 기구를 바꿔가며 사용하는 복잡한 과정을 없애고 한번의 조작만으로도 조직을 예리하게 절단하고, 혈액을 응고시키면서 환부를 절개할 수 있어 효율적인 수술을 진행하고 수술 시간을 획기적으로 단축해주는 제품이다.또 개복하지 않는 복강경 수술에서 모니터의 영상만으로도 실제 육안으로 보는 것과 같은 사실적인 영상을 구현하는 3D 복강경 ‘엔도아이 플렉스 3D는’도 함께 내놨다. 세계 최초로 상·하·좌·우 네 방향으로 각각 0~100도까지 구부러지는 편향팁이 탑재되어 깨지지 않고 선명한 화면을 통해 수술의 정밀도를 향상시키고 보다 신속하게 수술을 진행할 수 있도록 해준다.올림푸스한국은 최근 복강경 수술이 대중화 됨에 따라 두 신제품의 시너지를 통해 최소 침습 치료에 더 많이 공헌할 수 있을 것으로 기대하고 있다.올림푸스한국 이나도미 카츠히코 사장은 “<span class='quot0'>건강한 삶과 문화를 통한 치유와 감동은 국민 생활의 질을 높이는 활동이며 이 것은 기업의 사회적 책임</span>”이라며, “<span class='quot0'>앞으로도 더 많은 인류의 생명을 위한 기술 개발에 앞장서고, 다양한 문화공헌 활동으로 국민 삶의 질 향상을 위해 노력하겠다</span>”고 전했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
