제목: [차준영의견제구] ‘편안한 죽음’
날짜: 20140328
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014032810013866476
본문: “<span class='quot0'>잠자는 듯이 죽을 수 있다면….</span>” 나이 든 사람들이 죽음을 의식할 때 흔히 하는 말이다. 사실 누구라도 운명의 순간이 편안할 수 있기를 소망한다. 그러나 죽음이 언제 어떻게 찾아올지 누가 알겠는가. 

죽음을 앞둔 환자들이 찾는 곳이 호스피스 완화의료 시설이다. 실버인구가 날로 늘어가면서 완화의료 시설 확충의 필요성이 커지고 있다. 그런데도 기존 시설 가운데 운영난을 겪는 곳이 적지 않다고 한다. 왜 그럴까? 무엇을 어떻게 개선해야 할 것인가? 

정책적 과제와 함께 사회적 인식 변화도 필요한 듯하다. 호스피스 완화시설은 환자가 치료를 포기하고 임종을 준비하는 마지막 단계로 여겨지고 있다. 환자나 그 가족들은 완화시설로 옮겨 가기보다는 대개 일반 병실에서 마지막까지 치료를 더 받으려고 한다. 그렇지만 이미 의학적으로 치료 불가능 또는 불필요의 소견이 나온 말기 환자에 대해 심폐소생술, 인공호흡기 등을 이용해 연명치료를 계속하는 것은 환자 본인에게 큰 고통을 안겨주기 마련이다. 품위 있는 죽음을 어렵게 만든다. 의료진으로서는 환자나 가족이 원하는 연명 치료를 거부할 수 없다. 환자의 분명한 의사 표시가 없는 한 의료기술과 지식을 다해 생명 연장을 위해 노력을 다해야 한다. 그것이 의료윤리의 원칙이다. 

차준영 객원논설위원이로 인한 사회적 부담도 크다. 암 환자의 경우 숨지기 직전 2개월 동안의 진료비 지출이 가장 높은 편이고, 불필요한 연명치료를 받는 환자들이 해마다 3만명이 넘는다고 한다. 사회적 인식과 제도 개선을 함께 고민해야 할 때다. 

말기 환자의 치료에는 의학적인 ‘생명 연장’만을 우선시할 수는 없다. 죽음에 대한 준비, 이승을 어떻게 하직할 것인지에 대한 임종의 질적 내용도 중요하다. 연명치료 여부를 환자가 사전 선택하게 하고 이를 법적으로도 보장해 주어야 한다는 주장은 이런 점에서 설득력이 크다. 국가생명윤리심의위원회 등이 ‘연명의료 환자의 자기결정권’을 특별법으로 제정해 뒷받침해줄 것을 정부에 권고한 바도 있다. 그 핵심이 바로 사전의료의향서다. 

말기환자의 진료 선택권을 존중하고 최대한 자연스럽고 편안하게 죽음을 맞도록 돕자는 것이 사전의료의향서의 취지다. 미국 영국 일본 등 여러 선진국이 이미 이를 법제화하여 법적인 표준양식을 사용하고 있거나 등록처를 두어 운영하고 있다. 

한국에서도 보건복지부가 표준양식을 만들어 시범 운영해 왔지만, 대국민 홍보가 미흡해 보인다. 이런 것이 있는지조차 모르는 말기환자가 많고, 의향서를 작성한 환자일지라도 작성 시점이 대부분 임종 직전에 집중돼 있다고 한다. 그러다 보니 환자의 뜻보다는 가족이나 의료진의 판단에 의해 연명치료 여부가 결정되는 게 다반사이다. 환자의 의식이 분명할 때 이를 사전 안내, 작성토록 하여 의사와 가족에 의한 임의의 판단이나 개입을 줄여야 마땅하다. 

보건복지부나 국회가 공론화해 법적 근거 확보에 나설 것을 촉구한다. 더불어 호스피스 완화의료시설 확충과 내실 운영을 위한 행정·재정 지원책에도 관심을 기울여야 할 것이다. 이 땅의 삶을 마감하는 자리, 평온한 죽음을 돕는 만큼 사회복지의 품격도 높아진다. 

차준영 객원논설위원
