제목: 유방암 수술로 잃은 가슴, 유방재건술로 신체적·심리적 치료
날짜: 20140327
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140327100000450
본문: 유방을 위협하는 가장 위험하고도 심각한 질병 중 하나는 암이다.국내에서는 해마다 1만여 명의 유방암 환자가 발생하고 있으며, 2002년 이후 여성 암 가운데 가장 높은 발병률을 보이고 있다. 유방암은 자궁근종과 골다공증 등과 함께 여성의 3대 질병 중에 하나로 꼽힐 정도다.최근 우리나라에서도 서구형 식생활이나 조기검진으로 인해 유방암이 많이 발견되고 있고, 발병연령도 젊어지고 있는 추세다. 때문에 유방암과 함께 유방 재건술에 대한 관심도 부쩍 높아졌다.유방재건술은 종양제거와 함께 동시에 시술하는 즉시재건술과 유방암이 완치판정을 받은 후 시행하는 지연재건술 두 가지로 나뉜다.조기에 발견된 암일 경우 즉시재건술을 받을 수 있지만 이는 병원의 전문의가 유방암수술 시에 심사숙고해 결정할 문제다. 또 경우에 따라 수술 후에 방사선 요법이나 항암제 치료가 필요한 경우에는 재건수술이 불가할 수도 있기 때문에 모든 유방암 환자가 선택할 수 없다.유방절제술 환자들은 옷을 입었을 때나 대중목욕탕· 수영장 등 일상생활에서 많은 불편을 겪고 있는데 시간이 지날수록 이들은 자신감을 상실할 뿐만 아니라 대인관계도 위축되는 결과로 이어져 유방 재건술을 고려하는 경우가 많다. 최근에는 성형외과 시술을 통해 유방 재건술을 받음으로써 외형적 자신감뿐만 아니라 심리적 치료까지 가능하다. 이러한 유방재건술에는 크게 보형물 삽입과 자가지방 이식으로 나뉜다.보형물 삽입술은 실리콘백· 코헤시브겔백(코젤백) 등 보형물 삽입을 통한 수술은 드라마틱한 효과를 기대할 수 있다고 알려져 있다. 주로 대흉근과 소흉근 사이에 실리콘백을 이식하는데 수술이 간단하고 다른 신체 부위에 흉터가 거의 남지 않는다는 특징이 있다.하지만 남아 있는 한쪽 정상 유방과 모양이나 촉감이 다를 수 있다는 한계와 구형구축(보형물 주위조직이 단단해짐)이 우려되는 측면도 있다.자가지방 이식술은 유방 모양을 자연스럽게 만들 수 있고 동시에 허벅지나 복부 등에 있는 불필요한 지방을 제거하는 효과까지 있지만 너무 말라 지방이 부족한 경우는 시행 자체가 어려울 수 있다. 어떤 수술이 적합한지는 환자의 나이· 체형 등을 고려할 필요가 있다.유방재건술은 유방절제술 환자의 꼭 필요한 성형 수술임에도 많은 환자가 수술을 고민하다 포기하는 경우가 많다. 그 이유는 바로 유방 재건술 비용부담 때문으로 풀이된다.국내는 아직 건강보험에 지정되지 않아 건강보험으로는 불가능하다. 하지만 금융감독원 금융분쟁조정위원회가 유방 절제 후 예상되는 우울증이나 인체 비대칭으로 인한 합병증 예방에 필요하다면 유방 재건도 치료로 봐야 한다면서 의료실비로 수술에 대한 지원을 받을 수 있게 됐다.유진성형외과 강태조 원장은 “<span class='quot0'>유방암으로 절제술을 받은 많은 환자가 가슴 상실에 대한 정신적 충격에서 벗어나지 못하는 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>유방 재건수술은 단순미용의 목적이 아닌 가슴을 상실한 여성들의 자신감도 되찾고 정신적인 상처도 치유할 수 있는 수술임을 인식해야 한다</span>”고 강조했다.강 원장은 이어 “<span class='quot0'>보통 암 초기나 재발이 적은 경우 암 제거와 함께 즉시 유방 재건술을 시행하지만, 즉시 재건을 하지 않은 경우라면 수술 후 방사선 치료가 끝난 후 6개월이 지난 뒤에 시행하는 것이 바람직하다</span>”며 “<span class='quot0'>의사와 충분한 상담 후 의료실비 등 꼼꼼히 체크한 다음 수술을 받는다면 경제적인 부담도 많이 줄 것</span>”이라고 덧붙였다. 
