제목: 위암 발생률 아시아국가 중 1위, 비갱신형 암보험 비교사이트 저렴할까?
날짜: 20140325
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140325100000033
본문: 우리나라의 암 발생 수준은 국제적으로 높은 수준이다. 한국인의 암 발생은 아시아 국가들 가운데 단연 최고 수준이며, 특히 위암의 경우 일본과 함께 1, 2위를 다투는 위암 고위험 국가이다. 인구 10만 명당 7.2명인 미국의 경우와 비교해 봐도 10만 명당 69.5명인 우리나라의 현실을 보았을 때 세계 최고 수준이라고 할 수 있다.우리나라 국민들이 평균수명인 81세까지 생존할 경우 암에 걸릴 확률은 36.9%이며 남성이 77세 까지 생존할 경우 5명 중 2명(38.1%), 여성이 84세까지 생존할 경우 3명 중 1명(33.8%)이 암에 걸리는 것으로 보고되고 있다.우리나라의 암 발생률은 국가 암 등록 통계가 공식적으로 생산된 1999년부터 꾸준히 증가하고 있으며 남성의 경우 매년 1.5%, 여성의 경우 매년 5.3% 암 발생률 증가가 이뤄지고 있다.한 가지 희망적인 사실은 암 발생률은 꾸준히 늘고 있으나 5년 생존율도 꾸준히 올라가고 있다는 점이다. 학회에서는 암 진단 후 5년이 되는 시점까지 생존한다면 암이 완치가 됐다고 판단하기 때문에 5년 생존율을 중요한 통계 지표로 사용하는데 국내 1993년~ 1995년 사이에 진단된 암 환자의 5년 생존율은 41.2%인 반면 2004년~2008년 사이에 진단된 암 환자의 5년 생존율은 59.9%로 10년 동안 암 환자의 생존율이 무려 18.3%나 향상됐다.하지만 문제는 비용이다. 2009년 국립암센터 자료에 의하면 암 발병 시 가장 부담되는 점으로 치료비가 67.5%를 차지했다. 고액치료비가 필요함 백혈병, 뇌암, 골수암 등의 경우 1억~1억5000만 원 정도가 필요하며 치료기간이 길어짐에 따른 통원치료, 식단조절, 간병, 항암제 주사에 필요한 비용과 소득감소, 생활비가 따로 필요하기 때문에 가족 구성원 중 한 명만 암에 걸리더라도 가족 모두가 정신적, 경제적으로 힘든 삶을 살 수 있다.암 보험은 이러한 사태를 미리 대비할 수 있는 방비책이라 할 수 있다. 암 보험은 암 진단받을 시 암 진단금을 보장하며 암 입원비, 암 수술비, 방사선항암 약물치료비 등을 보장해 준다.암 보험의 단점은 보험료의 부담이 있다는 것이다. 암 보험금이 큰 탓에 암 보험료도 높을 수 밖에 없다. 하지만 현재 나와있는 암 보험 상품들을 비교하고 따져보면 내가 필요한 특약 등이 저렴하게 구성되어 있는 상품을 선택할 수 있다.암 보험비교사이트( http://www.phsy.co.kr/ ) 오수영 팀장은 “암 보험료에 부담을 느끼는 소비자가 많다. 하지만 나이가 어릴수록 암 보험료가 저렴해지기 때문에 미리 가입하면 경제적으로 유리하고, 비교사이트를 활용해 여러 가지 상품을 비교해 본다면 상대적으로 저렴한 암 보험 상품을 찾을 수 있다”고 조언했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
