제목: 암 예방의 날 기념, 차가버섯의 명품 김동명차가버섯 이벤트 실시
날짜: 20140324
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014032410013817842
본문: 암 예방의 날인 3월 21일을 맞이하여 차가버섯의 명품 ‘김동명차가버섯(www.amcare.co.kr’)이 소비자 건강증진에 도움이 되는 이벤트를 진행한다. 

세계보건기구(WHO)에서 기념일로 지정한 암 예방의 날은 지속적으로 증가하는 암 발생률을 낮추기 위해 암 예방 정보와 조기 진단 및 치료와 실천을 권장하고자 지정한 날이다. 

김동명차가버섯 관계자는 “<span class='quot0'>건강한 식단과 올바른 식습관· 적당한 운동을 기본으로 몸에 쌓인 독소를 배출하고 몸을 차갑게 하지 않는 일상의 작은 노력들이야말로 암을 예방할 수 있는 기본 수칙</span>”이라고 밝혔다. 

암 예방의 날 기념 이벤트 기간은 오는 4월 13일까지 이며, 이벤트 기간 동안 차가버섯 제품 구매 중량에 따라 건강증진에 도움 되는 제품인 ‘무암촌 미네앤자임’과 ‘차가홍삼활력’을 증정한다. 

차가버섯 제품 300g 이상 구매 시 ‘톳’과 생청국장을 배합한 식이제품인 ‘무암촌 미네앤자임’을 100g~200g 구매 중량별로 증정하고, 차가버섯 제품 1kg 이상 구매 시에는 차가버섯에 발아현미와 25가지 곡물 및 식물, 발효홍삼을 더한 활력제품인 ‘차가홍삼활력’ 500g을 증정한다. 

이벤트 적용 대상 제품은 러시아 차가버섯추출분말을 특허출원공법을 적용하여 발효한 ‘발효차가버섯’· 효소처리 공법을 적용한 환타입의 ‘엔자임차가버섯’· 가장 기본적인 추출제춤인 ‘차가버섯추출분말’ 제품군이다. 

김동명차가버섯 김동명 대표자문위원은 “<span class='quot1'>건강은 저절로 이루어지는 것이 아니라 작은 실천이 쌓여서 만드는 노력의 결실이라는 것을 명심해야 한다</span>”며 평소 생활 속에서 건강한 습관을 만들어갈 것을 강조했다. 

암 예방의 날 이벤트에 대한 자세한 내용은 김동명차가버섯 홈페이지나 고객상담센터를 이용하여 확인할 수 있다. 

 
