제목: 보험가입 15일 이내 철회하면 불이익 없어
날짜: 20170601
기자: 류순열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170601205114001
ID: 01100701.20170601205114001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 전업주부 A씨는 대학 동창 모임에 갔다가 보험설계사를 하는 친구의 권유로 아들을 피보험자로 하는 암보험에 가입했다. 다음날 A씨는 아들을 위해 작년에 가입한 보험에서도 암 보장이 된다는 점을 알고 암보험에 가입한 것을 후회했다. A씨는 동일한 암 보장을 위해 보험료를 이중으로 꼬박꼬박 내야 하는가. 그렇지 않다. 불필요한 보험에 가입했다고 판단하면 보험증권을 받은 날로부터 15일 이내에 아무런 불이익 없이 보험계약을 철회할 수 있다. ‘청약철회권리’다. 보험사는 철회 신청을 받은 날로부터 3일 이내에 보험료를 돌려줘야 하고 3일이 넘어가면 이자까지 줘야 한다. 

금융감독원은 1일 ‘금융꿀팁’의 하나로 청약철회권리 등 ‘보험가입자가 반드시 알아둘 5대 권리’를 소개했다. 

‘청약철회후 보장받을 권리’도 있다. 청약을 철회했어도 그 전에 보험금 지급사유가 발생했을 경우 계약자가 그 사유가 발생한 사실을 알지 못했다면 보험계약이 유지된 것으로 간주해 보험금을 받을 수 있다. A씨의 사례와 같이 보험계약자(A씨)와 피보험자(A씨 아들)가 다를 경우 피보험자에게 입원, 수술 등의 보험사고가 발생한 사실을 모르고 계약자가 청약을 철회했을 때 일어날 수 있는 불이익을 방지하는 장치다. 

또 보험설계사나 보험사가 불완전판매를 한 것으로 보인다면 보험계약 성립일로부터 3개월 이내 아무런 불이익 없이 계약을 해지할 수 있다. ‘품질보증해지권리’다. 

보험설계사의 부당한 권유로 기존 보험을 해지하고 동일한 보험사의 유사한 보험에 신규로 가입했다면 기존 보험계약이 해지된 날로부터 6개월 이내에 기존 보험계약을 부활하고 신규 보험계약을 해지할 수 있다. 보험계약 체결 전에 보험료를 냈다면 보험계약이 성립된 것과 동일하게 보장을 받을 수 있다. 

류순열 선임기자 ryoosy@segye.com
