제목: '캡틴 아메리카 2' 예매율 1위… 어벤져스 효과?
날짜: 20140324
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014032410013823414
본문: 오는 26일 전 세계 최초 개봉을 앞둔 '캡틴 아메리카: 윈터 솔져'(감독 조 루소/안소니 루소, 이하 캡틴 2)가 예매율 1위를 달리고 있다. 

24일 오후 영진위 영화관입장권통합전산망에 따르면 '캡틴 2'는 30%가 넘는 높은 예매율로 1위를 차지했다. 개봉을 이틀 앞둔 시점에 지난 주말박스오피스 1위인 '노아'와 15%의 큰 격차를 보이며 흥행에 청신호가 켜졌다. 

'캡틴 2'의 예매율 1위는 제작사인 마블스튜디오에 대한 국내 팬들의 관심을 입증한 것이라 해도 과언이 아니다.  

특히 캡틴 아메리카(크리스 에반스)가 출연하는 '어벤져스: 에이지 오브 울트론'(감독 조스 웨던, 이하 어벤져스 2)이 이달 말부터 서울과 경기 지역에서 촬영될 예정이어서 국내 관객들의 관심은 더욱 고조되고 있는 상황. 

한편, '캡틴 2'는 지난 주 독일 영국 프랑스 미국 등 세계 각국에서 시사회가 열려 해외 매체로부터 뜨거운 반응을 일으킨 가운데, 24일 언론배급시사회를 통해 국내에도 첫 공개됐다.  

어벤져스 뉴욕 사건 이후 현대에 정착해 살고 있는 캡틴 아메리카가 새롭게 드러난 쉴드의 정체를 알게 되고 내부에 암처럼 퍼져 있는 악의 무리와 한판 대결을 펼치는 이야기를 그린다. 

캡틴 아메리카와 블랙 위도우(스칼렛 요한슨), 그리고 닉 퓨리 국장(사뮤엘 L. 잭슨)이 전하는 쉴드의 비밀은 곧 내년 개봉될 '어벤져스 2'의 스토리와도 무관하지 않아 더욱 관객들의 관심을 한 데 모으고 있다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
