제목: 과잉진단 논란 갑상선암, 가이드라인 만든다
날짜: 20140323
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014032310013812918
본문: ‘과다진단’으로 불필요한 암환자를 양산한다는 논란에 휩싸인 갑상선암에 대한 국가 차원의 가이드라인이 만들어진다. 

보건복지부는 23일 국립암센터에 연구용역을 맡겨 건강검진 때 갑상선암을 검사해 진단하는 기준을 만드는 연구를 진행 중이라고 밝혔다. 복지부는 올 상반기 중 결과가 나오는 대로 관련 민간 전문가들이 모여 평가와 검증을 거쳐 가이드라인을 확정할 계획이다. 

우리나라는 방사능 유출사고 같은 특별한 이유가 없는데도 해마다 갑상선암 환자가 폭발적으로 증가하고 있다. 국가암등록 통계자료에 따르면 1986년 갑상선암 발병률은 인구 10만명당 6.9명에 그쳤으나 2011년 발병률은 10만명당 81명으로 30배 정도 늘었다. 이는 세계 평균의 10배가 넘는 수치다. 1999∼2011년 10여년간 연평균 갑상선암 증가율은 23.7%로 전체 암 연평균 증가율 3.6%를 크게 웃돈다. 인구당 발생률과 연간 증가율은 세계 의료 역사상 유례를 찾기 힘든 기현상이다. 

일부 의사는 건강에 대한 집착과 무분별한 건강검진 체계가 낳은 결과라고 주장한다. ‘갑상선암 과다진단 저지를 위한 의사연대’는 의학적 효용성이 입증되지 않은 건강검진 갑상선 초음파 검사를 중단해야 한다고 주장한다. 

의사연대는 “<span class='quot0'>기형적으로 갑상선암이 증가한 원인은 조기진단과 조기치료를 강조하면서 빚어진 ‘과다진단’ 말고는 달리 설명할 수 없다</span>”고 말한다. 

그러나 갑상선암 전문의 가운데 상당수는 “최근 스웨덴·노르웨이 등 전 세계적으로 갑상선암 환자가 증가하고 있다”며 “수술하지 않을 경우 수술한 경우보다 사망률이 4배 정도 높다”고 주장해 어떤 가이드라인이 만들어질지 주목된다. 

조병욱 기자 brightw@segye.com
