제목: 발암물질 ‘라돈’의 공포에 온국민 ‘화들짝’
날짜: 20140323
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140323100000050
본문: 대한민국이 라돈의 공포에 휩싸였다. 발암물질인 라돈은 그동안 토양, 암석 등에서 자연 발생해 건물의 바닥이나 벽의 갈라진 틈을 통해 실내로 유입된다. 라돈에 장기간 노출될 경우 신장독성, 폐암 등에 걸릴 수 있다. 22일 방송된 KBS ‘추적 60분’에서는 ‘문제는 집이다. 암 발병 원인에 대한 가장 새로운 분석’을 통해 마감재로 쓰인 석고보드에서 다량의 라돈이 방출되고 있음을 제기했다. 폐암 말기 환자의 17층 아파트 아이의 방에서 충격적인 수치인 5피코큐리(pCi) 라돈이 검출된 것. 방송된 17층 아파트 방 벽면에서 수거한 석고보드를 조사한 라돈의 수치는 놀랍게도 7피코큐리(pCi)가 넘었다.국내에서 석고보드를 생산업체는 KCC와 벽산 라파즈의 두개의 기업이다. 그동안 석고보드는 불에 타지않고 단열효과 있어 건축마감재로 인기가 높다. 가격도 저렴하다. 아파트를 포함한 대부분의 건축물에 마감재로 사용되고 있다. 문제는 그동안 석고보드 원재료로 인광석이 쓰였다는 점이다. 방송 말미에서 ‘추적 60분’은 “국내에는 환경부 조차 방사성 물질인 라돈사용에 대한 규제조차 마련하지 않아 석고보드 업체를 규제할수 없다”며 정부의 안전 불감증과 제품의 위험성을 인지하면서 사실을 은폐한 업체의 부도성을 비판했다. 방송을 시청한 시청자들은 충격에 휩싸였고 방송에서 지적한 석고보드 제조회사는 그 사회적 책임을 피할수 없게 됐다. ‘추적 60분’은 후속편에서도 라돈이 방출되는 자재들을 추가로 취재해 방송할 것이라고 예고 했다.류근원 기자 stara9@sportsworldi.comKBS ‘추적 60분’ 방송화면 캡쳐
