제목: 백발의 나훈아, 세 번째 ‘돌싱’?
날짜: 20160610
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160610213209601
본문: 1970년대 정상의 인기를 누리며 ‘가요제왕’으로 군림했던 가수 나훈아(69)에 대한 팬들의 관심이 다시 모아지고 있다. 이혼소송 중인 나훈아와 아내 정수경(53)씨가 지난 7일 수원지방법원 여주지원 가사1단독 최상수 판사 심리로 열린 이혼 및 재산분할 소송 조정기일에서 양측의 이견을 좁히지 못했기 때문이다. 

백발의 나훈아는 이날 깔끔한 검정 수트 차림에 푸른빛이 도는 선글라스를 쓰고 왼쪽 옆구리에 서류가방을 낀 채 나타났다. 여전히 건장한 풍채와 호쾌한 모습이었다. 앞서 그는 지난 4월 26일 열린 조정기일에도 모습을 드러낸 바 있다. 이혼소송 중 첫 출석이자, 8년 만에 공식석상에 처음 얼굴을 내민 것이었다. 

정씨 측 변호인은 취재진의 질문에 “아직 합의에 이르지 못했다”면서 “<span class='quot0'>조정기일이 27일로 다시 잡혔다</span>”고 짤막하게 답했다. 

나훈아는 직접 법정에 나왔지만 이날도 이혼소송에 관련한 입장과 심경, 복귀 여부 등의 질문에는 아무런 답변을 하지 않은 채 현장을 빠져 나갔다. 하지만 그는 법정에서 “<span class='quot0'>최근 8∼9년간 생활비를 보내지 않은 것은 물론 연락조차 안 됐다</span>”는 정씨 측 주장에 강하게 반발한 것으로 알려졌다. 

정씨는 2011년 8월 “<span class='quot1'>남편 나훈아가 오랜 기간 연락을 끊고 생활비를 주지 않았으며 불륜을 저질렀다</span>”는 이유로 이혼소송을 냈다. 나훈아가 이혼을 원하지 않아 재판이 열렸고, 2013년 9월 대법원이 원고 패소 판결을 내렸으나 정씨는 이에 불복해 2014년 10월 다시 소송을 제기했다. 

나훈아와 정씨는 1983년 결혼해 1남1녀를 두었지만, 1993년부터 자녀교육 문제로 떨어져 생활해왔다. 자녀들은 정씨과 함께 지내고 있다. 

나훈아는 데뷔 이후 2500여곡을 취입하고 200여개의 앨범을 발표했으며, 직접 작사·작곡한 노래 또한 800곡 이상으로 추정된다. 

나훈아가 지난 7일 수원지방법원에서 취재진을 향해 답변 거부 의사를 밝히고 있다. 앞서 그는 지난 4월 26일 이혼소송 조정기일에 나타나 8년 만에 공식석상에서 얼굴을 내보였다.사실 이혼소송은 자녀양육과 재산분할 소송이기도 하다. 특히 나훈아의 저작권은 양측의 합의에 걸림돌이 될 것이란 분석을 낳는다. 한 관계자는 “<span class='quot2'>어림잡아도 최소 한 달 5000만원~1억원의 수익을 가져다줄 것</span>”이라면서 “<span class='quot2'>저작권에 의한 수입이 1, 2년으로 끝나는 게 아니라 향후 지속적으로 나오기 때문에 이 부분에 대한 조정이 결렬 요인으로 작용한 것 아닌가 추측된다</span>”고 말했다. 

나훈아는 2007년 3월 대관까지 해둔 세종문화회관 공연을 돌연 취소하고 잠적한 후 갖은 루머에 시달렸다. 암 투병설, 일본 폭력조직 관련설, 신체훼손설 등에 휘말렸으나 한동안 칩거하다 2008년 1월, 단상에 올라가 허리띠를 풀고 퍼포먼스에 가까운 해명 기자회견을 열면서 세간의 화제를 모았다. 이후 두문불출하며 활동을 중단해왔다. 

1948년 부산에서 태어난 나훈아는 형을 따라 상경한 뒤 서라벌예고를 졸업하던 1966년 ‘천리길’을 발표하면서 가요계에 데뷔했다. 최홍기란 본명 대신 나훈아라는 예명을 가진 그는 간드러진 ‘꺾기 창법’이 매력적인 ‘사랑은 눈물의 씨앗’(1968)으로 대박을 터뜨리며 정상급 가수 대열에 올라섰다. 1970년대에는 라이벌 남진과 함께 대중가요계를 주름잡았다. 

서울시민회관 공연 중 관객에 의한 피습으로 몇 개월을 입원하기도 했던 그는 1973년 비밀리에 공군에 입대해 화제를 낳았는데, 입대 직전 배우 고은아의 사촌인 이숙희와 결혼했다가 전역을 1년 앞둔 1975년에 이혼했다. 이듬해 영화계 최고 인기를 누리던 여배우 김지미와 결혼을 발표하고 김지미의 고향인 대전에 신혼집을 차렸다. 방송계를 떠났다가 ‘대동강 편지’(1981)로 복귀해 ‘울긴 왜 울어’(1982)로 다시 대중들의 마음을 사로잡지만. 이 무렵 김지미와 사이가 멀어져 이혼하고 1983년 ‘여군 일등병’(1976)으로 데뷔한 적이 있는 정씨와 결혼했다. 

정상에 등극했던 스타답게 그에 관한 일화는 여러 가지가 전해진다. 

김지미와 이혼할 때 자신의 전 재산을 위자료로 넘기며 남긴 한마디는 이후 드라마나 코미디 프로에서 여러 차례 패러디 되곤 했다. “<span class='quot3'>남자는 돈 없어도 살 수 있지만, 여자는 돈 없이 살 수 없을 것이다.</span>” 

이건희 삼성전자 회장의 연회 참석 요청을 딱 잘라 거절한 것도 널리 알려진 이야기다. 당시 가수들이 유명 연회에서 두어 곡을 노래하고 3000만원가량을 받을 때, “<span class='quot4'>나는 대중 예술가라서 내 공연을 보기 위해 표를 산 사람 앞에서만 공연을 한다</span>”고 말했다는 것이다. 이는 김용철 변호사가 쓴 ‘삼성을 생각한다’에도 등장한다. 

남산 도쿄호텔 스카이라운지에서 피아노를 치며 노래하던 심수봉을 보고 실력에 감탄한 그가 본명인 최홍기로 쓴 자작곡 ‘여자이니까’를 주면서 가수 데뷔에 힘을 실어 주었다는 일화도 유명한 얘기다. 

김신성 기자 sskim65@segye.com
