제목: 바이러스도 관찰 초고해상 광학현미경 개발
날짜: 20170531
기자: 장영태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170531031115003
ID: 01100701.20170531031115003
카테고리: IT_과학>과학
본문: 포스텍(포항공대)·성균관대 공동연구팀이 바이러스도 볼 수 있는 광학현미경을 개발했다. 

30일 포스텍에 따르면 포스텍 김철홍 교수·성균관대 김윤석 교수 공동연구팀이 원자간력 현미경(AFM)에 레이저 시스템을 결합, 8나노미터(㎚)의 해상도로 시료의 고유 빛 흡수 특성을 관찰할 수 있는 초고해상도 가시영역 광활성 원자간력 현미경(pAFM)을 개발했다. 

김철홍 교수새로운 반도체를 개발하는 소재분야나 암을 이겨낼 신약분야에는 머리카락 10만분의 1에 불과한 나노미터 크기의 물질 연구가 필수적이다. 그러나 광학현미경은 회절한계 때문에 활용되지 못했다. 바이러스의 존재를 밝혀낸 것도 광학현미경이 아닌 전자현미경이다. 수 나노미터의 해상도를 가진 전자현미경은 진공 상태를 유지하기 어려울 뿐 아니라 시료의 특수처리도 번거롭고 비용이 비싸 실험에 활용하기 쉽지 않다. 초고해상도 형광현미경도 해상도를 수십 나노미터까지 끌어올렸지만 특정한 형광물질에 국한되거나 생체시료에 적절치 않은 형광 조영제를 사용해야 했다. 

김윤석 교수연구팀은 기존 현미경들의 단점을 해결하고자 물질의 표면 높이를 측정하는 데 사용하는 원자간력 현미경에 레이저시스템을 결합, 빛의 특성을 이용해 나노미터 크기의 물질을 관찰하는 데 성공했다. 특히 이미 상용화한 원자간력 현미경을 그대로 활용해 비용은 저렴하면서도 시스템을 설계하기 간단한 데다 특수처리나 조영제가 따로 필요치 않다. 이 연구성과는 광학 분야 국제학술지인 ‘빛:과학과 응용’을 통해 발표됐다. 

김철홍 교수는 “<span class='quot0'>이 현미경을 이용하면 금 나노 입자와 나노선, 흑색종 세포, 애기장대 세포 등의 이미지를 나노미터 크기의 해상도로 얻을 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>향후 소형 반도체, 신약 개발 등 신소재, 생물학, 화학 분야 연구에 활발하게 활용될 것</span>”이라고 밝혔다. 

포항=장영태 기자 3678jyt@segye.com
