제목: 아산의학상 시상식 열려… 서판길·이경수·고재원·박덕우 '영예'
날짜: 20140321
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014032110013805293
본문: 사진설명=21일 아산의학상 시상식 직후 수상자와 관계자들이 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽에서 두 번째는 젊은 의학자 부문(임상) 수상자 박덕우 울산대 의대 교수, 네 번째는 기초의학 부문 수상자 서판길 울산과기대 생명과학부 교수, 다섯 번째는 임상의학 부문 수상자 이경수 성균관대 의대 교수, 일곱 번째는 젊은 의학자 부문(기초) 수상자 고재원 연세대 생명시스템대 교수다. 서울아산병원 제공 아산사회복지재단(이사장 정몽준)은 21일 서울 송파구 풍납동 아산생명과학연구원에서 제7회 아산의학상 시상식을 열었다. 기초의학과 임상의학 부문 수상자 서판길(62) 울산과기대 생명과학부 교수와 이경수(57) 성균관대 의대 교수가 각각 3억원씩의 상금을 받았다. 

 이와 함께 젊은 의학자 부문(기초의학·임상의학) 수상자로 선정된 고재원(35) 연세대 생명시스템대 교수와 박덕우(40) 울산대 의대 교수도 각각 5000만원씩의 상금을 받는 등 총 7억원의 상금이 주어졌다. 

 기초의학 부문 수상자 서판길 교수는 생명현상의 기본원리인 세포신호전달의 개념과 메커니즘에 대한 연구를 통해 암 성장과 전이 과정의 비밀을 밝혀냈다. 임상의학 부문 수상자 이경수 교수는 영상장비를 이용해 폐암의 조기진단과 암의 진행 상태인 병기 결정을 실용화한 공로를 인정받았다. 

 젊은 의학자 부문 수상자 고재원 교수는 뇌신경세포들을 연결해주는 시냅스의 핵심 분자 메커니즘을 밝혀냈다. 박덕우 교수는 관상동맥질환에서 약물용출성 그물망 시술 후 항혈소판제의 적절한 사용기간에 대한 지침을 제시해 높은 평가를 받았다. 

 ‘아산의학상’은 아산사회복지재단이 인류의 건강 증진을 위해 기초·임상 분야에서 뛰어난 업적을 쌓은 국내 의과학자를 격려하고자 제정했다. 지난 2007년 만들어져 올해가 7회째다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
