제목: 건강보험공단 내달께 담배소송 나설 듯
날짜: 20140320
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014032010013786336
본문: 건강보험공단이 빠르면 4월중순 담배 소송에 나설 예정이다. 

20일 건보공단 흡연피해구제추진단 관계자는 "사회적 관심과 승소 가능성 등을 고려해 담배소송 규모를 결정하고 내부 변호사와 외부 변호사로 대리인단을 구성해 실제 소송에 들어갈 것"이라고 말했다. 

건보공단은 오는 24일 오전 임시 이사회를 열고 담배소송 준비상황을 정식 안건으로 보고받은 뒤 소송액수를 정할 방침이다. 

건보공단은 이사회가 끝나고 곧바로 소송을 맡을 내외부 법률전문가들로 소송대리인단을 짜기로 했다. 이를 위해 보름가량 공모작업을 벌이기로 했다. 

따라서 빠르면 다음 달 중순께 소장을 제출할 수 있을 것으로 보고 있다. 

소송대상은 국내외 담배회사들. 

실제 어떤 담배회사를 상대로 소송을 벌일지는 소송대리인단이 출범하는 대로 법률적 판단을 거쳐 정할 것으로 보인다.  

현재 국내에는 KT&G와 필립모리스, 브리티쉬아메리칸토바코코리아(BAT), JT인터내셔널코리아 등 4개 담배회사가 영업 중이다. 

건보공단은 3월안에 담배 소송에 나설 계획이었으나 법적으로 소송규모를 정밀하게 설계하는 등의 영향으로 소송일정을 다소 늦췄다. 

건보공단은 빅데이터를 활용한 흡연폐해 분석 작업을 통해 흡연과 질병의 인과성 등 담배 소송에 필요한 근거를 마련했다. 

건보공단은 흡연과의 연관성이 가장 높은 것으로 나타난 소세포암과 편평상피세포암 등을 대상으로 일단 시범소송을 제기할 예정이다. 

이후 그 결과를 토대로 소송 범위를 확대해 나갈 방침이다. 

따라서 소송규모는 소송이 진행될 수록 눈덩이처럼 불어날 전망이다. 

건보공단은 애초 소송액수를 최소 130억원에서 최대 3326억원에서 정할 예정이었다. 

건보공단에 따르면 우리나라 인구 가운데 흡연으로 말미암은 사망자는 한해 5만8000명에 달한다. 

비흡연자와 비교해 흡연자의 암 발병확률은 2.9~6.5배 높다. 흡연으로 말미암은 사회경제적 비용은 연간 10조원에 이른다. 

흡연 관련 35개 질병 진료비는 연간 1조7000억원에 육박한다. 이는 건강보험 연간 진료비의 3.7%, 전체 국민의 한 달 보험료에 해당하는 액수다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
