제목: 높아져가는 치료비, 합리적인 암보험 비교 수요 ‘증가’
날짜: 20140319
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140319100000366
본문: 의료비에 대한 부담이 높아지면서 보험으로 대비하는 이들이 늘고 있다. 특히 암의 경우 치료비가 만만치 않은 데다 발병 이후 경제활동까지 어렵게 되는 질환이어서 암 보험을 대안으로 삼는 이들이 많다.이러한 암 보험은 크게 갱신형과 비갱신형으로 나뉜다. 갱신형 암 보험은 처음 가입할 때의 보험료가 비교적 저렴하지만 40-50대 이후 보험료가 크게 증가한다. 일반적으로 갱신형의 납부 기간이 비갱신형보다 긴 편이며, 누적보험료를 계산해보면 갱신형이 두 배 이상인 것으로 산출된다.전문가들은 “<span class='quot0'>암은 언제 어떻게 발생할지 예상하기 어려우므로, 보험 가입 이후 몇 년 만에 암이 발생하지 않는 한 비갱신형이 더 나은 조건</span>”이라고 말했다.하지만 일부 갱신형 상품이 저렴한 초기 보험료만을 강조한 나머지 소비자가 향후 보험료 변동에 대해 인식하지 못하는 경우가 많으므로 주의해야 한다.그렇다면 암 진단 시점에 얼마의 진단비를 받을 수 있을까. 최근 평균 수명이 연장되면서 100세 만기 암 보험을 찾는 경향이 나타나고 있다.나이에 따라 보험료가 증가하고, 진단자금의 제한이 있기 때문에 암 보험은 어릴 때 가입해두어야 이점이 많다. 성별과 가족력 등을 잘 따져보아 최대한 유리한 설계를 하는 것이 중요하다는 얘기다.하지만 암 보험 상품의 경우 보험사별 보장 내용이 다르고, 상품도 다양해 비교하기가 생각처럼 쉽지 않다. 이에 암 보험 전문사이트를 통해 기본사항을 확인했다.우선 암 보험은 비갱신은 필수이고 환급여부는 선택이다. 30대에 1만 원대로 가입한 암 보험료가 알고 보니 60대에 4배 이상 인상되는 상황이라면 갱신형 상품에 가입한 것이다. 반면 비갱신형은 만기까지의 보험료가 가입 시에 결정된다는 점에서 장기적으로 저렴하다. 또한 환급에 있어서도 보험사와 본인의 조건에 따라 상황이 다를 수 있기 때문에 전문가의 조언을 받는 것이 좋다.두 번째, 암진단금과 보장기간도 중요하다. 암 보험은 갱신형과 비갱신형을 막론하고 암 진단 시점에 얼마의 보험금을 받을 수 있는지가 절대적으로 중요하다. 특히 평균수명의 연장에 따라 100세까지 보장되는 암 보험을 찾는 것이 최근의 일반적인 흐름이다. 연령에 따라 진단자금의 제한이 있다는 점에서 암 보험은 특히 가입자의 연령이 낮을 때 가입하는 것이 유리하다.셋째, 일반 암의 보장금액은 얼마인지 확인해야 한다. 모든 암 진단자금에 똑 같은 보험금을 지급하는 것은 아니다. 고액 암과 일반 암· 소액 암· 남녀생식기계 암 등 암 진단자금을 확인해야 한다. 최근 발병률이 높아 보험사의 손해율이 높아진 유방 암· 자궁 암· 전립샘 암 등 남녀생식기계 암을 소액으로 지급하는 보험도 많이 있으니 유의해야 한다.판매율이 높은 상품이라고 해도 설계에 따라 의무부가담보나 적립금 등에 따라 보험료는 천차만별이다. 전문가들은 자신의 건강조건과 경제상황에 맞는 보험을 선택하려면 특정 보험사보다는 손해보험과 생명보험사별로 여러 상품을 비교한 뒤 선택하라고 강조한다.특히 같은회사 동일상품일지라도 가입하는 지점마다 의무적으로 넣어야하는 사망보장이 다르므로암 보장만 저렴하게 합리적으로 가입할 수 있는곳을 찾아 비교해야 한다.도움말을 준 이곳에서(http://cancer.boheommall.kr/)는 기존 유지하고 있는 보험의 정확한 분석을 통해 각 보험사별 비교설계와 전문적인 보상청구대행팀을 운영하여 사후 만족도를 높이고 있다. 
