제목: 내 몸 속 ‘세균’ 바꿔야 장(腸)이 튼튼해져
날짜: 20140319
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140319100000082
본문: 최근 보건복지부와 중앙암등록본부는 국가암등록통계사업을 통해 우리나라 국민의 2011년 암발생률, 암생존율 등의 통계를 발표했다. 전체적으로 갑상선암, 위암, 대장암 등의 순으로 발생 비율이 높았고 갑상선암, 대장암 등이 계속 증가하는 것으로 나타났다. 암 발생 증가 원인은 고령화, 서구형 식생활, 신체활동의 감소 등 생활 습관의 변화가 많은 것으로 추정됐다.식생활과 생활습관의 영향을 가장 많이 받는 암은 소화기관에서 발생하는 대장암이다. 평소 음식을 짜게 먹거나 타고 그을린 음식, 소고기, 돼지고기, 양고기 등의 붉은색 고기의 과다 섭취가 대장 건강에 악영향을 끼친다. 또한 습관적으로 술을 마신다거나 쉬는 날 없이 자주 많이 마실 경우 대장암 위험은 더욱 높아진다.대장암의 주요 증상은 설사와 변비, 변에 피가 섞여 나오거나 흑갈색을 띠는 것이 특징이다. 설사와 변비를 반복한다는 점에서 신경성으로 인한 과민성대장증후군과 비슷하다고 생각하지만 빈혈과 복통, 체중감소를 보이는 경우에는 반드시 병원에서 대장 내시경을 받아야 한다.◆어떤 음식 섭취하느냐에 따라 20년 후 질병 패턴 바뀌어대장암을 예방하기 위해서는 무엇보다 장이 젊고 건강한 20대부터 식생활 습관을 올바르게 해야 한다. 어떠한 음식을 내 몸에 흡수시키느냐에 따라 20~30년 후 건강의 척도가 달라질 수 있다. 평소 섬유소가 풍부한 채소를 골고루 먹고 장에 유익균을 늘려주는 식품을 섭취하는 것도 중요하다. 섬유소는 대장으로 유입되는 내용물을 희석시켜 장 흐름을 원활히 하고 대변의 부피를 늘려 배변 활동을 도와준다. 단백질은 가급적 붉은색 육류 보다는 닭고기와 생선 같은 흰색 고기를 섭취하는 것이 좋다. 붉은색 육류는 소화 흡수 시 다량의 활성산소가 발생해 대장암의 원인으로 작용한다고 알려져 있다.장 건강을 위해서는 무엇보다 장내 유익한 세균이 잘 증식하도록 하는 것이 중요하다. 장내 세균은 대장에 서식하는 미생물로 보통 사람의 몸 속에 약 100조 개, 500종류 이상이 존재한다. 이로운 균과 해로운 균, 상황에 따라 해롭게 작용하는 균 등 다양하며, 이로운 균이 장 환경을 향상시켜 배변을 돕고 면역력을 높여준다.◆이로운 균 늘리는데 ‘낫토균’과 ‘락토민’ 섭취가 도움돼장내 세균은 배변시 변과 함께 배출되기 때문에 의식적으로 늘려줄 필요가 있다. 발효식품에 함유되어 있는 유산균은 몸 속의 이로운 균을 늘려주며 장의 면역력을 높여 몸의 저항력을 길러준다. 장 건강을 개선하고 유익균을 늘려주는 대표적인 발효식품으로는 낫토가 있다. 몸과 장에 유용한 미생물인 나토바실리스균은 몸 속 유익균인 비피더스 균의 증식을 높여주고, 낫토의 점액성분이 혈전을 분해하는 작용을 한다. 변비나 다이어트에도 효과적일 뿐 아니라 면역력을 높여주고, 항암작용, 피부질환개선 등에도 효과가 있다.낫토균과 유산균(락토민)의 더블생균을 주성분으로 한 정장제도 있다. 지난해 한국코와에서 출시한 ‘더가드코와 정장정’은 장내 유익균인 비피더스균의 증식을 촉진하고 유해균 증식을 억제해 손상된 대장의 기능을 회복시킨다. 한국코와주식회사 관계자는 “<span class='quot0'>더가드코와 정장정에는 더블생균뿐 아니라 양배추의 MMSC성분도 함유되어 위장 기능을 개선하는 역할까지 한다</span>”며, “<span class='quot0'>장기 복용할 경우 일시적인 완화가 아닌 근본적인 장 기능 개선에 도움을 준다</span>”고 말했다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
