제목: 삼성서울병원 ‘심장뇌혈관병원’ 출범, 환자중심 ‘통합치료’ 길 터
날짜: 20140318
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014031810013770729
본문: 심장질환·뇌졸중·혈관질환을 한데 묶어 통합치료가 가능한 병원이 문을 열었다. 환자들이 진찰을 위해 각 진료과를 찾아다녀야 했던 기존 문화에서 벗어나 의료진이 한곳에서 통합 서비스를 제공하는 환자 중심 병원으로 가는 계기가 될지 주목된다. 

삼성서울병원(원장 송재훈)은 심장과 뇌졸중, 혈관질환 등 유관 진료과를 모두 합친 ‘심장뇌혈관병원’을 출범시켰다고 18일 밝혔다. ‘튼튼한 심장, 깨끗한 혈관, 행복한 뇌’를 슬로건으로 내건 이 병원은 산하에 심장센터·혈관센터·뇌졸중센터·이미징센터·예방재활센터 등 5개 센터와 운영지원실을 두고 있다. 

심장뇌혈관병원 출범은 서로 밀접한 관계가 있는 진료과들 간의 ‘협업’을 통해 환자들에게 한 차원 높은 서비스를 제공하자는 취지다. 병원 측에 따르면 뇌혈관질환과 심장질환은 암에 이어 한국인의 사망 원인 2, 3위를 나란히 차지한다. 무엇보다 발병 원인이 서로 얽혀 있는 경우가 많아 두 질환을 동시에 앓거나 한쪽이 다른 한쪽의 뒤를 이어 발병한 사례가 이미 여러 차례 발견됐다. 

삼성서울병원 심장뇌혈관병원 오재건 원장(모니터를 가리키는 사람)이 심장질환·뇌졸중·혈관질환 등 유관 진료과에 속한 의사들과 회의를 하고 있다. 
삼성서울병원 제공실제로 뇌졸중 위험인자를 똑같이 갖고 있는 사람이라도 심장 또는 혈관질환을 앓은 환자는 그렇지 않은 환자보다 뇌졸중 발병 위험이 4.3배나 높다는 게 의학계의 정설이다. “<span class='quot0'>뇌졸중이 발병한 환자의 26%는 관상동맥이 50% 이상 막혀 있는 무증상 관상동맥협착증 환자</span>”라는 연구 결과도 있다. 하지만, 심근경색 등 심장혈관 질환에 쓰인 혈전용해제와 아스피린 등 약물을 뇌경색 환자에게 적용하기까지 15년 넘게 걸렸을 만큼 관련 전문가들의 상호 교류와 공동 연구는 제대로 이뤄지지 않았다. 

새로 발족한 심장뇌혈관병원은 심근경색 환자의 뇌졸중처럼 두 군데 이상의 혈관에서 질환이 발생하는 다혈관질환 클리닉, 목에서 뇌로 피를 공급하는 경동맥이 좁아지거나 막히는 경동맥협착 클리닉, 불규칙하게 맥박이 뛰는 심방세동 환자 클리닉 등 환자 중심의 새로운 통합진료 클리닉을 개설했다. 향후 고난이도 중증·응급 환자의 생존율을 획기적으로 높일 방안도 모색할 계획이다. 

심장뇌혈관병원 초대 원장에 임명된 오재건(62) 교수는 “<span class='quot1'>환자를 위해 무엇이 최선인가만 고민하겠다</span>”며 “<span class='quot1'>앞으로 우리나라 심장·뇌졸중·혈관 치료의 패러다임을 바꿀 수 있도록 노력을 아끼지 않겠다</span>”고 각오를 밝혔다. 

김태훈 기자
