제목: 고려인삼공사 차가버섯, 후코이단 수록된 대체요법 도서 출간
날짜: 20140317
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014031710013752597
본문: 보완대체식품 전문기업 고려인삼공사는 지난 1월 ‘암환자를 위한 대체요법’을 출간했다고 밝혔다. 

이번 도서는 지난해 11월 출간된 ‘암환자를 위한 건강가이드’ 후속권으로 대체 식품 및 요법에 대한 자세한 내용을 담고 있다. 

총 9장으로 구성된 대체요법은 천연 대체 식품인 차가버섯을 시작으로 바닷속 건강 파워 ‘후코이단’· 베리류의 제왕 ‘아로니아’· 차가버섯을 이을 신비의 약용버섯 ‘말굽버섯’ 등의 대체 식품과 온열 요법· 운동 요법· 심리 요법 등을 다루고 있다. 

책에서는 현대의학에 중점을 두고 치료를 받으면서 환자에게 가장 알맞은 대체요법을 병행하는 보완적인 치료 개념을 설명하고 있다. 특히 암을 치유하기 위한 자연치유력의 중요성을 강조하며 이를 높일 수 있는 방법들을 제시하고 있다. 

저자 이평수 대표는 “<span class='quot0'>이 책은 지난해 출간된 ‘암환자를 위한 건강가이드’에 대한 자사 회원들의 호평이 이어져 출간이 당초 계획한 시기보다 앞당겨졌다</span>”며 “<span class='quot0'>한시라도 지체할 시간이 없는 많은 암 환우들과 그 가족들에게 조금이나마 도움이 되기를 바란다</span>”고 전했다. 

한편 저자가 대표로 있는 고려인삼공사는 2000년 대 들어서부터 보완대체식품에 관심을 갖고, 천연 원료를 이용한 제품 개발에 투자를 아끼지 않고 있다. 그 결과 차가버섯· 후코이단· 수소수 등 여러 제품 개발에 성공했으며, 이를 바탕으로 현재 10만 여 암 환우들과 함께하는 보완대체식품 전문기업으로 자리매김 하고 있다.
