제목: 천문학적 돈 쏟아붓는데… 암 정복 요원한 까닭은?
날짜: 20140314
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014031410013740453
본문: G 에드워드 그리핀 지음/석혜미 옮김/포북/2만8000원암 없는 세상/G 에드워드 그리핀 지음/석혜미 옮김/포북/2만8000원 

파키스탄 북부의 훈자는 미야자키 하야오가 만든 인기 애니메이션 ‘바람의 계곡 나우시카’의 배경이 된 곳이다. 살구로 유명한 고장답게 이곳 주민들은 오래전부터 살구씨를 즐겨 먹었다. 훈자 사람들이 좀처럼 암에 걸리지 않는 점에 착안한 의학자들이 연구한 결과 살구씨에 항암 작용을 하는 영양소가 있음을 밝혀냈다. ‘비타민 B17’로 불리는 영양소가 그것이다. 드디어 인류는 암 정복을 눈앞에 두게 된 걸까. 

책에 따르면 현실은 전혀 그렇지 않다. 3명 중 1명이 암으로 사망한다는 통계가 있을 만큼 암은 여전히 ‘치명적’ 질병이다. 선진국을 중심으로 여러 나라가 암 예방과 치료에 천문학적 예산을 쏟아붓고 있으나 성과는 미미하다. “<span class='quot0'>살구씨만 널리 보급해도 될 텐데</span>”라는 의문 제기는 차라리 순진하다. 저자는 500쪽 가까운 책을 암 정복이 요원한 이유 설명에 온전히 할애한다. 

1부 ‘암 치료의 과학’부터 살펴보자. 살구씨에 함유된 항암 영양소를 치료제로 개발한 물질이 ‘레이어트릴(Laetrile)’이다. 1960년대에 상당수 의사는 구하기 쉽고 값도 싼 레이어트릴이 암 예방과 치료를 한결 쉽게 만들 것으로 전망했다. 미국의 딘 버크 박사와 에른스트 크렙스 주니어 박사, 독일의 한스 니이퍼 박사 등이 대표적이다. 하지만 반발도 거셌다. 미국 암학회 헬렌 브라운 박사는 1973년 언론 기고문에서 “<span class='quot1'>레이어트릴은 저주받아 마땅한 의료 사기</span>”라고 맹공을 퍼부었다. 

결론부터 말하면 레이어트릴은 미국 의학계 주류의 ‘공인’을 얻지 못했다. 암학회 지도부는 레이어트릴에 ‘검증되지 않은 암 치료법’이란 딱지를 붙였다. 이는 40여년이 지난 지금도 마찬가지다. 레이어트릴은 미국·멕시코·독일 등에서 처방되고 있으나 여전히 ‘대체의학요법’의 하나쯤으로 여겨진다. 우리나라로 치면 ‘민간요법’의 테두리를 넘어서지 못한 셈이다. 

의료진이 첨단 의료기기를 활용해 환자의 암발병 여부를 검진하고 있다. 3명 중 1명이 암으로 사망한다는 통계가 있을 만큼 암은 여전히 치명적 질병으로 남아 있다. 
세계일보 자료사진2부 ‘암 치료의 정치’는 레이어트릴이 실패한 근본 원인의 규명을 위해 다소 뜬금없어 보이는 나치 시절 독일 이야기를 꺼낸다. 제2차 세계대전 동안 제약 분야 독점업체인 IG파르벤과 나치 정권 간에 엄청난 규모의 ‘검은 유착’이 있었다. 당시 IG파르벤의 위세는 독일은 물론 미국·영국 등 연합국 정부조차 두려워할 만큼 대단했다. 2차 대전 말기 연합국 공군이 프랑크푸르트에 ‘융단폭격’을 가할 때에도 이 도시에 있던 IG파르벤 본부는 멀쩡히 살아남았다. 말 그대로 ‘돈’의 힘이었다. 

2차 대전 당시 IG파르벤이 누린 권력은 독일 패망 후 미국 제약업체로 고스란히 옮겨갔다. 시장에서 독점적 지위를 차지한 제약업체들은 막강한 로비력으로 의학계 주류는 물론 정부기관인 식품의약국(FDA)까지 주물렀다. 책은 “제약업체·의사·FDA로 구성된 거대 카르텔이 암을 치료하는 새로운 약이나 요법의 시장 진입을 철저히 가로막으며 자기네 이익만 챙긴다”고 고발한다. 

저자의 직업은 과학자나 의사가 아니고 영화감독 겸 다큐멘터리 작가다. “<span class='quot0'>레이어트릴을 활용하면 암을 완전히 정복할 수 있다</span>”는 저자의 주장을 100% 받아들이기 어려운 까닭이 여기에 있다. 그렇다고 ‘음모론’으로 치부해 간단히 넘길 사안은 아니다. 저명한 의사·과학자 가운데 레이어트릴을 지지하는 세력이 분명히 있고, 저자는 그들의 목소리를 가감없이 생생하게 전한다. 이 책이 암을 다루는 의학계와 제약업체에 ‘건강한’ 논쟁을 일으키는 계기가 되길 바란다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
