제목: 제3기 방통위 위원장에 최성준 서울고법 부장판사, 지적재산권 전문가
날짜: 20140314
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014031410013736095
본문: 박근혜 대통령은 오는 25일 임기 만료되는 이경재 방송통신위원회 위원장 후임으로 최성준(57) 서울고등법원 부장판사를 내정했다. 

14일 민경욱 청와대 대변인은 이러한 사실을 알리면서 "최 내정자가 법원의 주요 보직을 두루거치며 리더십과 재판역량 등을 인정받았으며 한국정보법학회 회장을 역임하는 등 관련 전문성과 경험도 갖췄다"고 평가했다. 

이어  "조직내 신망이 두텁고 성품이 곧아 방송과 통신에 관한 규제와 이용자보호 등 방송통신위원회 업무를 판사로 재직하며 쌓은 경험과 식견을 바탕으로 합리적이며 공정하게 처리해 나갈 것으로 판단해 발탁했다"고 내정 배경을 설명했다. 

청와대는 청문회 자료가 준비되는 대로 다음주 초 국회에 인사 청문을 요청할 계획이다. 

지난 2008년 3월 출범한 방통위는 임기 3년의 5명의 위원으로 구성된다. 

위원장을 포함한 2명은 대통령이 임명하고 3명은 국회(여당 1명, 야당 2명)의 추천을 받아 대통령이 임명한다. 위원장은 국회의 인사청문을 거쳐야 한다. 

3기 방통위 위원 중 국회 추천 몫인 3명의 위원인 허원재(새누리당 추천), 김재홍 고삼석(이상 민주당 추천) 위원은 지난달 국회 동의를 거쳐 확정됐다.  

2기 방통위은 이명박 전 정권시절 실세로 알려졌던 최시중 위원장이 1기에 이어 2기 위원장으로 있었으나 지난 2012년 1월 사퇴, 이계철 위원장이 자리를 이어 받았다.  

하지만 이계철 위원장 역시 박근혜 정부 출범과 함께 자리에서 물러나 이경재 위원장이 뒤를 물려 받았다. 

최성준 방통위 위원장 내정자는 서울 출신으로 경기고와 서울대 법대를 졸업한 뒤 23회 사법시험에 합격했다. 

사법연수원을 13기로 수료한 뒤 서울민사지법·서울형사지법 판사와 법원행정처 송무심의관, 서울지법 부장판사, 특허법원 수석부장판사, 춘천지방법원장을 역임했다. 

한국정보법학회 회장, 지적재산권법연구회 회장 등을 거친 최 내정자는 지적재산권 관련 재판을 맡아 지적재산권 전문가로 평가받고 있다. 

한편 최성준 내정자는 지난 2009년 9월 그해 돌아가신 모친 고(故) 한명자 여사가 남긴 유산 5억원을 동생인 최경준 법무법인 양헌 대표와 최기준 서울아산병원 심장내과 교수와 함께 암환자 지원에 써달라며 아산병원에 기부해 잔잔한 감동을 준 바 있다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
