제목: ‘용감한 기자들’ 절벽서 뛰어내린 말기암 기러기아빠의 사연은?
날짜: 20140312
기자: 방송최정아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140312100000073
본문: E채널 ‘용감한 기자들’에는 말기암 오진으로 한 가정이 송두리째 망가진 기러기 아빠의 안타까운 사연이 공개된다.12일 밤 11시에 방송될 E채널 ‘용감한 기자들’에서는 ‘억울한 사람들’을 주제로 다양한 분야의 이야기들이 방송된다. 이 중 보험 전문 기자는 ‘죽지 못해 사는 기러기 아빠’의 사연을 공개한다.사연의 주인공인 기러기 아빠 김씨는 외국에서 생활 중인 아내와 아들에게 매년 1억 원의 돈을 성실히 보내고 있었다. 그러나 감기 증상으로 병원에 간 김씨는 폐암 말기 판정을 받게 됐다.김씨는 질병으로 사망하는 경우보다 상해로 사망하면 4배가 넘는 보험금을 더 받을 수 있다는 사실을 알게 된다. 그는 아직도 2년의 공부가 더 남은 아들의 교육비 걱정에 고의로 절벽에서 뛰어내려 사고사 위장 계획을 세운다. 하지만 척추와 장기에 심각한 손상으로 하반신이 마비된 채 뜻을 이루지는 못했다.그러나 이 사고로 인해 입원한 병원에서 폐암 판정이 오진이라는 사실이 밝혀졌고, 중소기업에서 곧 임원으로 승진 예정이던 김씨는 직장도 잃고 말았다. 또한, 고의적인 사고로 보험 보상금도 받지 못했다. 김씨는 오진 병원을 상대로 한 소송에서 위로금 500만원을 받고 현재까지 병상에서 생활하고 있다.오진으로 벌어진 한 가장의 극단적 선택에 MC 신동엽을 비롯한 스튜디오 출연진들은 모두 충격에 휩싸였다. 특히, 유학자금을 마련하기 위한 아버지의 뜻을 뒤로하고 반신불수 상태의 아버지를 원망하고 있다는 아들의 이야기에 경악을 금치 못한 것. 패널 홍석천은 “<span class='quot0'>지금까지 나온 사연 중 이 사람이 가장 억울하다</span>”며 가슴 아파했다.한편, 이날 방송되는 ‘용감한 기자들’에는 ‘톱스타의 환불로 괴로운 백화점’ ‘프로야구팀을 분열시킨 문자 메시지’ 등 다양한 분야의 사연이 펼쳐진다. 12일 수요일 밤 11시 E채널 방송최정아 기자 cccjjjaaa@sportsworldi.com
