제목: [재테크 브리핑] 1만원대 보험료로 어린이 질병 종합 보장 외
날짜: 20140311
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014031110013707201
본문: 1만원대 보험료로 어린이 질병 종합 보장 

하나생명은 1만원대 보험료로 어린이, 청소년에게 발생하는 각종 질병을 종합 보장하는 ‘행복디자인어린이보험’을 출시했다. 순수보장형과 행복자금형 두 종류로 나뉜다. 이 상품은 암, 중대한 화상 및 부식 진단, 재해장해, 재해골절, 깁스치료, 5대 장기이식 수술비 등을 보장한다. 특히 어린이, 청소년들이 노출된 각종 질병에 대한 수술비, 입원비, 통원비를 세분화해 보장하며 특정법정감염병치료비, 시청각질환통원비 등을 보장한다. 두 상품 모두 0세부터 15세까지 가입 가능하며, 납입기간에 따라 가입가능 연령은 달라진다. 만기는 30세다. 

학교생활중 재해장해 최고 2억원 지급 

KDB생명은 어린이 전용보험 ‘스마트 어린이보험’을 판매 중이다. 주보험에서는 어린이 11대 질병과 컴퓨터관련질환, 법정감염병, 골절, 유괴납치 등 어린이에게 발생할 수 있는 각종 질병 및 사고를 종합적으로 보장한다. 학교생활 중 입은 재해장해는 등급에 따라 최고 2억원까지 지급한다. 진단특약·암종합특약 등을 통해 질병 관련 보장액을 늘릴 수 있고, 응급실 내원특약을 통해 병원비 부담을 덜 수도 있다. 고령 산모인 경우 조산·임신중독·임신당뇨 등 산모질환특약으로 위험에 대비할 수 있다. 태아부터 20세까지 가입이 가능하고, 100세까지 보장한다.  

은퇴 전엔 사망·은퇴 후엔 건강 2배 보장 

흥국생명은 라이프 사이클에 따라 은퇴 이전에는 사망을, 은퇴 이후에는 건강을 2배로 보장하는 ‘두배로UL평생보장보험’을 출시했다. 왕성한 경제 활동으로 고정적인 수입이 있는 30∼40대의 경우 사망보험에 집중해 보장하다가 노년이 되면 치료, 수술 등을 이유로 나가는 병원치료비를 보장해 준다. 사망보험에서 치료비 보장 보험으로 전환되는 시기는 55세, 60세, 65세, 70세, 80세 중 선택할 수 있다. 암진단특약, 2대 질환진단특약, CI보장특약, 입원특약 등 4개 특약은 비갱신형으로 100세까지 보장된다.
