제목: 비만병 급증, 무릎 관절 ‘빨간불’ 켜졌다
날짜: 20140310
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140310100000168
본문: 세계는 현재 비만과의 전쟁을 선포했다. 세계보건기구(WHO)에 따르면 전세계적으로 비만 인구가 2배로 증가했으며, 2008년 기준 남성 2억명, 여성 3억명이 비만인 것으로 집계됐다. 국내 성인의 경우 약 30% 정도의 비만율을 보이며, 3명 중 1명은 비만으로 나타났다. 설탕이 다량 함유된 인스턴트 식품과 정크 푸드 등 쉽고 편하게 먹을 수 있는 음식들이 늘어남과 동시에 현대인들의 운동 부족현상은 이같이 전세계적으로 ‘비만병’을 유행시켰다. 비만은 각종 질병의 발병원인으로 꼽힌다. 암을 유발하는 원인으로 비만이 꼽혔으며, 당뇨, 고혈압, 고지혈증, 관절염 등에 치명적인 영향을 미친다는 연구결과가 나오기도 했다.특히 비만은 무릎 관절에 악영향을 미친다. 비만으로 인해 체중이 늘면서 무릎 부위에 심한 압박을 가하기 때문이다. 무릎은 사람의 체중을 온전히 버티는 역할을 하는 곳으로, 체중이 증가하게 되면 그보다 2~3배 이상에 해당하는 무게가 무릎에 가해진다. 체중이 늘수록 무릎 내에 연골이 손상되어 닳기 시작하며, 이는 퇴행성관절염으로 이어져 심한 통증을 유발시킬 수 있다. 문제는 연골은 한 번 손상되어 닳기 시작하면, 스스로 재생되지 않는다는 점이다. 연골은 상처가 나면 새 살이 돋는 것처럼 스스로 재생되어 회복되지 않는다. 때문에 연골은 가능한 한 보존하고 지키는 것이 중요하다.퇴행성관절염은 나이가 들면서 여러 가지 내외부적인 요인으로 인해 연골이 닳아서 말기에는 뼈끼리 맞닿아 통증을 유발시키는 질환이다. 과거에는 60대 이상의 고령자들에게 주로 나타났지만, 최근 비만환자가 늘어나면서 젊은 연령층에서도 퇴행성관절염 환자가 늘어나고 있다. 특히 중장년층의 경우 비만이거나 과체중에 해당한다면, 퇴행성관절염의 위험에 노출되어 있다. 다리 근력이 약하고 몸이 무거운 상태에서는 연골이 체중의 압박으로 관절 연골이 쉽게 손상될 수 있기 때문이다.퇴행성관절염은 조기에 진단하여 적절한 보존적 치료나 줄기세포 등을 이용한 연골재생 치료 등을 이용해 관리한다면, 부작용 없이 효과적인 치료가 가능하다. 줄기세포 치료법은 손상된 연골에 줄기세포를 주입해 재생시키는 원리다. 줄기세포는 본인의 골수나 지방에서 추출이 가능하며, 타인의 제대혈 줄기세포를 이용해서도 치료가 가능하다. 연세사랑병원 관절센터 서동석 소장은 “<span class='quot0'>특히 자가지방 줄기세포 치료는 환자의 둔부나 복부에서 추출해 낸 중간엽 줄기세포를 이용해 연골을 재생시키는 방법으로, 추출할 수 있는 지방 세포의 수가 풍부하다는 장점을 가진다</span>”면서, “<span class='quot0'>채취시간도 20분 정도로 짧으며, 최소 절개방식으로 진행되기 때문에 고령의 환자들도 큰 위험이나 부작용 없이 치료할 수 있다</span>”고 말했다.타가 줄기세포는 다른 사람의 제대혈에서 추출한 중간엽 줄기세포를 무릎 내 연골 손상 부위에 도포하는 방법이다. 대개 관절 내시경을 이용하는 자가 줄기세포치료와는 다르게, 타가 줄기세포치료는 무릎 부위를 절개해 관절을 개방한 상태에서 시술된다. 손상된 연골 부위에 미세 구멍을 만들고 제대혈 중간엽 줄기세포 치료제를 붙여주는 방법이다. 시술 시간은 연골 상태에 따라 30분에서 1시간 정도 소요되며, 단 1회의 시술과 적절한 재활 치료만으로도 연골 재생 효과를 얻을 수 있다.하지만 무엇보다 적당한 운동과 균형 잡힌 식단을 통해 비만을 해결하고 무릎 관절 건강을 지키는 것이 중요하다. 수영과 자전거 타기 운동은 무릎에 하중을 가하지 않으면서, 근력을 높일 수 있고 칼로리 소모가 많아 체중을 감량할 수 있는 좋은 운동법이다. 식단은 체중감량과 근육의 증가를 위해 단백질과 탄수화물 지방을 각각 5:3:2의 비율로 섭취하는 것이 좋다. 불포화지방산이 포함되어 있는 등푸른 생선을 섭취하며, 칼슘과 리보플라빈 성분이 함유돼 있는 우유도 관절 건강에 도움이 된다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
