제목: 7년간 시신 방치한 방배동 미라 사건은?
날짜: 20140310
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140310100000239
본문: ‘방배동 미라’ 사건이 보는 이들에게 충격을 안겨 준다.지난 8일 방송된 SBS ‘그것이 알고 싶다’에는 남편의 시신을 집안 거실 한가운데 7년간 보관한 약사 출신의 아내 이야기가 전파를 탔다.지난 2013년 11월 7년간 암으로 투병 중이었던 남편은 실종된다. 생사를 확인할 수 없다는 제보를 받고 급히 집을 찾은 제작진은 아내는 끝내 문을 열어주지 않았다. 주민들이 여자의 집 주변에서 시체 썩는 냄새가 난다며 신고했지만 집 안에 있는 여성은 묵묵부답이었다.이어 같은 해 12월 26일, 경찰이 압수수색 영장을 발급받고 집안을 뒤지자 한 남자의 시신이 거실에서 발견됐다. 시신은 7년 동안 방치됐으나 완전히 부패하지 않은 미라 상태에 가까웠다고. 아내는 남편에 대해 “잘 지내고 있다, 조금씩 나아지고 있다”고 전해왔다. 주변인의 언급에 따르면 아내는 시신과 함께 밥을 먹거나, 취짐, 심지어 씻긴다고 전했다. 집에는 세 자녀와 남자의 친 누나도 함께 생활하고 있었고, 이들은 모두 남성이 살아있다고 믿었다.신기하게도 ‘방배동 미라’는 부패하지 않았던 것으로 알려졌다. 국립과학수사연구원 부검 결과 ‘방배동 미라’는 타살 흔적은 없었고, 시간이 오래됐기 때문에 사인은 불분명했다. 방배동 미라 방송을 본 누리꾼들은 “방배동 미라, 무섭다”, “<span class='quot0'>방배동 미라, 어떻게 이런 일이</span>”, “<span class='quot0'>방배동 미라, 난 무서워서 보지도 못하겠어</span>” 등의 반응을 보였다. 온라인 뉴스팀사진=SBS
