제목: 식탁 파고든 방사능 공포… 꼭 알아야 할 것들
날짜: 20140307
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014030710013677470
본문: 김익중 외 지음/반비/1만8000원탈핵학교/김익중 외 지음/반비/1만8000원 

“방사능이 여자를 집중적으로 공격한다는 사실은 명확합니다. 방사능 피폭자가 많아지면 암 중에서도 여성 갑상선암이 가장 많이 증가해요. 그 다음이 유방암이고요. 세포 분열이 빠른 아이들은 성인의 20분의 1만 쪼여도 동일한 위험에 노출돼요. 10년 안에 일본 어린이 사이에서 백혈병 환자가 많이 증가한다는 데 이견이 없는 상태죠.”(김익중 동국대 의과대학 교수) 

이 책은 방사능으로부터 안전한 식탁을 차리고 싶은 주부, 건강검진에서 방사능을 쪼일까 걱정하는 직장인, 핵발전을 어떻게 생각할지 고민하는 종교인 등 시민사회의 다양한 구성원들에게 적절한 도움을 주는 이야기를 담았다. 2011년부터 ‘탈핵 학교’라는 이름으로 13명의 전문가가 발표한 시민 강의를 정리했다. 

김익중 교수는 가장 핵심적인 피폭 경로인 먹거리 문제에 집중한다. 그가 직접 구입한 방사능 측정기로 국내 거의 모든 농수산물을 측정한 결과 국내 재료는 안전한 것으로 나타났다. 문제는 일본 수산물, 특히 명태·대구·고등어다. 김 교수는 우리 정부의 안전 기준치가 매우 비현실적이어서 위험한 일본 수산물이 국내에 그대로 반입되고 있다고 지적한다. 

주영수 한림대 의과대학 교수는 “<span class='quot0'>건강검진으로 인해 병원 방사선을 적지 않게 쏘이게 된다</span>”며 “<span class='quot0'>CT 촬영의 경우 핵 발전소 종사자의 안전 기준만큼이나 많은 방사선에 노출될 위험이 있다</span>”고 강조한다. 이 밖에도 원폭2세환우회의 한정순 회장, 건국대 법학전문대학원 이계수 교수, 김종철 ‘녹색평론’ 발행인 등 각계 인사들이 의학적·역사적·사회적·윤리적·종교적 관점을 토대로 핵 관련 정보를 전달하고 ‘방사선 걱정 없는 세상’을 만들기 위한 대안을 제시한다. 

이현미 기자 engine@segye.com
