제목: 늘어난 의료비 부담, 의료실비보험 설계 시 주의사항
날짜: 20140304
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140304100000443
본문: 가계부채가 급증하는 가운데 사고 상해 및 감염성 질병 등의 의료비 지출 부담마저 늘고 있다. 이에 대안으로 부상한 의료실비보험도 실제 해마다 가입자 수가 상승세를 보이고 있다.의료실비보험이란 가입자가 실제 지출한 병원 치료비용을 보상해주는 보험상품이다. 국민건강보험의 공단 부담금 외에 환자본인 부담금은 물론, 국민건강보험에 해당하지 않는 비급여 부분에 대해 보장을 해준다.하지만 보험회사별로 의무 부가담보의 조건과 보험료· 특약 등에 차이가 있으므로 꼼꼼하게 따져보고 결정해야 한다는 게 전문가들의 조언이다.그렇다면 자신의 조건에 맞는 합리적인 의료실비보험 선택을 위해 전문가로부터 가입 전 검토해야 할 주의사항을 정리해 봤다.첫째, 기존에 있던 보험부터 확인해야의료실비보험은 임신이나 출산관련 사항과 건강검진· 예방접종· 영양보충과 미용 성형 등을 제외한 대부분의 병원비를 보장한다. 암과 같은 중대한 질병이나 상해· 치료에 필요한 CT· MRI 등의 검사비도 해당된다. 기존에 암 진단비나 CI같이 중대한 질병의 보장금액을 충분히 가지고 있다면 실비보험 가입 시에 해당특약을 추가하지 않아도 된다.둘째, 실비보험의 다양한 특약에 대한 정확한 이해 필요의료실비보험의 주요 특약으로는 암· 뇌졸중과 같은 중대질병의 진단비· 상해질병입원일당· 운전자 특약 등 매우 다양하다. 따라서 설계에 따라 합리적인 보험료로 여러 혜택을 얻을 수 있다.특히 사망률 1위인 암의 경우 기존의 80세가 아닌 100세까지 진단금의 설계가 가능하며, 만기까지 보험료가 변동되지 않는 비갱신형도 구성이 가능하다.다만 주의할 점으로는 고액 암· 일반 암· 소액 암과 같은 보험사별 특약의 특징과 보험료· 보장기간에 대해 충분히 이해하고 가입해야 한다는 것이다. 암· 뇌졸중· 성인질병· 심장질환 등의 큰 질병들은 고액의 수술비와 치료비용이 발생하므로 특약을 추가하는 것이 안정적일 수 있다.셋째, 각 보험사 별, 보험상품 비교 선택은 필수마지막으로 보험사별 민원 발생 및 보상 관련 소송 등을 파악할 수 있는 금융감독원의 민원평가 등급을 살펴보거나, 보험사 비교 가입이 가능한 전문 사이트에서 가입방법과 주의할 사항에 대하여 알아보는 것도 합리적인 보험가입에 도움이 된다.전문가들은 “<span class='quot0'>간단한 통원과 입원 치료에 따른 보험금을 보장해주기 때문에 다른 상품에 비해 청구 횟수가 빈번하다</span>”라며 “<span class='quot0'>가입 이후에도 상세한 안내와 도움을 줄 수 있는 전문 담당자를 선택하는 것이 중요하다</span>”고 전했다.실제 매년 신종플루와 같은 새로운 질병 발생률 증가와 노년기 잦은 통원· 입원 탓에 의료비 보상청구 요청횟수는 잦아지고 있으나, 수요가 많은 만큼 불친절한 서비스 응대로 이어져 고객에게 불쾌감을 일으키는 경우가 종종 발생하고 있는 실정이다.도움말을 준 이곳(http://cancer.boheommall.kr)에서는 소비자의 만족도와 사후 관리를 체계적으로 돕는 전문 보상청구 대행팀을 조직, 운영하는 등 최상의 서비스를 제공하기 위해 노력하고 있다.한편 보험사별 불완전 판매 비율은 금감원과 금융소비자연맹의 공시자료를 통해 알아볼 수 있다.
