제목: "죽여 달라" 고통받는 말기 암 父 부탁 들어준 남매 징역형
날짜: 20140304
기자: 이소라
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014030410013632565
본문: 말기 암으로 고통스러운 투병 생활을 이어가던 50대 아버지를 살해한 혐의로 기소된 남매가 실형을 선고받았다. 

의정부지법 형사합의12부(한정훈 부장판사)는 이날 아버지 이모(57)씨를 목졸라 숨지게 한 혐의(존속살해)로 구속기소된 아들(28)에게 징역 7년, 같은 혐의로 기소된 딸(32)에게 징역 5년을 선고했다. 존속살해 방조 혐의로 기소된 아내(56)에게는 징역 2년, 집행유예 4년이 선고됐다. 

이날 배심원단 9명은 피고인을 모두 유죄라고 판단해 양형 의견을 최저형으로 냈다. 그러나 재판부는 배심원단의 평결보다 높은 형량을 선고했다. 

재판부는 "설사 내일 죽는 사람, 사형수라고 할지라도 오늘 죽이면 살인"이라며 "돌아가신 분의 (죽여달라는) 의사를 함부로 추정할 수 없다"고 판시했다. 

또 "고인이 피고인들에게 '죽여달라'는 말을 했다고 하더라도 병상에서 혼란된 상태에서 한 말은 진지한 뜻으로 보기 어렵다"고 덧붙였다. 

아들은 지난해 9월 누나, 어머니와 회의를 거쳐 뇌종양으로 시한부를 선고받은 아버지를 목 졸라 숨지게한 혐의로 구속기소됐다. 아버지를 죽인 죄책감에 시달리던 아들은 내막을 전혀 모르는 작은 누나에게 범행을 알리고 자살을 기도했다가 경찰에 신고되면서 범행이 드러났다. 

이 사건으로 세간에 말기 암 환자 가족의 고통에 대한 문제를 다시 한번 생각해보자는 움직임이 일기도 했다. 

이소라 기자 wtnsora21@segye.com
