제목: 암보험의 합리적 비교, 연령대 등 가입 조건 꼼꼼히
날짜: 20140228
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140228100000416
본문: 암 보험의 변화는 최근 몇 년 보험업계에서 주목할 만 한 흐름 중 하나다. 조기발견에 따른 암 발생자 수가 늘면서 보험사들의 손해율이 누적된 암 보험은 판매가 축소돼 왔다. 하지만 최근 오히려 보장기간이 늘어난 상품들이 등장하고 있다. 그 만큼 암 보장에 대한 수요가 많다는 것이다.이러한 사실은 실제 암 관련 통계(2010년 12월 보건복지부 국가 암 등록통계)를 살펴봐도 알 수 있듯 우리나라의 암 발생률은 지속적으로 늘어나는 추세다.전문가들은 “<span class='quot0'>암 환자 70만 명 시대를 맞아 암 보험 선택도 그만큼 중요해졌다</span>”고 밝히며 몇 가지 주의사항을 당부했다.이를 정리하면 암 보험에서 가장 중요한 것은 일반 암의 진단금액이다. 시민건강증진연구소의 국회토론회 발표 자료에 따르면 암 치료에 드는 비용이 평균 6000만 원 이상인 것으로 파악됐다.특히 경제활동을 활발히 하는 40~50대 가장이 암 투병 이후 사망했을 경우 가족이 짊어질 경제적 부담은 더욱 크다.사람이 평균수명까지 산다는 가정 하에 통계적으로는 3명 중 1명이 암에 걸린다는 계산이 나온다. 따라서 암 보험의 진단금액은 최소한 본인의 치료비를 충당할 수 있어야 한다. 현재 일부 보험사들 상품의 경우 진단율이 높은 남녀생식기계 암을 소액 암으로 분류해서 일반 암의 20%만 지급하기 때문에 일반 암에 어떤 암들이 포함돼 있는지 확인할 필요가 있다.또한 암이라는 질병의 특성상 가족력이 밀접한 영향을 끼친다. 고액 암과 특정 암의 진단금을 고려해서 전문가와의 상담을 통해 합리적인 보험료를 산출하는 것이 권장된다.이 중 갱신형은 5년, 10년 등 일정기간마다 연령증가에 따른 위험률 등을 고려해서 보험료가 재산출된다. 특히 암 발생이 급증하는 50대에서부터 보험료도 비례해서 증가한다. 따라서 장기적으로는 가입시점부터 만기까지 보험료가 변동되지 않는 비 갱신형이 안정적인 보험유지에 유리할 수 있다.통상 암 보험은 가입하고 나서 한번 암이 발생되면 진단자금은 더 이상 보장이 되지 않고 끝나는 것이 많았다. 하지만 최근 일부 보험사에서 두 번째 발생한 암이나 암이 완치되지 않고 잔류하는 암에 대해서 보장하는 상품들을 내놓고 있다. 이로 인해 이미 암 보험에 가입한 사람들도 추가로 이러한 종류의 보험에 가입하는 경우가 늘어나는 분위기다.하지만 판매율이 높은 상품이라고 해도 설계에 따라 의무부가담보나 적립금 등에 따라 보험료는 천차만별이다. 때문에 가입자의 조건에 따라 보장하는 범위와 보험료, 가입기준이 달라 여러 회사의 암 보험을 가격비교하고 선택하는 것이 권장된다.현재 국내 주요 판매회사에는 흥국화재· 한화손해보험· 메리츠화재· LIG손해보험· 현대해상· 동부화재· 삼성화재· AIA생명· 라이나생명· 삼성생명· 동양생명 암 보험 등이 있다.이러한 다양한 상품들 가운데 자신의 건강조건과 경제상황에 맞는 보험을 선택하려면 특정 보험사보다는 손해보험과 생명보험사별로 여러 상품을 비교한 뒤 선택해야 한다고 전문가들은 조언하고 있다.도움말을 준 이곳(http://cancer.boheommall.kr)에서는 전문상담원이 각 보험사별 상품을 고객의 성별· 건강· 연령 등을 고려해서 설계하고 가입에서 보상까지 지원하는 시스템이다. 자신의 라이프스타일에 맞는 합리적인 보험 설계를 위해 이를 활용한다면 만족스러운 결과를 얻을 수 있다.
