제목: [새로 나온 책] 암이래요, 이제 어떻게 해야 하나요? 외
날짜: 20140228
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014022810013611275
본문: 암이래요, 이제 어떻게 해야 하나요?(주정미 지음, 팬덤북스, 1만2000원)=서울대에서 보건학 박사 학위를 취득하고 1989년 행정고시에 합격해 보건복지부 부대변인, 보건복지부 보육과장, 청와대 행정관 등을 역임한 저자는 2009년 유방암 3기 진단을 받았다. ‘내게 왜 이런 혹독한 시련이 주어졌을까….’ 삶에 대해 치열하게 고민했던 그가 항암 치료의 선택 기준, 항암 부작용 이겨내는 법, 올바른 식사 습관, 암 환자의 겨울나기, 항암 치료와 치아의 연관관계 등 직접 겪으며 터득한 정보를 담았다. “<span class='quot0'>4년여간의 생존 기록이자 암 치료 보고서</span>”인 셈이다. 

미지에서 묻고 경계에서 답하다(고산 외 22인 지음, 사이언스북스, 1만5000원)=인류의 호기심은 좁게는 뇌와 유전자·소립자에서 넓게는 심해·사막·우주까지 들여다보며 앎의 영역을 넓히고 있다. 삶·우주·인간·과학을 둘러싼 미지를 향해 나아가려는 사람들의 이야기다. 걸그룹 2NE1의 멤버 씨엘의 아버지로 유명한 이기진 서강대학교 물리학과 교수, 한국 최초의 우주인 후보였던 고산 타이드 인스티튜트 대표, 영화 ‘은교’를 찍은 정지우 감독 등 23인의 지식인이 ‘미지와 경계’를 주제로 각자의 경험과 사색을 풀어놓는다. 

리더를 위한 로마인 이야기(시오노 나나미, 한성례 편역, 혼미디어, 1만3800원)=‘로마인 이야기’로 스테디 셀러 작가가 된 시오노 나나미는 출판계에서 좀처럼 다루지 않았던 로마사를 손쉽게 읽히도록 집필하며 세계적인 주목을 받았다. 이 책은 로마가 저지른 일들의 발단과 결과를 소개하며 “자기 반성은 반드시 혼자 해야 한다. 결단을 내리는 것도 고독하지만 반성하는 것 또한 고독한 행위다”, “위기의 시대에는 리더가 빈번하게 바뀐다. 리더가 바뀌면 위기를 극복해내리라 기대하는 심리가 있는지도 모르겠다. 그것은 꿈에 불과하다” 등 오늘날의 리더들이 참고할 만한 역사적 교훈을 전달한다. 

사막 위에 세운 미래, 아랍에미리트 이야기(권태균·지규택 지음, 삼성경제연구소, 1만5000원)=지난 40년간 우리는 중동에서 석유와 가스를 들여오고 건설 사업에 뛰어들며 교류를 이어왔다. ‘제2의 중동 붐’이라는 말이 나올 정도로 중동은 우리에게 많은 기회를 제공하고 있다. 그 중심에 있는 나라가 아랍에미리트다. 3년간 아랍에미리트 한국대사관에서 일한 경험을 토대로 7개 토후국의 연방으로 이뤄진 아랍에미리트의 정치·경제적 특성과 사업할 때 유의해야 할 점 등 중동 진출을 꿈꾸는 기업에 유용한 정보를 담았다. 

포커스: 당신의 잠재된 탁월함을 깨우는 열쇠(대니얼 골먼 지음, 박세연 옮김, 리더스북, 1만8000원)=삶에 있어 매우 중요하지만 주목받지 못한 정신적 자산 중 하나가 주의력이다. 과학적 연구 결과에 따르면 주의력은 근력처럼 잘 훈련하면 강해지지만 제대로 쓰지 않으면 서서히 위축된다. 문자메시지, 이메일, 페이스북 등 디지털 세상이 열리며 우리의 주의력을 흩트리는 요인이 더욱 많아지고 있다. 1995년 ‘EQ 감성지능’을 펴내며 EQ돌풍을 일으킨 저자는 주의력이 개인의 삶뿐만 아니라 리더의 의사 결정, 조직의 미래에 어떤 영향을 미치는지를 분석한다. 

소평소도: 오늘의 중국이 설계된 길(김상문 지음, 아이케이, 1만5000원)=중국이 자랑하는 3인의 정치 지도자가 있다. ‘건국의 아버지’ 마오쩌둥과 인민들로부터 열화와 같은 사랑을 받았던 저우언라이, 중국의 미래를 설계한 덩샤오핑이다. ‘소평소도(小平小道)’란 덩샤오핑이 부총리에서 공장 노동자로 추락했던 기간에 매일 걸었던 산책로를 말한다. 그는 이 길을 산책하며 중국의 개혁·개방 철학을 세웠다. 덩샤오핑의 탄생부터 죽음까지 일대기를 그리며 그의 정치철학을 돌아본다. 

난학의 세계사(이종찬 지음, 알마, 2만2000원)=조선에 실학이 있었다면 일본에는 근현대 일본의 이념적 토대가 된 난학(蘭學)이 있었다. 난학은 에도 시대 일본이 네덜란드로부터 받아들인 서양의 실용주의 학문이다. 일본은 난학을 통해 기존의 중화적 세계를 넘어 “아시아를 벗어나 서구를 지향한다”는 탈아입구 세계관을 정립했다. 중국식 한자어가 아닌 일본식 한자어도 새롭게 창조했다. ‘난학사시’, ‘해체신서’ 등 난학의 고전을 아우르며 난학의 본질을 들여다본다. 

동물들의 침묵(존 그레이 지음, 김승진 옮김, 이후, 1만6000원)=세상에는 야만인과 문명인이라는 두 종류의 인간이 있는 게 아니다. 그저 자기 자신과 영원히 전쟁을 치르는 인간 동물이 있을 뿐이다. 저자는 “<span class='quot1'>‘인간은 이성적인 존재이며 인류는 진보할 것’이라는 믿음은 비행접시를 믿는 종교 집단의 맹신과 다를 바 없다</span>”며 “<span class='quot1'>인류가 구축한 문명의 진보는 사실이 아니라 신화</span>”라고 말한다. 자신의 위대함에 대한 신화를 만들어내는 존재로서 인간에 초점을 맞춘다.
