제목: 미래를 바꿀 신기술 ‘10가지’ 공개…‘세상’을 바꿔라
날짜: 20140227
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014022710013583435
본문:   

미래를 바꿀 신기술 10가지가 공개돼 네티즌들의 폭발적인 관심을 끌고 있다. 

미국 현지 언론은 세계경제포럼(WEF)이 미래를 바꿀 새로운 기술 10개를 선정했다고 지난 26일(현지시각) 보도했다. 

보도에 따르면 학계, 산업계 등의 지도자로 구성된 ‘글로벌 어젠다 위원회’는 앞선 1월 개최된 다보스포럼에서 논의된 결과를 분석해 신기술을 선정했다. 누버 어페이언 위원장은 현지 언론과의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>신기술이 구체화될 수 있도록 적절한 규제의 틀과 자본 투자가 필요하다</span>”고 역설했다. 

제일 먼저 소개할 신기술은 ‘생각만으로 조작되는 컴퓨터 인터페이스’다. 말 그대로 뇌파를 이용해 장치를 움직이는 기술이다. 이는 특히 손발이 자유롭지 않은 장애인들이 휠체어를 움직일 때 유용하게 쓰일 것으로 보인다. 

바닷물을 담수화하는 기술과 기존 모델보다 40% 이상 가볍고 에너지 소비도 대폭 줄일 수 있는 초경량 자동차도 눈길을 끈다. 태양과 풍력 같은 재생에너지로 만든 잉여 에너지를 저장할 수 있는 전기 그리드 방식도 나오며, 심박동수와 스트레스 지수 등의 건강정보를 실시간으로 표시하는 입는 전자제품도 곧 나온다. 

힘세고 수명이 오래가는 나노와이어 리듐 이온 배터리도 미래를 바꿀 키(key)다. 또 3차원 이미지가 공간으로 튀어나오는 디스플레이도 나오며, 암 같은 난치병에서 자유로워질 수 있는 인체 미생물 치료법도 기대를 모은다. 이 외에도 ‘RNA 기초 치료법’이나 ‘데이터를 활용한 미래예측 모델이용’도 네티즌들의 관심을 끌고 있다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=WEF 홈페이지
