제목: 승객 중에 숨어있는 테러범을 잡아라!
날짜: 20140227
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014022710013598705
본문: 이 남자, 나이 들수록 더 멋지다. 리엄 니슨 이야기다. ‘쉰들러 리스트’의 감동으로 우리 마음 속에 영원히 자리하나 싶더니, 어느 때부터선가 ‘악전고투남’ ‘복수의 아이콘’ ‘국민 아빠’의 이미지와 함께 정의의 액션배우로 변신했다. ‘테이큰’ ‘타이탄’ ‘다크 나이트 라이즈’ ‘베틀쉽’ ‘테이큰 2’ 등을 거치며 남들과는 달리 늦은 나이에 액션 히어로로 승승장구하는 그는 카리스마와 휴머니즘이 공존하는 연기 스타일로 여심을 앗아간다. 

새영화 ‘논스톱’에서도 마찬가지다. 완벽한 액션 이면에서 느껴지는 인간적인 모습과 아빠·항공수사관·남자의 매력을 두루 갖춘 업그레이드 된 캐릭터로 또다시 국내팬들을 사로잡을 듯 싶다. 

“<span class='quot0'>1억 5000만 달러를 입금 시키지 않으면, 20분마다 승객을 한 명씩 죽이겠다.</span>” 

미 항공수사관 빌(리엄 니슨)은 4만 피트 상공의 뉴욕발 런던행 비행기 안에서 의문의 협박 문자 메시지를 받는다. 빌은 범인의 요구를 들어주며 시간을 벌어보려 하는데, 수사 당국은 계좌가 빌의 이름으로 만들어진 것이라며 되레 그를 의심한다. 정확히 20분 뒤 한 사람이 죽게 되고 빌은 범인을 찾아내려 사투를 벌이지만, 아내와 이혼하고 빚에 시달리던 그는 외려 비행기 납치 테러범으로 몰리게 된다. 

관객이 모든 승객을 용의자로 간주하도록 몰아가는 발빠른 템포가 보는 재미를 더한다. 빌이 ‘CSI수사대’와는 거리가 먼 ‘꼰대’ 같은 구식 수사방법으로 풀어가지만 긴장감을 조성하기엔 부족함이 없어 보인다. 리엄 니슨의 힘이다. 오히려 그의 나이 든 모습이 ‘결국에는 해낼 것’이라는 믿음감을 주기 때문이다. ‘본’ 시리즈의 맷 데이먼에 비견할 만하다. 

특히 첫 번째 희생자가 테러범으로 의심받고 있는 수사관 빌의 손에 죽게 만드는 대목이 묘미다. 여기서부터 관객은 자신도 납치된 비행기 안 어느 한쪽에 타고 있는 듯 스크린에 몰입할 수 있다. 

하지만 리엄 니슨에게 마음을 내 준 관객들이 그를 마치 ‘슈퍼맨’처럼 간주하는 관람 방식은 자칫 재미를 반감시킬 수 있다. ‘논스톱’의 주인공 빌은 유능하고 지능적인 ‘미션임파서블’식의 첩보원이 아니다. 일개 ‘보안요원’일 뿐이다. 이혼 당하고 빚도 있는 데다 음주운전을 하며 비행기 화장실 안에서는 테이프로 센서를 가리고 담배도 몰래 피우는 그런 인물이다. 뉴욕 경찰관 퇴직 후 항공수사관으로 고용된 그는 오랜 직업병처럼 무조건 의심부터 하고 보는 자신의 ‘답답하면서도 정직한’ 수사원칙을 고지식하게 지킨다. 

궁지에 몰리던 주인공 빌이 단 한 번의 해명으로 자신을 의심하는 승객들의 눈초리를 돌려놓는 장면이 잠시 걸리기는 하지만, 뭐 ‘영화니깐’ 괜찮다. 미국 관객의 눈으로 보자면 빌의 처지를 충분히 공감할 만하기 때문이다. “<span class='quot0'>딸과 아내에게 한 번도 좋은 아빠이자 남편이 되어주지 못했다</span>”고 털어놓는 대목에서는 미국 사회의 그림자가 함축된 상태로 드러난다. 

범인이 누구인지 관객들이 쉽게 눈치채지 못하도록 여기저기 배치해놓은 심리적 트릭들이 눈맛을 당긴다. 후반부, 범인이 미리 설정해둔 시한폭탄이 터지고 비상착륙을 시도하는 과정에서는 긴장감과 박진감이 최고조에 달한다. 마침내 정체가 드러난 범인과의 최후 대결을 펼치는 마지막 10여 분의 액션 시퀀스는 “역시 리엄 니슨이야”라며 엄지손가락을 치켜올리기에 손색이 없다. ‘테이큰’의 리엄 니슨 팬이라면 놓쳐선 안될 필견작이다. 

카메라는 빌이 어린 소녀 승객을 구해내는 장면에 애정을 쏟는다. 오래전 암으로 잃은 어린 딸에게 한번도 보여주지 못했던 ‘좋은 아빠’의 모습을 대신 보여주며 마치 면죄부를 얻듯 기억의 고통으로부터 벗어나는 장면은 ‘가족사랑’을 중시하는 할리우드 영화의 전형이다. 

김신성 기자 sskim65@segye.com
