제목: 자동차 배출가스 얼마나 해롭길래
날짜: 20160606
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160606184422323
본문: 미세먼지 사태의 원흉으로 지목되기도 하는 디젤 자동차 배출가스의 대부분은 온실효과를 일으키는 이산화탄소(CO₂)와 질소, 수증기로 이뤄져 있다. 소량이기는 하지만 이 밖에도 다양한 물질이 배출되는데 일산화탄소(CO), 탄화수소(HC), 질소산화물(NOx) 등이 있다. 미세먼지로도 불리는 분진(PM), 암모니아(NH₃)는 정부가 유럽 기준(유로6)에 따라 배출량을 규제하고 있다. 이들 물질이 건강에 큰 영향을 끼치기 때문이다. 

특히, NOx와 미세먼지는 최근 디젤차 배기가스 조작과 맞물려 큰 사회문제가 된 바 있다. NOx는 폐수종, 기관지염증, 천식, 만성기관지염 등을 일으킨다. 또 산성비 원인이 되며, 오존·미세먼지·스모그의 원인이기도 하다. 세계보건기구(WHO)가 2012년에 발암물질로 규정했다. 

미세먼지는 직경 10㎛ 이하의 입자상 물질이다. 자동차 외에도 석탄, 석유 등의 화석연료가 연소할 때 발생한다. 이 때문에 디젤 엔진이 요즘 미세먼지 사태의 주범이냐는 논란이 있다. 어쨌든 미세먼지에 장기간 노출될 경우 면역력 저하를 불러오고 감기, 천식, 기관지염 등 호흡기질환과 심혈관 질환, 피부질환, 안구질환 등 각종 질병을 불러오는 것으로 알려져 있다. 

이 때문에 환경부는 1995년부터 미세먼지를 새로운 대기오염물질로 규제하고 있으며, 2015년 1월부터는 2.5㎛ 이하의 초미세 먼지를 별도로 규제하고 있다. 이밖에 무색·무취 기체인 CO는 사람 폐로 들어가면 혈액 내 헤모글로빈과 결합해 산소 보급을 가로막는다. 심한 경우 사망에 이를 수도 있다. 

암모니아는 NOx 저감 과정에서 부수적으로 생성된다. 후두염이나 후두암, 피부염 등의 원인이 된다. 탄화수소는 이산화질소(NO₂)와 반응해 오존과 스모그 현상을 일으킨다. 천식, 간질환, 폐질환 등을 불러올 수 있다. 

엄형준 기자
