제목: 미세먼지 주의보에 면역력 높이는 ‘차가버섯’ 눈길
날짜: 20140224
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014022410013554495
본문: 언 땅이 녹는다는 우수가 지나고, 겨우내 움츠렸던 어깨를 펴고 야외 활동을 시작하려는 요즘, 탁한 공기가 발목을 잡고 있다. 해마다 봄철이면 으레 발생하는 황사려니 생각하지만 이보다는 미세먼지의 영향이 더 크다. 

황사와 미세먼지는 언뜻 비슷해 보이지만 개념에 차이를 두고 있다. 황사는 중국 내륙의 흙먼지가 한반도까지 이동해오는 자연현상인 반면, 미세먼지는 국내외의 공장이나 자동차, 난방기구 등에서 발생해 비교적 가벼운 바람을 타고 이동하는 미세한 먼지를 뜻한다. 

미세먼지는 성분이 아닌 입자의 크기로 정의 되는데, PM10(지름 10㎛ 이하)을 미세먼지· PM2.5(지금 2.5㎛ 이하)를 ‘초미세먼지’로 부르고 있다.  

지난 겨울, 미세먼지의 영향으로 대기상황이 극도로 좋지 않자 정부와 언론에서는 황사보다 더 위험한 미세먼지에 각별한 주의를 당부한 바 있다. 이어 올해부터는 기존 미세먼지 예보가 하루에 1차례에서 4차례로 늘어날 예정이다. 

이로써 황사와 미세먼지에 관한 정보를 한 눈에 확인, 호흡기 질환자와 노약자 등의 건강 관리에 도움이 될 것으로 보인다. 

미세먼지는 각종 호흡기 질환을 유발하며, PM 2.5의 경우 크기가 매우 작아 코나 기도에서 걸러지지 않고 폐포까지 직접 들어가 호흡기 질환은 물론 심혈관계 질환을 높일 수 있다. 특히 지난해 10월 세계보건기구(WHO)는 PM2.5를 1급 발암물질로 지정하기도 해, 암환자들의 각별한 주의가 요구되고 있다. 

이러한 미세먼지의 위협을 줄이기 위해서는 우선 물을 많이 마셔주는 것이 좋고, 식생활에서도 수분보충이 될 수 있는 야채나 과일 등을 수시로 챙겨주는 것이 좋다고 알려져 있다. 또 보조적으로 건강식품으로서 암환자들이 면역력 증진을 위해 찾는 차가버섯(추출분말)이 주목 받고 있다. 

차가버섯(추출분말)에는 각종 항산화 성분과 항암 물질인 베타글루칸· SOD· 폴리페놀· 베툴린 등 많은 물질이 포함되어 있다. 때문에 물에 타서 먹으면 수분 보충과 함께 항산화 성분도 섭취할 수 있어 건강관리에 도움이 될 수 있다. 

국내 차가버섯의 대표 회사이자 러시아 ‘키트(K&T LTD)’사의 한국 총판을 맡고 있는 ㈜고려인삼공사 관계자는 “<span class='quot0'>면역력에 좋은 차가버섯 추출분말을 따뜻한 물에 타서 수시로 마셔주는 것만으로도 건조한 기관지점막에 도움이 될 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>건강식품뿐 아니라, 평상시 식생활과 생활습관에도 관심을 가져야 한다</span>”고 당부했다.
