제목: [사설] 노조원 지지받지 못한 민노총의 ‘일그러진 정치파업’
날짜: 20140224
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014022410013558711
본문: 민주노총이 오늘 총파업을 강행했다. 이들은 재야단체와 손을 잡고 전국 12곳에서 동시다발 집회와 촛불시위에 들어갔다. 총파업에는 연말 최장기 파업으로 국민의 발을 묶었던 철도노조까지 가세했다. 승객의 안전과 불편에 눈을 감는 무책임한 처사다. 

이번 파업은 박근혜정부 1년을 겨냥한 정치파업이다. 민노총은 어제 기자회견에서 “<span class='quot0'>지난 대선의 총체적 관권·부정선거가 사실로 밝혀지고 있지만 박근혜정부는 진실을 왜곡· 은폐· 축소하려 안간힘을 쓰고 있다</span>”고 정부를 공격했다. 이들은 파업 슬로건으로 ‘대통령 퇴진, 노동탄압 분쇄, 공기업 민영화 저지, 기초연금 정부안 반대’를 내걸었다. 근로조건 유지·개선과는 무관한 불법 파업임을 스스로 인정한 꼴이다. 

민노총의 주장은 터무니없다. 공기업 민영화는 노동계의 반발로 정부가 얘기조차 꺼내지 못하고 있고, 기초연금은 국회에서 여야가 논의 중인 사안이다. 민노총이 감놔라 배놔라 할 일도 못 된다. 이런 식으로 정치 깃발만 펄럭이니 국민 공감은 차치하고 노조 내부에서조차 지지를 얻지 못하는 것 아닌가. 민노총 파업은 명분도 실리도 잃었다. 민노총의 전위대 역할을 해오던 금속노조는 최근 찬반투표에서 56%가 파업에 반대표를 던졌다. 현대차 노조마저 64%가 지도부에 반기를 들었다. 민노총은 노조 여론의 흐름을 외면하는 파업 역주행을 당장 그쳐야 한다. 

지금 우리 경제는 노조가 머리띠를 두를 한가한 시기가 아니다. 나라 안팎에 먹구름이 가득하다. 해외에서는 금융위기 징후가 일고, 국내에는 경기침체가 이어지고 있다. 공공·가계부채가 눈덩이처럼 불어나고, 일자리를 구하지 못한 대졸 청년 백수의 한숨소리는 커지고 있다. 난국을 헤쳐 가자면 기업 투자를 유인해 성장을 통한 ‘고용 파이’를 키우는 수밖에 없다. 정부가 규제 완화에 총력을 쏟는 것은 이런 이유에서다. 이런 처지에 노조가 경제 회생에 힘을 보태기는커녕 암적 파업으로 투자 불씨마저 꺼뜨리려 해서야 되겠는가. 

민노총은 이번 파업에 ‘국민 파업’이라는 수식어를 붙였다. 어이가 없다. 일자리를 내쫓는 파업에까지 국민의 이름을 팔아서야 되겠는가. 소가 웃을 일이다.
