제목: [재미난 융합과학 이야기] ⑭ 건강을 위협하는 비만
날짜: 20140223
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014022310013546537
본문: 사람들은 대부분 비만을 개인적인 문제로 생각한다. 그러나 2006년 세계보건기구(WHO)는 비만을 지구 온난화나 조류독감과 같이 심각한 수준의 문제로 다룰 것을 제안했다. 비만 인구가 증가함에 따라 비만에 의한 질병이 많아지고, 의료비 부담도 급증하는 등 사회적·경제적으로 적잖은 문제를 일으키고 있기 때문이다. 

비만을 단순히 몸무게가 많이 나가는 것으로 생각하면 곤란하다. 의학적으로 몸속에 지방이 필요량 이상으로 많이 축적된 상태를 비만이라고 정의한다. 비만의 원인은 몸에서 소비하는 것보다 더 많은 에너지를 음식으로 섭취하는 데 있다. 몸에서 사용하고 남은 여분의 에너지는 지방의 형태로 축적되므로 이런 상태가 지속되면 비만이 된다. 

비만을 판별할 때는 주로 체질량지수를 이용하며, 체질량지수는 몸무게(㎏)를 키(m)의 제곱 값으로 나누어 얻는다. 우리나라는 체질량지수가 25 이상이면 비만으로 보고, 서양인은 체형이 달라서 30 이상인 경우를 비만으로 본다. 

비만은 관절에 무리를 주고 당뇨병과 고혈압, 동맥경화, 뇌졸중 등과 같은 성인병에 잘 걸리게 한다. 유방암과 대장암 등 각종 암의 발생을 증가시켜 평균수명을 단축시킬 수 있다. 

비만을 치료하려면 음식의 양과 종류를 조절하고, 운동으로 에너지 소비를 늘려야 한다. 그러나 지금까지의 생활방식을 바꾸기가 쉽지 않으므로 가족과 주변 친구들의 이해와 격려가 필요하다. 일단 비만이 되면 치료하기가 쉽지 않으므로 비만이 되지 않도록 예방하는 것이 더 중요하다. 

비만 예방에 도움이 되는 방법은 ▲하루 세 끼 거르지 않기 ▲취침 2시간 전에 먹지 않기 ▲지방 섭취 줄이고 채소 많이 먹기 ▲음식을 싱겁게 천천히 씹어 먹기 ▲과식하지 않고 물 많이 마시기 ▲일주일에 3회 이상, 하루 30분 이상 땀 흘리며 운동하기 등이다. 

미래엔 올리드 과학팀
