제목: 희귀암 기스트 잡는 표적치료제 ‘이매티닙’
날짜: 20140218
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014021810013508749
본문: 식도, 위, 소장, 대장 등 소화기관 내 위장관벽의 근육층에 발생하는 희귀 종양인 기스트(위장관 기질종양). 희귀 종양인 만큼 치료도 쉽지 않다. KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 19일 오후 10시 일반인들에게 잘 알려지지 않은 기스트에 대해 방송한다. 

기스트는 상피세포에서 발생하는 일반적인 암과 다르게 근육층에 발생한다. 이는 외부 점막 조직 검사로는 확진을 내릴 수 없어, 수술과 동시에 진단이 이뤄져야 할 정도로 검진조차 쉽지 않다. 심지어는 일반적인 암이나 궤양에 비해 증상도 심하지 않아 병을 더욱 악화시켜 병원에 오는 경우가 태반이다. 

기스트의 또 다른 문제점은 간을 포함한 전신으로 전이가 잘된다는 것이다. 온몸에 병변이 전이되면 수술도 쉽지 않다. 그때 쓰이는 치료가 바로 표적치료제의 일종인 ‘이매티닙’이다. 이는 기스트에 쓰인 최초의 표적치료제로서 문제가 되는 암세포만 정확히 골라 공격한다. 기존 항암 치료에 비해 평균 생존기간도 6배 이상 높고 부작용도 적다.  

KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 기스트에 쓰이는 표적치료제로서 암세포만 정확히 골라 공격하는 이매티닙에 대해서 19일 소개한다.흔히 암이라고 하면 마치 사형 선고를 받은 것처럼 좌절하기 쉽다. 그러나 암을 찾아내는 의학 기술의 발전과 개개인에게 맞춘 치료법이 개발되면서 암은 이제 정복 가능한 병이라고 부르게 됐다. 개개인의 유전자를 분석해 그에 맞는 정확한 표적치료제를 찾아 치료하거나 기존의 표준 항암제와 신생 혈관을 억제하는 표적치료를 동시에 적용하는 등 암과 공존하는 시대가 도래한 것이다. 

‘생로병사의 비밀’은 자신의 몸에 꼭 필요한 운동시간에 대해서도 다룬다. 건강한 몸과 정신에 꼭 필요한 것이 운동이지만 자신의 체질과 생활패턴에 맞지 않는 운동은 몸에 오히려 독이 되기도 한다. 바쁜 일상생활 때문에 평일에 하지 못한 운동을 주말에 몰아 10시간 이상 등산을 했던 박기란(55)씨는 결국 2년 전 무릎 연골판 수술을 받아야 했다. 프로그램은 자신의 몸에 맞는 운동시간대와 그 양을 찾는 방법을 소개한다. 

김승환 기자 hwan@segye.com
