제목: 의료실비보험의 다양한 설계방법 “비교부터 보상까지 한 번에”
날짜: 20140218
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140218100000415
본문: 거시경제 지표상 한국 경제는 회복되고 있다지만 서민들이 체감하는 가계살림은 여전히 팍팍하기만 하다. 이런 경제난 속에 가족 구성원 중 누구라도 갑작스러운 사고를 당하거나 질병으로 입원 치료를 받아야 한다면 병원비는 여간 부담스러운 일이 아니다.이럴 때 90% 가량의 자기부담금을 보장하는 의료실비보험은 민영의료보험이라 불릴 정도로 대중들 사이에서는 이목을 끌며 가계살림의 든든한 버팀목이 되고 있다.의료실비보험은 감기와 같은 가벼운 질병에서부터 암과 같은 중대한 질병· CT 및 MRI 등의 고가 의료비까지 보장하므로 국민건강보험의 보완적 역할을 한다.가입도 0세부터 60세까지 가능한데다 2009년 9월부터는 일부 치과와 항문질환 및 한방치료까지 보장 항목에 포함되었고, 유행성 질병(A형간염· 신종플루)까지 영역이 확대됐다.하지만 그 인기만큼 동부화재· LIG· 현대해상· 메리츠화재· 흥국화재 등 거의 전 보험회사에서 취급하는 상품이기에 막상 비교하려면 쉽지만은 않다. 그렇다고 여러 보험사 비교하지 않고 홈쇼핑 등에서 광고하는 상품을 전화로만 안내 받고 가입하기에는 여러모로 충분하지 않는 설명에 불안한 것도 사실.이에 대해 전문가들은 “<span class='quot0'>비갱신형 의료실비보험은 없기 때문에 가입 전 몇 가지 사항만 확인해도 충분히 자신에게 맞는 보험 설계가 가능하다</span>”고 말했다.현재 보험사마다 의료실비보험을 취급하고 있으며, 아예 실비보험만을 주력 상품으로 판매하는 보험사도 여럿 생겨났다. 꾸준히 상담 신청 및 가입자가 늘고 있지만 보험사별 상품 구성과 특징이 달라 자신에게 꼭 맞는 설계가 필요하다.보험전문가를 통해 의료실비보험 가입 전, 꼼꼼히 따져보아야 할 여러 사항을 짚어봤다.먼저 기본 보험의 보장이 부족할 때, 의료실비보험에 가입함으로써 보완할 수 있다. 상해와 질병으로 입원하면 첫날부터 부담액을 보장받을 수 있고 암· 뇌졸중· 급성심근경색 등의 비갱신형 진단비도 의료실비보험설계 시 비교를 통해 구성 가능하다.또한 특약을 선택할 때에는 의료실비 이외의 진단비를 비갱신형 담보형으로 가입하는 것이 보험료 변동이 없어 유지하기가 쉽다. 특히 최저 적립보험료가 과다하게 책정된 것은 아닌지, 간단하게 청구할 수 있는 상품인지 살펴보는 것이 권장된다.도움말을 준 이곳에서(http://silson.boheommall.kr)는 상품 분석에서부터 계약 체결 및 보험금 청구까지 ‘원스톱 서비스’를 제공하고 있다. 또 일반 보험 상품에 비해 청구 횟수가 잦은 의료실비보험의 특성상 담당자의 역할이 중요한 부분을 고려하여 전문보상청구 대행팀은 자체적으로 조직, 사후 만족도를 높일 수 있도록 최대한의 노력을 기울이고 있다.
