제목: ‘달달”한 ○○데이, 건선환자에겐 ‘덜덜’해 질수도
날짜: 20140216
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140216100000216
본문: 발렌타인데이, 화이트데이...‘OO데이’ 마케팅이 활발한 요즘이다.발렌타인데이 하루 매출이 일 년 매출의 반을 차지한다고 할 정도로 거리마다 달콤한 초콜릿을 쉽게 볼 수 있다. 사랑의 메신저 역할을 하는 이 초콜릿은 잘못하면 먹는 이들에게 좋지 않은 영향을 끼칠 수 있다. 특히 건선환자는 초콜릿을 피하는 것이 좋다.흔히 초콜릿하면 카카오를 떠올린다. 이 카카오는 폴리페놀이 많이 들어 있어 노화와 암을 예방하는 효과가 있다고 알려져 있다. 또 초콜릿에 많이 포함돼 있는 당분은 피로회복 효과를 주며, 카페인은 사람을 기분 좋게 만들어 ‘사랑의 묘약’으로도 불린다. 그러나 시판되는 초콜릿은 유지방은 물론 식물성 유지, 버터, 시럽, 설탕 등 각종 첨가물이 카카오보다 더 많이 함유돼 있다. 특히 건선 환자들의 경우 이 같은 첨가물 때문에 증상이 악화될 수 있다.난치성피부질환인 건선치료에 힘쓰고 있는 하늘마음한의원 부천점 장진평 원장은 “<span class='quot0'>시중에 흔히 판매되는 초콜릿은 알레르기를 유발할 수 있는 성분들이 함유돼 있어 건선 환자라면 많이 먹는 것은 바람직하지 않다</span>”며 “<span class='quot0'>굳이 초콜릿으로 의미를 찾고자 한다면 카카오 함량이 매우 높은 초콜릿을 찾는 것이 낫다</span>”고 지적했다.사실 건선환자에게 좋지 않은 것은 초콜릿뿐이 아니다. 흡연 및 음주도 피해야 하고 육류와 자극적인 음식물도 멀리해야 한다. 아스피린, 항생제, 감기약 등 약물도 가능하면 복용하지 않는 것이 좋다. 이처럼 음식물에 제한이 걸리는 이유는 건선이 면역시스템 이상 때문에 생기는 전신 염증성 질환의 일종이기 때문이다.실제로 건선 환자들 중 약 30%는 관절염을 앓고 있다. 심혈관 질환이나 당뇨병 등의 질환이 생길 가능성도 높다. 때문에 건선을 치료하고자 한다면 피부의 증상을 가라앉히기에 앞서 전신 건강을 챙겨 체내 면역력을 정상화 하는 것이 중요하다.장진평 원장은 “<span class='quot0'>한의학에서는 건선 등 만성 피부질환의 원인을 면역 체계의 이상으로 보고 있으며, 따라서 건선을 근본적으로 치료하는 방법은 인체 면역 기능을 정상적으로 회복해 면역력을 강화하는 데 있다</span>”고 설명했다.하늘마음한의원은 면역의 교란을 바로잡는 내적 치료와, 오염물질의 유입을 차단하는 외적 치료를 병행하고 있다. 이 두 가지 치료 시스템은 건선을 근본적으로 치료할 뿐만 아니라 전체적인 건강 상태를 회복해 건선이 재발되지 않도록 해준다.내적 치료에는 해독탕 치료와 심부온열주열치료가 적용되며, 외적 치료는 외치 약물치료, 체질 생식 등이라 할 수 있다.4체질 8형 진단에 의한 체질 맞춤형 해독탕을 복용하면 심부 온열이 상승해 체내 독소를 배출시키고 면역력을 증강시키는 효과를 볼 수 있다. 심부온열주열치료는 신진대사를 활성화해 정체된 기혈을 풀어 혈액 순환을 원활하게 하고 피부 깊숙이 축적되어 있는 독소를 배출시키는 데 도움을 준다. 외치 약물치료와 광선 치료는 염증 유발을 억제시키고 피부 재생을 촉진시켜준다. 경혈을 자극해 인체의 자생력을 돕고 장부의 대소 편차를 바로잡는 침 요법과, 어혈을 제거하고 막힌 기를 소통시켜주는 부항 요법도 병행하면 좋다.부천 건선 등 만성 난치성 피부질환을 전문적으로 치료해온 하늘마음한의원 장진평 원장은 “<span class='quot0'>면역의 교란은 외부 독소의 유입을 차단하지 못하는 장 면역 체계의 손상 때문인 경우가 많으므로 이를 바로잡음으로써 교란된 면역을 안정시키고 장 면역 체계를 회복할 수 있다</span>”고 강조했다.한편 하늘마음한의원에 따르면 2012년 6월부터 2013년 5월까지 1년간 내원한 건선 환자 544명에 대해 스테로이드를 전혀 사용하지 않고 하늘마음한의원만의 다양한 치료법을 병행한 결과 89%의 환자가 증상이 호전됐다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
