제목: [연구] 암환자 10명 중 8명, "암세포가 아닌 이것 때문에 사망한다"
날짜: 20160603
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160603170016279
본문: 암 환자의 사망원인에 대한 새로운 주장이 나왔다고 1일 일본 의학신문 등 현지 언론이 보도했다. 

일본 암 완화 케어 전문가이자 후지타보건위생대 의학대 도우구치 다카시 교수는 말기 암환자 108명 대상으로 건강 및 영양 상태, 질병 감염 여부를 조사하고 환자사망 후 원인을 분석했다. 
  
다카시 교수는 암 환자에 대한 의료 개혁의 필요성을 주장하며 이를 뒷받침하기 위해 연구를 진행했다. 

그 결과 환자 82.4%의 환자들이 암세포가 아닌 질병으로 사망한 것으로 나타났다. 

그는 82%의 환자들이 "영양 부족으로 인한 면역력 저하로 세균에 쉽게 감염되고 이에 회복하지 못해 사망한 것"이라며 "영양 부족이라는 현실을 치료에 적용했다면 환자는 더 오래 살았을 것"이라고 주장했다. 

이어 "표본조사에서 대상이 적다는 반론이 있지만 말기 암으로 케어센터에 온 환자 대부분은 영양부족으로 전신이 쇠약해 있다"며 "이러한 실태는 세계적으로 공통된 문제로 간과해서는 안 된다"고 말했다. 

한편 다카시 교수와 비슷한 주장이 미국 연구에서도 있었다. 
2009년 논문 '암 환자의 의학적 관리'를 발표한 헨리포드병원 야키루 무시카토 박사는 '암 환자의 20% 이상은 악성 종양보다 영양실조로 사망한다'고 논문에서 밝혔다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 의학신문 캡처
