제목: 김치유산균 함유 아토피비타민, 아토피치료 효과 기대
날짜: 20140207
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014020710013411715
본문: 최근 비타민으로 아토피 가려움증을 완화시킬 수 있다는 사실이 알려지면서 비타민에 대한 관심이 높아지고 있다. 

비타민 복용은 미국· 캐나다에선 가려움 치료에 빼놓지 않을 만큼 유명한 방법으로 항염 작용과 항산화 작용이 탁월할 뿐만 아니라 항히스타민과 같은 히스타민 억제작용이 있어 가려움증을 막는데 매우 효과적이고 안전한 방법으로 권장되고 있다. 

그 중 비타민B와 C는 피로· 영양불균형· 병중 병후· 임신수유기 등의 질병 완화에 효능을 보이고 스트레스· 감기· 피부에 효과적인 비타민이다. 

하지만 지나친 비타민 과다복용은 효과와 효능이 되려 반감되기도 한다. 특히 먹는 것도 바르는 것도 예민한 아토피 환자들에게는 평소 간편하게 할 수 있는 건강관리법이 요구되는 상황이다. 

이러한 가운데 최근 아토파인(www.atofinemall.com) 발효도라지 유산균이 주목을 받고 있다. 이는 김치유산균을 비롯한 4종의 유산균과 비타민 B· C 등 남녀노소에게 필요한 영양분을 담아낸 아토피비타민으로서 아토피 치료 및 기관지 건강을 위해 사용되고 있다. 

업체관계자에 따르면 실질적으로 비타민B· C가 많은 음식을 섭취하지 않아도 하루 권장량을 섭취하는데 도움을 준다. 또한 아무거나 함부로 복용할 수 없는 임산부도 안전하게 먹을 수 있으며 태어날 아기의 아토피예방에도 효과적이다. 

발효도라지 유산균에 들어가는 비타민B1은 각기병 예방 효능이 있고 비타민B2는 성장촉진 비타민으로 피부· 손톱· 발톱의 성장촉진과 뇌기능 향상에 관여하고 있어 결핍 시 구순염과 구내염 발병· 피부가 거칠어질 수 있다. 

비타민B6의 경우 피부· 혈관· 모발· 치아를 튼튼하게 하는 근육형성비타민으로 백혈구의 면역력을 높여주고 빈혈 및 동맥 경화 예방에도 효과가 있다. 또 비타민C는 괴혈병· 당뇨· 암· 감기 예방에 효과적이며 비타민B6와 마찬가지로 면역력을 높여주고 알레르기를 예방하는데 도움이 된다. 

전문가들은 “<span class='quot0'>무엇보다 스트레스를 받으면 증상이 더욱 악화되는 아토피환자들에게 비타민 복용은 스트레스로 인한 활성산소 억제 기능이 있어 스트레스 완화에 탁월하다</span>”고 조언했다.
