제목: 방광암 환자, 소장 이용 무수혈 인공방광술 인기
날짜: 20140207
기자: wick@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140207100000138
본문: 방광절제 수술시 예전에는 소변 주머니를 차야 했던 방광암 환자들에게 자신의 소장을 이용해 인공 방광을 만들어 주는 이대목동병원 비뇨기과의 무수혈 인공방광수술이 각광받고 있다.이대목동병원 비뇨기과에서 인공 방광 수술 실적을 연도별로 집계한 결과 지난 2001년부터 2007년까지 7년 동안 모두 30건에 불과했으나 2011년 21건, 2012년 33건, 2013년 40건으로 급증했다. 특히 지난해 40건의 인공방광수술을 기록한 것은 국내 최고 수준으로 관련 업계의 주목을 받고 있다.인공방광수술은 자신의 소장으로 방광을 만들어 요관에 연결, 정상적으로 소변을 볼 수 있게 한 것으로 기존의 소변주머니를 신체 외부에 만들어주는 수술보다 고난이도의 어려운 수술법이지만 환자에게 많은 장점이 있는 수술법이다.특히, 이대목동병원 비뇨기과 이동현 교수는 8시간 이상 걸리던 인공방광 수술 시간을 반으로 줄인데다 무수혈 수술이 가능해지면서 70대 고령 환자는 물론 고혈압, 당뇨 등 만성 질환을 앓고 있는 환자들도 인공방광수술을 받을 수 있게 됐다.또한 인공방광수술을 받은 환자들은 새로운 방광으로 3개월 적응을 마치면 잔뇨감도 거의 없고 남성은 발기기능도 살려 주고 여성의 경우에도 질을 살리는 수술을 통해 수술 후 부부관계에도 아무 지장이 없다.이러한 사실이 알려지면서 전국에서 인공방광수술을 받기 위해 이대목동병원을 찾고 있다.이 교수는 “방광암 수술 후 소변 주머니를 차고 다니는 사람들의 정신적 고통은 말로 표현하기 힘들다. 방광을 적출하더라도 자신의 소장을 일부 잘라내 인공방광을 만들어 줄 경우 일상 생활에 불편이 없고, 정상적인 성 생활도 가능해 방광암에 걸리기 이전의 삶으로 되돌려 줄 수 있다”면서 “인공방광수술은 환자들의 삶의 질과 만족도를 생각하면 꼭 필요한 수술이다”라고 말했다.방광암은 꾸준히 증가 추세에 있는 암이다. 지난해 12월 중앙암등록본부가 발표한 자료에 의하면 2011년에 우리나라 국민에게 발병한 방광암은 총 3549건으로 남자가 2847건, 여자가 702건이었다. 남성암 중에서는 일곱 번째로 연령이 높을수록 발생율이 높았다. 주로 70세 전후로 많이 발병하는데 특징적인 점은 남성이 여성에 비해 약 4배 정도 더 잘 걸린다는 점이다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com
