제목: [단독] 신한생명, 40대 이주여성에 보험금 전액 지급
날짜: 20160603
기자: 전상후
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160603134857491
본문: 40대 필리핀 이주여성에게 수천만원대 보험금 지급을 늦추면서 논란을 빚었던 신한생명이 보험금을 전액 지급한 사실이 확인됐다. 

신한생명은 지난 4월 하순 암 보험금 4300여만원을 청구한 필리핀 출신 귀화인 한모(43)씨 건에 대해 분쟁협의회를 연 결과 피보험자가 요청한 보험금 전액을 지급기로 최종 결정한 뒤 지급을 완료했다고 3일 밝혔다. 

신한생명 측은 지난 2일 오후 한씨 남편 안모(46·전문건설업)씨가 근무 중인 경남 함양군에 중간 간부를 파견, 지난 2014년 보험 부활 당시 서류상 다소 애매한 부분이 있었다는 점을 설명하고 피보험자 측이 정신적, 육체적으로 느꼈을 고통에 대해 사과한 것으로 알려졌다. 

신한생명 관계자는 “<span class='quot0'>부활처리 청약서상 다소의 오해 소지가 있었던 부분 때문에 보험지급에 시간이 걸렸으나 최근 신한금융그룹 전체적으로 ‘따뜻한 금융, 따뜻한 거래’를 한다는 방침 아래 본 건의 전체적인 상황을 긍정적으로 재검토한 결과 지연이자를 포함한 보험금 전액을 지급기로 결정했다</span>”며 “<span class='quot0'>오해가 있었던 부분에 대해서는 직접 만나뵙고 충분히 설명드렸고, 마음속으로부터 우러나오는 위로의 말씀을 드렸다</span>”고 말했다. 

안씨는 “<span class='quot1'>보험금을 전액 지급받은 것도 다행이지만, 전혀 생각지도 못했는데 신한생명 측이 중간 간부를 피보험자가 현장 근무 중인 함양까지 보내 오해를 풀려고 노력한 부분이 마음에 든다</span>”며 “<span class='quot1'>관계자를 직접 만나 얘기를 듣고 보니 그동안의 오해가 다 풀렸고 신뢰감도 회복됐다</span>”고 말했다. 

한편, 보험 계약자이자 피보험자인 한씨는 지난 2007년 10월 2일 신한생명이 판매한 납입기간 35년, 보험기간 45년짜리 ‘무배당 더블플러스종신보험Ⅲ에 가입했다. 한씨는 형편 때문에 보험료를 제때 내지 못해 2014년 8월 1일 실효됐다가 같은 해 9월 26일 부활처리됐는데,이 기간에 발생한 ‘좌측갑상선여포양성결절’이라는 진단의 고지 여부를 놓고 보험사 측과 갈등을 빚었다. 

부산=전상후 기자 sanghu60@segye.com
