제목: 꽃다운 딸 가슴에 묻은 아버지 ‘한맺힌 법정 투쟁’
날짜: 20140206
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014020610013406107
본문: 남들이 모두 부러워하던 직장이었다. 깔끔한 숙소, 전 사원이 똑같은 옷을 입고 일하는 그곳은 ‘미지의 세계’ 같았다. 

하지만 조별로 경쟁을 붙여 생산력을 늘리다 보니, 역겨운 냄새가 코를 찔러도 근로자 스스로 안전장치를 풀고 일하게 되었다. ‘성과급 1000%’의 목표 아래에선 화장실 갈 틈도 없이 작업에만 매달려야 했다. 그렇게 열심히 일한 것이 죄였을까. ‘돈을 벌어 아버지 택시 바꿔드리고, 엄마 용돈 드리고, 동생 대학 보내겠다’던 딸은 입사 2년 만에 백혈병으로 세상을 떠났다. 딸의 죽음에 망연자실했던 부모는 배운 것 없고 가진 것 없어도 억울한 죽음을 규명하기 위해 초일류 대기업에 맞서 외롭고 힘든 싸움을 이겨내야만 했다. 

이미 알려진 대로, ‘또 하나의 약속’은 삼성전자 기흥공장에서 반도체 원판을 화학물질 혼합물에 담갔다 빼는 3라인에 배치 받아 근무하던 중 2005년 백혈병 진단을 받고 2007년 23세의 나이로 사망한 황유미씨와 아버지 황상기씨의 이야기를 그린 영화다.  

‘또 하나의 약속’은 반도체 회사에서 일하다 백혈병으로 죽은 딸을 가슴에 묻은 속초의 소시민 택시기사가 대기업을 상대로 재판을 벌여 직업병 승소 판결을 받아낸 실화를 소재 삼아 만들어진 영화다.속초의 평범한 택시기사 황씨는 아무것도 모르고 떠난 딸의 이야기를 세상에 알리겠다는 죽은 딸과의 약속을 지키기 위해 인생을 건 재판을 벌이고, 서울행정법원 14부는 2011년 6월 23일 마침내 “<span class='quot0'>백혈병과 업무 사이에 인과관계가 인정된다</span>”며 황유미씨의 산업재해를 처음으로 인정했다. 30여년간 택시운전밖에 몰랐던 소시민 아버지가 법정싸움 6년 만에 이뤄낸 기적 같은 일이었다. 

수원병원에서 속초로 돌아오는 택시 뒷자리에서 딸을 떠나보낸 택시기사 아버지, 산재를 신청하지 않는 조건으로 대기업으로부터 처음 제안 받은 500만원이 10억원까지 올라간 일, 반도체 공장 1개 라인에서 팀장은 백혈병, 부팀장은 피부암, 동료는 림프종에 걸렸다는 젊은 엔지니어의 겁에 질린 증언, 국회 국정조사에서 증언을 약속한 엔지니어의 배신 등 영화 속 이야기는 상상에 의해 극화된 것이 아니라 실제 있었던 사실들이다.  

영화가 감동적인 이유는 딸과의 약속을 지켜내기 위해 각종 유혹과 협박에 굴하지 않는 아버지의 뜨거운 부성애 때문이다. 자식을 잃은 ‘무식하고 힘없는’ 아버지는 아무도 돕지 않아서 힘들었다. 회유가 얼마나 무서운 것인지, 대기업의 못된 힘은 ‘회유’에서 나왔다. 

“합의서에 도장 찍었어요. 재판하느라 진 빚 때문에 감당이 안 돼서….” 

비슷한 이유로 자식을 잃고 함께 싸우던 이들마저도 그렇게 그의 곁을 떠났다. 딸의 목숨값은 도대체 얼마일까. 500만원부터 시작된 무마비는 10억원이 되고, 기업 측은 “<span class='quot1'>이 돈이면 다시 가장 노릇을 할 수 있다</span>”고 회유하지만 황씨는 오로지 딸과의 약속을 위해 언제 끝날지 모를 형극의 길을 택했다. 회유보다 더 견디기 힘든 일은 사정을 아는 동네 사람들의 오해였다. 딸의 목숨값을 더 받아내기 위해 악으로 버틴다는 소문이 황씨의 가슴을 갈가리 찢어놓았다. 하지만 세상이 ‘또라이’라 비웃어도 속초 앞 바다만은 그의 편이었다.  

“<span class='quot2'>바다는 결코 날 비웃지 않아.</span>” 

마음을 추스르던 그에게 아내의 응원도 다시 싸울 힘이 되었다. “그래. 또라이가 아니면 그 사람들과 못 싸울 거야. 당신, 다시 찾아가 끝까지 싸워.” 

모두가 무모하다고 여긴 대기업과의 재판에서 황씨는 세계적으로도 유례없는 직업병 승소 판결을 받아 전 세계 언론의 주목을 받았다. 미국 IBM도 직업성 암, 백혈병에 걸린 수백명의 노동자들에게 합의서를 받고 보상했지만 내용을 비밀에 부쳐 기록을 남기지 않았다. 

황유미 판결건은 산재인정 판결에 대한 근로복지공단의 항소로 현재 서울고등법원에서 재판이 진행 중이다. 지난달 현재 반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이 ‘반올림’에 접수된 피해자는 151명에 이르며, 그중 58명이 사망한 것으로 나타났다. 피해자들은 공단에 맞서 끝까지 싸울 것을 결의했다. 병든 노동자의 몸과 가족 잃은 사람들이 증거이기 때문이다. 

“아직 안 끝났어. 이제부터 시작이야.” 

이들의 결의가 ‘또 하나의 약속’이다. 

김신성 기자 sskim65@segye.com
