제목: 연세에스병원 연구팀 “줄기세포 치료, 림프부종 80%까지 감소”
날짜: 20140204
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014020410013380931
본문: 국내 연구팀이 불치병으로 알려진 림프부종의 증상을 감소시킬 수 있는 치료법을 개발했다. 최근암 수술 환자의 증가로 림프부종을 앓는 환자가 늘어나고 있는 상황에서 희망적인 소식이다. 

암 수술 환자에게 림프부종 증상이 나타나는 이유는 암 세포가 다른 부위로 전이되는 것을 막기 위해 림프절 절제 수술· 방사선 치료· 함암제 치료 등을 함으로써 림프계의 순환이 손상되기 때문이다. 실제로 유방암 수술만 한 경우 2~27%, 방사선 치료만 한 경우 9~36%의 환자에게서 림프부종이 발병했다고 알려져 있다. 

현재까지 국제적으로 효과를 인정받은 치료법은 1930년대 개발된 순환계 물리치료로 도수 림프흡수마사지(MLD)· 복합부종감소물리치료(CDP· CDT) 정도다. 이 가운데 연세에스병원 심영기· 윤진호 원장으로 구성된 림프부종 연구팀이 증상을 감소시켜줄 치료법을 내놓은 것이다. 

연구팀은 환자의 상태에 따라 미세림프수술 및 지방흡입수술· 줄기세포 수술을 이용해 하지부종 18건과 상지부종 5건 등 총 23건을 치료한 후 1년 간 추적 관찰해왔다. 그 결과 치료 6개월 후 평균 30% 이상의 림프부종 증상이 감소했다는 성과를 얻었다. 치료 효과가 좋은 경우에는 80%까지 부종이 줄어들었다고 밝혔다.  

연구팀의 심영기 원장은 “<span class='quot0'>줄기세포 치료를 하더라도 수술로 림프절을 다 절제했기 때문에 부종이 100% 완치되지는 않았지만, 부종 증상을 줄여줌으로써 합병증을 예방하고 삶의 질을 높였다</span>”고 평가하면서 “<span class='quot0'>이번 치료 결과는 오는 6월 일본 삿포로에서 열린 제18회 국제개별화의료학회에서 발표할 예정</span>”이라고 전했다. 

림프계의 순환장애인 림프부종은, 림프액이 순환계로 빠지지 못하고 피부 및 피하지방 안에 비정상적으로 축적되면서 고농도 단백질로 변질되어 팔과 다리가 비정상적으로 붓는 증상이다. 림프부종은 1차성 림프부종과 2차성 림프부종으로 나뉜다. 

이중 2차성 림프부종이 암 수술에 따라 발생하는 경우며 1차성 림프부종은 림프선의 선천적인 기형으로 인해 림프선의 기능이 상실된 상태를 말한다. 

부종 초기에는 외관상으로는 크게 부어 보이지 않지만 전체적으로 붓거나 뻐근하게 조이거나 피부가 딱딱해지는 느낌이 있다. 증상이 심해지면 육안으로도 부은 것이 보이며 팔과 다리 둘레가 굵어진다. 정확한 진단을 위해서는 병원에서 림프신티그램· 초음파검사· MRI· CT 등을 통해 확인해 보는 것이 좋다. 

심영기 원장에 따르면 압박요법· 경구약· 림프흡수마사지· 지방흡입술· 미세림프수술· 줄기세포시술 등 치료방법이 있지만 완치가 어려운 만큼 예방이 가장 중요하다. 림프부종이 발생하지 않기 위해서는 피부를 청결하게 하고 염증 예방과 외상이 발생하지 않도록 주의해야 한다. 

심 원장은 “<span class='quot0'>림프부종은 관리가 힘들지만 방치하면 점점 심해져 합병증이 생길 수 있어 조심해야 한다</span>”면서 “<span class='quot0'>심한 합병증으로 말기가 되었을 경우 외과적 절제 수술 외에는 특별한 방법이 없다</span>”며 주의를 요했다. 
