제목: 메리츠화재, 보험 미가입 어르신 위한 건강·암보험 출시
날짜: 20140203
기자: 세계파이낸스
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140203100000361
본문:  메리츠화재보험(www.meritzfire..com)이 2014년 새해를 맞아 어르신 맞춤형 보험 상품을 선보였다. 메리츠화재는 보험가입이 어려웠던 사회적 약자들을 대상으로 한 '(무)The 든든한 시니어 암보험'과 '(무)The 넓은 건강보험'를 오는 10일부터 판매한다고 3일 밝혔다.우선 '(무)The 든든한 시니어 암보험'은 그동안 암보험 가입이 어려웠던 66세 이상 고령자도 가입이 가능한 상품이다. 암 환자 100만명 시대 5년 생존율은 64.1%로 증가하고 있지만, 65세 이상자 중 보험미가입자는 91.8%에 달한다. 메리츠화재는 65세 초과자에 대해서도 이 상품을 통한 암보험 가입이 가능하도록 했다. 최대 가입연령은 75세, 암진단비는 최대 2000만원까지 보장되며, 이 외 고액암과 암사망도 추가로 보장된다. 고혈압·당뇨관련 고지의무대상에서 제외되며, 건강체(가입후 6개월 이내 건강검진 기록지나 소견서 첨부)임을 고지하면 보험료를 5% 할인해 준다.'(무)The 넓은 건강보험'은 유병자들을 위한 보험이다. 그동안 보험을 가입하고 싶어도 인수제한이나 거절됐던 고객들도 가입이 가능한 상품이다. 예를 들어 고혈압, 당뇨 유병자는 급속도로 증가하고 있다. 2020년 1409만명 추산 2030년 1679만명으로 전망된다. 이 상품은 고혈압이나 당뇨 유병자에 대해서도 실손의료비를 포함한 질병 담보를 추가로 가입할 수 있다. 건강체는 물론 기왕증 환자도 가입이 가능한 건강보험상품이다. 예를 들어 그동안 고혈압 환자는 실손의료비 가입이 어려웠는데 이보험으로는 가입이 가능하다.주요 특징은 한국인의 5대 질환(암·뇌·심장·위, 폐)을 집중보장하고, 일차암 진단 이후에도 이차암진단비 가입이 가능하다는 점이다. 14개 질환(고혈압·고지혈증·혈압상승·지질상승·간기능비정상·지방간·B형간염·빈혈·혈뇨·단백뇨·내당능장애· 당뇨·부정맥·선천성심질환)등 유병자에 대해 특별조건부 특별약관을 통해 가입을 확대했다. 실손의료비(질병입통원의료비), 질병사망·입원일당·수술비·암진단비·암진단비(Ⅱ)·뇌졸중 진단비·급성심근경색증진단비에 대해 할증으로 담보해 준다.메리츠화재 관계자는 “<span class='quot0'>연령이 높아질수록 질병이 많아지는 반면 보험가입이 어려웠는데 이번 상품을 통해 보험사각지대에 놓인 고객들의 걱정을 덜 수 있게 됐다</span>”며“앞으로도 사회적 약자 처지에 놓인 고객들을 위한 선물과 같은 보험상품 개발을 통한 혜택을 넓혀나갈 계획"이라고 말했다.김남희 세계파이낸스 기자 nina1980@segyefn.com
