제목: 말기암 부친 살린 ‘진짜 사나이’
날짜: 20140202
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014020210013360666
본문: “아버지, 이제 아프지 마시고 빨리 쾌차하십시오! 그리고 올해 더욱 건강하십시오.” 

육군 상병이 간암 말기 판정을 받고 투병 중인 아버지에게 자신의 간 70%를 이식하며 ‘지극한 효심’을 보였다. 

육군8기계화보병사단에서 복무 중인 권태하(22) 상병은 지난달 27일 양산 부산대학병원에서 간암 말기(4기)로 투병 중인 아버지 권무열(55)씨에게 자신의 간 3분의 2 이상을 이식하는 대수술을 받았다고 육군이 2일 밝혔다. 

간이식 수술 전 아버지와 함께한 권태하 상병(오른쪽). 
육군 제공2010년 간암 1기 판정을 받은 권 상병의 아버지는 항암치료를 계속 받아왔지만 상태는 호전되지 않았고 결국 간암 말기 판정을 받았다. 권 상병은 ‘간 이식 외에는 다른 치료 방법이 없다’는 담당의사의 소견에 아버지를 살리겠다는 마음으로 망설임 없이 수술대에 올랐다. 

권 상병의 아버지는 “앞날이 창창한, 더욱이 군복무 중인 아들에게서 장기를 이식받아 내 생명을 연장하면 뭐 하겠느냐”며 한때 이식을 거부하기도 했지만, 아들의 간곡한 설득에 뜻을 굽혔다. 수술 이후 현재 회복 중인 권 상병은 “아들로서 부모님에 대한 도리를 조금 했을 뿐인데, 아버지께서 미안하다는 말씀을 안 하셨으면 좋겠다”면서 “그동안 걱정해 준 동료 전우들에게 진심으로 고맙다”고 전했다. 

권 상병의 부대원들은 가슴 뭉클한 그의 소식을 접하고 성공적인 수술과 빠른 쾌유를 기원하며 자발적으로 헌혈증 65장을 모아 전달하기도 했다. 

대대장 서보경 중령은 “<span class='quot0'>진정한 효를 실천한 권 상병이야말로 부대원 모두에게 귀감이 되고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>하루빨리 건강이 회복될 수 있도록 충분한 휴가와 더불어 다각적인 지원방법을 모색하겠다</span>”며 권 상병의 빠른 쾌유를 빌었다. 

김선영 기자 007@segye.com
