제목: 판치는 의료 불신 주장들… 조목조목 반박
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014012410013312342
본문: 나가노 가즈히로 지음/김정환 옮김/북앤월드/1만3000원의료 부정 서적에 살해당하지 않기 위한 48가지 진실/나가노 가즈히로 지음/김정환 옮김/북앤월드/1만3000원 

일본 의료계는 현재 암 치료를 둘러싼 논쟁을 거듭하고 있다. 방사선과 의사인 곤도 마코토는 “<span class='quot0'>현대 의학은 암의 90%를 고칠 수 없기 때문에 엄청난 고통과 비용이 드는 항암 치료를 무조건 받아서는 안 된다</span>”며 일본 의학계와 제약업계의 비리를 폭로했다. 그가 쓴 ‘의사에게 살해당하지 않는 47가지 방법’은 일본에서 선풍적인 인기를 끌며 밀리언셀러를 기록했다. 

이 책은 ‘조기에 발견하고 치료한 암은 애초에 암이 아니다’, ‘항암 치료는 암을 치료하지도, 생명을 연장해주지도 않는다’, ‘암은 치료하지 말고 그대로 내버려두는 편이 가장 좋다’ 등 곤도의 주장을 48개 항목으로 나눠 조목조목 반박한다. 

저자에 따르면 항암 치료는 의미가 없는 게 아니다. 암에 따라 효과가 다를 뿐이다. 급성 백혈병, 악성 림프종, 고환 종양 등은 항암 치료로 완치할 가능성이 크다. 유방암, 난소암, 폐암, 위암, 대장암, 자궁암 등은 항암제를 이용해 진행을 늦출 수 있다. 반면 뇌종양, 신장암, 췌장암, 간암은 항암제의 효과가 거의 없다고 한다. 

저자는 “<span class='quot1'>항암제는 암을 치료하거나 생명을 연장해주지 못한다며 치료를 중단하는 환자가 있는데 모든 암을 똑같이 생각해서는 안 된다</span>”고 강조한다. 

곤도의 주장을 100% 부정하는 건 아니다. 매출을 올리기 위해 환자에게 무의미한 치료를 강요하는 의사, 제약업계와 결탁해 처방을 남발하는 의사는 분명 실제로 존재하는 의료계의 그림자다. 그러나 이러한 이면 때문에 평균 수명 연장, 감염병 감소, 영유아 사망률 감소 등 눈부신 성과를 이끌어낸 현대 의학의 발전까지 모조리 무시해서는 안 된다고 강조한다. 

이현미 기자 engine@segye.com
