제목: 환자 중심의 통합암치료, 국내에서는?…KBS 다큐서 조명
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140124100000330
본문: 폐암· 간암· 위암· 유방암· 뇌종양 등 대한민국은 연간 20여만 명의 신규 암환자가 발생하고 있다. 암 발생률도 매년 증가하고 있으며, 평균 연령인 81세까지 살았을 때 3명중 1명은 암으로 고통 받게 된다.하지만 조기발견이 되지 않으면 치료결과도 장담할 수 없는 것이 암이다. 무엇보다 항암치료· 방사선 치료 등 고통스러운 치료과정을 거쳐야 한다.두려움과 고통을 견디며 치료를 받는다 해도 그에 따른 후유증이나 재발· 전이를 막는 데는 여전히 한계가 있는 것이 현실. 암환자와 보호자들은 지금도 인간의 존엄성과 삶의 질을 지킬 수 있는 암치료, 더 편안하고 인체친화적인 치료법을 찾아 나서고 있다.선진국의 의학계에는 병을 고치기 위해 사람을 죽이는 의학이 아닌 치료과정에서의 환자의 삶의 질까지 고려하는 치료가 이루어지고 있다.MD앤더슨· 하버드· 존스홉킨스와 같은 세계 우수 암센터에서는 이미 막대한 예산을 들여 통합의학을 연구하고 있으며 독일 역시 통증치료에 침을 놓거나, 약초를 일반 약국에서 판매하는 등 한의학과 서양의학의 접목에 발 빠르게 대응하고 있다.이러한 가운데 KBS 특집다큐멘터리 ‘의학, 제3의 물결’은 통합의학이라는 의학계의 새로운 패러다임을 소개하고, 독일· 미국· 중국 그리고 한국의 통합암치료 현장을 집중 취재 했다.단순히 병을 치료하기 위함이 아니라 치료과정에서 환자의 삶의 질을 추구하는 통합의학. 국내에서는 소람한방병원을 통합의학 사례로 들었다.양한방협진 면역암치료를 통해 환자를 진료하는 소람한방병원 성신 한의학박사는 “<span class='quot0'>세계 유수의 암센터는 물론 국내에서도 환자의 삶의 질을 고려한 통합의학이 대두되고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>실제 양한방 통합진료를 받은 환자들도 의료진에 대한 믿음이나 치료 효과에 대한 만족도도 높다</span>”고 전했다.
