제목: ‘흡연이 특정암 유발’ 연관성 입증하는게 관건
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014012410013312840
본문: 국민건강보험공단이 국내 공공기관 최초로 담배소송을 제기하기로 한 것은 흡연으로 인한 진료비로 공단이 부담하는 금액이 연 1조7000억원에 달할 정도로 막대하기 때문이다. 이는 국민 전체의 한 달치 보험료이자, 재난적 의료비의 주범으로 꼽히는 선택진료비 1조3000억원, 상급병실차액료 1조원 등을 건강보험에서 지원해줄 수 있는 금액이다. 

흡연으로 건강보험 진료비가 엄청나게 증가하고 있지만 담배회사가 아무런 책임을 지지 않기 때문에 건보재정 관리자로서 공단이 가입자를 대신해 그 비용을 받아내겠다는 논리다. 

하지만 그동안 국내에서 진행된 4건의 담배소송에서 원고(흡연자)가 모두 패소한 데다 관리감독 부처인 보건복지부를 포함해 기획재정부, 안전행정부 등 정부부처마저 입장을 달리하는 것으로 알려져 소송과정이 순탄치 않을 것으로 전망된다. 

건보공단은 소송에서 이길 수 있다고 자신감을 보이고 있다. 공단은 2011년 2월 고등법원의 담배소송 선고에서 “<span class='quot0'>폐암 중 소세포암과 후두암 중 편평세포암은 흡연으로 인한 것으로 추정한다</span>”는 내용을 근거로 첫 번째 소송의 범위를 소세포암과 편평세포암으로 한정했다. 이 두 암과 관련한 소송이라면 진료비 전부 또는 일부라도 담배사에서 받아낼 수 있다고 판단한 것이다. 

국립암센터 중앙암등록본부 자료에 따르면 2003∼2012년 소세포암 및 편평세포암으로 병원을 찾은 환자는 모두 2만4804명, 건보공단이 부담한 이들의 진료비는 3326억원에 이른다. 또 1992∼2012년 일반 건강검진에 참여한 30세 이상 공무원 등 238만명의 질병정보를 19년간 추적 관찰한 ‘한국인 암 예방 연구(KCPS)’ 결과 1992∼99년 담배를 피운다고 답한 사람 가운데 소세포암 및 편평세포암에 걸린 것으로 확인된 사람은 1842명, 공단이 부담한 이들의 진료비는 251억원으로 집계됐다. 

김종대 건보공단 이사장은 “<span class='quot1'>공단은 담배소송을 위해 오랜 기간 연구하고 빅데이터를 활용해 담배 폐해의 객관적 증거를 확보해왔다</span>”고 말했다. 

미국 등 해외 담배소송 사례도 공단의 소송 추진에 힘을 실어줬다. 

1950년대 무렵부터 담배회사에 대한 소송이 시작된 미국의 경우 초기에는 흡연과 폐암의 상관관계를 부인하는 담배회사 측 주장이 받아들여져 원고가 전부 패소했다. 

그러나 1990년대 중반 담배회사들이 흡연의 위험성을 오래전부터 알고 있었다는 내부 문건이 공개되면서 원고들이 승기를 잡았다. 흡연자 개인뿐 아니라 의료보험회사, 간접흡연 피해자까지 담배회사로부터 배상을 받아냈다. 1994년 미시시피주 법무장관이 담배회사를 상대로 주정부가 지급한 흡연 관련 의료비를 변상하라고 소송을 제기한 것을 시작으로 46개주가 소송을 내 2000억달러 규모의 배상금을 받아내기도 했다. 이 과정에서 플로리다주는 주정부가 위해물 제조업체에 의료비용 배상을 청구할 수 있도록 하고 피해의 개별입증 대신 통계로 의료비용을 산출하도록 법률을 제정하기도 했다. 

캐나다도 미국의 영향을 받아 ‘담배손해 및 치료비배상법’을 제정해 이를 근거로 브리티시컬럼비아주를 시작으로 여러 주정부가 담배회사를 상대로 소송을 진행 중이다. ‘담배소송법’으로 불리는 이 법은 2005년 연방대법원에서 합헌 결정을 받아내기도 했다. 

김 이사장은 “<span class='quot1'>미국과 캐나다 사례에서 보듯 담배소송은 비용도 많이 들고 지난한 법적 공방이 뒤따르기 때문에 개인이 아닌 주정부 같은 공공기관이 해야 한다</span>”며 “<span class='quot1'>소송의 근거가 될 수 있는 법률이 뒷받침되면 훨씬 효과적인 만큼 국회 입법과정도 필요하다</span>”고 말했다. 

김수미 기자 leolo@segye.com
