제목: 쇼트트랙 노진규 ‘뼈암’ 골육종 투병
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014012410013312444
본문: 남자 쇼트트랙 대표팀의 기둥으로 활약하다 뜻밖의 부상으로 소치 동계올림픽 출전이 무산된 노진규(22·한국체대·사진)가 암과 싸우고 있다. 

지난 22일 노진규의 수술을 집도한 원자력병원 전대근 박사는 “<span class='quot0'>왼쪽 견갑골 아래의 종양 조직을 검사해 보니 골육종이라는 결과가 나왔다</span>”고 24일 밝혔다. 골육종은 뼈에 생기는 암의 일종으로 10∼20대 남성의 무릎이나 팔 등에서 많이 발병하지만 환자는 100만 명 중 15명 정도로 희귀한 질병이다. 

소치올림픽 국가대표로 선발된 노진규는 지난해 9월 처음으로 종양 사실을 알게 됐다. 하지만 당시 다른 곳에서 조직검사를 한 결과 양성 판정을 받고 올림픽 출전에는 문제가 없다는 병원 진단에 따라 소치올림픽 이후로 수술을 미뤘다. 

노진규는 올림픽을 한 달도 채 남기지 않은 지난 14일 훈련 중 넘어져 팔꿈치와 어깨가 부러지는 바람에 결국 대표팀 명단에 이름을 올리지 못했다. 

노진규는 다친 팔꿈치와 어깨를 치료하는 과정에서 종양까지 제거하려다 애초 알던 것과 달리 종양이 악성인 것으로 드러났다. 처음 발견됐을 때 길이 6㎝이던 종양이 13㎝까지 자란 탓에 노진규는 왼쪽 견갑골을 들어내는 대수술을 받아야 했다. 수술은 성공적으로 마쳤지만 앞으로 6∼8개월간 항암치료를 받아야 한다. 노진규는 “<span class='quot1'>계주만큼은 꼭 금메달을 땄으면 좋겠다</span>”며 병상에서도 동료들의 선전을 기원했다. 

이우중 기자
