제목: 신한생명, 40대 이주여성에 보험금지급 갑질 의혹
날짜: 20160602
기자: 전상후
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160602112025552
본문: 신한생명이 아이 3명을 둔 40대 필리핀 이주여성에게 애매한 이유를 대며 한 달 넘게 보험금 지급을 미루자 가입자가 ‘대형 보험사의 갑질횡포’라며 반발하고 있다. 

16년전 한국으로 귀화한 필리핀 출신 한모(43)씨는 지난 2007년 10월 2일 신한생명이 판매한 납입기간 35년, 보험기간 45년짜리 ‘무배당 더블플러스종신보험Ⅲ에 가입했다. 

한씨는 형편 때문에 보험료를 제때 내지 못해 2014년 8월 1일 실효됐다가 같은 해 9월 26일 부활처리됐는데, 문제는 이 기간에 발생했다. 

같은 해 9월 3일 유방에 이상을 느낀 한씨는 부산시내 유명한 M병원을 찾아 진료를 받은 뒤 유방 내 미세한 물혹제거술을 받았다. 주사기로 흡입하는 방식으로 미세한 물혹을 제거하는 일명 맘모톰시술이었다. 

유방치료를 받은 한씨는 병원측의 권유로 갑상선 검사도 받았고, 검사 결과 ‘좌측갑상선여포양성결절’이라는 진단을 받았다. 

병원측은 보다 정확한 진단을 위해 절제하지 않고 가느다란 주사바늘로 미세한 혹에서 세포를 뽑아 현미경으로 암세포가 있는 지를 관찰하는 미세침흡인세포검사를 즉시 실시했다. 

미세침흡인세포검사를 받은 결과 ‘양성’으로 나왔고, 담당 의사도 “그냥 놔두면 된다. 괜찮다”고 말해 진료가 종결됐다. 

유방이나 갑상선 진료에서 모두 암이 아니라는 진단을 받았지만 불안을 느낀 한씨와 남편 안모(47)씨는 신한생명 모 지점을 방문, 진료받은 사실을 모두 말한 뒤 ‘보험 부활’을 요청했고, 같은 달 26일 부활이 확정됐다. 

이후 1년 6개월째인 지난 2월 15일 유방에 이상을 느낀 한씨는 다시 병원을 찾아 ‘갑상선 유두암’ 진단을 받고 지난 4월 20일 수술을 받았다. 

한씨 부부는 같은 달 26일 신한생명에 암치료특약, 수술특약 등 3000여만원의 보험금을 신청했다. 

그러나 신한생명 측은 현장심사가 필요한 사안으로 보고 조사요원을 투입해 M병원, I내과 등 한씨가 진료받은 모든 병원에 대한 2014년도 진료기록을 확인했으나 가입자가 보험사를 속인 사실을 발견하지 못했다. 

신한생명 측은 심지어 조사요원을 부산 모 대학병원에까지 보내 2014년에 진단받은 갑상선 여포 양성결절에 대해 자문을 받은 것으로 알려졌다. 

갑상선 결절의 경우 양성으로 판정된 경우나 암세포가 관찰되지 않은 경우 ‘양성 혹’이 크지 않다면 그냥 가지고 지내면 되고, 다만 정기적인 추적검사는 필요한 것으로 알려져 있다. 

한씨 남편 안모(46)씨는 “<span class='quot0'>2014년 9월 보험부활 심사 당시 모든 진료 상황을 설명했고, 신한은행 지점에서 나름대로 검토해 부활 승인을 해놓고선 지금에야 ‘갑상선 양성결절이 발전해 유방암이 됐을 가능성이 높다’며 보험금 지급을 거부하는 것은 거대 보험사의 횡포</span>”라며 분개했다. 

안씨는 “<span class='quot1'>그렇게 의심이 된다면 2014년 당시 병원을 방문해 정확한 조사를 한 뒤 ‘보험 부활’을 할 것인지 말 것인지를 판단해야지 지금 와서 ‘갑상선 양성 결절은 얘기를 안했다’며 교묘하게 보험금을 안 줄 궁리만 하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>유방, 갑상선 모두 당시엔 암이나 악성이 아니었는데 얘기 안 할 이유가 있겠느냐</span>”고 되물었다. 

그는 “<span class='quot1'>지난달 26일이 현장심사를 한 경우 보험금 지급기한이라는 안내를 받았는데, 그동안 ‘어렵다’는 말만 하다가 언론사 취재가 시작된 직후인 어젯밤에야 담당직원으로부터 ‘회사 차원에서 재검토를 하고 있으니 기다려달라’는 전화가 왔었다</span>”고 말했다. 

이에 대해 신한생명의 한 관계자는 “<span class='quot2'>보험 부활 당시 갑상선 부분은 언급을 안한 것으로 돼 있어 보험금 지급이 어려운 것으로 검토했었다</span>”며 “<span class='quot2'>현재 보험금 지급 여부를 정밀 재검토하고 있다</span>”고 말했다. 

부산=전상후 기자 sanghu60@segye.com
