제목: [미즈리포트] 아이 운동습관 들여 ‘세 살 버릇 여든까지’
날짜: 20170518
기자: 추영준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170518204953001
ID: 01100701.20170518204953001
카테고리: 문화>생활
본문: 사람들이 무서워하는 병은 암(癌)이다. 암을 1위로, 심뇌혈관 질환과 당뇨가 그 뒤를 이어 사망원인 순위를 달린다. 전문가들이 이런 질환을 ‘생활습관병’이라고 말하는 걸 한 번쯤 들어봤을 것이다. 하지만, 당뇨, 비만, 고혈압 등과 같은 병으로 고생하시는 80세 된 어르신의 생활습관을 바꾸기는 냉장고에 코끼리 넣기보다 어려울 것 같다. 흔히 만성질환의 주요 원인으로 서구화된 식습관과 운동 부족을 제시하고 있고 이와 관련된 수많은 연구가 진행되고 있다. 50년 전에 비해 고영양과 고칼로리의 음식을 쉽게 섭취하고 큰 에너지를 얻을 수 있지만 각자 이유로 그 에너지를 사용하지 않음으로써 밸런스가 깨지고 몸은 비만해진다. 그럼 과식하지 않고 운동을 하면 되지 않을까. 하지만, 그게 그렇게 쉽지 않다. 우리나라 노인들을 대상으로 한 연구 결과, 운동을 하지 않는 첫 번째 원인이 ‘시간이 없어서’였고 ‘경제적인 여유가 없어서’가 그 뒤를 따르고 있다. 30대인 우리도 몇십 년간 해온 식습관이나 생활패턴을 바꾸기 쉽지 않다. 그러나 우리 아이들은 다르다. 엄마가 되면 ‘반의사’가 되어야 한다고들 말한다. 건강하게 아이가 자라는 게 모든 부모의 첫 번째 소망이다. 하지만, 현실은 어떤가. 대게 엄마들은 좋은 것을 먹이고 나쁜 습관을 수정해주는 데 그친다. 그 정도면 아이의 건강을 위해 최선을 다하고 있다고 생각한다. 당신의 아이는 하루에 10분 이상 뛰어 놀고 있나요? 일주일에 얼마나 신체활동에 시간을 할애하고 있나요? 세 살 버릇은 여든까지 간다고 하는데 신체활동을 위해 아이와 밖에 나가거나 공놀이를 해본 적이 있나요? 우리는 아이들에게 좋은 식습관과 함께 신체활동의 중요성도 잘 알려줘야 한다. 그때 부모는 음식으로부터 온 에너지도 소모시켜 줘야 한다. 뛰어노는 아이가 몸도 마음도 건강하다. 빠르게 발전하는 과학기술처럼 우리 몸도 필요에 맞게 발전한다면 얼마나 좋을까. 우리 몸은 전기콘센트에 꽂아 에너지를 충전할 수 없는 아날로그이기 때문이다. 아이의 가정교육에 ‘신체활동’이란 요소가 각 가정에 뿌리내리기를 소망한다. 

김은서 리포터 yoyiiii@segye.com
