제목: 3월 이내 담배소송 정부 반대에도 강행
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014012410013312735
본문: 국민건강보험공단(이하 건보공단)이 3월 이내에 담배회사를 상대로 흡연으로 인한 피해 배상을 요구하는 담배소송을 제기하기로 했다. 국내에서 공공기관이 담배소송을 내는 것은 처음이다. 

소송 규모(소송가액)는 최소 130억∼최대 3300억원에서 시작해 단계적으로 수조원대까지 확대될 전망이다. 소송 대상은 국내 최대 담배회사인 KT&G와 외국계 담배회사다. 건보공단 이사회는 24일 서울 마포구 공단 본부 대회의실에서 임시이사회를 열어 ‘흡연피해 손해배상청구 소송제기안’ 안건을 의결했다고 밝혔다. 

이사회에는 15명의 이사 가운데 김종대 건보공단 이사장 등 13명이 참석했으며, 이 중 11명이 찬성표를 던졌다. 정부측 대표인 보건복지부와 기획재정부는 반대한 것으로 알려졌다. 

이사회가 구체적 소송 방법이나 대상·규모·시기 등을 공단 측에 위임함에 따라 공단은 소송대리인이 결정되는 3월 이내에 소송을 제기할 계획이다. 공단 측은 1차 소송 규모를 130억∼3300억원으로 추산하고 있다. 이는 현재 대법원에 계류된 담배소송의 고등법원 판결에서 흡연과의 인과관계를 인정한 소세포암(폐암)과 편평세포암(후두암)의 피해 기간과 대상 범위를 여러 경우로 나눠 두 암 치료에 지출된 건강보험 진료비를 반영한 결과다. 

건보공단의 안선영 대표변호사는 “<span class='quot0'>이미 미국에서 담배회사의 니코틴 함량 조작행위 등이 인정됐고, 담배회사에서 퇴직한 많은 내부고발자들이 연락을 취해오고 있어 승소 가능성이 높다고 생각한다</span>”고 말했다. 

김수미 기자 leolo@segye.com
