제목: ‘철인 경기’ 같은 한국 교육… 본받자는 미국
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014012410013312277
본문: 아만다 리플리 지음/김희정 옮김/부키/1만4800원무엇이 이 나라 학생들을 똑똑하게 만드는가/아만다 리플리 지음/김희정 옮김/부키/1만4800원 

국내 학부모에게 미국은 교육 선진국이다. 내 자녀만은 주입식 입시교육에서 벗어나게 해주려 혹은 영어라도 잘 하게 만들려고 허리띠 졸라매고 날아가는 곳이다. 한국 교육은 출구가 보이지 않는 난제 덩어리일 뿐이다. 버락 오바마 미 대통령이 2009년 한국 교육을 긍정했을 때, 안 던컨 미 교육장관이 최근 한국 교육을 본받자고 말했을 때 한국민이 느낀 생경함은 당연했다. 

미국 언론인 아만다 리플리에게 현실은 정반대였다. 미국 교육현실은 암담했다. 비판적 사고력을 재는 국제학업성취도평가(PISA)에서 미국 학생은 기대에 한참 못 미쳤다. 단순한 숫자 놀음이 아니었다. 취재를 하면할수록 미국 교육에 켜진 빨간불은 점점 커지고 급박해졌다. 그는 ‘공부 잘하는 나라’ 아이들이 어떻게 똑똑해졌는지 직접 확인하기로 했다. 그가 고른 나라는 PISA 최상위권인 핀란드와 한국, 온갖 악조건 속에서도 순위가 껑충 뛴 폴란드였다. 

외부인에게 한국 교육은 압력밥솥과 같았다. 부산에 교환학생으로 온 18살 미국인 에릭은 수업시간에 거리낌 없이 자는 학생들에게 충격 받았다. 수업·야자·학원으로 이어지는 일상을 보며 ‘어떻게 십대 청소년이 공부 외에 아무것도 하지 않고 살 수 있단 말인가’하고 경악했다. 그는 한국에서 학교가 ‘절대 끝나지 않는 것’임을 바로 알아챘다. 리플리는 한국의 경제발전에 기여한 교육이 이제 ‘아동 철인 경기’로 변질됐다고 이름 붙인다. 

어두운 면만 본 건 아니다. 저자는 한국 교육에서 학생들의 열정, 이런 열정을 만들어낸 높은 기대치, 교육을 소중히 하는 태도, 뛰어난 교사진, 아이를 제대로 돕는 학부모를 발견한다. 미국인이 본 한국교육은 명과 암을 동시에 갖고 있었다. 

리플리는 한국, 핀란드, 폴란드에는 ‘잘 살려면 고도의 사고 능력을 갖춰야 한다는 국민적 동의’가 공통으로 존재했다고 분석한다. 고등학교에는 뚜렷한 목적의식이 있고 교사들은 진지하며, 학생들은 응석이 허용되기보다 성인처럼 다뤄졌다. 경제적 풍요로 인해 미국에서는 이런 엄격함이 필수가 아니었다. 그러나 국제 경제환경이 변했다. 리플리는 이제 미국에도 ‘엄격함의 문화’가 필요하다고 진단한다. 

송은아 기자 sea@segye.com
