제목: 비갱신형 암보험 비교 시, 연령대에 맞게 여러 조건 살펴봐야
날짜: 20140123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140123100000478
본문: 암 보험은 이미 보험사들의 손해율이 높아지면서 판매가 축소되고 있던 상품이다. 하지만 최근 오히려 보장기간이 늘어나는 분위기다. 이는 그만큼 암에 대해 가입하고자 하는 사람들의 수요가 남아있기 때문으로 풀이되고 있다.실제 암 관련 통계를 확인해 봐도 이러한 사실을 알 수 있다. 2010년 12월에 보건복지부에서 발표한 국가암등록통계 자료에 의하면 우리나라의 암 발생률은 지속적으로 늘어나는 추세다.암 환자 70만 명 시대에서 전문가가 말하는 암 보험의 선택 기준에 대해 정리해봤다.첫째, 암 보험에서 가장 중요한 일반암 진단금액시민건강증진연구소의 국회토론회 발표 자료에 따르면 암 치료에 드는 비용이 평균 6000만 원 이상인 것으로 조사됐다. 특히 경제활동을 활발히 하는 40~50대 가장이 암 투병 이후 사망했을 경우 가족이 짊어질 경제적 부담은 매우 크다.평균수명까지 생존 시 3명중 1명이 암에 걸린다고 볼 때 암 보험은 한국인의 필수보험이며 진단금액은 최소한 본인의 치료비를 충당할 수 있어야 한다.특히 진단율이 높은 남녀생식기계 암을 소액암으로 분류해서 일반암의 20%만 지급하는 보험사들이 많이 있다. 일반암에 어떤 암들이 포함되어있는지 확인해야 한다.둘째, 가족력 등을 고려하면서 기본적으로 비갱신형으로 준비해야암이라는 질병의 특성상 가족력은 매우 중요한 비중을 차지한다. 때문에 고액암과 특정암의 진단금을 고려해 전문가와의 상담을 통해 합리적인 보험료를 산출해야 한다.갱신형은 5년· 10년 등 일정기간마다 연령증가에 따른 위험률 등을 고려해서 보험료가 재산출된다. 특히 암 발생이 급증하는 50대에서부터 보험료도 비례해서 증가한다. 따라서 장기적으로는 가입시점부터 만기까지 보험료가 변동되지 않는 비갱신형이 안정적인 보험유지에 도움이 된다.마지막으로 이차암 등을 보장하는 재진암 진단비를 준비하면 좋다.보통 암 보험을 가입하고 나서 한번 암이 발생되면 진단자금은 더 이상 보장이 되지 않고 끝나는 것이 대부분이었다. 하지만 일부 보험사에서 두 번째 발생한 암이나 암이 완치되지 않고 잔류하는 암에 대해서 보장하는 상품들이 등장하면서 이미 암 보험에 가입한 사람들이 추가로 이러한 종류의 보험에 가입하는 경우가 늘어나고 있다.판매율이 높은 상품이라고 해도 설계에 따라 의무부가담보나 적립금 등에 따라 보험료는 천차만별이다. 이처럼 가입자의 조건에 따라 보장하는 범위와 보험료· 가입기준이 달라 여러 회사의 암 보험을 가격비교하고 선택하는 것이 권장된다.현재 판매회사로는 흥국화재· 한화손해보험· 메리츠화재· LIG손해보험· 현대해상· 동부화재· 삼성화재· AIA생명· 라이나생명· 삼성생명· 동양생명 암 보험 등이 있다. 전문가들은 자신의 건강조건과 경제상황에 맞는 보험을 선택하려면 특정 보험사보다는 손해보험과 생명보험사별로 여러 상품을 비교한 뒤 선택하라고 강조하고 있다.도움말을 준 가격비교다이렉트보험몰(http://news.boheommall.kr)에서는 전문상담원이 각 보험사별 상품을 고객의 성별· 건강· 연령 등을 고려해서 설계하고 가입에서 보상까지 지원하는 시스템이다. 자신의 라이프스타일에 맞는 보험에 저렴한 암 보험료까지 가져가고 싶다면 전문 비교사이트를 통해 상담 받는 것이 만족스러운 결과를 얻을 수 있는 방법으로 주목된다.
