제목: 병 키우는 인터넷… 검증 안된 의학정보 수두룩
날짜: 20140122
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014012210013290222
본문: “알콕시글리세롤 한번 드셔보세요. 면역력에 좋다고 하더라고요.” 

최근 한 포털사이트에는 자신이 임신부라며 겨울철 아토피 치료법을 묻는 질문이 올라왔다. 아토피 치료가 태아에게 좋지 않은 영향을 미칠까 걱정된다는 내용이었다. 이에 홍보성 답변이 이어졌다. 한의원, 피부과, 천연제품 등을 홍보하고 아토피 치료에 관한 백화점식 정보를 나열했다. 홍보성 답글에 아래에는 검증되지 않은 민간요법을 소개하는 글이 이어졌다. 

한 네티즌은 “<span class='quot0'>토마토와 양배추, 죽염 등을 섞어 마시면 좋다</span>”는 내용의 답글을 올렸다. 또 다른 네티즌은 “<span class='quot1'>천연 알로에를 사용하면 효과적</span>”이라고 소개했다. 

최근 부산에서 아토피로 고생하던 딸을 살해하고 스스로 목숨을 끊은 김모(33)씨의 사연이 알려지면서 인터넷상에 떠도는 무분별한 의학정보에 대해 주의를 기울여야 한다는 목소리가 높다. 

김씨는 검증되지 않은 의학정보로 딸의 아토피 치료가 잘못된 것을 자책하고 유서에 “<span class='quot2'>스테로이드제 연고를 과다 사용해 딸이 쿠싱증후군에 걸렸다</span>”는 내용을 남긴 것으로 알려졌다. 

22일 취재팀이 한 포털사이트 질문게시판에 ‘아토피 치료’라는 검색어를 입력한 결과 이달 들어서만 1500여개의 아토피 치료 관련 글이 쏟아졌다. 각 질문에는 적게는 1개에서 많게는 10여개에 이르는 답변 글이 이어졌다. 병원 홍보글에서 출처를 알 수 없는 의학정보, 민간요법, 개인 경험담까지 답변도 가지각색이었다. 

아토피 외에도 감기에서 화상, 장염, 허리디스크, 골절, 각종 암에 이르기까지 내·외과는 물론 신경외과, 정형외과 등 종합병원이 무색할 만큼의 의학정보가 홍수를 이뤘다. 

인터넷상에 떠도는 잘못된 의학정보로 피해를 보는 사례도 적지 않다. 2009년에는 치아교정을 받아오던 20대 여성이 인터넷상에 ‘잇몸이 약하면 교정이 불가능하다’, ‘평생 교정기를 끼고 살아야 한다’는 내용을 읽고 스스로 목숨을 끊는 사건이 발생했다. 2008년에는 부모가 중학생인 아들에게 인터넷상에 올라온 아토피 치료 민간요법을 따라 했다가 응급실에 실려가기도 했다. 이 학생은 얼굴을 비롯한 온몸이 새까맣게 변하고 수차례 기절을 반복한 뒤에야 한고비를 넘길 수 있었다. 

이같이 피해가 끊이지 않고 있지만 인터넷상의 잘못된 의학정보를 가려낼 방법이 사실상 전무하다. 개인이 자신의 의견을 주고 받는 것을 규제할 방법이 없기 때문이다. 보건복지부 관계자는 “<span class='quot3'>인터넷상의 잘못된 정보를 규제할 방법이 없다</span>”면서 “<span class='quot3'>인터넷상의 정보는 참고로 하고 의료기관에 방문하는 것이 좋다</span>”고 설명했다. 

박영준·권이선 기자 yjp@segye.com
