제목: 불임, 임산부유산 유발 전자파 원천 차단하는 제품 ‘인기’
날짜: 20140121
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140121132708001
본문: 최근 성별과 연령을 불문하고 전자기기 및 스마트폰 사용이 폭발적으로 급증하면서 전자파의 유해성에 대한 우려가 높아지고 있다.  가정 내에서 사용되는 모든 전자제품에서 생성되는 전자파는 과도하게 노출 될 경우 면역체계의 교란을 가져올 수 있으며 뇌종양· 신경통· 암 발병률 증가 등을 야기할 수 있다.  특히 장시간 전자파에 노출되었을 시 임신·출산에 더욱 심각한 피해를 야기할 수 있는데, 그 피해는 다음과 같다.  먼저 정자활동감소 및 불임으로 2011년 영국 데일리 메일이 소개한 아르헨티나 생식연구기관의 설명에 따르면 하루 4시간 이상 와이파이가 연결된 매개체(스마트폰· 노트북 등)를 사용할 경우 25% 이상의 정자들이 움직임을 멈췄고, 9%는 DNA손상을 입었다고 밝혔다.  다음으로는 임산부의 자연유산이다. 미국임신협회는 카페인· 흡연· 음주와 더불어 임산부의 전자파 노출이 유산을 야기하는 잠재요인으로 보고 유산위험성 감소를 위해 임산부의 전자파 차단을 권고하고 있다.  이에 2010년 미국 유타대학의 간디 박사는 “전자파의 투과율이 뼈 두께의 차이로 어린이와 여성에게 최대 196배까지 높아질 수 있다. 특히 임산부의 경우 자연유산까지도 유발할 수 있다”고 설명했다  또 태아성장 및 발달저해다. 2010년 UCLA 공중보건의학대학의 키페츠 박사는 임신기간에 전자파에 노출될 경우 세포의 성장· DNA 증식· 뇌세포 기능에 영향을 미쳐 그 피해가 일생 동안 지속되거나 유전적으로도 이어질 수 있다고 밝혔다. 이로 인한 대표적인 아동 증후군에는 ADHD(집중력장애과잉행동증후군)와 과민행동반응 등이 있다.  현재 임산부용품 시장에서는 태아의 산모를 위한 여러 가지 전자파 차단 제품이 출시되고 있지만, 저주파 외 스마트폰이나 노트북 등의 무선기기, 특히 와이파이 등에서 방출되는 고주파 전자파를 차단하면서도 국제적으로 인증까지 받은 업체는 극히 드문 상태다.  이런 가운데 미국 방송통신 최고 관리기관인 'FCC'와 미국 상무부 산하 미국 연방 표준기술원인'NVLAP'(미국 국제공인 시험기관 인증)을 통해 인증된 섬유소재로 제작된 전자파 차단제품인 ‘벨리아모’가 인기를 끌고 있다.  이미 전자파차단에 대한 관심이 높은 미국에서는 월스트리트저널· 뉴욕타임즈· 타임지 등 저명한 외신들이 ‘벨리아모가 전자파를 효과적으로 차단할 수 있는 최고의 제품’이라고 극찬한 바 있어, 해외 임산부들에게는 필수적인 임신·출산용품 중의 하나로 자리 잡고 있다.  벨리아모는 중금속이나 독성염료를 사용하지 않은 고품질의 면과 고전도 은 섬유인 레디아실드 원단(RadiaShield®Fabric)으로 구성되어 유입되는 전자기장을 완화해주고 저주파에서 고주파를 아우르는 영역(10MHz~8000MHz)에서 99.9%의 차단율(40~70dB)을 보인다.  또한 일률적인 디자인에서 탈피해 전자파차단 담요· 밴드· 수유가리개 등 다양한 형태의 디자인으로 사용돼 임산부의 활용을 고려하면서 선택의 폭을 넓힌 것도 인기의 비결이다.  벨리아모 관계자는 “<span class='quot0'>이미 해외 임산부들에게는 전자파의 위험성에 대한 인식이 높아 벨리아모가 널리 이용되고 있었지만, 최근 국내에서도 유해성에 대한 인식이 확산되며 국내 임산부, 임신을 준비하는 예비임산부 가정은 물론 전자파 노출 위험이 큰 남녀직장인들에게까지 그 수요가 폭발적으로 증가 하고 있다</span>”고 전했다.  벨리아모는 제품 판매 외에도 생활 속 전자파에 대한 정보와 임산부와 전자파의 관계, 전자파차단 등에 대해서도 정보를 제공 하고 있으며 자세한 정보와 제품은 홈페이지(www.bellyarmor.co.kr)에서 만나볼 수 있다.
