제목: ‘13월의 봉급’연말정산…꼭 살펴봐야 할 절세 방법은
날짜: 20140120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140120100000190
본문: 세계일보 제공국세청이 지난 15일 연말정산 간소화 서비스 홈페이지(www.yesone.go.kr)를 개통하면서 지난해분 연말정산을 위한 근로자들의 손길도 분주해졌다.연말정산은 세법이 복잡한 만큼 근로자들로서도 쉽지 않은 내용이 많다. 그러나조금만 더 꼼꼼하게 공제 항목 및 자신의 적용 여부를 살피면 그만큼 ’13월의 월급’을 더 받을 수 있다고 세법 전문가들은 조언하고 있다.20일 전문가들에 따르면 근로자들이 혼동하기 쉬운 것으로 우선 기본공제  대상자의 요건인 ’소득금액 100만원 이하’라는 항목을 꼽을 수 있다.이는 배우자나 부양가족의 소득금액이 100만원 이하여야 연말정산 시 기본공제 대상자가 되기 때문이다. 즉 1인당 소득금액이 101만원만 돼도 소득공제를 받을 수 없는 것이다.그러나 소득금액과 소득과는 차이가 있다. 소득은 보통 세전 수입, 즉 매출이나총급여를 의미한다. 반면 연말정산시 적용하는 소득금액은 소득에서 필요경비 등을 제외한 금액이다.     예를 들어 아내의 총 급여가 500만원이면 이 금액에 해당하는 근로소득공제율(80%)을 적용하면 소득금액은 100만원이 되므로 기본공제 대상이 된다. 사업을 하는  부친의 매출이 1천만원이라도 필요경비가 900만원이 넘으면 소득금액이 100만원  이하라서 역시 기본공제 대상이 된다.비과세 및 분리과세 소득이 있는지도 살펴봐야 한다. 이들 소득은 100만원이 넘어도 종합소득 금액에 합산되지 않으므로 기본공제 대상이 되기 때문이다. 부친이  벼농사로 연소득 100만원을 넘었어도 ’작물재배업 농업소득’은 비과세임 만큼  기본공제 대상이 될 수 있다. 성인 자녀가 일용직으로 연소득이 100만원을 넘어도  일용근로소득은 분리과세 소득이므로 기본공제 대상이 된다.비과세나 분리과세소득에는 일정 규모의 농가 부업 소득, 연간 2천만원 이하의 이자 및 배당 소득, 연간 1200만원 이하의 사적연금, 복권당첨 소득으로 분리과세되는 소득, 연간 300만원 이하의 기타소득 등도 포함된다.맞벌이 부부는 누가 지출하느냐에 따라 연말정산의 수혜 여부가 엇갈릴 수 있다. 부부의 급여 차가 많으면 급여가 많은 사람이 부양가족 공제 등을 몰아서 받는 것이 유리하다. 그만큼 과표가 낮아지기 때문이다. 반면 급여 차이가 적은 경우에는  과세 표준이 최대한 동일하게 되도록 공제금액을 분배하는 게 유리하다.또 기본공제를 받는 사람이 교육비, 의료비, 보험료, 신용카드공제 등 특별공제를 받는 것이 원칙인 만큼 기본공제를 받을 사람이 이를 지출해야 소득 공제가 가능하다는 점도 유의해야 한다. 의료비는 총 급여의 3%를 초과해야, 신용카드는 총 급여의 25% 이상을 사용해야 공제가 가능한 만큼 부부 중 어느 한 쪽이 지출한 금액이 위 요건에 미달하면  공제를 받지 못할 수 있다. 이런 때에는 한쪽으로 몰아서 부부 중 한 사람이 지출해야  소득공제를 받을 수 있다.맞벌이 부부의 보험료 공제는 본인이 계약자이면서 피보험자로 돼야 가능하다. 따라서 남편 명의로 가입한 종신보험이 연간 100만원 이상이면 다른 보장성 보험은 아내 명의로 가입하는 것이 좋다.본인이나 배우자의 직계존속이 따로 살고 있는 경우에도 연간 소득금액이 100만원 이하면 공제를 받을 수 있다. 70세를 넘으면 경로우대자공제 100만원도 추가로  받을 수 있다.본인이나 배우자의 형제자매도 기본공제 대상에 포함될 수 있으며, 이들의 대학교육비를 부담한 경우에는 900만원을 한도로 교육비 공제를 받을 수 있다. 초·중·고교생의 경우 한도는 300만원이다.암이나 중품, 만성신부전증 등 항시 치료를 받아야 하는 중증환자는 세법상  장애인에 해당한다. 병원에서 ’장애인증명서’를 발급받아 제출하면 장애인공제를 받을수 있다.근로자들이 가입한 금융상품에 대해서도 소득공제가 가능한지 확인할 필요가 있다. 연금저축과 보장성보험이 대표적이지만 1년이상 사업을 한 개인이나 법인  대표는 소기업·소상공인 소득공제, 주택청약종합저축 등도 각각 300만원, 48만원 한도 내에서 소득공제를 받을 수 있다.한화생명 FA(재무설계)추진팀의 정원준 세무사는 19일 “직장인들에게  연말정산은 중요한 재테크 수단”이라며 “<span class='quot0'>특히 세법 개정에 따라 내년부터 대부분의 소득공제가 세액공제로 전환되는 만큼 이번 연말정산이 마지막 소득공제일 수 있다</span>”고 말했다.온라인 뉴스팀
