제목: [조용호의 나마스테!] 새 시집 ‘사진관집 이층’ 낸 신경림
날짜: 20140120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014012010013269406
본문: 충무항에서 배를 타고 남해의 섬으로 민요기행을 떠나던 시절 신경림(79) 시인은 이제 막 50대에 접어들었고 나는 파릇한 20대 청춘이었다. 그 사이 30년이 흘렀다. 겉으로 달라진 건 팔순의 선생 얼굴에 주름이 더 늘었다는 것, 이제 그의 옛 나이 50대에 겨우 당도한 내 머리칼이 불경스럽게도 조백(早白)이라는 것, 이런 사소한 외피의 변화들만 빼면 사실 달라진 건 그리 없다. 선생은 변함없는 동안이었고, 웃을 때 짧게 안으로 말아서 내는 경쾌한 성음은 여전히 정겨웠다. 11번째 시집 ‘사진관집 이층’(창비)이 나와 오랜만에 인사동에서 만난 그날은 이전과 조금 다른 느낌이었다. 선생은 술을 마시지 않았고, 살아온 날들이 ‘행복하지 않았다’고 여러번 말했다. 

“<span class='quot0'>지금도 밤늦게 술주정 소리가 끊이지 않는/ 어수선한 달동네에 산다/ 전기도 없이 흐린 촛불 밑에서/ 동네 봉제공장에서 얻어온 옷가지에 단추를 다는/ 가난한 아내의 기침 소리 속에 산다/ 도시락을 싸며 가난한 자기보다 더 가난한 내가 불쌍해/ 눈에 그렁그렁 고인 아내의 눈물과 더불어 산다// 세상은 바뀌고 바뀌고 또 바뀌었는데도/ 어쩌면 꿈만 아니고 생시에도/ 번지가 없어 마을 사람들이 멋대로 붙인/ 서대문구 홍은동 산 일번지/ 떠나온 지 마흔해가 넘었어도/ 가난한 아내와 아내보다 더 가난한 나는/ 지금도 이 번지에 산다</span>”(‘가난한 아내와 아내보다 더 가난한 나는’) 

이 시에 등장하는 아내와는 7년 정도 살다 사별했다. 일곱 살, 네 살, 두 살 된 아이들을 남겨둔 채 아내는 고생만 하다 떠났다. 젊은 아내를 잃은 애통은 이전 시집들에도 간간이 배어나온다. 이를테면 “아내는 눈 속에 잠이 들고/ 밤새워 바람이 불었다/ 나는 전등을 켜고/ 머리맡의 묵은 잡지를 뒤적였다”(‘고향에 와서’)랄지, “아내가 고향에 가 묻히던 날은 비가 내렸다/ …비가 내렸다 그녀와 헤어지던 그 가을/ 무력한 내 손에 꽂히던 연민과 경멸의 눈빛/ 머리칼이 젖고 목덜미가 젖고 나뭇잎이 젖고/ 우리들 오랜 떨림과 기쁨이 젖고”(‘비’)처럼 죽은 아내를 시에서 불러내곤 했다. 그 아내가 이번 시집에도 다시 나와 눈물 그렁거리며 ‘자기보다 더 가난한 시인’을 불쌍해한다. 

1970년대 ‘안양 비산동 489의 43’에서 시인은 아버지와 할머니와 아내를 모두 잃었다. 100호 남짓한 동네에 초상 난 집이 한 곳도 없었는데 유독 시인의 집에서만 세 번이나 상을 치렀다고 했다. 아버지는 중풍의 반신불수로, 할머니는 치매로, 아내는 암으로 앓다가 세상을 떠났다. 그 시절 사찰기관에서는 하루도 빠지지 않고 형사가 출근해 그의 동태를 살폈고, 다니던 출판사마저 ‘기관’의 뻔질난 출입 때문에 그만두어야 했다. 집안의 어두운 환경에다 실직까지 겹쳤으니 최악의 시절이었던 셈이다. 되돌아보면 그나마 그 시절로 돌아가고 싶다고 했다. 암울한 시절이었지만 그때는 그래도 희망이 있었다고 했다. 핍박이 아무리 심해도, 그럴수록 들떠서 활기가 넘치던 때였다고 했다. 

“<span class='quot0'>그리워서 찾아가는 나의 젊은 날이 싫다./ 아무것도 하는 일 없이 빈둥대다가 저녁이 되면/ 친구들을 만나 터무니없이 들뜨던 술집이 싫고,/ 통금에 쫓겨 헐레벌떡 돌아오면 늦도록 기다리다/ 문을 따주던 아버지의 앙상한 손이 싫다./ 중풍으로 저는 다리가 싫고/ 죽은 아내의 체취가 밴 달빛이 싫다./ 지금도 꿈속에서 찾아가는, 어쩌다 그리워서 찾아가는/ 어쩌면 다시는 헤어나지 못한다는,/ 헤어나도 언제가 다시 닥칠지 모른다는 두려움에 떨던,/ 나의 마흔이 싫다.</span>”(‘나의 마흔, 봄’) 

그 시절이 그립다면서도 시에서는 정작 ‘싫다’를 연발하지만, 그립다는 말과 크게 다르지 않거니와 오히려 더 간곡한 그리움이 담긴 반어법으로 읽힌다. 팔순에 이른 생물학적 나이 때문인지 이번 시집에는 유난히 슬픔이 배면에 깔린 듯하다. 한글로 시를 써온 반세기 동안 신경림 시인은 시단은 물론 독자들에게 뜨거운 사랑을 받은 ‘성공한’ 시인이었음은 누구도 부인할 수 없다. 왜 그리 행복하지 않느냐고 재우쳐 묻자 시인은 “사람 사는 게 슬픈 거 같아. 왜 그런지는 모르겠어. 하여간 뜻대로 사는 사람이 별로 없잖아? 뜻대로 살아도 별게 아니고…”라고 부연했다. 태생이 슬프다는 말도 납득하겠고 뜻대로 사는 사람이 별로 없다는 말에는 동의하겠지만 ‘뜻대로 살아도 별게 아니다’는 시인의 허무는 날카롭게 가슴을 벤다. 

서울 인사동 골목길에서 만난 신경림 시인. 그는 “<span class='quot0'>세상의 소음이 전생의 꿈만 같이 아득해서/ 그립고 슬프다</span>”고 새 시집에 썼다. 
남정탁 기자시인은 어린 시절부터 고향에서 제일 먼 곳, 절대로 돌아올 수 없는 곳까지 가서 살고 싶은 게 꿈이었다고 했다. 1990년대에 이를 때까지는 여권이 발급되지 않아 나라 바깥으로 나갈 수 없었고 대신 전국을 민요기행 등을 빙자해 떠돌아다녔다. 1994년 처음으로 여권이 나와 그때부터는 1년에 서너번씩 줄기차게 해외여행을 다녔다. 주로 프랑스 독일 일본 중국 같은 나라에서 초청을 받아 나갔고, 이집트나 쿠바 멕시코 콜롬비아까지 다녀왔다. 시인은 정작 그리 많은 곳을 돌았어도 정릉 골목에 붙박여 30년을 살았던 어머니보다 더 많이 본 건 없는 것 같다고 썼다. 

“<span class='quot0'>어머니가 본 것 수천배 수만배를 보면서,/ 나는 나 혼자만 너무 많은 것을 보는 것을 죄스러워했다./ 하지만 일흔이 훨씬 넘어/ 어머니가 다니던 그 길을 걸으면서,/ 약방도 떡집도 방앗간도 동태 좌판도 없어진/ 정릉동 동방주택에서 길음시장까지 걸으면서,/ 마을길도 신작로도 개울도 없어진/ 고향집에서 언덕밭까지의 길을 내려다보면서,/ 메데진에서 디트로이트에서 이스탄불에서 끼예프에서/ 내가 볼 수 없었던 많은 것을/ 어쩌면 어머니가 보고 갔다는 걸 비로소 안다.// 정릉동 동방주택에서 길음시장까지,/ 서른해 동안 어머니가 오간 길은 이곳뿐이지만.</span>”(‘정릉동 동방주택에서 길음시장까지’) 

요즘도 홀로 두세 시간씩 버스를 타고 낯선 곳으로 가서 골목길을 헤매기도 하고 찻집에 앉아 있다가 돌아오는 게 소소한 일상이라고 했다. 혼자 있는 게 전혀 외롭지 않고 오히려 홀가분하다고 한다. 두보(杜甫)를 닮은 ‘한국의 시성(詩聖)’이라는 별칭이 썩 어울린다. 신경림 시인이 젊은 시절 시가 아닌 소설도 열심히 썼다는 사실은 모르는 이가 많다. 주변에서 시가 더 맞는 것 같다고 충고했을 뿐 아니라 본인도 진득하지 못한 자신의 성정을 돌아보고 포기했다고 한다. 그는 이번 시집 표제작 ‘사진관집 이층’에서 자신의 오래된 꿈을 담담하면서도 명징하게 고백한다. 

“사진관집 이층에 하숙을 하고 싶었다./ 한밤에도 덜커덩덜커덩 기차가 지나가는 사진관에서/ 낙타와 고래를 동무로 사진을 찍고 싶었다. / …살아보지 못한 새로운 세상으로 가는 첫날을/ 다시 그 삐걱대는 사진관집 이층에 가 머물고 싶다.” 

시인은 이미 예전 시편에서 “<span class='quot1'>저승인들 무어 다르랴 아옹다옹 얽혀 살던/ 내 가족 내 이웃이 다 거기 가 살고 있는데</span>”(‘강 저편’)라고 직설적으로 읊은 적 있다. 두말할 것도 없이 ‘살아보지 못한 새로운 세상’이란 이승의 경계 너머를 이르는 말일 터이다. 동안의 시인이 이쪽 경계에서 더 써야할 시를 기다리는 독자들은 많다. 그의 절친이자 고등학교 선배인 유종호 대한민국예술원 회장이 그날 인사동에 나와 “<span class='quot2'>늙을수록 시에서 허풍이 사라지기 때문에 더 훌륭한 시를 쓸 수 있다</span>”면서 “<span class='quot2'>행복하지 않은 대신 시를 건지지 않았느냐</span>”고 옆에서 거들었다. 시인에게 물으려다 말았다, 다시 태어나 세속의 행복과 시 중에서 택일할 수 있다면 어느 걸 고르겠느냐고. 

조용호 문학전문기자 jhoy@segye.com
