제목: “늘어나는 만성병… 서양의학으론 한계, 통합의학이 대안”
날짜: 20140119
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014011910013257876
본문: “서양 의학은 병을 진압하고 제거하려는 성격 때문에 항생제, 진통제 등 ‘항(抗)’과 ‘진(鎭)’이라는 단어를 많이 사용합니다. 반면 동양에서는 병을 누르지 않고 자연치유력을 발현할 수 있게 도와주죠. 통합의학은 동양적 치료를 기반으로 효과가 입증된 서양의술을 접목한 새로운 의학이에요.” 

통합의학은 1960년대 미국에서 시작돼 1990년대 우리나라에 도입됐다. 증상을 누르는 것에 집중하는 서양의학에 대한 반성을 토대로 ‘대체의학’, ‘보완의학’, ‘보완대체의학’, ‘통합의학’으로 개념이 발전했다. 아직 생소하게 여기는 사람들이 많지만 침·뜸 같은 한의학부터 요가·명상·단식·아로마 요법까지 주변에서 흔히 볼 수 있는 각종 운동을 의술에 포함하고 있다. 

인도 전통의학인 ‘아유르베다’를 전공한 이거룡(56) 선문대 통합의학대학원장은 “<span class='quot0'>수술적 치료가 필요한 응급 처방은 서양의학을 따라야겠지만 현대 서양의학으로 해결하기 어려운 암과 알레르기, 각종 만성병에는 면역력을 길러주는 전인(全人)치료인 통합의학이 필요하다</span>”고 설명했다. 

통합의학은 인체의 면역력·자연치유력을 높이고 병의 원인을 찾는다는 점에서 한의학과 비슷하다. 그러나 인도·중국·티베트 등 5000년 역사를 품은 세계의 전통의학뿐만 아니라 서양의 과학성을 함께 추구하는 점이 다르다. 예를 들어 통합의학의 한 방법인 명상을 할 때면 가만히 앉아서 홀로 감상에 젖게 하지 않는다. 뇌파 분석을 하며 상태를 점검한다. 정신건강에 도움을 주는 만뜨라(기도·주문)도 외게 한다. 

체한 사람에게 장 운동을 억지로 이끌어내는 서양과 달리 통합의학은 위장이 자연스럽게 정상 기능을 회복할 수 있도록 돕는다. 한약을 통해 몸을 보호하면서 인도의 ‘5가지 정화법’을 이용한다. 구토, 관장, 하제(설사), 비강청소, 혈액정화 등이다. 온몸에 아로마 오일을 바르고 마사지를 하면 인체의 독소가 한 곳으로 모인다. 그 다음 마사지를 통해 몸을 최대한 부드럽게 하고 위아래로 인체의 찌꺼기를 빼낸다. 이 원장은 “<span class='quot1'>구토를 자주 하면 몸에 해롭지만 주기적으로 통합의학적 방법으로 시도하면 오히려 면역력이 증진된다</span>”고 설명했다. 

이거룡 선문대 통합의학대학원장은 “<span class='quot0'>수술이 필요한 응급 처방은 서양의학을 따라야겠지만 현대 서양의학으로 해결하기 어려운 암과 알레르기, 각종 만성병에는 면역력을 길러주는 통합의학이 필요하다</span>”고 강조했다. 
허정호 기자이 원장은 “예전에는 항생제 처방이 필요한 세균성 감염 질환이 많았지만 이제는 잘못된 습관과 고령화에 따른 만성병과 퇴행성 질환이 대부분을 차지하고 있다”며 “증상 제거에 집중하는 서양의학으로는 만성병을 치료하기 어렵다. 이러한 시대적 흐름을 타고 통합의학이 등장했다”고 덧붙였다. 

1990년대 미국 듀크대·컬럼비아대·하버드대 등 주요 대학이 통합의학센터를 설립했다. 우리나라도 그 필요성을 받아들여 2008년 고려대 안암병원이 통합의학센터를 개설했고, 지난해 5월 부산대 의대도 같은 시설을 만들었다. 학문적으로는 2010년 선문대가 가장 먼저 통합의학대학원을 설립했다. 이후 2010년 차의과대학도 대체의학대학원을 통합의학대학원으로 개명했다. 선문대 통합의학대학원 ‘자연치유전공’은 인도의 아유르베다(요가·명상·아로마), 한의학(침구·경열), 서양의 양자의학·면역학·내분비학·동종요법 등을 가르치고 있다. ‘수기재활전공’은 카이로프랙틱(비수술 척추교정법) 전문가를 양성한다. 

아유르베다 요법에 따르면 겨울철 면역력을 높이기 위해선 안과 밖의 온도를 비슷하게 설정해야 한다. 춥다고 너무 따뜻하게 데우면 면역력이 떨어진다. 통합의학은 수술치료 같은 일반인이 할 수 없는 행위가 아니라 누구나 따라할 수 있는 생활 속 처방을 내리는 경우가 많다. 주로 침뜸·요가·식품 등 관련 업계에 종사하며 해당 분야의 전문성을 쌓으려는 학생들이 선문대 석박사 과정에서 공부하고 있다. 이들에게 의료인 자격증이 주어지는 건 아니다. 하지만 2011년 일본 니가타 대학 자연치유클리닉을 답사했고 지난해 남인도 아유르베다 센터를 방문하는 등 국내외에서 경험을 쌓고 있다. 2011년 초 선문대 통합의학대학원장이 된 이 원장은 2010년까지 서울불교대학원대학교 심신통합치유학과 교수로 재직했고 동국대 인도철학과 연구교수, 인도 마드라스대학 교환교수를 역임했다. 

이 원장은 “<span class='quot1'>의사·한의사 같은 제도권 의료인도 현대인의 만성병을 치료하기 위해서는 새로운 의학에 관심을 가져야 한다</span>”며 “<span class='quot1'>통합의학이 활성화되기 위해서는 제3의 의료영역, 예를 들어 요가명상치료나 카이로프랙틱 등을 제도권 의료로 수용할 필요가 있다</span>”고 강조했다. 

이현미 기자 engine@segye.com
