제목: 피부노화의 적 ‘자외선” 싫다면 비타민D 어떻게 보충할까
날짜: 20140119
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140119100000177
본문: 세월이 지날수록 기미와 잡티가 많아지고 탄력이 떨어지는 피부의 노화증상을 완화하려면 무엇보다 자외선 차단에 신경써야 한다. 그래서 많은 피부과 전문의들이 일년내내 자외선 차단제 사용을 권하고 있다. 그러다보니, 자외선B를 받을 때 체내에서 합성되는 비타민D 가 많이 부족한 것으로 보고되고 있는데, 겨울에는 자외선양도 줄어드는데다 노출부위가 거의 없어 더 부족해지기 쉽다. 비타민D, 어떻게 보충하는 것이 좋을까?◆비타민 D의 역할보통 아이들 키를 키우기 위해 칼슘영양제를 먹이는 엄마들이 많은데, 이 때 반드시 병행해서 먹여야 할 영양제가 바로 비타민 D이다. 비타민 D는 체내에 흡수된 칼슘을 뼈와 치아에 축적시켜주는 역할을 하기 때문이다. 또한, 흉선에서 면역세포가 생산되도록 도와주고, 신장에서 칼슘과 인산염이 재흡수되는 것을 돕는다. 그래야만 혈액 내에 있는 칼슘과 인산염의 농도가 적절히 유지되고, 이렇게 유지되어야만 뼈가 단단해지는 석회화가 잘 이루어진다. 또한, 비타민 D는 암의 위험도 줄여주는 것으로 알려져있다. 이렇게 중요한 역할을 하는 비타민 D의 양이 장기간 지속적으로 부족할 경우, 혈액의 칼슘과 인의 농도가 낮아져 골격의 석회화가 충분히 이루어지지 않거나 뼈에서 탈무기질화가 일어나게 된다. 당연히 성장기에 있는 어린이들의 경우 키가 제대로 자라지 못하는 것은 물론 골격이 약화되고 압력을 이기지 못해 휘게 되는 '구루병'에 걸리게 된다. 성인들은 골연화증(osteomalacia)이 나타나게 되는데, 새롭게 만들어지는 뼈의 골화가 미약해 엉덩이, 척추 등이 골절되기 쉽다. 이때에는 비타민 D 대사 뿐 아니라 칼슘의 흡수도 저하되어 저칼슘혈증이 동반되며, 이차적으로 갑상선기능부전증과 심각한 뼈 상실이 초래될 수 있다. 반대로, 비타민 D를 권장량 이상으로 지나치게 많이 섭취하면 혈액과 소변에 지나치게 많은 칼슘이 함유되어 다양한 후유증을 야기할 수 있다. ◆자외선 쬐기 싫다면, 주사로 비타민D 보충현재 우리나라 여성의 경우 93.3%, 남성의 86.8%가 혈중 비타민D 농도가 부족한 상태인 것으로 알려져 있다. 특히, 바깥 활동량이 적은 노인들이나 하루종일 사무실에서 일하는 사람들은 햇빛 노출기회가 적은데다 신장기능의 저하로 인해 비타민D가 부족해지기 쉽다. 비타민D는 하루 30분 정도 햇빛을 쪼이면 우리 신체내에서 합성되는데, 음식으로는 달걀노른자, 등푸른생선, 간 등에 많이 있다. 하지만 몸에 지나치게 많은 비타민D도 문제가 되기 때문에 무턱대고 영양제를 과량으로 먹는 것도 좋지 않다. 평소 햇빛을 쬐기 어렵거나 식품의 기호가 많지 않아 식품 섭취로도 비타민D 섭취가 쉽지 않다면, 간편하게 주사를 이용해보면 어떨까. 최근에 선보이고 있는 비타민D 주사는 주사 1회에 5mg(2만IU)만큼의 비타민D를 제공하며, 한번 맞으면 3개월 동안 결핍없이 지낼 수 있다. 겨울은 장갑을 착용할 경우 얼굴 외에는 햇빛에 노출되는 신체부위가 없는데다 얼굴에 자외선차단제를 사용하기 때문에 일부러 비타민D 섭취를 위한 식단을 섭취하지 않을 경우 비타민D가 더 부족해지기 쉬운 계절이다. 특히, 야외활동도 거의 없는 경우가 많으므로 주사를 통한 간편한 비타민D 보충요법을 고려해볼만하다.조원익 기자 wick@sportsworldi.com▣ 글 / 강한피부과의원 강진수 원장
