제목: 항암 중 한약 복용, 대장암 항암부작용 개선하는 한방약재?
날짜: 20140116
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014011610013239236
본문: 대장암 항암화학요법 2차를 앞둔 정 모씨는 1차 항암치료 중 겪었던 통증과 증상을 떠올리며 이를 완화할 수 있다고 하는 한약을 함께 복용해도 좋은지를 주치의에게 물었다. 주치의는 “항암치료 중 한약 복용은 항암치료 효과를 저해할 수 있다”고 답변했고 정 씨는 부작용이 걱정되었으나, 이를 받아들일 수 밖에 없었다. 

정 씨의 경우처럼 항암치료 중 한약 복용에 대해 궁금증을 가지는 암 환자들이 적지 않다. ‘한방약 복용이 항암치료 효과를 저해한다’는 속설 때문이다. 

하지만 최근 여러 연구결과와 논문을 종합해 볼 때, 모든 한약이 무조건적으로 항암치료에 영향을 주는 것은 아니라는 목소리에도 무게가 실리고 있다. 

이에 소람한방병원 신재성 한의학 박사는 “<span class='quot0'>특히 항암 화학요법에 의한 대한 한약의 효과를 검토한 결과 구내염에 대해서는 황련탕 복용이 통증 경감 효과가, 소시호탕은 양치질에 의한 통증 경감 효과 등이 보고돼 있다</span>”고 설명했다. 

신 박사는 이어 “<span class='quot1'>한방약재의 대표적인 처방 중 하나인 반하사심탕은 이리노테칸에 의한 부작용 대책으로 사용된다</span>”며 “<span class='quot1'>구내염, 구역에 대해 가글이나 궤양부 직접 도포 시 효과가 있는 것으로 보고 돼 있다</span>”고 덧붙였다. 

한편 신재성 한의학 박사는 “항암치료 중 한약 복용이 항암효과를 저해한다는 속설은 진단과 처방 없이 임의로 약초를 구해 먹다 생긴 부작용 때문에 나온 것“이라며 “반하사심탕은 실제 임상에서도 장액분비형 설사· 항암제에 의한 구내염· 구토· 설사· 식욕부진에 쓰이고 있으며 복용 시 한의사의 진단과 처방을 받아야 한다”고 밝혔다.
