제목: 이승호 우유자조금관리위원회 위원장 "국내 낙농업의 우수성 널리 알릴 것"
날짜: 20160530
기자: 김정환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160530135318118
본문:   

우유자조금관리위원회는 지난 28일과 29일, 서울 한강 뚝섬유원지 수변무대에서 ‘2016년 우유의 날 행사&국내산 치즈페스티벌’을 개최했다고 30일 밝혔다. 

이번 행사가 진행된 뚝섬유원지 수변무대에는 낮 최고 기온이 30도를 웃도는 더운 날씨에도 수백 여명의 참관객들로 행사장이 북적였다. 

행사는 크게 우유의 날 행사 프로그램을 비롯 △도심속목장나들이 △국내산 치즈요리 시식 △유업체 홍보관 △기타 프로그램 등으로 오감 만족 체험이 주를 이뤘다. 

우선 식전행사로 우유자조금관리위원회 광고모델인 가수 마마무가 축하공연을 펼쳤으며, 어린이 합창단 공연을 시작으로 기념식이 진행되었다. 

특히 28일 오후 6시부터는 경기방송(FM 99.9)의 ‘라쇼(Radio-Show)’ 공개 방송도 진행됐다. 달샤벳, 김장훈, 에이프릴, 딘딘, 한해, 소년공화국, 오로라, 윤수현, 서문탁, 에이젝스가 참여해 축하공연을 펼쳤다.   

같은날 오후 5시부터 2016 우유의 날&국내산 치즈페스티벌 기념식이 수변무대에서 열렸다. 기념식에는 △이승호 우유자조금관리위원회 위원장 △한국 유가공협회 정수용 회장 △낙농진흥회 이근성 회장 △농협중앙회 김영수 상무 등이 참여했다. 

이 위원장은 “<span class='quot0'>이미 우유는 역사적으로도, 과학적으로도 그 효능과 안전성이 검증되어 온 완전식품</span>”이라며 “<span class='quot0'>우리나라 낙농가들도 완전식품으로서 국민 건강증진에 기여하는 최고의 우유를 생산한다는 것에 자부심을 가지고 있다</span>”고 전했다. 

그러면서 “엄격한 기준과 관리로써 세계 최고품질의 우유를 생산하면서도 우리 낙농산업은 이러한 내우외환에 봉착되어 있다”면서도 “하지만 2016년 우유의 날 및 국내산 치즈페스티벌 축제를 통해 우리 낙농업이 가진 우수한 역량을 보여주고 새로이 발전해 나가는 계기로 삼고자 한다”고 밝혔다. 

본 행사는 6월 1일 세계 우유의 날을 맞아 세계 40여 개국에서도 이를 기념하기 위해 다양한 행사가 진행된다. 국내에서도 △우유자조금관리위원회 △낙농진흥회 △ (사)한국식품건강소통학회가 공동주최하는 ‘우유와 암’을 주제로 한 국제 심포지엄이 오는 1일 오후 2시부터 서울 더케이호텔(THE-K)에서 열릴 예정이다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
