제목: 귀농 6년차 열혈농부 가족의 행복한 삶
날짜: 20140112
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014011210013198198
본문: 가을에 풍성한 곡식을 가득 내어준 전남 고흥의 득량만 땅 위에 하얀 눈이 소복하게 내렸다. 농부들도, 땅도 숨을 고른다는 겨울이 돌아왔는데, 저 멀리 굉음을 내며 트랙터를 몰고 오는 사내가 있다. 올해로 귀농 6년차, 열혈 농부 준철(35)씨다. 힘쓰는 일도 척척, 손끝 야무진 아내 미란(35)씨와 알토란 같은 4남매 아이들까지 함께하니 준철씨네 집엔 늘 웃음꽃이 한 가득이다. 

KBS1 ‘인간극장’은 13∼17일 오전 7시50분 도시에서 살다 시골 마을로 돌아온 준철씨네 가족의 이야기를 소개한다. 

아직 해가 뜨지 않은 이른 새벽, 준철씨는 집을 나선다. 축사에 귀한 소들 밥 챙겨주랴, 봄 감자 준비를 위해 밭 고르고 퇴비 뿌리랴 바쁘다. 거기에 더해 야심차게 시작한 새 작물 표고버섯을 위해 날마다 하우스를 찾고, 대학에서 버섯 재배 강의까지 들으며 열성이다. 

12살 때부터 트랙터를 몰았던 태생이 농부인 준철씨. 어려서부터 부모님의 농사일을 거들던 그는 유독 땅이 좋았다. 그래서 도시에서 직장을 얻고 가정을 꾸렸던 과거를 뒤로하고 다시 고향으로 돌아왔다. 어렵게 부모님과 아내를 설득하고 내려온 땅인데, 농사의 스승인 아버지는 이듬해 암으로 세상을 떠났고 계획했던 농사는 생각처럼 잘 되지 않아 번번이 실패를 맛봐야 했다.  

KBS1 ‘인간극장’은 귀농 6년차인 준철씨 가족의 이야기를 담은 ‘득량만에 깃들다’ 편을 17일까지 방송한다.고된 농사일을 자식들에게 물려주고 싶지 않았던 어머니는 애지중지 키운 6남매를 모두 서울로 올려 보냈다. 그런데 기어이 고향으로 내려온 자식이 바로 준철씨다. 극구 말렸던 어머니지만 매일 아들 얼굴도 보고, 야무진 며느리 덕에 일손도 덜고, 떡두꺼비 같은 손주가 넷이나 되니 고요했던 집안이 들썩들썩해 좋다. 어쩐지 마음이 든든해지고 움츠러들었던 어깨에 힘이 들어간다. 

어머니의 일흔 번째 생신 날. 명절에도 한데 모이기 힘든 6남매 식구들 모두가 어머니를 위해 제주도행 티켓을 끊었다. 자식들의 지극한 효심에 함박웃음을 짓던 어머니는 먼저 하늘나라로 떠난 남편 생각에 눈물을 흘린다. 

김승환 기자 hwan@segye.com
