제목: 한방면역암치료 궁금증, KBS 건강특강서 해결
날짜: 20140110
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014011010013187202
본문: 한방암치료는 어떻게 진행되는 것일까에 대한 궁금증을 품는 이들이 많다. 한방암치료· 면역암치료라는 개념은 들어봤지만 실제 어떤 치료가 이루어지는지 모르는 이들이 많은 것이다. 

이러한 가운데 대전 KBS ‘아침마당’은 이 같은 암환자들의 궁금증을 해결하기 위해 김성수 한의학 박사를 초빙하여 ‘내 몸을 다스리는 힘 면역’이라는 제목으로 특별강연을 진행했다. 

이번 강연은 한방암치료의 원리인 부정거사법에 대한 해설· 암에 대한 양방과 한방의 시각 차이 등 한의학이 바라보는 암· 기존 면역치료의 방법과 그 효과에 대한 실제 사례를 들어 설명됐다. 

10여 년간 암 치료와 연구에 매진해온 김성수 박사는 현재 양한방협진을 통해 면역암치료를 시행하는 소람한방병원 대표원장으로 진료에 임하고 있으며, 저서 ‘12주 한방면역요법’· ‘위암, 먹어야 산다’를 통해 암 환자들을 위한 정보· 한의학적 치료와 사례를 소개한 바 있다. 

김성수 박사의 이번 특강은 대전KBS 홈페이지를 통해 다시 볼 수 있다.
