제목: 꾹… 꾹… 꾹… 국수 반죽에 가슴속 응어리 밀어내다
날짜: 20140109
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014010910013182424
본문: “손바닥 안의 손금이 다 닳아지지나 않을까 염려될 만큼 반죽을 꾹꾹 눌러대던 꾹꾹…. 당신 반죽에 몰래 섞어 넣어 그렇게 꾹 누르고 눌러야만 했던 것… 그것은 무엇이었을까요.... 마흔셋이던 당신은 일흔두 살이, 열넷이던 나는 마흔네 살이 되었으니…” 

의붓어미가 잘 해주던 음식이 칼국수였다. 밀대로 밀어서 아무런 고명이나 양념장도 없이 투박하게 내놓는 그런 국수. 그 피가 섞이지 않은 일흔두 살의 어미가 혀에 암이 생겨 아무것도 먹지 못하는 혼수상태다. 의붓 딸 하나가 예전 국수를 기억하면서 그네에게 내려가 반죽을 밀고 물을 끓이고 의붓어미의 고독한 국수를 재현해낸다. 그네는 국수를 만드는 내내 중얼거린다. 

“<span class='quot0'>냉골 같던 자식이 죽고, 의붓자식들마저 다 떠나버린 집 이 집을 혼자 지키면서 당신은 얼마나 많은 반죽의 시간을 가졌을까요?</span>” 

“꾹… 어쩌면요…꾹…꾹… 빚을 갚는 심정으로 나는 반죽의 시간을 견디고 있는 것인지 모르겠어요. 꾹. 언제부턴가 당신만 생각하면 평생 갚아도 갚지 못할 빚을 지고 도망다니는 기분이 들었으니까 말이에요.” 

“당신이 호적에도 오르지 못하고 유령처럼 살아왔다는 사실을 알게 된 것은, 내가 결혼하고 혼인신고에 필요한 호적등본을 뗐을 때였습니다. 호적등본 어디에서도 당신의 이름을 찾을 수가 없었지요.” 

“<span class='quot0'>반죽의 시간이 당신에게는 혹 가슴속 응어리를 달래고 푸는 시간이 아니었을까요?</span>” 

마흔네 살 딸의 중얼거림에서 감지하듯, 국수를 만드는 일은 속죄의 오체투지와 닮은 행위다. 그네의 말을 평생 고독하게 살다가 죽음을 앞둔 여자는 듣지 못한다. 문체는 말할 것도 없고 문장 하나하나가 밀대로 반죽하듯 핍진한 소설 ‘국수’를 말하는 중이다. 이 작품을 표제로 삼아 단편 9편을 수록한 작가 김숨(40·사진)이 ‘창비’에서 소설집을 펴냈다. 오랜만에 만나는 명품이다. 지난해 대산문학상을 받고 현대문학상까지 거머쥔 이력에 걸맞은 작품들이다. 

표제작 ‘국수’의 화자는 말미에 이렇게 되뇌인다. 

“<span class='quot0'>기원전 이천년 전부터 지금 이 순간까지 헤아리기조차 막막한 그 긴 시간이 저 한 대접의 국수에 담겨 있는 것만 같아요.</span>” 

그 긴 시간이란, 하찮고 버림받은 모든 존재의 깊은 숨에 깃든, 오체투지의 시간일 터이다. 김숨의 소설집은 한국 작단에 모처럼 희망을 불어넣는 장인의 숨결 같다. 

조용호 문학전문기자
