제목: ‘생로병사의 비밀’, 암 치료 이후가 중요하다
날짜: 20140108
기자: tongil77@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140108100000268
본문: KBS 1TV ‘생로병사의 비밀’은 암 치료 이후의 생활 패턴에 대해 살펴본다. 이번 ‘암 치료, 그 후… 생활을 바꿔야 산다’는 최근 조기진단과 치료법의 발달로 5년 이상 장기 생존하는 암 생존자들이 늘고 있는 가운데 암 치료 이후, 자신만의 방법으로 건강을 유지하는 이들의 이야기를 들어본다.평소 고기를 즐겨먹고 잦은 야근과 불규칙한 생활 습관으로 만성 피로를 호소했던 홍헌표 씨. 6년 전 대장암 진단을 받은 이후, 나빴던 옛 습관을 모두 버렸다. 대장암은 동물성 지방과 단백질의 과잉 섭취가 결정적 원인. 밤낮 없는 생활로 끼니를 거르거나 육류 위주의 식습관을 버리고, 지금은 철저하게 채식 위주의 식사를 유지하고 있다. 뿐만 아니라 남들보다 더 오래 걷고, 아침마다 스트레칭을 하는 등 예전의 모습을 완전히 버린 홍헌표 씨에게 암환자의 모습은 전혀 찾아 볼 수 없다.서울의 한 복지관에서는 행복한 노래와 웃음소리가 들려온다. 한 달에 두 번, 암을 경험한 사람들이 모여 투병기와 웃음 노하우를 나누는 이 자리. 한바탕 터지는 웃음이 힘겨운 투병생활을 버티게 하는 원동력이라고 한다. 과연 웃음이 암을 극복하는데 효과가 있는 것일까. 우리 몸에는 암세포의 천적이라고 불리는 NK세포가 존재한다. 암세포를 찾아내 파괴하고, 면역력을 높이기 위해서는 이 NK세포가 활성화되는 것이 가장 중요하다.제작진은 연세대학교 의과대학 미생물학교실의 도움을 받아 웃음이 엔도르핀 호르몬을 분비해, 우리 몸이 스트레스를 받지 않는 상태로 만들어 NK세포의 활성도를 높인다는 연구결과를 확인했다.암을 이긴 사람들에게는 공통점이 있다. 제대로 먹고, 운동하고, 치료하며 면역력을 높이는 것. 대장암 완치 판정을 받자마자 18년 만에 위암 판정을 받은 황병만 씨. 혈당, 몸무게 등 자신의 몸의 상태를 건강일지에 기록하는 것은 물론이고 하루 운동량까지 꼼꼼히 체크한다. 두 번의 암을 경험한 이후, 자신의 몸에 관심을 가지고 치료의 주체가 돼 생활하고 있다. 완치가 되더라도 사후 관리에 따라 만성 질환을 불러올 수 있는 암. 단순히 질병을 치료하는 것이 아니라, 가족 또는 암경험자들과 함께 삶을 치유하며 건강하게 살아가는 그들의 이야기를 들어본다.한준호 기자 tongil77@sportsworldi.com
