제목: 말기 암에도 '홀로 웨딩촬영'…인생의 마지막 꿈 이룬 여성
날짜: 20170515
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170515104102001
ID: 01100701.20170515104102001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 말기 암에도 불구하고 홀로 웨딩사진 촬영으로 긍정적인 인생관을 보여준 대만의 한 20대 여성 사연이 네티즌들에게 잔잔한 감동을 주고 있다. 그는 자기의 마지막 꿈을 이뤘다며 무척 기뻐했다. 

지난 14일(현지시간) 싱가포르 더 스트레이트 타임스 등 외신들에 따르면 대만 타이페이 외곽지역에 사는 첸(28)씨는 2013년 유방암 2기 판정을 받았다. 

약 2년에 걸친 치료 끝에 의료진은 암이 완치됐다고 첸씨에게 말했다. 

하지만 잘못된 진단이었다. 몸 상태가 나빠져 다시 병원에 온 첸씨에게 의료진은 암이 재발했다고 같은해 밝혔다. 게다가 말기에 가까운 4기였다. 더 이상 희망이 없다고 했다. 

4살때 아버지가 집을 떠나 그동안 어머니 밑에서 자라온 첸씨는 늘 새하얀 웨딩드레스를 입고 결혼식장에 들어서는 게 꿈이었다. 

말기 암이지만 첸씨는 자기 꿈을 포기할 수 없었다. 비극적 운명을 탓하며 우는 건 하루면 족했다. 

첸씨는 최근 홀로 웨딩촬영을 마쳤다. 사진 속 새하얀 드레스가 첸씨의 옅은 미소와 더불어 밝게 빛난다. 피아노와 창문 근처 등에서 찍은 사진 등을 보노라면 첸씨가 말기 암 환자라는 것을 어느새 잊게 된다. 

  대만에 사는 첸(28)씨는 말기 유방암에도 불구하고 최근 홀로 웨딩촬영을 마치는 등 긍정적인 인생관을 보여 많은 이들에게 감동을 주고 있다. 싱가포르 더 스트레이트 타임스 캡처. 대만에 사는 첸(28)씨는 말기 유방암에도 불구하고 최근 홀로 웨딩촬영을 마치는 등 긍정적인 인생관을 보여 많은 이들에게 감동을 주고 있다. 싱가포르 더 스트레이트 타임스 캡처. 대만에 사는 첸(28)씨는 말기 유방암에도 불구하고 최근 홀로 웨딩촬영을 마치는 등 긍정적인 인생관을 보여 많은 이들에게 감동을 주고 있다. 싱가포르 더 스트레이트 타임스 캡처. 

첸씨는 조만간 어머니를 모시고 인도네시아 발리 섬으로 여행을 떠날 계획이다. 

첸씨는 영국 BBC와의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>드레스 입은 사진을 본 순간 울고 말았다</span>”며 “<span class='quot0'>드디어 인생의 마지막 꿈을 이룰 수 있었다</span>”고 말했다. 

화학치료를 받는 중인 첸씨는 일주일 중 3일은 빠지지 않고 병원에 가야 한다. 그는 자기 사연이 유방암을 널리 알림과 동시에 비슷한 처지의 다른 환자들에게도 희망을 주기를 바라고 있다. 

스트레이트 타임스는 “<span class='quot1'>대만 유방암 재단에 따르면 매년 1만명 정도의 대만 여성이 유방암 진단을 받는다</span>”고 전했다. 

첸씨의 사연을 접한 네티즌들은 “용감하다”며 “아름다운 이야기에 감동했다”고 입을 모았다. 

첸씨는 “말기 암 환자들은 자기가 언제 죽을지에 대해서만 신경을 쓰고 두려워한다”며 “살아있는 순간을 즐기고 행복해하는 것도 중요하다”고 강조했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
