제목: 점 같은 피부암 ‘흑색종’ 환자 늘어
날짜: 20140105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014010510013139891
본문: 점으로 착각하기 쉬운 피부암인 흑색종 환자가 늘고 있다. 흑색종은 멜라닌 세포가 암세포로 변해 발생하는 질환으로 주로 검은 반점 형태로 나타난다. 건강보험심사평가원에 따르면 흑색종 환자는 2007년 1894명에서 2011년 2576명으로 매년 8%씩 증가했다. 환자의 70%가 50대 이상 연령이지만 젊은 사람들의 발병 비율도 늘고 있는 추세다. 

전문의들은 환자가 늘어나고 있음에도 아직 많은 사람이 흑색종에 대해 아예 모르거나 알아도 심각하게 생각하지 않는 점을 문제로 지적한다. 발바닥, 손바닥, 손톱 밑 피부와 같은 신체 말단부에 자주 발생하는 데다 가려움·통증 같은 자각증상이 뚜렷하지 않아 간과하기 쉽다. 삼성서울병원에 따르면 이 병원에서 흑색종 진단을 받은 242명의 암 발생부위를 분석한 결과 손발이 58%, 손발톱이 18%를 차지했다. 모양 역시 검은 반점 형태를 띠고 있어 점으로 착각하는 경우가 많다. 

발바닥에 나타난 흑색종. 이같은 검은 반점이 갑자기 나타났다면 검진을 받아야 한다. 
삼성서울병원 제공그러나 흑색종은 피부암 중에서 가장 악성도가 높은 암으로 꼽힌다. 림프관이나 혈관을 통해 뼈·폐·간 등 모든 기관에 전이가 가능하기 때문이다. 환자가 문제를 느끼고 병원을 찾았을 때는 상당히 진행됐을 가능성이 크다. 

전문의들은 “<span class='quot0'>손발에 검은 반점이 갑자기 생겼다면 흑색종을 의심할 필요가 있다</span>”고 지적한다. 흑색종 치료는 수술과 함께 수술 후 면역 항암 치료, 방사선 치료 등이 동원된다. 이동윤 삼성서울병원 교수는 “<span class='quot1'>흑색종은 우리나라에서도 점차 증가하고 있는 암종으로 다른 암들처럼 관심을 가져야 할 때가 됐다</span>”고 설명했다. 

이현미 기자
