제목: 음식만큼 좋은 치료제는 없다 … 건강한 밥상법칙
날짜: 20140103
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014010310013134463
본문: 방기호 지음/위즈덤하우스/1만3000원남자의 밥상/방기호 지음/위즈덤하우스/1만3000원 

남자의 인생을 좌우한다고 해도 과언이 아닌 뇌, 심장, 페니스를 건강하게 유지시키는 방법으로 다양한 종류의 알약이 종종 인기를 끈다. 

하지만 저자는 이미 기능을 상실한 경우가 아닌 바에야 음식만큼 좋은 치료제는 없다고 강조한다. 같은 젊은 나이인데도 누군가는 에너지가 넘치고 누군가는 암, 동맥경화, 발기부전을 앓고 있다. 신간 ‘남자의 밥상’은 적절한 때에 적절한 장소에 알맞는 신체의 건강법을 알려준다. 

저자 방기호는 현역 의사이면서도 탈모 연구에 15년을 쏟은 탈모 예방 전문가이다. 그는 현대 의학이 치료하지 못하는 고질적인 질환 탈모를 치료하면서 조직세포학과 효소 면역학적인 치료와 접목한 융합의학자이다. 

특히 저자는 먹는 음식이 몸의 나이를 결정한다고 강조한다. 

“의사들이 참으로 시켜먹는 음식도 낮에는 주로 자장면과 탕수육, 밤에는 양념치킨이었다. 의사들 자신조차 트랜스지방을 마구 먹어대면서 환자에게 식이요법을 지도하기를 바라는 것 자체가 애초부터 무리이다. 나는 독자적으로 식품영양을 연구하기 시작했다. 비로소 한의사들의 말이 옳다는 것을 알았다. 병원을 찾은 탈모환자 중 나의 권유로 밀가루를 끊은 사람들의 모발 개수가 증가한 것을 확인했다. ‘밀가루 음식을 끊으니 죽은 모발이 살아나는데, 보이지 않는 장기는 더욱 좋아졌겠구나!’ 경이로움 그 자체였다.” 

저자는 “세상에는 세 가지 약이 없다. 하나는 보약, 두 번째는 감기약, 세 번째는 간장약이다. 간에 증상이 나타나면 손을 쓸 수가 없다. 그러니 본인이 스스로 간을 돌보는 수밖에 없다.”고 말한다. 저자는 환자를 치료하면서 실제로 체득한 의학적 상식을 정성스럽게 이 책에 담았다. 

김승환 기자 hwan@segye.com
