제목: 삼성생명, 신상품‘통합 Stage CI보험’출시
날짜: 20140103
기자: 세계파이낸스
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140103100000302
본문:  삼성생명은 2일부터 중대한 암, 급성심근경색, 뇌졸중 등 치명적 질병의 단계(중증도)에 따라 보험금이 결정되는 '통합 Stage CI보험'을 출시한다.이번에 출시되는 신상품은 중대한 질병이나 수술시에 사망보험금의 50%를 미리 지급하는 기존 CI보험의 진화된 형태로 기본적인 CI상황에서 사망보험금액의 50%를 보장하는 것은 물론, 말기 4기암이나 고액암, 중증 뇌졸중/급성심금경색증 등에 대해서는 사망시 받는 보험금 전액(100%)을 미리 지급하는 선진형 상품이다.CI(Critical Illness, 치명적 질병)보험이란, 중대한 암이나 급성 심근경색증, 중대한 뇌졸중 등 갑작스런 질병이나 사고로 치명적인 상태가 계속될 때 사망보험금의 일부(50%~80%)를 미리 지급하는 질병보험삼성생명 '통합Stage CI보험'의 주요 보장 내용은 치명적 질병의 단계(중증도)에 따라 사망 보험금액의 50%와 최대 100%를 단계별로 구분하여 지급하는 것이 주요 특징이다. 예컨대 중대한 암의 경우 1~3기에는 사망보험금의 50%(유방암의 경우는 20%)를 지급하고, 이보다 더 위중한 말기 4기암이나 혈액암, 림프암 등 4종의 고액암 진단시에는 보험금의 전액(100%)을 지급하는 형태이다. 또한, 1~ 3기암이 4기로 진행되면 추가로 차액(50%)을 지급한다.보장 대상인 치명적인 질병에는 중대한 암, 중대한 급성심근경색증, 말기신부전증, 루게릭병 등 11종의 질병과 심장, 간 등 5대 장기이식수술, 관상동맥우회술 등 8종의 수술로 총 19종의 중대한 질병과 수술이 해당된다. 특히, 기존의 CI보험에서 보장하지 않던 다발성경화증이나 중증루프스신염 등 희귀난치성 질환이 새롭게 추가됐다.이외 각종 특약을 통해 전립선암이나 갑상선암 등 비교적 경미한 암에 대해서도 별도의 보장이 가능하고, 실손의료비보장특약도 추가로 가입해서 한 건 가입만으로도 종합적인 보장준비가 가능하다. 보장기간도 평균수명의 증가에 맞춰 기존 80에서 100세로 확대하였고, 배우자나 자녀도 한꺼번에 가입할 수 있는 특약의 중도부가 기능도 추가했다.삼성생명 상품개발팀 관계자는 "삼성생명 통합Stage CI보험은 기존 CI보험의 진화된 형태로, 질병의 중증도에 따라 보험금이 결정되는 새로운 개념의 상품이다. 4기 암이나 고액암과 같이 치명적인 상황에 놓인 환자에게 실질적인 도움이 되도록 만들었다"고 설명했다.한편, '삼성생명 통합Stage CI보험'의 가입연령은 15 ~ 60세까지이며, 가입 후 2년 이후부터 중도인출이나 추가납입이 가능한 유니버설 기능과 보험료 납입완료시 연금으로 전환할 수 있는 기능도 갖췄다.김남희 세계파이낸스 기자 nina1980@segyefn.com
