제목: [영화] 아내가 웃을 수 있다면… 곱씹어보는 사랑의 의미
날짜: 20170511
기자: 김신성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170511204858001
ID: 01100701.20170511204858001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: “<span class='quot0'>나보다 더 나은 남편 … 어디 없을까요?</span>” ‘내 아내와 결혼해 주세요’는 암으로 시한부 판정을 받은 주인공을 통해 무엇이 가장 소중한지, 사랑하는 사람들에게는 무엇을 남길 것인지를 돌아보게 한다.쓰레기를 버려주고, 냉장고 안의 질서를 어지럽히지 않으며, 함께 자주 저녁을 먹어주는 사람, 잘생긴 얼굴보다는 너그러운 성격, 돈 낭비를 하지 않으면서도 언제나 웃게 해주는 사람, 그리고 활기차고 건강한 사람…. 

어떤 상황이라도 ‘즐거운 일로 바꾸자’는 신념의 경력 22년차 인기 예능 프로그램 방송작가 미무라 슈지(오다 유지)가 정해놓은, ‘내 아내와 결혼할 사람’이 갖춰야 할 조건들이다. 

어느 날 슈지는 췌장암 말기 판정에 따른 6개월 시한부 선고를 받는다. 자신이 세상을 떠난 뒤 남겨질 사랑하는 아내와 아들 걱정에 상심한 그는 우연히 웨딩업체 광고를 보다가 한 가지 기상천외한 아이디어를 떠올린다. 바로 자신을 대신할 새로운 남편을 아내에게 선물하는 일. 이 같은 발상은 결혼상담소를 운영하는 그의 옛 직장동료 치타(다카시마 레이코)까지 ‘공범’으로 가세하면서 실행에 옮겨지게 되고, 마침내 슈지는 완벽한 조건을 갖춘 맞선후보남 이토(하라다 다이조)를 찾아간다.

미야케 요시시게 감독의 신작 ‘내 아내와 결혼해 주세요’는 다수의 예능 프로그램을 히트시킨 방송작가이자 소설가로도 활발하게 활동 중인 히구치 다쿠지의 동명 베스트셀러 소설이 원작이다. 2012년 출간된 소설은 참신한 설정과 가슴 뭉클한 이야기로 폭발적 인기를 누리다 2015년 일본 NHK 드라마로도 방영돼 화제를 모은 바 있다. 

순수하면서도 애절한 사랑 이야기로 진한 여운을 남긴 영화 ‘세상의 중심에서 사랑을 외치다’와 존엄사 문제를 화두로 제기하며 묵직한 감동을 전한 ‘미 비포 유’의 뒤를 이어, ‘내 아내와 결혼해 주세요’ 또한 생애 마지막 순간 사랑하는 사람에게 무엇을 남길 것인지에 대한 메시지를 건네며 원작의 감동을 고스란히 스크린 가득 풀어 놓는다. 

흔히 시한부 소재를 다룬 영화들이 슬프고 무겁게 전개되는 것과 달리 스타 예능 작가의 기발한 아이디어답게 밝고 유쾌한 분위기를 유지한 채 사랑과 가족의 의미를 곱씹게 한다.

슈지가 이토에게 중국요리집에 빗대어 결혼생활을 설명하는 장면은 그다지 두드러지지 않는데도 불구하고 긴 웃음을 남긴다. “혼자 오면 라멘에 군만두 정도 먹겠지만 둘이 오면 두 배로 주문할 수 있죠. 맥주에 전채요리, 후식은 젤리. … 나중에 식구가 늘어나면 춘권, 청경채볶음, 고추잡채까지도 도전할 수 있게 됩니다.” 

결혼은 (살면서) “보람있는 일이 하나 더 느는 것”이라고 말하는 슈지는 “아내와 바람 피우고 싶을 만큼 아내를 사랑한다”고 털어놓는다. 

“<span class='quot0'>정말로 (죽는) 그날이 온다 해도 아내가 웃을 수 있으면 좋겠다</span>”는 그는 정을 떼기 위해 일부러 마음에 없는 말을 뱉어내며 아내에게 이혼을 요구한다. 

칫솔 3개, 컵 3개, 밥공기 3개. 카메라는 이를 연이어 잡아내며 세 식구에 대한 슈지의 안타까운 마음을 가장 극명하게 드러낸다.  

‘언제부터 난 망가진 걸까’, 행복한 표정으로 찍었던 가족사진을 들여다보면서 ‘이때부터 암세포가 있었던 걸까’, ‘무엇을 하지 말아야 했던 걸까’, ‘무엇을 어떻게 하면 됐을까’라고 자책하는 모습은 보는 이의 가슴에 멍을 남긴다. 

무엇이 진짜 사랑인지, 배우자를 여전히 변함없이 사랑하고 있는지 자문하게 된다.  

아들 요이치로에게 남긴 편지에는 삶의 지혜와 성찰을 담았다. 

영화는 다소 엉뚱하게 웃기다가 우리네 일상을 스스로 돌아보게 만드는가 싶더니 어느 순간 결코 혼자서는 담아가지 못할 만큼의 감동을 한아름 안겨준다. 

“결혼은 생계가 걸린 공동생활이에요. 화려한 카탈로그나 잡지 따위에 현혹되면 안 되죠.” “가족이 함께하는 식사는 전 세계 어떤 요리보다도 맛있어요.” “중요한 것을 서로 말하지 못하는 부부는 부부가 아니야.” 등 결혼과 가족에 대한 대사들은 밑줄을 쳐둘 만하다. 

‘도쿄 러브스토리’, ‘춤추는 대수사선’ 시리즈, ‘IQ246 화려한 사건부’ 등으로 익숙한 오다 유지가 시한부를 선고받은 예능 작가 ‘미무라 슈지’로 나와 열연했다. 슈지의 아내이자 전업주부로 똑 부러지면서도 유머러스하고 사려 깊은 ‘아야코’ 역은 ‘얄미운 여자’ ‘마음이 외치고 싶어해’ ‘불량소녀, 너를 응원해’ 등으로 탄탄한 연기력을 선보인 요시다 요가 연기했다. 

김신성 기자 sskim65@segye.com
