제목: [양향자의 The 건강한 음식] 양배추, 배앓이에 강추
날짜: 20161207
기자: 송은아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161207210134001
본문: 양배추는 팔방미인이다. 한끼 반찬으로도, 다이어트 음식으로도 그만이다. 생으로 먹어도 신선하고, 익혀 먹으면 달콤한 맛이 은근히 입맛을 당긴다. 게다가 열량은 낮으면서 영양가는 풍부하다.  양배추는 괴혈병, 눈병, 통풍, 류머티즘, 농루, 천식, 결핵, 암 등의 치료에 효과적이다. 우선 혈액 정화제로 괴혈병 치료에 뛰어나다. 현대 민간의학에서도 항 궤양성 치료제로 양배추를 사용하고 있다. 또 양배추는 암, 특히 대장암의 위험성을 저하시킨다. 항궤양성 비타민U를 함유하고 있어 생즙을 먹으면 위궤양에 효과가 있다. 또한 피를 맑게 해주고 몸의 저항력을 높여 여성의 피부미용에도 좋다. 게다가 양배추는 면역체계를 자극해 세균이나 바이러스를 죽이는 효과가 있다. 100g당 29㎉의 저열량으로 다이어트에도 효과가 있고 섬유질이 풍부해 변비치료에 탁월한 효과를 가진다.  양배추 생즙은 빈혈, 위궤양, 위장장애, 당뇨병에 효과가 있다. 다만 양배추 생즙은 먹기가 어렵다. 양배추즙 75%, 샐러리즙 25%의 비율로 섞으면 먹기가 수월해진다. 한 컵의 양배추즙에 토마토, 파인애플, 오렌지, 자몽즙을 큰 숟가락으로 두 술 정도 넣어 마시면 더욱 좋다. 쇠고기 양배추말이  재료: 쇠고기 200g, 찹쌀가루 3큰술, 양파 1/2개, 다진마늘 1/4큰술, 양배추 5잎, 토마토케첩 3큰술, 소금·후추 약간 만드는 법 ① 쇠고기에 양파와 찹쌀가루를 다져 넣고 소금, 후추로 간을 한다. ② 양배추는 끓는 물에 데쳐준다. ③ 데친 양배추에 ①을 넣어서 말아준 다음 찜통에 찐다. ④ 팬에 토마토 소스, 설탕을 넣고 끓이다가 찜통에 찐 양배추롤을 넣고 익힌다. 양배추는 주로 생채로 많이 이용하지만 각종 요리에도 쓰인다. 일년 중 늦가을부터 겨울 동안에 생산된 양배추가 맛이 좋고 저장성이 좋다. 먹는 방법에 있어서도 치아가 건강한 사람은 생으로 먹어도 좋지만 다량 섭취하는 경우 치아가 허약한 사람은 삶아서 연하게 먹는 것이 낫다. 삶을 때 나는 심한 냄새는 식초를 가하면 없어진다. 데친 잎으로 다진 고기를 싸서 익혀 먹는 롤양배추로 조리하거나 돼지고기, 베이컨, 당근 등과 함께 끓여 먹어도 좋다. 양배추 초절임  재료: 양배추 1/2개, 양파 1개, 깻잎 10장, 밤 5개, 대추 10개, 마늘, 소금, 식초, 설탕 단촛물 만드는법 물 1컵, 소금 1/2큰술, 식초 1컵, 설탕 1/2컵을 넣고 끓여서 식힌다. 만드는 법 ① 양배추는 깨끗이 씻어 소금물에 절인 다음 다시 씻어 물기를 제거한다. ② 양파는 채 썬다. ③ 밤은 껍질을 벗기고 채 썬다. ④ 대추는 씻어서 씨앗은 발라내고 채 썬다. ⑤ 깻잎은 깨끗이 씻는다. ⑥ 양파, 밤, 대추, 마늘, 소금을 넣어 속을 버무린다. ⑦ 양배추에 속을 넣고 깻잎 올리기를 반복한 다음 단촛물을 끼얹어 준다. 양배추를 고를 때는 겉면에 상처가 없고 눈으로 살펴 초록빛이 선명한 것 중 무겁고 단단한 것을 고른다. 잘라서 판매되는 양배추는 단면이 깨끗하고 켜켜이 감겨진 잎의 사이사이가 촘촘한 것이 신선하다. 양배추를 보관할 때는 심부터 상하기 때문에 심을 도려내고 키친타월을 물에 흠뻑 적신 뒤 심이 빠진 자리에 채워 놓는 것이 가장 좋다.  (사)세계음식문화연구원 이사장
