제목: 그린닥터 숲의 손길을 만나다
날짜: 20170511
기자: 한현묵
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170511030837001
ID: 01100701.20170511030837001
카테고리: 문화>생활
본문: 초여름 날씨를 보인 지난 8일 화순전남대병원 뒤편의 산림에 자리 잡은 ‘치유의 숲’에는 환자 10여명이 산책을 즐기고 있었다. 링거를 꽂은 상태로 휠체어를 탄 환자들은 보호자와 함께 숲 내음을 만끽했다. 일부 환자는 등산로의 꽃에서 나는 향기를 맡으면서 병실에서 받은 스트레스를 날려버렸다. 최근 위암 수술을 받고 이곳을 찾은 김성욱(50)씨는 “<span class='quot0'>답답한 병실에서 나와 숲을 보고만 있어도 스트레스가 확 풀린다</span>”고 했다. 

‘치유의 숲’에는 환자만 있는 게 아니다. ‘치유의 숲’에서 조금 더 들어가니 책을 보거나 명상을 즐기는 일반인의 모습이 눈에 띈다. 환자와 일반인은 각자 자신의 목적대로 치유의 숲을 이용한다. ‘치유의 숲’에 조금만 있어도 이곳이 환자를 치료하는 병원이라는 생각이 전혀 들지 않는다. 

화순전남대병원이 자리한 전남 화순군은 전체 면적의 77%가 산림지역이다. 연평균 기온은 13.8도로 서늘하면서도 일조량이 풍부하다. 온천과 맑은 물이 풍부한 상수원이 있다. 사람이 살기에 적당한 곳이다. 아픈 사람이 치료 받기에도 최적의 자연환경이다. 

화순전남대병원은 2004년 4월 화순읍 만연산 자락에 문을 열었다. 병원 뒤쪽으로는 4만㎡의 울창한 산림이 우거져 있다. 암치료 환자가 많은 화순전남대병원은 2007년 병원과 연결된 뒷산을 환자를 위한 공간으로 내놓았다. 바로 ‘치유의 숲’ 조성이다. 

봄에 화순전남대병원 ‘치유의 숲’에 가면 산책로 양편에 철쭉 등 화사하게 핀 봄꽃을 볼 수 있다. 
화순전남대병원 제공병원과 화순군은 총사업비 7억원을 들여 총길이 1200m가량의 둘레길을 조성했다. 둘레길로 이어지는 숲은 자연스럽게 치유의 숲이 됐다. 전체 병원 용지 17만7000㎡ 가운데 치유의 숲이 25%를 차지했다. 

병원 뒷문을 나서면 치유의 숲과 바로 연결돼 접근성도 좋다. 치유의 숲은 치유의 길과 명상의 길, 휴식의 길 등 크게 세 길로 구성돼 있다. 이들 길에는 산책로와 운동기구를 배치하고 주변에는 교목과 관목 등 1만5000그루를 심었다. 

5년 뒤인 2012년에는 사업비 4억원을 들여 시설을 대폭 개선했다. 환자가 휠체어를 타고 산책할 수 있도록 산책로에 탄성포장을 깔고 경사면을 낮췄다. 길 중간에는 걷다가 힘들면 언제든지 쉬어갈 수 있는 쉼터를 조성했다. 풍광을 즐길 수 있는 데크 전망대 2곳도 만들었다. 피톤치드가 많이 나오는 편백나무와 교목을 추가로 심었다. 일반인도 이용할 수 있는 황톳길을 만들고 산책로 일부를 신설했다. 치유의 숲이 인근 만연산의 둘레길인 ‘화순 오감길’과도 연결했다. 

치유의 숲 아이디어는 2005년 충북대 신원섭 교수가 첫 제안했다. 현재 산림청장으로 자리를 옮긴 신 교수는 최근 치유의 숲을 찾아 치유의 숲 이용 극대화를 위해 지자체와 함께 건강 프로그램의 도입을 적극 권했다. 

국내 병원에서 치유의 숲이 있는 곳은 화순전남대병원이 유일하다. 병원 측은 의료의 친환경 인프라 구축에 필요한 장기 프로젝트를 구상하고 있다. 지하주차공간을 대폭 늘려 노상주차장을 없애고, 그 자리에 제2산책로를 조성하는 녹지화를 추진 중이다. 화순군도 병원 옆에 공원과 휴양공간 조성을 계획하고 있다. 이 공원이 완공되면 치유의 숲과 연결되는 거대한 힐링벨트가 조성된다. 

치유의 숲은 환자와 보호자, 일반인들이 심신을 단련하는 힐링코스로 자리를 잡았다. 환자들의 또 다른 치료 공간으로 부상했다. 수술과 치료로 심신이 지친 환자들에게 심리적인 안정을 주고 있는 치유의 숲은 첨단 의료장비 못지않게 ‘그린닥터’의 역할을 톡톡히 해내고 있다. 

치유의 숲은 환자의 면역력을 기르는 충전소 역할도 한다. 우리 몸에서는 매일 3000∼1만개의 암세포가 생겨난다. 그렇다고 누구나 암에 걸리지는 않는다. NK(natural killer·자연살해)세포 같은 면역세포가 암세포를 감시하고 파괴하기 때문이다. 이 면역세포의 힘을 면역력이라고 한다. 치유의 숲에서 환자들은 바로 면역력을 기른다. 

숲에서 나오는 피톤치드와 음이온, 자연의 소리, 색감이 NK세포의 활동을 활발하게 돕는다. 숲속의 맑은 공기에는 산소 함유량이 높아 면역세포의 힘을 키워준다. 숲에 있기만 해도 치유효과를 보는 이유다. 숲이 치료의 한 영역으로 자리 잡아 가는 게 세계적인 추세다. 미국의 경우 숲을 마치 의사의 처방전처럼 인식하는 숲디자이너와 숲치료 전문가의 활동이 넓어지고 있다. 일본에서는 숲체험이 건강과 정신영역에 긍정적인 변화를 가져오고 있다는 연구 결과가 나왔다. 일상 생활에서 겪는 스트레스와 암, 고혈압, 정신질환 등 다양한 건강 이상을 숲에서 치료할 수 있다는 보고서도 잇따라 나온다. 

이런 점에서 화순전남대병원은 자연 그대로의 거대한 숲을 보유해 뛰어난 암치유 경쟁력을 갖고 있다. 산림환경을 치유환경으로 활용하는 것은 세계적으로 모범사례로 꼽힌다. 

화순=한현묵 기자 hanshim@segye.com
