제목: 몸속의 독소를 없애주는 7가지 음식
날짜: 20160525
기자: 김지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160525102520305
본문: '의학의 아버지‘로 불리는 히포크라테스는 많은 질병이 독소로부터 온다고 했다. 실제로 체내 독소는 우리 몸의 여러 부위에 이상을 일으키는 것으로 알려져 있다. 

해독(디톡스)은 인체 내에 축적된 독소를 제거하는 것을 말한다. 최근에는 디톡스가 다이어트 요법으로 이용되기도 한다. 

패런트소사어티(parentsociety)닷컴은 최근 체내 독소를 효과적으로 배출하는 데 도움이 되는 음식 7가지를 소개했다.

1. 생강 
생강은 장내의 음식을 빨리 이동시키는 효능이 있다고 알려져 있다. 또한 항염증 특성이 있어 메스꺼움을 완화하는 데도 도움을 준다. 소화기 건강에도 좋은 생강은 샐러드용 드레싱으로 만들거나 차로 즐길 수 있다. 날것으로도 먹을 수 있다.

2. 비트 
칼로리가 낮은 비트는 칼륨, 포타슘, 엽산, 섬유소, 항산화제를 함유하고 있어 아주 이상적인 해독 음식이다. 또한 간 건강에도 도움이 된다. 비트를 얇게 썰어 샌드위치와 샐러드에 넣어 먹거나, 스무디에 섞어 먹을 수 있다.

3. 방울 양배추 
방울 양배추는 작지만 섬유소로 가득 차있다. 고섬유질 식품은 해독을 도와준다. 항산화제, 비타민K, 비타민C도 함유하고 있다. 방울 양배추로 샐러드를 만들어 먹거나 소금과 후추를 뿌려 오븐에 구워 먹을 수 있다.

4. 석류 
석류는 비타민으로 가득 차있고, 콜레스테롤 퇴치에 도움을 주는 물질을 포함하고 있다. 이것은 당신이 체중을 유지하는 데도 도움을 준다. 석류는 그냥 먹거나 샐러드에 뿌려서 먹을 수 있다.

5. 레몬 
레몬수가 우리 몸을 해독시켜주는 효과가 있다는 것은 다 아는 사실이다. 이것은 체중 감량과 수분 공급에 도움을 주는 천연 활력제이다. 또한 심장과 소화기 계통에 정화기 역할을 한다. 레몬즙을 물에 타서 먹거나 샐러드드레싱으로 만들어 먹을 수 있다.

6. 짙은 녹색 잎채소 
녹색 잎채소는 칼로리가 낮고, 섬유질이 풍부하며, 지방은 들어있지 않다. 녹색 채소는 오랫동안 건강에 이롭다고 알려져 왔다. 이것을 먹으면 소화 능력이 개선되고 혈액이 정화된다. 당신의 식단에 채소를 포함하는 쉬운 방법은 곁들임용 샐러드를 먹는 것이다.

7. 녹차 
많은 문화권에서는 녹차의 효능을 강조한다. 항바이러스, 항산화 효능이 뛰어난 천연 해독제이기 때문이다. 녹차는 체중감량에 도움을 주고, 암과 박테리아를 퇴치하고, 혈당을 조절해준다. 따뜻한 차로 마시거나 스무디에 추가해 마실 수 있다. 

김지연 기자 kimjiyeonc@segye.com
