제목: “생전 효도 못해… 그리움·후회만 남았네요”
날짜: 20170508
기자: 이복진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170508210002001
ID: 01100701.20170508210002001
카테고리: 문화>전시_공연
본문: “친정엄마 생각이 많이 나요. 막 눈물이 나와요. 우리 엄마는 엄격하고 무서웠지만 다정하고 낭만적이셨죠. 베푸는 것을 좋아하셨고요. 그런 엄마한테 살아생전 한 번도 용돈을 넉넉하게 준 적이 없어요. 집 장만하고 사는 데 바빠서…. 지금 와서 가슴을 치죠. 나중에 후회해요. 아무리 잘해주고 싶어도 엄마가 안 계셔요.” 

10년 가까이 무대에서 ‘친정엄마’ 역할을 해온 배우 강부자(77)가 실제 엄마에 대해 이야기하면서 눈시울을 붉혔다. 강부자는 배우 전미선(48)과 함께 2009년부터 연극 ‘친정엄마와 2박3일’에서 실제 모녀와 같은 절절한 연기를 펼치고 있다.

배우 강부자(77)가 오는 19일부터 28일까지 서울 예술의전당 CJ토월극장에서 ‘친정엄마와 2박3일’ 연극을 한다. 
피알엠 제공이 작품은 평소 전화 한 통 없던 깍쟁이 딸 미영(전미선)이 죽음을 앞두고 엄마(강부자)를 찾아가 함께 보내는 2박3일을 가슴 뭉클하게 그렸다. 처음에는 아무 일 없이 친정에 들른 것처럼 행동하던 미영이 마지막 밤에 자신의 병을 엄마에게 알리고 부녀는 오열한다. 관객도 함께 눈물 흘린다. 

“부모와 자식의 사랑은 세월이 흘러도 변함이 없어요. 특히 우리 것, 엄마와 딸의 이야기, 가족의 이야기이기 때문에 누구나 공감할 수 있죠.”

‘친정엄마와 2박3일’은 2009년 1월 공연을 시작하자마자 전국을 울음바다로 만들었다. 300석 규모의 소극장인 서울 동국대 이해랑 극장에서 시작한 후 곧바로 전국 투어에 돌입해 같은 해 13만명의 관객을 모았다. 미국 로스앤젤레스와 뉴욕을 포함해 국내외에서 700회 이상 공연하며 누적 관객 수 62만명을 돌파했다. 전국 1000석 규모의 대극장을 모두 거치며 스테디셀러로 자리 잡았다. 

강부자는 연극을 하는 동안 다양한 관객을 만났다. 일부 관객은 오열하다 실신해 구급차까지 불러야 했다. 

“이해랑 극장에서 공연하던 중에 한 여성 분이 꽃다발을 들고 무대에 올라왔어요. 모자를 쓰고 계셨는데, 몸이 깡마르고 초췌했죠. 나중에 알고 보니 말기암 환자셨어요. 마치 미영이 같이요. 연극을 보기 위해 제주도에서 왔다고 했어요. 편지와 전화로 연락을 주고받았는데, 연극을 보고 몸이 좋아지셨다고 했어요. 하지만 그러고 얼마 지나지 않아 돌아가셨죠. 그분의 모습이 너무 가슴에 맺혀서 기억에 남아요.”

강부자와 전미선은 오는 19일부터 28일까지 서울 예술의전당 CJ토월극장 무대에서 다시 엄마와 딸이 된다. 서울 공연은 3년 만이다. 

“예술의전당 토월극장은 누구나 서보고 싶은 무대예요. 10년 가까이 연극을 해왔지만 새로운 마음가짐이 생겨요. 긴장감이랄까. 무대장치나 연출기법이 초연 때와 달라졌지만 연극 전반에 모성애는 변함이 없어요.” 

이복진 기자 bok@segye.com
