제목: '말기암 투병' 처남 재산 가로채려한 50대
날짜: 20160523
기자: 이보람
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160523143624806
본문: 말기암 투병 중인 처남의 재산을 가로채기 위해 거짓 차용증을 꾸민 50대에게 법원이 실형을 선고했다. 

울산지법 형사2단독(판사 이종엽)은 사기미수와 사문서위조 등의 혐의로 기소된 고모(50)씨에게 징역 1년6월을 선고했다고 23일 밝혔다. 

고씨는 수십억 재산가인 손위 처남이 말기암 등 지병이 악화해 사망할 것으로 보고 한 몫을 챙기기로 작정했다. 지난 2013년 9월 손위 처남이 자신에게서 4억원을 빌려간 것처럼 차용증을 위조했고, 자신이 만든 처남 명의도장도 서류에 찍었다. 

이후엔 처남 가족을 상대로 울산지법에 대여금 반환 청구소송을 제기했다. 소송에서는 "처남이 의료사업에 투자하려 해 4억원을 빌려준 적이 있다"고 주장하고 허위로 만든 차용금 증서도 법원에 냈다. 

그러나 법원은 고씨에게 패소 판결을 내렸다. 차용금 증서를 처남이 작성했다고 볼 증거가 없고 처남이 돈을 빌려 줬다고 보기도 어렵다고 판단한 때문이다. 

재판부는 "범행의 수법과 내용에 비춰 그 죄질이 불량하다"며 "처남이 말기암으로 투병 중인 상황을 이용해 범행했고, 반성도 하지 않아 처벌이 불가피하다"고 판시했다. 

울산=이보람 기자 boram@segye.com
