제목: 말기암 처남에게 '4억 빌려줬다' 허위 문서 꾸민 매제, 징역형
날짜: 20160523
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160523132416580
본문: 처남이 말기암에 걸린 점을 이용해 마치 자신에게 거액의 돈을 빌린 것처럼 꾸민 50대 매제에게 징역형이 떨어졌다. 

23일 사기미수죄와 사문서위조죄 등으로 기소된 A(50)에게 징역 1년 6개월을 선고했다. 

재판부는 "처남이 상당한 재력이 있는데 당시 경제적 능력이 넉넉지 않아 금융기관 대출로 자금을 마련할 수밖에 없는 A씨로부터 투자금을 빌릴 이유가 없었다"고 지적했다. 

이어 "투자금을 빌려줄 때보다 확실하고 간단한 증명방법인 영수증이나 확인서는 물론 투자조건 등에 관한 투자계약서 등 통상 투자행위에 수반되는 문서들도 전혀 없었다"고 했다. 

재판부는 "인척이 말기암으로 투병 중인 상황을 이용해 범행했고 반성도 하지 않아 처벌이 불가피하다"고 실형에 처한 이유를 밝혔다. 

A씨는 손위 처남이 말기암 등 지병이 악화해 사망할 것으로 보고 처남이 자신에게서 4억원을 빌린 것처럼 차용증을 위조한 뒤 이를 토대로 민사소송을 제기해 돈을 가로채기로 작정했다. 

A씨는 '2011년 처남이 4억원을 자신에게서 빌려가 2013년 갚겠다'는 내용의 차용금 증서를 위조했고, 자신이 만든 처남 명의 도장도 서류에 찍었다. 

이어 2013년 9월 처남 가족을 상대로 울산지법에 대여금 반환 청구 소송을 제기했다. 

A씨는 "처남이 의료사업에 투자하려 해 4억원을 빌려준 적이 있다"며 허위로 만든 차용금 증서도 법원에 냈다. 

지난해 1월 열린 민사재판에서 울산지법 민사재판부는 "차용금 증서를 처남이 작성했다고 볼 증거가 없고 처남이 돈을 빌려 줬다고 보기도 어렵다"며 패소 판결했다. 

이후 A씨는 사기 미수죄 등으로 형사 재판에 남겨졌다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
