제목: “남편과 함께 한·미 가교 역할할 것”
날짜: 20160518
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160518213329511
본문: ‘한국 사위’로 불리는 래리 호건 미국 메릴랜드 주지사의 부인인 유미 호건 여사가 통일그룹 임직원 부인회 미국 연수 행사에 참석했다. 

호건 여사는 17일(현지시간) 안호열 통일그룹 대외협력본부장, 양창식 전 천주평화연합(UPF) 세계의장, 댄 버턴 전 연방 하원의원 부부, 톰 맥데빗 워싱턴타임스재단 이사장, 래리 비즐리 워싱턴타임스 사장, 마이클 젠킨스 워싱턴타임스지주회사 이사장, 통일그룹 임직원 부인 41명이 참석한 가운데 워싱턴타임스에서 열린 행사에서 한·미의 가교가 되겠다고 약속했다. 

한국계로는 처음으로 미국 주지사 부인이 된 유미 호건 메릴랜드 주지사 부인(가운데)이 17일(현지시간) 워싱턴타임스에서 열린 통일그룹 임직원 부인회 미국 연수 행사에 참석해 연설한 뒤 참석자들과 기념 촬영을 하고 있다. 
워싱턴=국기연 특파원호건 여사는 호건 주지사가 지난해 6월 암의 일종인 비 호지킨 림프종에 걸렸으나 6개월 만에 투병과 치료로 암 완치 판정을 받은 과정을 상세히 소개하면서 “<span class='quot0'>남편이 힘든 항암 치료를 받으면서도 주지사 업무를 결코 중단한 적이 없었으며 약물 투여를 위해 아이비를 꽂은 채 결재 서류를 처리했다</span>”고 전했다. 이어 “지난해 한 해를 돌아보면 마치 영화를 보는 것 같다”면서 “우리는 시련과 고난 속에서도 강하게 견뎠고, 이제 암 환자들이 결코 포기하지 말고 끝까지 암과 싸우도록 독려하는 등불이 되고자 한다”고 강조했다. 

호건 여사는 자신이 미국 사회에 한국 문화를 적극 전파하고 있고, 남편은 한국과 메릴랜드의 경제 교류를 적극 추진하고 있다고 소개해 큰 박수를 받았다. 호건 여사는 “<span class='quot1'>남편의 취임 이후 첫 외국 방문 국가가 한국이었고, 메릴랜드 주지사 관저에는 김치냉장고가 들어와 있다</span>”면서 “<span class='quot1'>남편은 이제 한국 음식을 즐기고 있다</span>”고 말했다. 이어 “남편이 4월 5일을 태권도의 날로 지정했고, 태권도 대회에서 직접 송판을 격파하는 시범을 보이기도 했다”고 덧붙였다. 

워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com
