제목: 미국, 60대 남성에 첫 성기 이식수술
날짜: 20160517
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160517201700036
본문: 생식기 암에 걸려 성기를 절단했던 60대 남성이 미국에서 처음으로 성기 이식수술을 받았다. 

미국 뉴욕타임스(NYT)는 16일(현지시간) 매사추세츠주에서 은행의 자금 운반원으로 일하는 토머스 매닝(64)이 지난 8∼9일 보스턴의 매사추세츠 종합병원에서 15시간에 걸쳐 성기 이식수술을 받았다고 보도했다. 

매닝은 NYT와의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>기분이 아주 좋고 고통은 거의 느끼지 못했다</span>”면서 “<span class='quot0'>다시 일하고 싶고 인생을 사랑하며 살아가겠다</span>”며 활짝 웃었다. 그는 “<span class='quot0'>수술 전 내 삶은 건강할 때의 10%에 불과했지만 지금은 75%까지 올라왔다</span>”고 말했다. 

수술팀을 이끈 성형외과 전문의 커티스 세트룰로는 “미지의 영역에 접근하는 수술이었다”며 “수술 결과를 긍정적으로 보고 있다”고 말했다. 매닝은 몇주 이내에 정상적으로 소변을 볼 수 있고, 몇개월 안에는 성 기능까지 회복될 것이라고 의료진은 설명했다. 

지난 9일(현지시간) 미국 보스턴의 매사추세츠 종합병원에서 성기 이식수술을 받은 토머스 매닝이 엄지를 들어 보이고 있다. 
매사추세츠 종합병원 제공이번 수술은 심각하게 골반을 다친 참전군인과 암 환자를 돕기 위해 마련됐다. 최소 5만달러(약 5887만원)에서 최대 7만5000달러로 추정되는 수술비용은 병원 측이 부담한다. 매사추세츠 종합병원은 이번 수술을 3년 동안 준비했고, 10여명의 성형외과 의사와 30여명의 의료진이 참여했다. 병원은 수술대상을 참전군인으로 확대할 계획이다. 

전 세계에서 성기 이식수술은 2건뿐이었고, 미국이 세번째다. 2006년 중국에서의 수술은 실패했고, 2014년 남아프리카공화국에서 수술받은 남성은 수술 이후에 아빠가 됐다. 미국의 성기 이식 프로그램은 참전군인에 초점이 맞춰져 있다. 생식기가 손상된 젊은 군인의 자살률이 너무 높기 때문이다. 미국 국방부에 따르면 2001∼2013 이라크와 아프가니스탄 참전군인 중 1367명이 생식기 관련 부상으로 고통받고 있다. 

정재영 기자
