제목: 수지상세포, 동맥경화 진행 억제 역할 밝혀내
날짜: 20160515
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160515211602788
본문: 면역세포의 일종인 ‘수지상세포(pDC)’가 동맥경화 진행을 억제한다는 사실이 밝혀졌다. 나뭇가지 모양의 수지상세포는 인체에 바이러스나 병원균이 침입하거나 종양과 같은 비정상 세포가 생겼을 때 이를 잡아먹고 분해한 뒤 임파절의 T-세포에 침입균 항원이나 암항원의 정보를 전달하는 중요한 면역세포다. 

미래창조과학부는 정철호(사진) 캐나다 맥길대 교수팀과 이화여대, 한양대  공동연구팀이 동맥경화를 수지상세포가 억제한다는 것을 확인했다고 15일 밝혔다. 동맥경화는 동맥에 콜레스테롤이 쌓여 혈관벽 조직이 두꺼워지고 탄력이 없어지는 질환이다. 이번 연구에서는 이들과 또 다른 면역세포인 수지상세포가 동맥경화 과정에 관여한다는 것을 입증했다. 

앞서 정철호 교수는 2011년도 노벨생리의학상수상자인 고(故)랄프스타인먼 교수로부터 가르침을 받고 세계 치초로 수지상세포를 발견하는 등 수지상세포를 집중적으로 연구해왔다. 

김수미 기자 leolo@segye.com
