제목: [김동환의 월드줌人] "시간을 돌릴 수 있다면 아이 낳지 않아" vs "아이는 축복"
날짜: 20161207
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161207142749001
본문: 프랑스 정신분석학자 코린 마이에르는 저서 ‘노 키드’에서 아이를 낳지 않아야 하는 이유 40가지를 들었다. 출산이 고통이라던 그는 △ ‘걸어 다니는 젖병이 되지 말라’ △ ‘아이를 집중시키기는 어렵다’ △ ‘무엇을 위해 아이를 기르냐’ △ ‘미래에 소외될 텐데 왜 사서 고생을 하느냐’ 등을 주장했다.  그렇게 말한 마이에르는 두 아이의 엄마다.  지난 6일(현지시간), 영국 BBC가 ‘출산을 찬성하느냐’ 아니면 ‘후회하느냐’를 놓고 세계 각국 부모의 의견을 소개해 눈길을 끌고 있다. 이 매체도 서두에서 “코린 마이에르는 아이들이 집에서 독립하기를 애타게 기다렸다”며 “나중에 그는 아이들 때문에 지쳤으며 집안 경제가 파산 가까이 이르렀다는 한탄을 했다”고 덧붙였다.  지금부터 소개할 글이 여러분에게 얼마나 공감대를 형성할지 궁금해진다.    ◆ 아이 낳은 것을 후회하다  나만 엄마가 되고 나서 공허함을 느낀 게 아니라는 걸 알아 기분이 좋다. 두 아이를 무척 사랑하지만 오늘은 어쩐지 아이들을 낳지 않았으면 좋았겠다는 생각이 든다. 양육비도 무척 비싸게 드는 데다가 그들이 서른다섯이 넘을 때까지는 내 사회경력에 걸림돌이 될 수 있어서다. 엄마가 된다는 것에 기쁠 이유도 많지만, 적어도 지금은 지쳤고 성취감이라고는 눈곱만큼도 없다. (미국 텍사스주 샌안토니오, 알렉스)  아이를 기르면서 행복해 한 사람을 본 적 없다. 나도 그렇다. 우리 애는 여섯 살인데 아직도 아이, 아이 친구들과 사이좋게 지내기가 어렵다. 엄마가 된다는 건 별로 좋지도 않고, 그 역할에 어울리지 않는다고 생각한 게 하루 이틀이 아니다. 학교에서 다른 엄마들과 만나면 소외감까지 느끼곤 한다. (독일 쾰른, 익명)  아이들을 사랑하기 때문에 출산을 후회한다고 말하기는 어렵다. 그러나 시간을 돌릴 수 있다면, 절대로 날 괴롭힐 일을 만들지 않았을 거라는 점은 분명히 말할 수 있다. 아이들이 없었다면 돈도 모았을 거고, 자유로웠을 것이며 무엇보다 걱정거리 따위는 생기지도 않았을 테니 말이다. (스코틀랜드 에든버러, 메리)  형편이 기우는 집에서 자라는 동안 언젠가는 꼭 대가족을 이루리라 꿈꿨다. 남편과 세 아이를 뒀으니 꿈을 이룬 셈이기는 하다. 하지만 ‘네 소망에 조심스러워져라’ 같은 주위 당부가 뼈아프게 느껴질지는 상상도 못했다. 평소 “엄마!”라는 아이의 비명 없이 욕실에 가거나 뭔가를 한다는 것 자체를 상상해볼 수 없다. 크리스마스가 다가오면서 모두가 기대로 가득하지만, 남편과 조용히 ‘편도 티켓’을 들고 비행기에 오르고 싶은 심정이다. 우리 부부는 지난 며칠간 너무 피곤해서 웃어본 적이 없다. 이 같은 사실에 부끄러워해야 하고, 또 아이들에게 미안한 마음을 가져야 한다는 것을 알고 있다. 아이 때문에 힘들다는 글을 쓰는 자체도 말이다. 하지만 그럴 수 없는 게 내 현실이다. (이탈리아, 안드레아)  두 아이를 키우면서 우리는 너무 지쳤다. 아이들이 크면 걱정거리고 뭐고 다 없어진다는 말이 있지만 천만에. 우리 애들은 지금 24, 26세인데 똑같다. 일찍이 두 아이를 독립시키려 했으나 실패했다. 다행히 현재는 따로 나가 살지만, 우리 집과 기다란 끈으로 이어졌다는 느낌을 지울 수 없다. 24시간 내내 아이들이 부모를 찾기 때문이다. 두 아이를 사랑한다. 하지만 시간을 돌릴 수 있다면 아이들을 낳지 않았을 거다. (잉글랜드 하트퍼드셔, 제니퍼)    ◆ 아이 낳은 것을 후회하지 않다  출산은 세상에서 가장 축복받을 일이다. 아이 낳는 게 쉬우며 즉시 행복을 느낄 수 있는 일이라고 생각할 사람이 어디 있는지 잘 모르겠다. 행복해진다는 건 당신이 살아가며 겪는 모든 일이 종합적으로 얽혔을 때 일어나는 결과다. 당연히 그렇게 되기까지는 오랜 시간이 걸릴 수밖에 없다. (미국 오하이오, 브라이언)  아이 없는 세상은 상상도 할 수 없다. 난 조금 내성적인데, 우리 아이들 덕분에 담임선생님, 다른 학부모들과 어울릴 수 있게 됐다. 좀 더 여유가 생길 때까지 아이 갖는 걸 미루겠다던 우리 부부에게 어머니께서는 “너희가 아이를 낳을 충분한 환경이 조성될 때까지 기다릴 생각이라면 평생 아이를 낳지 못할 수도 있다”고 말씀하셨다. (미국 버지니아, 카렌)  부모가 된다는 건 날 더 사회적이고 적극적인 사람이 되게 한다. 예전에 한 번 아들에게 책 한 권을 써준 적 있다. 출판도 했다. 그렇게 몇 년이 지나니 경험담이 쏙 담긴 책을 여러 권 쓴 작가가 됐다. 우리 아이들 덕분이다. 아이를 낳지 않았다면 겪지도 못했을 일이다. 아들이 세 살 때 처음 호주를 같이 다녀온 뒤로 가장 친한 여행 친구가 됐다. 아들과 함께 지내면서 세상을 향한 호기심을 더 품게 됐다. (잉글랜드 워딩, 샘)  남편을 잃고, 암으로 거의 죽을 위기에 처했을 때 아이들은 세상에서 살아가야 할 이유를 알려줬다. 병을 이겨 낸 지금은 손주들과 같이 산다. 그중 한 명은 자폐증 환자다. 하지만 이 아이가 인생의 가장 큰 원동력이다. 음악수업에서 배운 바이올린을 손자에게 가르치는 동안 가장 큰 성취감을 맛봤다. 여성들이 엄마가 된다는 것을 별 볼 일 없는 걸로 치부하게 되는 시대가 온다고 생각하면 정말 슬프다. 아이가 없는 세상에는 미래도 없다. (스위스 제네바, 자콜리네)     김동환 기자 kimcharr@segye.com 사진=영국 BBC 홈페이지 캡처
