제목: [갑상선암 Q&A] 부모 진단 때 유전 가능성… 아들 8배 딸 3배 높아져
날짜: 20160509
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160509203318028
본문: 최근 미국 의료진은 그동안 과잉진료·수술 논란을 불러온 갑상선암의 일부 종류에 대해 ‘갑상선암이 아니다’고 결정했다. 전체 갑상선암 중 10∼20%에 해당하는 ‘여포성 변형이 있는 유두암’이 일반적인 암과 같이 주변으로 전이되거나 악영향을 미치지 않아 ‘종양’으로 부르겠다는 것이다. 하지만 의료계 일각에서는 이 같은 결정으로 인해 갑상선암은 무조건 ‘안전하다’는 인식을 갖는 것은 위험하다고 경고한다. 9일 이강우(사진) 유성선병원 내분비내과 과장의 도움말을 토대로 갑상선암에 대한 궁금증을 문답형식으로 정리했다. 

―갑상선암의 주요 증상에는 무엇이 있나? 

갑상선암은 대부분 특별한 통증이 느껴지지 않아 모른 채 넘어가는 일이 많다. 하지만 목 아래 갑상선 부위에 딱딱한 덩어리가 만져진다면 암을 의심해야 한다. 특히 결절이 커져서 기도나 식도를 눌러 호흡곤란 증상이 생기거나 음식물을 삼키는 게 힘들다면 반드시 병원에 가야 한다. 

―갑상선암의 위험 요인은 무엇인가? 

가족 중에 갑상선암 환자가 있을 경우 갑상선암의 위험이 커진다고 알려져 있다. 갑상선 수질암의 경우 20%, 가장 흔한 유두암의 약 5%는 가족력이 있는 경우로 보고되고 있다. 부모가 갑상선 유두암이나 여포암을 진단받은 경우 자녀에게서 갑상선암이 발생할 위험도는 아들은 7.8배, 딸은 2.8배 증가한다. 

―갑상선암 진단과 치료는? 

갑상선 근처 결절의 크기와 딱딱한 정도를 보며 통증의 유무를 확인한다. 목 주위에 커진 림프절이 있는지, 목소리가 달라지지 않았는지도 검사한다. 이후 혈액으로 갑상선 기능검사를 실시해 결절이 호르몬을 만들어내기 위한 기능성 결절인지 판단한다. ‘미세침흡인세포검사’도 중요하다. 결절이 악성결절(암)로 의심될 때 시행한다. 정확도가 90% 이상으로 매우 높을 뿐만 아니라 가는 주사침을 사용하기 때문에 마취도 필요없고 통증도 덜하며 부작용도 적다. 갑상선암으로 판명되면 수술이나 방사성요오드 치료 후에 갑상선호르몬 치료를 한다. 대부분 갑상선암은 다른 암과 달리 완치가 가능하고 예후도 좋으므로 전이가 됐더라도 적극적인 치료를 하면 좋은 결과를 기대할 수 있다. 

―갑상선암 예방은? 

조기 발견해 조기 치료하는 것이 가장 확실한 예방법이다. 갑상선암 예방을 위해 다시마, 김, 미역 등 요오드가 풍부한 해조류, 양배추, 브로콜리, 무 등의 십자화과 채소들과 항산화물질이 풍분한 일반 채소를 골고루 섭취하는 것이 좋다. 또한 비만을 피하기 위해 적절한 운동을 하는 것도 갑상선암 예방에 도움이 된다. 

김민순 기자
