제목: [마이머니 단신] 참좋은 우리아이보험, 산모 보장도 강화 외
날짜: 20170424
기자: 조남규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170424030518001
ID: 01100701.20170424030518001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 참좋은 우리아이보험, 산모 보장도 강화 

동부화재가 아토피(중증)와 주의력결핍과잉행동장애(ADHD) 등 영유아기 자녀에게 빈번히 발생하는 질병뿐만 아니라 산모가 겪을 수 있는 임신중독증, 여성산과 관련 자궁적출 수술까지 보장하는 동부화재 ‘참좋은 우리아이보험’(사진)을 6일 출시해 판매 중이다. 아토피진단비 특별약관을 가입한 고객은 아토피 진단을 받을 경우 최대 30만원을 지급받고, ADHD진단비 특별약관을 가입한 고객은 정신과 전문의로부터 ADHD를 진단받을 경우 최대 50만원의 보험금을 지급받을 수 있다. 또 산모 보장도 강화해 임신중독증(자간포함) 진단비, 태반조기박리 진단비, 여성산과 관련 자궁적출 수술비 담보를 새롭게 도입해 임신·출산 중 발생할 수 있는 다양한 위험에 대비할 수 있도록 했다. 또 이 보험은 ‘미래보장가입제도’를 새롭게 도입해 성인이 된 자녀가 기존에 가입했던 주요 담보를 30세부터 신규 가입 없이 보장 받을 수 있도록 했다. 

굿앤굿어린이종합보험, 헬스케어로 차별화 

현대해상이 어린이전용 보험 ‘굿앤굿어린이종합보험’을 출시해 21일 배타적사용권을 확보한 후 판매 중이다. ‘굿앤굿어린이종합보험’은 자녀의 발열 관리와 예방 정보를 제공하는 헬스케어서비스(우리아이 아파요)를 제공해 타사와 차별화하고 있다. 이 서비스는 영·유아의 발열 상태와 증상 등에 따라 맞춤형 관리 정보를 제공하는 발열 관리 프로그램과 이를 통해 집적된 빅데이터를 분석해 실시간으로 전국 시·구·동 단위로 발열 현황 정보를 열지도 형태로 제공하는 예방 프로그램으로 구성된다. 이외에도 자녀의 키와 몸무게 등 성장 정보를 모니터링해주는 ‘무럭무럭 자라요’ 서비스와 건강·육아 상담, 병원 및 검진 안내·예약 대행 등을 제공하는 ‘어린이메디케어’ 서비스도 함께 제공해 자녀의 종합적인 헬스케어가 가능하도록 했다. 

온라인우리아이플러스, 보장폭 넓어 호응 

흥국생명 ‘온라인우리아이플러스보장보험’이 기존 대면채널 어린이보험의 장점을 이어받아 시장의 호응을 얻고 있다. 이 상품은 각종 질병, 재해, 암 진단, 수술, 입원 등 폭넓을 보장을 하는 동시에 오프라인 보험 대비 평균 20~30% 저렴하게 설계돼 있다. 또 100세 만기로 가입할 수 있고 중대질병 중심으로 보장하는 기본형과 종합형 중 선택이 가능하다.
