제목: 대한법학교수회장 "가난한 내 제자들, 로스쿨 못 간다"
날짜: 20160509
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160509141645803
본문:   

 대한법학교수회가 국회 법제사법위원회 산하 법조인양성제도개선자문위원회에서 전격 철수했다. 대한법학교수회는 법학전문대학원이 설치되지 않은 대학의 법대 또는 법학과 교수들로 구성된 단체다. 

 대한법학교수회 회장인 백원기(위 사진 가운데) 인천대 교수는 9일 기자회견을 열어 “<span class='quot0'>5월 6일로 예정되었던 법조인양성제도개선자문위원회 2차 회의가 6일이 임시공휴일로 지정됨에 따라 무산되었고, 새 회의일로 정해진 5월 16일은 19대 국회 마지막 본회의 불과 사흘 전</span>”이라며 “<span class='quot0'>법조인양성제도개선자문위원회가 아무런 실익이 없어진 만큼 대한법학교수회를 대표해 선임된 자문위원 2인은 위원직에서 사퇴한다</span>”고 밝혔다. 

 법조인양성제도개선자문위원회는 지난해 법무부가 사법시험 당분간 존치 입장을 밝히며 혼란이 초래되자 국회, 대법원, 법무부, 교육부 등이 합의해 국회 법사위 산하에 설치했다. 입법·사법·행정부 대표는 물론 법학전문대학원 측 대표와 대한법학교수회 대표도 참여해 사법시험 존폐, 법학전문대학원 개선 등 여러 현안을 다룰 예정이었지만 19대 국회 임기만료가 임박하면서 사실상 유명무실해졌다. 

 백 교수는 최근 교육부가 발표한 법학전문대학원 입학전형 전수조사 결과를 거론하며 “자기소개서에 “부모·친인척 등의 성명, 직장명 등 신상을 기재한 행위가 발생한 교육기관에 단순히 경고나 주의 같은 행정처분만 부과하는 것은 말그대로 ‘솜방망이’ 처벌에 불과한 것”이라고 꼬집었다. 

 이어 “현행 법학전문대학원 제도의 문제는 단지 그 입학 절차에만 있는 것이 아니라 교과과정과 성적평가, 졸업사정 등 전반에 치명적인 암의 종양처럼 퍼져 있어 그 환부를 도려내는 것조차 힘든 실정”이라며 “로스쿨의 개선이 아니라 그 근본적인 개혁이 실행되지 않는다면 국민들의 폭발적 비난이 더욱 거세지게 될 것”이라고 경고했다. 

 임기만료가 얼마 안 남은 19대 국회에는 여러 건의 사법시험 존치법안이 계류돼 있다. 이대로 회기가 끝나면 일사부재의 원칙에 따라 이들 법안도 자동으로 폐기된다. 백 교수는 국회 법사위 이상민 위원장을 향해 “조속히 사시 존치법안을 19대 최종 임시국회 본회의에 상정해 의결될 수 있도록 하라”고 촉구했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
