제목: 중국 다단계 회사, BMW 경품 등 허위과장 광고
날짜: 20160504
기자: 송동근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160504135014219
본문: 중국의 유명 다단계 회사가 한국법인을 설립해 판매자들을 끌어모아 허위·과장광고를 했다가 경찰에 적발됐다. 

4일 경기도 일산경찰서에 따르면 경찰은 방문판매 등에 관한 법률 및 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반 혐의 등으로 중국계 다단계 회사인 L사 국내 법인 대표 A(34·중국인)씨 등 27명을 불구속 입건했다. 

A씨 외에 지사장과 이사 등 나머지 피의자들은 모두 한국인이다. 이들은 지난 2014년 10월부터 지난해 12월까지 중국 L사가 제조한 각종 생활용품과 건강기능식품 등을 다단계 방식으로 방문 판매한 혐의를 받고 있다. 

판매한 물건은 물병, 냄비, 생리대 등 각종 공산품부터 비타민 등 건강기능식품에 이르기까지 매우 다양했다. 이들은 이 과정에서 건강기능식품 복용시 고혈압이나 백내장 등 성인병을 예방하고 혈액순환을 개선하며 암을 예방할 수 있다는 등 허위 과대·과장 광고했다. 

판매책 회원이 새로운 회원을 끌어들이는 방식으로 운영되는 이른바 ‘다단계판매’로 국내에서 140억원의 매출을 올렸다. 

물품 구매 금액에 따라 금·은·동으로 등급을 나눠 실제로 2억원까지 수당을 챙겨간 판매원도 있었다. 또 이 회사는 지난해 10월 킨텍스에서 BMW 차량 6대를 경품으로 내거는 사내 행사를 개최하는 등 회원 관리에 열을 올렸다. 

판매원 일부는 이 회사가 중국에서 크고 유명하다는 사실 때문에 국내에서는 불법 법인인 줄 몰랐던 것으로 조사됐다. 

경찰 관계자는 “<span class='quot0'>불황 속에서 고수익 창출을 미끼로 한 다단계 회사에 빠지는 사람들이 많다</span>”면서 “<span class='quot0'>다단계 및 유사수신행위자들에 대해 지속적으로 단속할 계획</span>”이라고 말했다. 

고양=송동근 기자 sdk@segye.com
