제목: [김동환의 월드줌人] 죽음 앞둔 개들의 최후 안식처…호스피스 운영하는 부부
날짜: 20170419
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170419140402001
ID: 01100701.20170419140402001
카테고리: 문화>문화일반
본문: 갈색 눈을 가진 비글 한 마리가 힘없이 침대에 엎드렸다. 이따금 자기를 보살피러 자원봉사자들이 오갈 때마다 눈이 약간 빛나지만, 힘이 없는 건 마찬가지다. 이 개의 별명은 ‘사랑받는 밥(Bob)’이다. 

지난 18일(현지시간) 미국 CNN에 따르면 뉴저지주에 사는 미셸 앨런과 제프 앨런 부부는 ‘몽키 하우스’라는 이름의 개를 위한 호스피스를 운영 중이다. 두 사람은 자신들이 키우던 ‘몽키’라는 이름의 개를 하늘로 떠나보낸 뒤, 슬픔을 어떻게 하면 극복할 수 있을까 생각하다가 삶의 마지막 순간에 놓인 개들을 보살피기로 했다. 

2015년 세워진 몽키 하우스에는 동물 보호소에서 옮겨진 개 20여 마리가 지내고 있다. 암과 심장병, 당뇨병 등을 앓고 있으며 보호소에서 안락사밖에 남지 않은 개들을 부부가 데려온 것으로 알려졌다. 

  미국 뉴저지주에 사는 미셸 앨런과 제프 앨런 부부는 ‘몽키 하우스’라는 이름의 개를 위한 호스피스를 운영 중이다. 이곳에는 심장병, 암 그리고 당뇨병 등을 앓아 보호소조차 포기한 개 20여마리가 살고 있다. 미국 CNN 영상 캡처. 

모든 것은 개에게 맞춰졌다. 아기용 침대가 몽키 하우스에 들어오니 개들을 위한 쉼터로 바뀌었다. 온열 장비 근처에 쭉 놓인 침대는 개들이 쉬기에 안성맞춤이다. 환한 미소로 개들을 보살피는 자원봉사자들 덕분에 몽키 하우스는 늘 행복으로 넘쳐난다. 

미국 동물보호단체 ‘The American Society for the Prevention of Cruelty to Animals(ASPCA)’에 따르면 매년 미국에서만 안락사당하는 개들이 67만마리 규모다. 

앨런 부부가 무작정 개들을 데려오는 건 아니다. 이들은 건강 상태가 너무 좋지 않아서 보호소에서조차 포기할 수밖에 없는 개들만 몽키 하우스로 들여온다. 살아가는 동안 사랑받아야 할 개들이 힘없이 죽어 나가는 게 안타깝다고 이들 부부는 말한다. 

전직 간호사인 미셸은 개들을 보살피기 위해 간호사 일을 했던 것 아니겠냐며 농담도 건넸다. 

  미국 뉴저지주에 사는 미셸 앨런과 제프 앨런 부부는 ‘몽키 하우스’라는 이름의 개를 위한 호스피스를 운영 중이다. 이곳에는 심장병, 암 그리고 당뇨병 등을 앓아 보호소조차 포기한 개 20여마리가 살고 있다. 미국 CNN 영상 캡처. 미국 뉴저지주에 사는 미셸 앨런과 제프 앨런 부부는 ‘몽키 하우스’라는 이름의 개를 위한 호스피스를 운영 중이다. 이곳에는 심장병, 암 그리고 당뇨병 등을 앓아 보호소조차 포기한 개 20여마리가 살고 있다. 미국 CNN 영상 캡처. 

심장병 앓는 개 한 마리를 보살피는 데만 매달 수천달러 드는 상황을 이들 부부는 후원과 자원봉사자들의 힘으로 헤쳐 나가고 있다. 어느 사료 업체는 매주 약 30kg 분량의 사료를 보내오고 있다. 두 사람을 돕는 자원봉사자만 50명이나 된다. 

서두에서 소개했던 ‘밥’은 CNN 취재진이 다녀간 다음날 결국 죽고 말았다. 

밥이 죽었다는 소식이 공식 페이스북 페이지에서 공개되자 수많은 네티즌들이 슬픔을 함께 나눴다고 앨런 부부는 밝혔다. 적어도 밥이 지금까지 살아온 것과는 다르게 평화로운 순간을 맞이했을 거라고 부부는 장담한다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
