제목: 당신이 단명할 수 있다는 것을 알려주는 6가지 신호
날짜: 20161206
기자: 김지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161206152101001
본문: 죽음에 대해 생각하는 것은 두려운 일이다. 하지만 우리는 모두 죽게 되고 이것을 피할 수 없다. 우리는 모두 유효 기한을 가지고 태어난다. 그리고 그것에 대해 우리가 할 수 있는 일은 아무것도 없다. 하지만 우리의 생활방식과 환경적 요인들은 우리를 죽음에 더 빨리 이르게 할 수는 있다.  미국 인터넷 매체 치트시트가 저승사자가 당신을 쫓아오고 있음을 알려주는 신호 6가지를 소개했다.   1. 비만 당신이 만약 60대, 70대 또는 그 이후까지 건강하게 살고 싶다면 진지하게 당신의 건강을 돌봐야 한다. 이는 BMI가 정상 범위 내에 있어야 한다는 것을 의미한다. 과체중이거나 비만이 아니어야 한다는 것이다.  비만은 다양한 방식으로 당신의 몸을 파괴할 수 있다. 과체중은 암, 심장병과 함께 사망의 가장 흔한 원인으로 꼽힌다. 건강한 노후를 원한다면, 적정 체중을 유지하라.   2. 손발톱 상태 손톱은 건강상태를 온전히 보여준다. 만약 당신의 손발톱에서 반점, 이상한 선, 변색 등이 발견되고 겉보기에도 부서질 것 같은 낌새가 보인다면? 당신은 심각한 건강 문제를 갖고 있을 확률이 높다. 당신의 손발톱을 자세히 보고 어떤 것이든 이상한 것이 두드러져 보인다면 의사를 찾아라.   3. 후각 약화 나이를 먹을수록 후각은 약화된다. 우리는 시각과 청각에 문제가 있는 노인을 봐왔다. 이와 비슷하게 후각도 잃을 수 있다. 나쁜 소식은 후각 손실은 빠른 죽음과 연결된다는 연구 결과가 있다는 것이다. 한 연구에 따르면 냄새 맡는 능력을 잃는 것은 유전자 구성이 바뀌어 활력을 급격히 잃는 것을 의미한다. 후각이 약해졌다면, 죽음이 5년 이내로 도래했다는 것을 의미할 수도 있다.   4. 악력 저하 의아하겠지만 악력은 죽음과 관련이 있다. 악력은 심장 건강의 지표가 될 수 있다. 악력이 예전 같지 않다면 우리의 몸에 피해를 줄 심각한 문제가 있다는 의미일 수 있다.   5. 교육 기간과 성과 당신이 얼마나 많은 교육을 받았는지도 수명과 관련이 있다. 학교를 오래 다니거나 더 높은 학위를 갖고 있으면 당신은 더 오래 살 가능성이 크다. 그것은 당신이 더 많은 돈을 벌고 스트레스를 덜 받는 삶을 살 확률이 높다는 것을 의미한다. 또한 당신이 좀 더 영양가 있는 음식을 살 여유가 있다는 것을 나타내기도 한다. 어느 쪽이든 장수와 연관이 있다.   6. 입 냄새 못생긴 손톱처럼 입 냄새도 심각한 건강 문제가 있다는 신호가 될 수 있다. 물론 당신이 저녁 식사로 마늘, 양파 등을 먹어 냄새가 날 수도 있다. 하지만 이 경우가 아닌 만성적인 입 냄새는 완전히 다른 여러 가지 문제의 불씨가 된다. 입 냄새는 누군가가 죽음으로 이를 수 있는 암 또는 다른 치명적 감염병을 앓고 있음을 나타낼 수 있다.  김지연 기자 kimjiyeonc@segye.com 사진=게티이미지뱅크
