제목: 삶과 죽음 사이… 호스피스 병동 사람들
날짜: 20170417
기자: 이복진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170417210803001
ID: 01100701.20170417210803001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 18일 오후 11시35분 EBS1 ‘메디컬 다큐 - 7요일’에서는 스물여섯살 된 딸을 두고 떠나야 하는 어머니의 가슴 절절한 이야기를 호스피스 병동에서 들어본다. 

누군가에게는 사소한 일상이 또 다른 이들에겐 잊을 수 없는 특별한 하루가 된다. 서울의 한 호스피스 병동, 김유애(63·여)씨가 삶과 죽음의 마지막 교차로를 건너기 위해 찾아왔다. 지난해 11월 허리와 엉덩이가 아파 찾은 병원에서 암이 뼛속까지 전이된 사실을 들었다. 10년 전 간암 수술을 받았지만 재발한 것이다. 그녀의 마지막 소원은 딸과 흐드러지게 핀 봄꽃을 보러 가는 것이다. 혼자 남을 딸을 위해 특별한 추억을 만들어주고 싶은 엄마의 바람은 이뤄질 수 있을까. 

18일 EBS1 ‘메디컬 다큐 - 7요일’에서는 삶과 죽음의 마지막 교차로에 선 호스피스 병동의 가슴 절절한 이야기를 들어본다. 
EBS 제공지난달 11일 서울 용문동 다가구주택에 화재가 발생했다. 소방대원 2명이 온몸으로 불길을 막고 주민들을 구조해냈다. 800도가 넘는 뜨거운 불길은 방화복도 녹여버릴 정도다. 불길을 막은 소방대원들은 양손에 화상을 입고 척추까지 골절되는 등 큰 부상을 입었다. 한 달 뒤 불길을 뚫고 소중한 생명을 구조한 영웅들은 어떻게 지내고 있을까. 예정된 결혼식마저 취소해야 했던 예비 새신랑 최길수씨와 화상으로 피부이식 수술을 받아야 하는 김성수씨의 최근 소식을 알아본다. 

전칠용(85)씨는 후두암 4기다. 하지만 수술을 거부하며 시골로 도망치듯 내려가 버렸다. 살 만큼 살았다는 이유에서다. 그런 아버지의 고집에 딸은 가슴 졸이며 밤잠을 설친다. 아버지와 매일 실랑이하기를 꼬박 1년, 딸의 설득에 결국 아버지는 고집을 꺾고 수술대 위에 올랐다. 

전남 신안 앞바다의 작은 섬 소악도. 일곱 가구가 전부인 이 섬에는 병원, 약국, 보건소도 없는 의료 사각지대다. 주민들은 1년에 서너 번 병원선이 찾아오는 날을 손꼽아 기다린다. 건강 점검도 하고 필요한 상비약도 챙길 수 있기 때문이다. 따뜻한 봄바람과 함께 외딴섬 마을에 찾아 온 병원선과 의료진의 가슴 따뜻한 이야기를 전한다. 

이복진 기자 bok@segye.com
