제목: 아베정권 각료 잇따른 막말 논란… 지방창생상 “가장 큰 암은 학예사”
날짜: 20170417
기자: 우상규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170417195814001
ID: 01100701.20170417195814001
카테고리: 국제>일본
본문: 일본 아베 신조(安倍晋三) 정권 각료들의 막말 논란이 끊이지 않고 있다. 

17일 아사히신문 등에 따르면 야마모토 고조(山本幸三·사진) 지방창생담당상은 전날 시가현 오쓰시에서 열린 지방 활성화 관련 세미나에서 “가장 큰 암(癌)은 학예사”라며 “<span class='quot0'>이 패거리들을 쓸어버리지 않으면 소용없다</span>”고 말했다. 이는 외국인 관광객들에게 문화재를 소개하는 학예사 활동이 부진하다고 지적하면서 나온 발언이다. 학예사는 박물관에서 자료의 수집과 보관, 전시, 조사연구 등을 담당하는 전문직이다. 

이 발언이 알려지자 학예사와 암환자 모두에게 불쾌감을 주는 말이라는 비판이 쏟아졌고, 사퇴 요구도 제기됐다. 논란이 커지자 야마모토 지방창생담당상은 하루 만인 이날 “적절하지 않았다”며 “반성하고 있으며, (해당 발언을) 철회하고 사죄하고 싶다”고 머리를 숙였다. 

앞서 지난 4일에는 이마무라 마사히로(今村雅弘) 부흥상이 후쿠시마 원전 사고 때 스스로 고향을 떠난 피난민의 귀향 여부에 대해 “본인 책임”이라고 말했다가 논란을 일으켰다. 그는 또 국가 책임은 없는지 따져 묻는 기자에게 “당신 나가라” “다시 오지 마라” “시끄럽다” 등 반말을 쏟아내기도 했다. 야당이 사퇴를 촉구하자 이마무라 부흥상은 하루 뒤 해당 발언에 대해 “적절하지 않았다”며 “반성하고 있으며, (해당 발언을) 철회하고 사죄하고 싶다”고 자세를 낮췄다. 

지난달 8일에는 차관급인 무타이 ?스케(務台俊介) 정무관이 자신 덕분에 “장화 업계가 상당한 이득을 봤을 것”이라고 말했다가 거센 비난을 받았다. 그는 지난해 9월 태풍 피해지역을 시찰할 때 장화를 준비하지 않아 수행원의 등에 업혀 물웅덩이를 건넜다가 ‘피해자의 심정을 헤아리지 못했다’는 논란이 일자 사과한 바 있다. 하지만 반년 만에 해당 논란을 계기로 관공서 등에서 장화를 새롭게 구입해 장화업계가 돈을 벌었을 것이라는 농담을 했다가 ‘사과의 진정성’ 논란이 커지자 결국 자리에서 물러났다. 

아베 총리 측근들의 잇따른 막말 논란은 ‘아베 1강’에 취해 긴장감이 느슨해졌기 때문이라는 지적이 나온다. 지난 7∼9일 NHK 조사에서 아베내각 지지율은 53%였다. 정당별 지지율은 집권 자민당이 38.1%로 최대 야당인 민진당(6.7%)을 크게 웃돌았다. 

도쿄=우상규 특파원 skwoo@segye.com
