제목: 미세먼지·황사에 고통받는 코와 편도
날짜: 20160428
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160428200450267
본문: 미세먼지와 황사가 연일 기승이다. 되도록 외출을 줄이고, 밖에 나가게 되면 마스크까지 착용해 보지만 다 막아내기에는 역부족이다. 코는 간질간질하고 목구멍은 건조해 마른 기침이 나온다. 이런 환경에 처한 우리 코와 편도는 건강한 상태일까. 29일 오후 9시50분 EBS1 ‘명의’에서는 ‘생명의 숨길’로 불리는 코와 편도 질환에 대해 알아본다. 

“자주 코피가 나요.” 54세의 문옥엽씨는 얼마 전 심한 감기를 앓았다. 이후 잦은 코막힘과 코피로 인해 병원을 찾았다. 검사 결과는 충격적이었다. 문씨의 코는 종양으로 빈틈없이 막혀 있는 상태. 결국 문씨는 조직검사까지 받게 됐다. 그 결과 코 안에 가득 찬 종양의 실체가 악성종양, 즉 ‘암’이라는 진단을 받고 낙담했다.  

29일 오후 EBS1 ‘명의’에서는 황사와 미세먼지로 괴로운 우리의 코와 편도 건강에 대해 다룬다. 
EBS 제공코막힘, 코피 등 가볍고 단순한 증상이 전부인 코 안의 암. 게다가 이런 증상조차 병이 상당히 진행된 상태에서 나타나곤 한다. 문씨는 ‘통증이라도 있었다면 좀 더 빨리 병원을 찾지 않았을까’라며 진작 병원에 가지 않은 것을 후회했다. 

56세의 최양선씨는 편도암으로 병원을 찾았다. 편도는 목 안쪽에 위치해 외부 물질로부터 몸을 방어하는 역할을 한다. 하지만 최근 이 편도에 생기는 암이 급격히 늘고 있다고 한다. 최씨 또한 편도암으로 방사선 치료까지 받았으나 재발했고, 혀와 림프절까지 전이된 상황이다. 절개해야 하는 부위가 넓은 만큼 팔쪽 조직을 이용해 재건까지 해야 하는 큰 수술을 앞두고 있다. 

편도암을 비롯한 두경부암의 권위자인 이비인후과 김민식 교수는 코와 편도로 인해 고통받는 환자들을 돌봐오고 있다. 단순 염증부터 코와 편도에 생긴 암으로 구강, 안구까지 병든 중증의 환자들까지 섬세하고 숙련된 수술로 치료한다. ‘과연 내 코와 편도는 건강한 것일까’ 걱정하는 사람들의 궁금증을 김민식 교수와 함께 풀어본다. 

김민순 기자 soon@segye.com
