제목: [김기자의 소셜톡톡] 술'독(毒)'에 빠진 당신께 바칩니다
날짜: 20160423
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160424150619219
본문: 한국 사회는 다른 선진국 대비 비교적 술에 대해 관대한 편입니다. 회식 등 저녁 자리에 참석해 술을 자주 마시는 사람이 사회성이 좋은 것으로 인식하는 분위기가 만연한데요. 물론 술 한잔이 사람과 사람간의 관계를 더 돈독하게 해주는 건 사실입니다. 그러나 술을 적당히 마시는 게 결코 쉬운 일은 아닌데요. 알코올은 중독성이 그 어떤 음료보다 강하기 때문입니다. 국내 음주문화는 이미 건강과 안전을 위협할만한 수준인데요. 술에 관대한 사회풍토부터 바꿔야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있습니다. 
보건복지부(이하 복지부)가 최근 암 예방의 날을 맞이해 음주 관련 기준을 강화하는 방향으로 암 예방 10가지 수칙을 개정해 눈길을 끈다. 

최근 복지부는 음주 관련 기준을 높이고 B형간염과 자궁경부암 예방접종 관련 내용을 추가해 '암 예방 수칙'을 고쳤다고 밝혔다. 기존에는 '술은 하루 2잔 이내로만 마시기'로 되어 있는 음주 관련 항목을 '암 예방을 위해 하루 한두 잔의 소량 음주도 피하기'로 변경했다. 

이는 지속적인 소량 음주도 암 발생을 높일 수 있다는 해외 연구 결과를 바탕으로 한 것이다. 실제 하루 한 잔의 가벼운 음주에도 암 발생 위험이 △구강인두암 17% △식도암 30% △유방암 5% △간암 8% △대장암 7% 늘어난다는 논문이 나왔다. 

미국에서는 간호사 10만명을 추적 관찰한 결과, 1주일에 3~6잔의 음주로 유방암 발생 위험이 15% 증가한다는 연구 결과도 있었다. 

음주는 국제암연구소(IARC)가 정한 1군 발암요인이다. 유럽연합(EU)은 기존에는 '남자 2잔, 여자 1잔'으로 제한하던 암 예방 권고를 지난 2014년 '암 예방을 위해서 음주하지 말 것'으로 고쳤다. 복지부는 개정된 지침에 예방접종 대상을 'B형간염과 자궁경부암'으로 구체적으로 명시했다. 

복지부가 암 예방의 날을 맞아 기존 '암 예방 수칙' 중 일부를 개정한 것에 대해 누리꾼들의 갑론을박이 이어졌다. 

A씨는 "술은 만병의 근원"이라며 "독극물을 죽지 않을 만큼만 마시는 것인데 도대체 뭐가 좋냐"고 반문했다. 

B씨는 "술을 마신다고 꼭 암에 걸리는 것도 아니고, 안 마신다고 꼭 안 걸리는 것도 아니다"라면서도 "술을 마시지 말라고 하는 것은 안 마시는 게 확률상 1%라도 (암에) 안 걸릴 가능성이 높고, 그게 우리가 할 수 있는 최선"이라고 강조했다. 

C씨는 "암은 '복불복'(福不福)인 것 같다. 걸리는 사람은 꾸준히 운동하고 건강관리를 잘 해도 걸리고, 안 걸리는 사람은 술과 담배 다 해도 잘 산다"며 "꾸준히 운동하는 게 좋은데 할 시간이 없다"고 전했다. 

D씨는 "최고의 발암물질은 스트레스"라며 "전엔 술 한 두 잔은 좋다고 했는데, (갑자기 아니라 하니) 도대체 뭘 믿어야 할지 모르겠다"고 지적했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
