제목: "과부가 남편 있는 여성보다 스트레스 덜 받는다" 伊연구진
날짜: 20160423
기자: 추영준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160424150031165
본문: 여성은 남편과 사별하고 나면 생활에서 스트레스를 덜 받는다는 연구 결과가 나왔다고 영국 일간 텔레그래프가 22일(현지시간) 보도했다. 

이는 결혼 생활이 심장 질환과 우울증 위험을 낮추고 암 생존율을 높이는 등 건강 면에서 도움을 준다는 기존 연구와는 다른 결과다. 

이탈리아 파도바대 연구진이 65세 이상 이탈리아 국민 1887명(남성 733명, 여성 1154명)을 상대로 4년 6개월간 연구를 한 결과 과부가 남편이 있는 여성보다 덜 우울하고 더 건강한 것으로 나타났다.  

노쇠함의 정도에서 사별한 여성은 기혼 여성보다 23% 낮았다. 여성과는 달리 남성 조사에서는 사별 남성이 아내가 있는 남성보다 1.5배 더 노쇠했다. 독신남의 노쇠함 정도는 기혼 남성의 4배에 달했다. 

연구진은 배우자와 사별 후 남성은 부정적인 영향을 받지만 여성은 그렇지 않으며 남자들은 생활하면서 아내에게 의존하는 정도가 크기 때문이라고 설명했다. 

연구를 주도한 카테리나 트레비산 박사는 “<span class='quot0'>가정일과 건강 관리 면에서 아내의 존재가 남편에게는 혜택을 주지만 아내는 자신의 역할에서 구속 또는 좌절을 느끼는 경향이 있다</span>”고 말했다. 

여성은 남성보다 배우자를 잃은 슬픔에 더 잘 대처했으며 사별 이후 생활도 잘했다고 연구진은 설명했다. 

연구진은 “<span class='quot1'>독신녀가 독신남보다 불안과 고립감을 덜 느끼는 반면 일 성취도는 더 높았다</span>”고 말했다. 이번 연구는 ’저널 오브 위민스 헬스’에 실렸다. 

추영준 기자 yjchoo@segye.com
