제목: 고수익 미끼 투자자 수천명 등친 신종 다단계 사기일당 구속
날짜: 20160421
기자: kdw7636
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160421132034599
본문: 불법 다단계 업체를 설립해 고수익을 미끼로 투자자 수천명을 모집해 산삼제품 1300억원 어치를 판매해온 일당이 무더기로 경찰에 적발됐다. 이들은 투자자들의 의심을 피하기 위해 비상장주식을 판매해 상장회사를 인수하는가 하면 중앙 유력 일간지에 비난 광고를 게재하고 경찰청 앞에서 수백명이 모여 경찰을 규탄하는 수법으로 수사에 압력까지 행사해온 것으로 드러났다. 

전북경찰청 지능범죄수사대는 21일 불법 다단계 업체를 운영하고 고수익을 미끼로 투자자를 모집해 자금을 유치한 혐의(유사수신행위등 규제에 관한 법률 위반)으로 산삼업체 대표 김모(40)씨 등 임원 6명을 구속하고, 지역 사업소장 이모(51)씨 등 32명을 불구속 입건했다고 밝혔다. 

경찰에 따르면 이들은 경기도 일산시에 다단계회사를 설립한 뒤 산삼 패키지 상품을 121만원에 구입하면 판매수당으로 1주에 8만원씩 1년간 총 382만원을 지급하겠다고 속여 2014년 4월부터 올해 1월까지 8000여명으로부터 1300억원 상당의 물품을 판매해온 혐의다. 

이들은 또 자신들이 설립한 업체의 비상장 주식 325만주(200억원)를 향후 내부거래를 통해 매입가의 2배가 넘는 가격에 재매입해주겠다고 속여 판매한 혐의도 받고 있다. 

조사결과 이들은 효과가 확인되지 않은 산삼제품이 암치료나 고혈압 등에 효과가 있는 의약품인 것처럼 홈페이지에 허위 과대광고해왔다. 또 5단계 직급체계를 만들고 전국에 28개 지역사무소를 꾸린 뒤 SNS와 인터넷 동영상 서비스로 설명회를 개최하며 투자자들을 모집해왔다. 

이 과정에서 투자자들의 의심을 피하기 위해 코스닥에 상장된 회사를 인수한 뒤 향후 베트남 다단계 사업에 진출하고 게임소사이어티 등 사업을 확장하는 것처럼 홍보해온 것으로 드러났다. 

또 경찰 수사를 방해하기 위해 임원진 소한 시점에 맞춰 일간지에 경찰수사를 비난하는 대형광고를 게재하고, 경찰청 앞에서 수백명이 모여 규탄집회를 한 뒤 민원을 제기하는 수법으로 압력을 행사하기도 했다. 

경찰 관계자는 “<span class='quot0'>이들은 후순위 회원들의 투자금으로 선순위 회원들에게 수익금을 지급하는 전형적인 ‘돌려막기’ 수법으로 운영해왔다</span>”며 “<span class='quot0'>다단계 업체가 회사의 외형을 확장시켜 의심을 피해온 만큼 피해자가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대할 방침</span>”이라고 말했다. 

전주=김동욱 기자 kdw7636@segye.com
