제목: 백두대간 호랑이숲에 백두산 호랑이 추가 방사
날짜: 20170412
기자: 임정재
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170412114333001
ID: 01100701.20170412114333001
카테고리: 지역>지역일반
본문: 백두산 호랑이가 이르면 오는 6∼7월 경북 봉화군 춘양면 서벽리 국립 백두대간 수목원 ‘호랑이 숲’에 추가로 옮겨 방사된다. 

12일 산림청에 따르면 지난 1월 경기도 포천 국립수목원과 대전 오월드의 백두산 호랑이 수컷 2마리에 이어 서울대공원의 백두산 호랑이 2∼3마리를 추가로 백두대간 수목원으로 옮기기로 하고 현재 정밀 건강검진을 벌이고 있다. 

먼저 옮겨진 호랑이 가운데 대전 오월드에서 이송된 ‘금강이’는 이송 9일 만에 만성신부전에 의한 요독증으로 폐사했다. 

이에 따라 산림청은 혈액검사와 육안 진단, 전문가 소견 등 철저한 건강검진을 거쳐 건강한 호랑이를 골라내 옮긴다는 방침이다. 

추가로 옮겨질 호랑이는 암컷이 포함될 예정이며, 암·수 개체 수는 아직 결정되지 않은 상태다. 

산림청 관계자는 “<span class='quot0'>호랑이 1마리가 만성 질병을 보유한 상태로 이송됐다가 폐사한 만큼 이번에는 건강검진을 철저히 해서 문제가 생기지 않도록 하겠다</span>”며 “당초 4월에 추가로 호랑이를 옮길 계획이었지만 건강검진에 충분한 시간을 들여 이상이 없는 것으로 나오면 이송하기로 했다"고 말했다. 

백두대간 수목원에 홀로 남아 있는 호랑이 ‘두만이’는 현재 건강하게 잘 지내고 있는상태다. 

산림청은 백두산 호랑이를 추가로 이송한 뒤 2∼3개월의 방사 훈련을 거쳐 백두대간 수목원이 정식 개장하는 9∼10월 전에 방사를 마칠 계획이다. 

백두대간 수목원 호랑이 숲은 4.8㏊ 면적에 우리 대신 자연 서식지와 최대한 유사한 환경으로 만들어졌다. 관람객의 안전을 위해 호랑이가 탈출할 수 없도록 안전펜스만 설치했다. 

대전=임정재 기자 jjim61@segye.com
