제목: [이슈탐색] "해로운 것은 알았지만 이 정도인 줄은…"
날짜: 20170411
기자: 이현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170411192048002
ID: 01100701.20170411192048002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국내에서 판매되는 궐련(연초) 담배 연기에서 12개의 암 유발 물질이 검출됐다. 이 가운데 9개 발암물질은 담뱃갑에도 표시되지 않은 것으로 나타났다. 전자담배 연기에서도 1급 발암물질이 나왔다. 정부 차원의 첫 조사에서 그동안 경고하지 않은 발암물질이 대거 검출되면서 현재 국민건강보험공단 등이 담배 제조사를 상대로 진행 중인 담배소송에 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다. 

식품의약품안전처는 11일 이 같은 내용을 골자로 한 궐련담배 및 전자담배의 유해성분 함유량 조사 결과를 발표했다. 정부가 담배 독성에 관한 정보를 공개한 것은 이번이 처음이다. 식약처는 2015년부터 지난해까지 서울, 인천, 대구·경북, 부산·경남 등 전국 7개 권역에서 시판 중인 궐련 5종과 전자담배 35종을 수거해 분석했다. 

분석 결과에 따르면 궐련 연기에서 국제암연구소(IARC)가 발암물질로 분류하는 1군 발암성분이 7개, 2B군 발암성분이 5개 나왔다. IARC는 발암물질을 암을 유발하는 과학적 근거가 충분한 1군과 동물 실험 결과를 충분히 확보한 2A군, 가능성은 있지만 동물 실험 자료가 충분하지 않은 2B군으로 나눈다. 2군은 암 유발 가능성이 완벽히 규명되지 않았을 뿐 1군보다 덜 유해한 것은 아니다. 

또 검출된 발암 성분 가운데 표시 의무 규정이 없어 고지되지 않았던 물질은 9종에 달했다. 현행법은 타르, 벤젠 등 7개 성분만 함유량을 표시하도록 규정하고 있다. 이 중 1급 발암물질인 포름알데히드는 궐련 한 개비당 8.2~14.3㎍, 1·3 부타디엔 15.0∼26.1㎍, 아세트알데히드는 224.7~327.2㎍ 등이 검출됐다. ㎍(마이크로그램)은 100만분의 1g을 의미한다. 이 같은 성분에 장기간 노출되면 암 또는 각종 장애의 위험이 높아진다. 포름알데히드는 단열재나 접착제에 쓰이는 물질로 담배를 피울 경우 미량이지만 새집증후군의 주범을 직접 들이마시는 것과 같다. 이 성분은 피부와 점막을 자극하고 인두염, 기관지염, 현기증, 질식을 유발한다. 

플라스틱 원료 등으로 쓰이는 벤젠은 노출 시 두통과 현기증이 생긴다. 고농도로 접촉하면 신장, 간, 소화기계, 피부에 독성이 퍼지면서 발작, 혼수상태에 빠지고 만성적으로 노출되면 재생불량성 빈혈과 백혈병을 앓을 수 있다. 

최근 이용자가 늘고 있는 전자담배 연기에서도 포름알데히드, 아세트알데히드 등 2종의 발암 성분이 나왔다. 전자담배를 10회 흡입(약 0.04∼0.05g 액상소모)했을 때 일반 담배 1개비를 피운 것으로 환산하면 전자담배 연기에서 포름알데히드 함유량은 최대 4.2㎍, 아세트알데히드는 최대 2.4㎍으로 나타났다. 전자담배의 니코틴 액상은 가열과 산화를 거쳐 함량이 최대 19배나 증가했다. 이번 조사 결과는 현재 진행 중인 담배 관련 소송에 영향을 미칠 것으로 보인다. 현행 담배사업법에서 표시 의무를 규정하지 않은 발암물질이 9종이나 검출된 만큼 제조사와 정부의 책임 여부가 달라질 수 있는 여지가 생겼기 때문이다. 

1999년 폐암환자와 유가족들은 한국담배인삼공사(현 KT&G)를 상대로 손해배상청구 소송을 제기했으나 패소했다. 또 건보공단은 2014년부터 담배와 직접 연관성이 입증된 폐암과 후두암 환자 3400여명의 진료내역을 토대로 KT&G 등 3개 담배 제조사를 상대로 537억원 규모의 손해배상소송을 진행 중이다. 건보공단은 흡연으로 인한 35개 질환의 추가진료비 지출이 1조7000억원에 이르는 것으로 추정하고 있다. 식약처는 궐련담배 연기에 들어 있는 45개 유해물질이 인체에 미치는 영향을 평가해 연말쯤 결과를 공개할 계획이다. 

이현미 기자 engine@segye.com
