제목: 공무원 암발병과 자살 등도 공무상 재해에 포함시키기로…공무수행 후유증인정
날짜: 20160419
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160419132329832
본문: 공무원의 암(癌) 발병이나 자살 같은 자해행위, 외상후스트레스장애(PTSD) 등의 정신질병도 앞으로 공무상 재해로 인정받을 수있는 길이 열렸다.  

19일 인사혁신처는 공상(공무 수행과 관련해 공뭉ㄴ이 질병 또는 부상을 입는 것)을 인정받을 수 있는 재해인정기준을 확대하는 내용의 공무원연금법 시행령 개정안을 입법예고했다. 

그동안 산재의 업무상 질병 인정기준에는 있으나 공무상 재해인정기준에는 들어 있지 않았던 암, 정신질병, 자해행위에 대한 인정기준이 신설됐다.  

우선 '공무수행 중 발암물질에 장기간 노출돼 그 영향을 받은 신체 부위에 발생한 암 또는 악성 질병'이면 공무상 질병으로 인정받을 수 있도록 공무원연금법 시행령을 개정한다. 

규정 미비로 화재현장의 유독물질 등에 장기간 노출된 소방관들 사이에 백혈병·혈액암 발병 사례가 나왔지만 공무원의 암은 대부분 심의에서 공상 승인을 받지 못했다. 

인사처는 '공무상의 재해나 정신질병을 입은 뒤 정신적 이상 상태에서 자해행위'를 한 경우 공무상 재해로 인정받을 수 있도록 했다. 

또 소방·경찰·교정 분야 공무원들이 '외상후스트레스장애' 등 정신질병 환자가 다수 발생하지만 입증이 곤란하고 프라이버시 등으로 개인적으로 치료하는 경우가 많은 상황을 감안해 공무상 질병인정기준에 '공무수행 또는 공무와 관련해 정신적 충격을 유발할 수 있는 사건·사고에 의해 발생한 질병'을 신설했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
