제목: 무관심 먹고 자라 소리없이 울리는 경종
날짜: 20160418
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160418211302994
본문: 지난해 취업에 성공한 20대 여성 김모씨는 가끔씩 허리가 뻣뻣해지고 아랫배가 살살 아픈 통증에 시달린 끝에 가까운 병원을 찾았다. 엑스레이 촬영 결과 자궁 주위에 이상이 발생한 것을 발견했다. 의료진의 권유로 큰 병원에 간 김씨는 ‘난소낭종(Ovarian Cystic Tumor)’ 진단을 받았다. 난소에 8㎝가 넘는 낭종이 생긴 것. 이제껏 신체적으로 불편함을 느끼지 못하고, 취업 준비로 바빠 정기적인 검진을 받지 못했던 것이 병을 키운 것이다. 

김씨와 같이 회사 일이 바빠서, 미혼이라서 산부인과에 가길 꺼리는 젊은 여성 중에서 난소낭종을 몸 속에서 키우는 경우가 많다. 

한국보건사회연구원에 따르면 우리나라 미혼 여성 중 절반 이상(53.2%)이 부인과 쪽 건강에 이상을 느꼈지만 이 가운데 56.9%에 달하는 여성은 산부인과를 방문하지 않았다. 

난소낭종은 초기에 자각증상이 없는 것이 특징이지만 아랫배나 허리에 통증이 느껴질 경우 낭종의 크기가 커지거나 악화했는지 병원을 방문, 진단을 받아보는 것이 최선이다.이대목동병원 문혜성 교수는 “<span class='quot0'>우리나라 미혼 여성은 남의 시선 때문에 산부인과 방문을 꺼리고, 기혼 여성은 임신, 출산 이후 정기 검진 등에 무관심해지는 사례가 많다</span>”고 말했다. 

난소는 우리 몸에서 난자를 만들고 성호르몬의 배출을 돕는 중요한 역할을 맡고 있다. 이 난소에는 주머니 모양의 세포가 모인 ‘난포’가 있다. 난자의 성장을 돕는 난포가 제대로 성숙하지 못하거나 난포를 배출하지 못하는 등 배란 과정에 문제가 생기면 난소에 낭종이 생긴다. 이러한 ‘기능성 난소낭종’은 가임기 여성에게 흔하게 발병하는 질병 중 하나다. 별다른 자각증상이 없어 낭종의 존재를 모른 채 넘어가는 일도 다반사다. 하지만 그래도 계속해서 방치하면 낭종이 커지거나 악화해 복부팽만, 소화불량, 질 출혈 등의 증상이 나타날 수 있다. 

난소에 생기는 혹은 크게 3가지로 구분할 수 있다. 기능성 난소낭종과 자궁내막종, 기형종 등의 양성 종양, 난소암인 악성종양 및 양성 종양과 악성 종양의 중간 형태인 경계성 종양이 있다. 

난소암은 유방암, 자궁내막암 등의 병력이 있거나 비만, 바이러스 질환 감염 경험 등과 연관이 있다. 난소암이나 경계성 종양이 생기면 수술로 종양을 제거한 뒤에 항암 화학 요법과 방사선 치료를 병행해야 한다. 

그렇다고 난소에 생긴 혹을 모두 암으로 치부해 미리 걱정하는 태도 역시 좋지 않다. 환자의 연령, 폐경 여부, 혹의 크기와 모양 등에 따라 난소낭종의 치료법이 각각 정해지기 때문이다. 

난소 낭종의 대부분을 차지하는 기능성 난소 낭종은 수주∼수개월 내에 자연히 소멸하는 일이 많다. 폐경기 여성에게 낭종이 생기면 제거하는 것이 원칙이긴 하지만 악성으로 의심되지 않으면 경과를 꾸준히 관찰하는 것이 우선이다. 

난소 낭종으로 수술을 받는다고 임신과 출산에는 큰 문제가 없다. 오히려 종양을 제거하지 않고 더 크기를 키우면 정상 난소가 파괴될 수 있고 유착 등의 증상을 일으킬 수 있어 조기에 발견해 알맞은 치료법을 찾는 것이 중요하다. 

일부에서는 ‘피임약이 난소낭종의 치료제가 될 수 있다’는 등 확인되지 않은 이야기들을 무조건 믿다 치료시기를 놓치는 사례도 있다. 

낭종 발견 시 피임약을 처방하는 것은 낭종의 성장 여부나 소멸 등을 관찰하기 위해서다. 피임약을 복용하면 배란이 중단되므로 배란 과정에서 일어나는 기능성 낭종이 생기지 않는다. 하지만 대부분 자연히 없어지는 난소낭종을 예방하려고 피임약을 복용하는 것은 옳지 않다. 

문 교수는 “<span class='quot0'>수술 흉터와 통증 등을 두려워해 수술해야 함에도 쉽게 결정하지 못하는 경우가 흔하다</span>”며 “<span class='quot0'>통증 및 흉터, 정상 부위 손상을 최소화하는 로봇 수술 등을 선택하면 일상생활로 빠르게 복귀할 수 있다</span>”고 설명했다. 

김민순 기자 soon@segye.com
