제목: [마이머니 단신] 메리츠화재 ‘계속받는 암 보험’ 출시 외
날짜: 20170410
기자: 김라윤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170410031119001
ID: 01100701.20170410031119001
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 메리츠화재 ‘계속받는 암 보험’ 출시 

메리츠화재가 국내 최초로 암 발생 시 암세포가 없어질 때까지 매월 100만원 또는 200만원의 암 치료비를 계속 지급하는 ‘(무)메리츠 매월 계속 받는 암치료보험1704’(사진)를 지난 3일 출시해 판매하고 있다. 이 상품은 암 발생 시 1년간 매월 보험금을 지급하고 이후에도 암세포가 남아 있으면 매 1년 단위로 보험금 지급이 연장된다. 또한 새로운 암이 추가로 발생하거나, 재발 또는 전이되더라도 암 치료가 끝날 때까지 1년 단위로 최장 100세까지 매월 보험금을 받을 수 있다.

가장 유고 때도 든든 ‘부모사랑e정기보험’ 

교보라이프플래닛생명보험이 가장의 갑작스러운 유고 시에도 매월 안정적인 생활비를 보장하는 ‘(무)부모사랑e정기보험’(사진)을 출시했다고 3일 밝혔다. 이 상품은 사망보험금을 한 번에 지급하는 기존 정기보험과 달리 매월 생활비 형태로 만기까지 분할 지급하는 것이 특징이다. 월 지급 사망보험금은 최소 30만원부터 최대 500만원까지 설계할 수 있고 최소 지급기간은 5년(60회)을 보증한다. 가입 가능 연령은 만 19~70세, 보장금액 기준 최대 5억원까지 가입 가능하다. ‘양육자금 서비스 특약’에 가입하면 자녀가 미성년자일 경우 성년이 될 때까지 법정대리인이 사망보험금을 일시금으로 수령할 수 없도록 보호하고 매년 양육자금을 분할 지급한다. 

알리안츠생명, 온라인 전용 저축보험 선봬 

알리안츠생명이 자사 온라인 보험 브랜드 ‘올라잇(Allright)’ 전용 저축성 보험 상품인 ‘(무)올라잇보너스주는저축보험’을 지난3일 출시해 판매 중이다. ‘(무)올라잇보너스주는저축보험’은 공시이율(4월 현재 2.6%)로 적립돼 안정적으로 자금을 모을 수 있으며 저금리 시대에 대비해 업계 상위 수준의 최저보증이율(2%)을 제공한다. 보험료 납입을 완료하는 시점에 적립형과 거치형에 따라 총 납입한 기본보험료의 1.15%와 3%를 납입완료보너스로 계약자적립금에 가산해 지급하는 것이 특징이다. 이러한 보너스 제공으로 고객들은 더 많은 목적자금을 수령할 수 있다. 또 이 상품은 긴급자금이 필요할 때에는 중도인출을, 여유자금이 생겼을 때에는 추가납입 기능을 활용해 경제상황에 맞게 자금을 운용할 수 있다.
