제목: ‘천사 수녀’ 40년 벗 한센인과 10년 만에 재회
날짜: 20160415
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160415203019634
본문: “<span class='quot0'>고향에 온 것 같은 기분입니다.</span>” 

전남 고흥 소록도병원 ‘할매수녀’가 고국인 오스트리아로 돌아간 지 10년 만에 소록도를 찾았다. 

15일 전남 고흥군과 소록도성당에 따르면 한센인 전문치료시설인 소록도병원에서 40여년 동안 희생정신 하나로 환자들을 돌보다 귀국한 수녀 마리안느(82)가 방한했다. 마리안느 수녀는 다음달 18일 열리는 소록도병원 개원 100주년 기념식에 초대됐다. 소록도에 머물면서 한센인 환자들을 만나고 가고 싶은 곳을 둘러보는 최소한의 일정만 소화한다.  

10년만에 소록도병원을 찾은 마리안느 수녀(왼쪽)가 15일 박형철 소록도병원장으로부터 환영 꽃바구니를 받고 환하게 웃고 있다. 
소록도성당 제공소록도 한센인들로부터 ‘할매수녀’로 불리는 외국인은 마리안느 수녀와 마가렛(81) 수녀 등 2명이다. 마가렛 수녀는 건강이 좋지 않아 이번에 마리안느 수녀만 소록도를 찾았다. 마리안느 수녀도 최근까지 암 투병으로 힘든 시기를 겪었으나 현재는 많이 호전됐다. 박형철 소록도병원장은 “<span class='quot1'>100주년 기념식 참석을 위해서 한 달 먼저 소록도를 찾았다</span>”며 “<span class='quot1'>외부 일정을 거의 하지 않을 계획으로 알고 있다</span>”고 말했다. 

이들은 1960년대 초 인스브루크에서 간호대학을 졸업한 뒤 20대 때 소록도에 들어와 40여년 동안 한센인들을 보살폈다. 당시 천막에서 생활한 한센인들에게 누구도 손을 내밀지 않았지만 이들은 따뜻하게 다가가 치료와 봉사를 했다. 평생을 소록도에 바친 이들은 70대에 이른 2005년 11월 ‘부담을 주고 싶지 않다’는 편지를 남기고 훌쩍 떠나 안타까움을 줬다. 

소록도성당과 고흥군 등은 소록도병원 개원 100주년을 맞아 이들의 고귀한 희생정신과 소록도에서의 삶을 재조명하기 위해 마리안느 수녀를 소록도에 초청했다. 소록도성당과 고흥군은 100주년 기념사업에 즈음해 노벨상 후보 추천 등 할매수녀의 희생정신을 되살릴 수 있는 다양한 선양사업을 준비하고 있다. 

고흥=한현묵 기자 hanshim@segye.com
