제목: 질병 피할 수 없다면… 늦기 전 ‘맞춤 보험’ 드세요
날짜: 20170409
기자: 김라윤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170409203956001
ID: 01100701.20170409203956001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 행복한 노후준비의 완성은 과연 연금 3층 석탑(개인·퇴직·국민연금) 쌓기만으로 완벽한 걸까. 운 좋게 암을 비롯한 큰 질병에 걸리지 않는다면 문제는 없다. 하지만 최근 보건복지부 통계(2016)에 따르면 한국인이 살면서 암에 걸릴 확률은 35%를 훌쩍 넘어섰다. 우리나라 사망률 집계에서 부동의 1위를 차지하는 질병 역시 암이다. 게다가 최근 스트레스나 환경오염 등으로 젊은 층들 사이에서도 갑상선암을 비롯한 암 발생률이 꾸준히 증가하고 있다. 자칫하면 살뜰히 모아두었던 노후자금이 병원비로 소진되는 상황에 처할 수 있다. 가족력을 감안한 암보험 가입이 노후준비를 위해 중요하다는 얘기다. 

최근에는 유병자와 고령자도 가입할 수 있는 보험 상품이 늘고 있는 데다 생활비에 간병비까지 지급하는 상품들 역시 인기를 얻고 있다. 또 암을 예방키 위한 목적의 보험까지 출시돼 젊은 고객들의 호응을 얻고 있다. 보험 가입을 원하는 고객들은 단순히 보험료만 따질 게 아니라 자신의 가족력과 건강상의 취약점을 분석해 보장혜택이 크고, 원하는 옵션을 부여하는 상품에 대한 가입을 서두를 필요가 있다. 

◆유병자·고령자를 위한 각종 질환 치료 혜택 듬뿍 

흔히 고혈압이나 당뇨 등 만성질환을 앓고 있는 유병자, 80세 이후의 고령자들은 보험이 필요하지만 가입 자체를 포기하는 경우가 많다. 하지만 최근에는 유병자들과 시니어를 위한 전용상품 역시 속속 등장하고 있어 늦기 전에 자신에게 유리한 보험 상품 가입을 서두를 필요가 있다. 

대표적으로 라이나생명은 업계 최초로 61세 이상 고령자 전용 암보험(뉴실버암보험)을 시장에 출시해 61세부터 80세까지도 가입이 가능한 실버형과 61세부터 70세까지 가입이 가능한 유병자형 두 가지로 나누어 보험을 판매하고 있다. 뉴실버암보험은 고연령의 특성상 쉽게 걸릴 수 있는 고혈압, 당뇨병 등 주요 만성질환에 대한 무심사를 통해 가입 문턱을 크게 낮췄고 10년 만기 상품으로 갱신을 통해 100세까지도 보장이 가능하다. 또 미래에셋생명의 ‘꽃보다 건강보험’은 한 단계 더 나아가 유병자에게도 암, 급성심근경색증, 뇌출혈 등 3대 질병 보장은 물론 중증치매에 대한 보장까지 하고 있어 인기를 얻고 있다. 

혹시 노년에 치매에 걸려 자신보다도 간병하는 자식들에게 끼칠 경제적·정신적 고통이 염려된다면 치매 진단 시 간병자금, 소득보장자금은 물론 사망 시엔 사망보험금을 지급하는 ‘스마트LTC종신보험’ 가입 역시 고려해볼 만한 상품이다. 이 상품은 환자가 장기간병상태에 빠졌을 경우 주계약의 사망보험금 일부 또는 전부를 선지급형태로 최고 1억원까지 지급해 주계약 보험료만으로 더 큰 보장이 가능하도록 한 것이 특징이다. 또 치매 발병률이 급격히 증가하는 65세 이후 발병 시에는 주계약 보험금의 100%를 모두 지급해 치매위험시기의 보장을 강화했다. 

사실 암보험에 오래전 가입한 많은 중장년 고객들이 우려하는 부분이 80세 전후로 기존 보험의 만기가 끝난다는 점이다. 하지만 보험 전문가들은 이 경우 납기일이 이미 지났다면 보장기간이 100세 이상으로 설정되어 있는 암보험에 새로 가입하면 문제 없이 보장받을 수 있다고 조언했다. 물론 보험료는 고객의 건강상태나 치료 내역에 따라 다르겠지만 대체로 상승할 여지는 크다. 또한 예전에 암 투병을 했다고 하더라도 완치되었다면 암보험에 재가입하는 것 역시 가능하다. 물론 이때 특정 특약을 추가해야 하는 등 절차가 복잡해질 수는 있다. 

◆생활비 보장, 건강관리까지 도와주는 친절한 암·건강보험들 

암에 걸리면 치료비도 문제지만 당장 일을 할 수 없으니 생계유지에 어려움이 생길 수도 있다. 이에 다양한 보험 상품들이 치료비 보장은 물론 암 진단 시 생활비를 보장하는 쪽으로 진화하고 있다. 또 최근에는 암 예방 활동에 힘쓴 고객에게 할인 혜택을 풍성하게 제공하는 보험까지 등장해 젊은 층들 사이에서 인기를 끌고 있다. 

대표적으로 KB생명, 신한생명, 삼성화재 등이 암 진단 시 생활비를 제공하는 상품을 출시해 판매 중이다. 대표적으로 신한생명의 ‘신한받고 또받는 생활비암보험’은 보험가입금액 1000만원 기준으로 암 보장 개시일 이후에 ‘특정암’ 진단을 받으면 매월 100만원씩 5년간 총 6000만원의 생활비를 지급한다. 또한 암으로 사망 시 유족들의 안정적인 생활을 위해 ‘암사망생활비특약’을 신설해 암·기타피부암·갑상선암·대장점막내암·비침습방광암으로 사망하면 5년간 매월 100만원씩 총 6000만원의 가족생활비가 지급된다. 이 상품은 15년마다 갱신을 통해 최대 100세까지 보장받을 수 있다. 

또 KB생명의 ‘무배당 KB국민라이프케어 생활비지급암보험’은 암 진단 시 최대 1억원의 진단급여금과 치료기간 동안 매월 100만원의 생활자금을 최대 48개월간 지급한다. 또한 생활자금 특약에 추가로 가입하면 생활자금을 최대 월 300만원까지 지급받을 수 있다. 이 상품의 장점은 경제활동기인 30~40대에는 저렴한 보험료로 고액을 보장받을 수 있고 갱신 시 보장액 조정을 해 나가며 전체적인 보험료를 줄일 수 있도록 설계되었다는 점이다. 이 보험 역시 10년 갱신형으로 100세까지 보장한다. 

마지막으로 미래에셋생명의 ‘예방하자 암보험’은 암 예방 활동에 힘쓴 고객에게 할인 혜택을 제공해 국내 최초로 오직 암에 걸릴 확률만을 따져 보험료를 깎아 주고 있다. 보험을 통해 고객의 암 예방을 적극적으로 돕는 신개념 상품인 것이다. 

김라윤 기자 ryk@segye.com
