제목: 명품배우 김영애 별세, 향년 66세… 췌장암 입원속 '월계수 양복점' 찍어
날짜: 20170409
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170409124828001
ID: 01100701.20170409124828001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 명품배우 김영애씨가 9일 오전 10시58분 췌장암으로 별세했다. 향년 66세. 

이날 고인의 유족은 "암이 췌장에서 시작해 간과 림프 등으로 전이돼 그동안 불굴의 의지로 버티셨다"면서 "한달 전부턴 의식은 있었지만 말씀을 못하시는 상태였으며 오늘 오전 편안하게 눈을 감으셨다"고 알렸다. 

유족으로는 아들 이민우 씨가 있으며 빈소는 신촌 세브란스병원에 마련될 예정이다. 발인은 11일 

고인은 지난 2012년 MBC TV '해를 품은 달' 촬영 도중 황달 증세로 병원을 찾았다가 췌장암을 선고받았다. 

고인은 이 사실을 숨긴 채 드라마 촬영이 진행되는 동안 병원을 왕래하며 연기를 이어갔다. 

'해를 품은 달' 이후에도 그는 수술과 치료를 병행하면서 드라마와 영화를 넘나들며 종횡무진 활동했다. 

드라마 '내 사랑 나비부인' '메디컬 탑팀' '미녀의 탄생' '킬미 힐미' '마녀 보검' '닥터스'와 영화 '내가 살인범이다' '변호인' '우리는 형제입니다' '현기증' '카트' '허삼관' '특별수사 사형수의 편지' '인천상륙작전' 모두 투병 중 출연한 작품이다. 

고인의 마지막 작품은 지난해 8월부터 올 2월까지 방송된 KBS 2TV 50부작 주말극 '월계수 양복점 신사들'이다. 

고인은 '월계수 양복점 신사들'에서 주인공 가족의 엄마 최곡지 역을 맡았다. 살이 많이 빠진 모습으로 나와 팬들을 안타깝게 했지만 특유의 강단있는 모습으로 깐깐하고 고집이 센 양복점의 안주인을 살갑게 연기했다. 

특히 고인은 마지막 4개월을 입원한 상태에서 촬영에 임한 것으로 뒤늦게 알려졌다. 

지난해 10월 말 급작스럽게 병세가 악화해 병원에 입원한 김영애씨는 넉달간 병원에서 외출증을 끊어가며 매주 목요일 이 드라마의 촬영 현장을 오갔다. 

극심한 통증에도 불구하고 진통제로 버텼다. 

'월계수 양복점 신사들'이 인기에 힘입어 4회 연장했지만 결국 참여하지 못했다. 

제작진은 고인을 배려해 최곡지가 남편과 함께 시골로 요양을 간 것으로 그렸다. 

드라마의 마지막회에 그가 등장하지 않으면서 그의 건강이 악화한 것이 아니냐는 궁금증이 일었다. 

당시 KBS와 소속사는 고인의 뜻에 따라 "50부까지만 출연 계약을 한 것이었다"라는 말로 건강상태에 대해 함구했다. 

1951년 부산에서 태어난 고인은 부산여자상업고등학교를 졸업하고 1971년 MBC 공채 탤런트 3기로 연기 생활을 시작했다. 

'당신의 초상' '엄마의 방' '빙점' '가을여자' '아버지' '형제의 강' '파도' '장희빈' '달려라 울엄마' '황진이' '로열 패밀리' '모래시계' 등 수많은 작품에 나왔다. 

또 '섬개구리 만세' '왕십리' '비녀' '설국' '절정' '로맨스 그레이' '미워도 다시한번' '겨울로 가는 마차' '아내' '하와의 행방' 'W의 비극' '비내리는 영동교' '겨울 나그네' '연산일기' 등의 영화로 1970~80년대 스크린을 풍미했다. 

한동안 TV 드라마에만 전념하던 그는 2009년 '애자'로 영화계에 복귀하고, 투병을 하는 도중에 다시 충무로의 주요 배우로 떠올랐다. 

백상예술대상 신인상, SBS연기대상 최우수 연기상, 백상예술대상 최우수 연기상, 대종상 여우조연상, 청룡영화상 여우조연상, 코리아드라마어워즈 공로상 등을 수상했다. 

고인은 성공한 황토 화장품 사업가로서 이름을 날리기도 했다. 

2001년 참토원을 설립하고 황토 화장품 사업을 시작한 그는 사업이 번창하면서 2004년 '달려라 울엄마'를 끝으로 사업에 전념하기 위해 은퇴를 선언하기도 했다. 

누적 매출 1500억 원을 돌파하는 등 승승장구하던 그의 사업은 그러나 2007년 한 소비자고발프로그램에서 황토팩의 중금속 논란을 제기하면서 큰 타격을 입었다. 

식품의약품안전청의 공식 발표를 통해 참토원 제품은 인체에 유해하지 않다는 사실이 밝혀졌지만, 이 일로 마음 고생을 크게 한 그는 결국 사업에서 손을 뗐다. 

이 사건으로 한동안 우울증을 겪었지만 다시 연기에 매달리며 고통을 잊으려 했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
