제목: 한국교회 성장 주역 김국도 목사 은퇴
날짜: 20160413
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160413033710497
본문: 한국교회 성장신화의 주역이었던 감리교의 김국도(71·사진) 목사가 지난 10일 자신이 세운 서울 송파구 방이동 임마누엘교회에서 은퇴 예배를 갖고 목회인생 43년을 마무리했다. 

김 목사는 1973년 경기도 성남에서 4평짜리 천막교회에서 목회를 출발한 이래 지금까지 국내에 8개, 해외에 80개의 지교회를 세우는 등 놀라운 성장을 거듭했다. 그는 1978년 군선교를 시작해 28개의 군인교회를 설립했으며, 1991년에는 케냐 마사이족 마을에 안찬호 선교사를 파송해 아프리카에도 23개 예배당을 봉헌하는 등 교회 성장에 크게 공헌했다. 김 목사는 광림교회 김선도 목사, 금란교회 김홍도 목사와 형제간인데, 3형제가 모두 성공적인 목회의 길을 걸었다. 

1980년대엔 후두암 진단을 받았고, 대형 교통사고를 당해 불편한 몸으로도 교회를 지속적으로 발전시켜 나왔다. 

김목사는 한국교회 발전에 지대한 공을 세웠지만, 여러 가지 논란의 한복판을 헤쳐나온 풍운아이기도 했다. 그가 논란에 봉착한 것은 이른바 ‘감리교 사태’를 몰고 온 2008년 10월 감독회장 선거 때였다. 이 사건은 지난해 4월 모든 소송이 취하됨으로써 종식됐지만, 김 목사에게는 아쉬움과 함께 뼈아픈 족쇄로 작용했다. 당시 그는 4년제 감독회장 선거에 출마해 4명의 후보 중 44.4%라는 압도적 득표율로 신경하 감독회장에 이어 두 번째 감독회장에 당선됐다. 

감신대 출신 목회자들이 교단을 좌지우지하는 상황에서 그는 모교인 목원대와 협성대 출신 목회자들로 이뤄진 비주류 목사들의 대부격이었다. 따라서 교단의 대변화가 예고된 상황이었다. 김 목사는 그러나 교단 헌법이 규정하는 ‘무흠 규정’에 발목이 잡혀 결국 사회법에 의해 당선이 취소됐다. 

그는 아들에게 교회를 물려줘 교회세습이라는 눈총을 받기도 했다. 임마누엘교회는 2013년부터 김 목사의 아들인 김정국 목사가 사실상 담임목사로서 교회를 이끌고 있다. 

정성수 문화전문기자
