제목: [김현주의 일상 톡톡] '흡연과의 전쟁'…끝나지 않은 갈등
날짜: 20170409
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170409050352001
ID: 01100701.20170409050352001
카테고리: 경제>유통
본문: 담배 판매량이 지난해 11월부터 지속적인 감소세를 보이고 있습니다. 담뱃값 인상과 담뱃값에 부착된 흡연 경고그림의 여파라는 게 정부의 분석입니다. 
담뱃갑 경고그림들은 폐암이나 후두암, 구강암, 뇌졸중 등 흡연의 폐해를 사진과 이미지 등으로 보여줍니다. 정부가 흡연율을 낮추기 위해 도입한 이들 그림에는 폐암으로 가슴이 절개된 모습과 구강암으로 입술이 썩은 모습 등 보기만 해도 담배맛이 달아날 만한 모습이 담겨 있습니다. 
경고그림이 삽입된 담배는 시중에 지난 1월 중순부터 본격 유통되기 시작했습니다. 지난달부터는 편의점이나 동네 슈퍼 등 소매점에서도 경고그림이 없는 담배를 찾는 게 어려워졌습니다. 
일각에서는 경고그림이 일시적인 '반짝 효과'에 그칠 것이라는 의견도 나오고 있습니다. 실제 한 온라인 쇼핑몰에서는 경고그림을 가리는 담배 케이스의 판매가 급증한 것으로 나타났습니다. 
이런 가운데 편의점 직원들은 경고그림으로 적지않은 스트레스를 받고 있는 것으로 드러났습니다. 혐오스러운 그림을 문득문득 봐야 하는 것도 곤욕스럽지만, 경고그림에 대한 소비자의 이런저런 항의까지 받는 실정이라 이만저만 괴로운 게 아니라고 하소연합니다. 
앞으로도 정부의 '담배 혐오' 정책이 흡연자들의 저항을 이기고 제대로 효과를 낼 수 있을까요? 섬뜩한 흡연 경고그림이 애연가를 줄이는 데 기여할 수 있을까. 

정부는 지난 연말부터 도입을 강해 경고그림의 효과를 둘러싸고 정부와 업계, 흡연자와 비흡연자 간 이견이 불거지고 있다. 

9일 보건복지부에 따르면 국내 흡연율은 2015년 19세 이상 성인남성을 기준으로 39.3%고, 이는 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중 그리스와 터키에 이어 3위에 해당한다. 

담뱃갑 경고그림은 세계보건기구(WHO)에서 권고하는 비가격 금연정책 중 가장 효과적인 정책으로 꼽힌다. 

이 그림은 크게 폐암과 후두암, 구강암, 심장질환, 뇌졸중 등 질병 부위(병변)의 사진 5종과 간접흡연, 조기 사망, 피부노화, 임산부 흡연, 성기능 장애 등을 주제로 한 이미지 5종으로 구분된다. 

담뱃갑 포장지 앞·뒷면에 각각 면적의 30%를 넘는 크기로 상단에 부착되고, 그 아래 경고 문구까지 포함하면 절반 넘게 차지한다. 

◆"담배 연기에는 발암성 물질이 들어있습니다" 

담뱃갑 뒷면의 모든 그림에는 동일하게 '담배 연기에는 발암성 물질인 나프틸아민, 니켈, 벤젠, 비닐 크롤라이드, 비소, 카드뮴이 들어있습니다'라는 경고 문구가 들어간다. 

흡연 경고그림을 도입한 다른 나라의 사례를 살펴보면 흡연율 감소 효과는 어느 정도 발휘하는 것으로 드러났다. 담배에 처음 손을 대려는 청소년들이 아예 흡연을 시작하지 않도록 예방 효과도 나타났다. 

한국건강증진개발원의 보고서에 따르면 조사대상 국가 18곳의 흡연율은 경고그림 도입 안팎으로 평균 4.2%포인트 감소했다. 가장 감소 폭이 큰 나라는 브라질(14.8%포인트)로, 경고그림 도입(2002년) 전인 2000년 15세 이상 흡연율은 35.4%에 달했지만 2008년에는 21.6%로 줄었다. 브라질 이외에도 캐나다(7.8%포인트)와 벨기에(6.4%포인트), 노르웨이(6%포인트)의 감소폭도 컸다. 

정부는 특히 우리나라 청소년의 흡연율이 7.8%로 다른 나라와 비교해 매우 높은 수준이라고 우려했는데, 경고그림이 청소년 끽연 비율을 떨어뜨리는 데 기여할 것이라고 더욱 기대한다. 

경고그림이 담뱃값 인상에 이어 흡연율 하락을 이끄는 또 하나의 효과적인 '충격요법'이 될 것이라는 게 정부의 예상이다. 

전문가들은 경고그림 도입이 단기적으로는 효과가 작을 수 있으나, 흡연에 대한 청소년의 호기심을 차단할 수 있다는 점으로 미뤄보면 장기적인 영향력은 더 클 것으로 내다봤다. 

◆흡연경고그림 도입, 흡연율 감소효과 미미할 것이라는 전망도 

이에 반해 담배업계에서는 경고그림 도입 자체가 큰 영향을 미칠지 회의적이라는 반응을 보이고 있다. 

업계의 한 관계자는 "<span class='quot0'>실제 해외 사례를 보더라도 사실상 단기적인 금연효과에 그칠 것으로 예상된다</span>"며 "초기 도입 단계임에도 시행만 한 채 엄격하고 제대로 관리를 하지 않아 경고그림을 담은 제품이 뒤늦게 판매되기 시작한 것도 문제점 중 하나"라고 지적했다. 

이어 "지난 1월 말에는 경고그림 제품으로 모두 전환될 것이라는 관측과 달리 일부를 빼고는 2월 중순에도 기존 입고된 재고 담배가 판매됐다"며 "시행만 하고 관리를 제대로 하지 않는다면 누가 정부 정책에 따르려고 하겠느냐"고 반문했다. 

◆편의점 알바생 "흡연경고그림 스트레스 '高高'…우리가 무슨 죄?" 

편의점에서 일하는 직원들은 거부감을 일으키는 흡연 경고그림을 담배 판매로 남모를 고통을 겪고 있다고 토로한다.  

서울 서대문구 홍제동의 한 편의점 점장은 “일하다 경고그림을 보고 흠칫 놀라 담배를 돌려놓거나 가린 적도 있다”고 말했다. 이어 “최근 담배회사 영업사원들이 수시로 진열상태를 점검해 이런 꼼수도 통하지 않는다”고 한숨을 쉬었다. 

애꿎은 편의점 직원을 상대로 화풀이를 하는 소비자도 더러 있다고 한다.  

서울 구로구 신도림의 한 편의점 점장은 “2~3일에 한번씩 장년층 고객이 경고그림을 보곤 내게 버럭 화를 내고 간다”며 “내가 그림을 넣은 것도 아닌데 억울하다”고 불만을 쏟아냈다. 

이어 “한번은 고객이 아르바이트생에게 ‘경고그림이 왜 그러냐’고 항의하다가 말다툼까지 이어져 경찰이 출동한 적도 있었다”며 “경고그림 탓에 담배를 피우지 않는 직원까지 고통받고 있다"고 전했다. 

그 역시 판매대에서 뒤를 돌아 담배 진열장으로 시선이 갈 때마다 가슴이 '쿵' 하고 내려앉는 경험을 한다고 털어놨다. 

서울 신촌의 한 편의점 아르바이트생은 담배에도 '혐오등급'이 있다고 귀띔했다. 그는 “경고그림 중에서도 손님들이 선호하는 게 있다”며 “내장이 드러나거나 얼굴이 변한 성인의 모습을 담아 혐오감이 큰 사진보다 눈아 빨간 아이 사진을 담은 담배를 더 찾는다"고 설명했다. 이어 "진열할 때도 아이 사진을 앞에 두는 편”이라고 덧붙였다. 

지난 4일 서울 신촌의 한 편의점 계산대 뒤편의 담배 진열대가 가지런히 정리돼있다. 직원들은 담배에 부착된 혐오스러운 흡연 경고그림으로 적지 않은 스트레스를 받고 있다고 호소한다. 사진=안승진 기자 

일반적으로 편의점에서 담배 진열대는 계산대 뒤편에 위치한다. 담배 이외 물품을 계산하는 소비자와 판매직원 모두 경고그림을 볼 수밖에 없는 구조이다 보니 불평하는 이들이 적잖다고 한다. 

이에 대해 편의점 세븐일레븐 관계자는 “일본과 중국, 동남 아시아의 대부분 나라에서 담배는 편의점 계산대 쪽에 위치한다”며 “담배는 성인 인증이 필요한 상품이라 계산대 근처에서 신분증을 확인하거나 직접 대면을 해야 한다”고 설명했다. 

◆흡연 경고그림 가리기 꼼수 써도 처벌은 안돼  

국민건강증진법 시행령에 따르면 판매자는 흡연 경고그림과 문구가 가려지도록 담배를 진열해서는 안 된다. 그렇다면 편의점을 비롯한 소매점에서 경고그림이 안 보이게끔 거꾸로 진열하면 법적 처벌을 받게 될까. 

결론부터 말하자면 아니다. 법적으로 처벌할 근거가 없어서다. 

이에 몇몇 소매점에서는 담배 진열대 위 조명의 위치를 바꾸거나 꺼놓는 한편 담뱃갑을 비닐로 포장하거나 가격 표시 스티커를 붙여 가리는 등 법망을 피하려는 온갖 편법이 동원되고 있다. 

상황이 이렇다 보니 보건복지부는 이런 불법행위를 처벌해 실효성을 높이는 방안을 고민 중이다. 정치권에서는 지난 2월 이 같은 속임수를 처벌하고 과태료를 부과하는 내용의 관련법 개정안이 발의되기도 했다. 

◆흡연자 "경고그림 덜한 것으로 사서 핀다" vs 비흡연자 "경고그림 더 강화해야" 

경고그림의 효용성을 두고서는 흡연 여부에 따라서도 의견이 엇갈렸다. 
  
최근 온라인 조사업체 피앰아이는 설문 플랫폼 '틸리언'을 통해 전국의 14~69세 남녀 1만명을 대상으로 담뱃갑 경고그림과 관련해 조사한 결과 흡연자 2900명 중 17.5%가 ‘담배를 끊게 될 것 같다’고 답했다고 밝혔다. 

흡연자의 46%는 ‘담배를 끊지는 못해도 흡연량이 줄어들 것 같다’고 답했다. 연령별로 살펴보면 60대의 금연 의지가 가장 센 것으로 집계됐다. 

지난해 12월23일부터 출고되는 담배에 흡연 경고그림이 표기된다는 사실에 대해서는 전체 응답자 가운데 81.3%가 인지하고 있었으며, 그 중에서도 흡연자의 인지율이 88.7%로 나타나 비흡연자(78.3%)보다 높게 나타났다. 경고그림의 크기에 대해서는 흡연자의 39.3%는 ‘조금 줄여야 한다’고 답해 비흡연자(9.5%)와 4배 넘는 인식 차가 드러났다. ‘더 늘려야 한다’는 의견은 흡연자와 비흡연자 각각 35.4%와 63.6%로 집계됐다. 

흡연 여부에 따라 경고그림에 따른 금연효과 기대도 차이를 보였다. 비흡연자의 39.3%가 ‘기존 흡연자들과 처음 담배를 피우는 이들 모두에게 도움이 될 것 같다’고 응답한 데 비해 흡연자의 39.5%는 ‘기존 흡연자들에게는 도움이 되지 않지만 처음 피우는 사람들에게는 도움이 될 것 같다’고 답했다. 

흡연 경고그림에도 담배를 끊기는 힘들다는 목소리도 있다. 한 흡연자는 "가족에게 미안한 마음이 들어 구매를 망설이게 된다"면서도 "늘 피던 담배라 안 피울 순 없어 경고그림이 약한 것 위주로 구입하는 경향이 있다"고 말했다. 

이에 맞서 한 비흡연자는 "길거리를 지나다가 앞사람이 피는 담배의 연기에 따른 간접흡연의 폐해가 심각하다"며 "더 강력한 경고그림을 넣는 등 규제를 더 강화해야 한다"고 목소리를 높였다. 

◆흡연자들 설 자리 갈수록 좁아져 

비흡연자의 이 같은 의견을 반영해 정부의 금연정책은 앞으로 더 강화될 것으로 보인다. 그만큼 흡연자들의 설 자리가 훨씬 더 좁아지는 일은 불가피하다. 

복지부는 TV를 통해 흡연에 따른 설암(혀에 생기는 암) 피해자의 '증언형 광고'(K-Tips)를 송출한 바 있다.  

연말부터 실내 금연구역을 당구장과 스크린골프장 등 체육시설까지로 확대한다고 밝히기도 했다. 이들 점포는 '체육시설의 설치 이용에 관한 법률'에서 '실내 체육시설'로 규정되어 있다. 최근 국회를 통과한 국민건강증진법은 그간 흡연이 허용되던 이들 실내 체육시설을 금연구역으로 지정하는 내용을 담았다. 

담뱃갑 상단에 부착된 흡연 경고사진. 간접 흡연의 위험을 알리는 이 사진은 거부감이 상대적으로 적어 흡연자들이 이를 부착한 담배를 즐겨 찾는 것으로 알려졌다. 당구장의 금연시설 지정은 앞서 2011년 국민건강증진법 개정 당시 논의된 적 있었으나, 관련 단체 등의 반발로 무산됐다. 

그러나 이번 법 개정 과정에서는 당구장협회와 한국골프연습장협회 등 관련 단체가 금연구역 지정에 찬성 의견을 제시했다. 

정부는 아울러 학교 주변 소매점에서 담배 광고를 원천 금지하고, 집 안에서도 담배를 피울 수 없도록 하는 방안도 추진하기로 했다. 

◆정부, 담뱃갑 디자인까지 간섭? 

정부는 학교 주변 50ｍ를 '학교절대정화구역'으로 지정해 소매점의 포스터나 계산대 근처의 소형 광고판 등에서 담배를 홍보할 수 없도록 원천 차단한다는 방침이다. 

복지부는 소매점 광고 등이 청소년들이 새로 흡연자가 되는 데 큰 영향을 끼치는 것으로 판단한다. '톡'하고 터뜨리면 담배에 향을 더하는 캡슐 등이 마치 사탕처럼 청량감을 주는 것으로 묘사되는 점 등을 문제로 지적하고 있다. 실제로 담배 광고를 적게 접할수록 청소년이 흡연자가 될 위험이 작아지는 것으로 보고된다. 

이밖에도 정부는 전자담배 등 담배와 유사한 제품을 규제하는 방안 등을 검토하고 있다. 

담뱃갑의 디자인을 정부가 지정해주는 '무광고 포장'(플레인 패키지·민무늬 포장) 등 금연정책 선진국 사례의 도입을 두고 저울질 중인 것으로 알려졌다. 

김현주·안승진 기자 hjk@segye.com
