제목: [세계타워] ‘품격 없는 정치’ 덫에 걸린 홍준표
날짜: 20171211
기자: 남상훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171211000303002
ID: 01100701.20171211000303002
카테고리: 정치>행정_자치
본문: 여의도 정치권은 말이 무성한 곳이다. 이곳에선 바른말, 고운말보다는 자극적이고 선정적인 말이 더 많이 통용된다. 여야가 이슈 공방 속에서 폭력적인 말을 서로 주고받을 때가 많아서다. 

어떤 정치인들은 막말도 서슴지 않는다. 여론의 주목을 받기 쉽다는 이유에서다. 대표적 막말 정치인으로는 자유한국당 홍준표 대표가 꼽힌다. 홍 대표의 막말 퍼레이드는 여전히 진행 중이다. 그는 5·9 대선기간에 “에라 이 도둑놈의 XX들이 말이야”, “(홍준표를) 대통령 안 시키려고 온갖 지랄을 한다” 등의 막말로 국민의 반감을 샀다. 이어 당 대표가 된 그는 ‘친박(친박근혜) 청산’과정에서 친박을 ‘바퀴벌레’로 표현한 바 있다. 

그는 최근 친박 의원들을 향해 “고름, 암덩어리를 도려내는 수술을 해야 우리는 살 수 있다”고 비난했다. 이 막말은 당내 역풍을 불러왔다. 나경원 의원은 “<span class='quot0'>(홍 대표의 발언은) 혐오감을 주는 말씀들</span>”이라며 “자해행위”라고 비판했다. 홍 대표의 말에 품격 없다는 지적이다. 

하지만 홍 대표는 아랑곳하지 않았다. 그는 막말로 인한 품격 논란에 대해 “<span class='quot0'>암덩어리가 맞지, 그럼 ‘암덩어리님’이라고 하면 되겠나</span>”라며 “<span class='quot0'>품격을 사람을 재단하는 가치기준으로 삼는 것은 할 일 없는 분들이 하는 이야기여서 전혀 신경을 안 쓴다</span>”고 반박했다. 그는 막말이 서민적인 말이라고 주장한다. 하지만 서민들은 삶이 녹아 있는 말을 하지만 막말을 하지 않는다. 막말은 자존감이 없는 사람이 하는 말이다. 자존감이 없는 사람은 지도자의 자격이 없다. 

홍 대표는 말이 많은 정치인이기도 하다. 그래서 설화가 많다. 최근에는 홍 대표가 한나라당(한국당 전신) 원내대표 시절 자신의 국회 특수활동비 유용 의혹에 대해 말을 바꿔 논란이 일고 있다. 그는 2015년 성완종리스트로 수사를 받게 되자 ‘특활비 일부를 부인에게 생활비로 줬다’고 밝혔다. 그는 최근 “<span class='quot0'>특활비로 야당 원내대표 등에게 국회 운영비를 지원했다</span>”고 말을 바꿨다. 이에 더불어민주당 원혜영 의원이 받은 적이 없다고 반박하자 그는 다시 “기억의 착오일 수 있다”고 다시 말을 바꿨다. 국정원 특활비 논란의 불똥이 자신에게 튀자 이를 피해 나가려다 말이 꼬인 것이다. 

말이 많으면 화(禍)를 면치 못하고 근심이 많아진다. 막말이 머리에 떠오를 땐 입을 굳게 닫아야 한다. ‘혀 아래 도끼 들었다’는 속담이 홍 대표에게 교훈이 될 것이다. 

홍 대표는 종종 독불장군 같은 행동으로 ‘덕이 없는 정치인’이라는 평가를 받기도 한다. 5·9 대선 전에 바른정당을 탈당해 한국당행을 타진하던 12명 의원이 홍 대표를 만나고 난 뒤 일제히 고개를 절레절레 흔들었다고 한다. 한 의원은 “<span class='quot1'>당시 참석자들은 홍 대표가 당의 도움 없이 자신의 경쟁력으로 지지율을 끌어올렸다고 자부하는 대목에서 ‘덕이 없는 정치인(바른정당 유승민 대표)을 피해 나오려는데 여기에도 덕이 없는 정치인이 또 버티고 있다’고 한숨을 쉬었다</span>”고 소회했다. 홍 대표 개명을 놓고 홍 대표와 진실공방을 벌였던 이주영 의원은 “독불장군에겐 미래가 없다”고 경고했다.  

남상훈 정치부 차장공자는 정치를 ‘근자열, 원자래(近者說, 遠者來)’라고 설명했다. 가까이 있는 사람은 기쁘게 하고 멀리 있는 사람은 찾아오게 하는 것이란 뜻이다. 그런데 홍 대표는 동료를 불편하게 만드는 행동으로 덕장(德將)의 면모를 보이지 못하고 있다. 친홍, 비홍으로 갈라진 당의 화합, 나아가 보수통합을 위해선 홍 대표에게 ‘포용의 리더십’이 절실해 보인다. 

그는 차기 원내대표가 당선되면 원내 활동에 개입하겠다고 최근 공언했다. 당 대표와 원내대표의 역할은 엄연히 분리됐음에도 자신이 원내 정치까지 맡겠다는 욕심을 드러낸 것이다. 정두언 전 의원은 이에 대해 “<span class='quot2'>그전에 원내대표가 내 말을 잘 안 들었기 때문에 이제는 차기 원내대표가 선출되면 내 말을 잘 듣게 하겠다고 말하는 것은 천박한 것</span>”이라고 일갈했다. 

과욕은 무리수를 낳는 법이다. 홍 대표는 20대 총선을 앞둔 2011년 공천과 관련해 최고위원들과의 타협에 실패해 당 대표직에서 쫓겨났던 ‘굴욕의 기억’을 되새겨볼 만하다. 

남상훈 정치부 차장
