제목: [이슈탐색] 주민 25% 암… “익산 장점마을 역학조사해야”
날짜: 20170406
기자: 김동욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170406190819001
ID: 01100701.20170406190819001
카테고리: 사회>환경
본문: 집단 암 발병으로 공포에 휩싸인 전북 익산 함라면 장점마을 주민들이 환경부에 주민건강영향조사를 신청하기로 했다. 이 마을은 지난 10여년 간 주민 4분의 1가량이 암에 걸린 것으로 알려졌으나, 뚜렷한 원인을 찾지 못하고 있다. 

장점마을 주민대책위원회와 익산시는 6일 마을에 자리한 유기질 비료공장과 주민들의 집단 암 발병의 상관관계를 규명하고자 이같이 결정했다고 밝혔다. 

전북 익산시 함라면 장점마을 최재철 주민대책위원장(가운데)이 지난 4일 익산시청에서 주민들과 함께 기자회견을 갖고 집단 암발병에 대한 원인규명 등 대책마련을 요구하고 있다. 
주민 제공환경보건법에 따르면 환경유해 인자로 주민들의 건강상 피해가 발생하거나 우려될 경우 환경부 장관에 조사를 요구할 수 있다. 환경부 장관은 이를 검토하고 환경보건위원회 심의를 거쳐 필요성이 인정되면 직권 조사를 벌인다. 

대책위는 암 발병 주민들의 진단 확인서 등 증빙자료 확보와 주민 서명 절차에 돌입했다. 환경부가 이번 청원을 수용하면 환경기초 조사와 정밀역학 조사 등이 이뤄져 암 발병과 비료공장 가동과의 상관관계를 명확하게 규명할 수 있다. 

주민들이 암 발생의 진원지로 꼽는 비료공장은 마을에서 500m가량 떨어져 있다. 2001년 처음 가동했으며 연초박(담배찌꺼기)과 사료찌꺼기, 주정박(술 제조후 남은 곡물찌꺼기), 피마자박 등 원료를 혼합해 비료를 생산하고 있다. 연초박은 니켈과 벤젠, 비소 등 유해물질을 포함하고 있고, 피마자박에는 맹독성 성분인 리신이 함유돼 있다. 

주민들에 따르면 장점마을 암 환자는 2004년부터 발생해 2007년 첫 사망자가 나왔다. 당시만 해도 우연으로 여겼으나 1∼2년 사이 2명꼴로 암이 발병해 2015년 15명으로 늘었고, 지난해에는 22명까지 불어났다. 2012년에는 7명이 한꺼번에 발생했다. 이 중 모두 12명이 숨졌고, 현재 10명이 암과 사투 중이다. 그 종류도 폐암과 간암, 위암, 췌장암, 담낭암, 자궁암, 대장암, 피부암 등으로 다양하고 30대와 40대 등 나이를 가리지 않고 있다. 

100여명이던 주민은 80여명으로 줄었고, 두려움에 호적만 두고 외지에서 생활하는 주민도 부쩍 늘었다. 현재 이 마을 주민등록상 인구는 108명이다. 

앞서 익산시와 전북도는 지난 2월부터 주민들의 요구에 따라 두 차례 환경기초조사를 벌였으나, 암과 관련된 뚜렷한 환경유해 인자를 발견하지 못했다. 마을 가구 수질 중 무기물질(질산성질소)과 공장 대기배출 일부항목(니켈) 이 외에 대부분 기준치를 충족했기 때문이다. 

다만 익산시는 5차례에 걸친 긴급점검으로 해당 공장의 대기배출 혼합시설 미신고와 대기오염 방지시설 부적정 운영, 폐수배출시설 운영일지 허위작성 등을 확인하고 고발과 조업정지, 과태료 처분 등을 내렸다. 

최재철 주민대책위원장은 “<span class='quot0'>가장 시급한 과제는 주민들의 암 발병 원인을 찾아 불안감을 해소하는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>정부 차원의 조사가 반드시 이뤄져 추가적인 암 발생을 막아 달라</span>”고 말했다. 

익산=김동욱 기자 kdw7636@segye.com
