제목: 황동규 시인 등 6명 호암상 수상자 선정
날짜: 20160405
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160405212153488
본문: 시인 황동규(78) 서울대 명예교수를 비롯한 6명이 올해 호암상 수상자로 선정됐다. 

호암재단은 5일 제26회 호암상 수상자를 발표했다. 과학상은 김명식(54) 영국 임페리얼 칼리지 런던 교수(고등과학원 석좌교수)가 영예를 안았다. 양자역학 대가인 김 교수는 그 근본이 되는 불확정성의 원리와 양자교환법칙을 증명하기 위한 실험을 제안하고 이를 바탕으로 상대성이론과 양자역학을 통일하기 위한 기초 마련에 기여한 점이 높이 평가됐다.  

공학상은 오준호 한국과학기술원 교수에게 돌아갔다. 오 교수는 한국 최초의 이족보행 인간형 로봇인 ‘휴보’를 만들어 세계 최고의 재난대응 로봇을 뽑는 대회인 미국 국방부 주최 ‘다르파 로봇 챌린지’에서 우승한 공로를 인정받았다. 의학상은 래리 곽(57) 미국 시티 오브 호프 병원 교수가 받았다. 곽 교수는 혈액암의 일종인 여포성 림프종 표면 단백질을 이용해 환자 맞춤형 백신을 개발한 뒤 3상 임상시험을 통해 암 재발 억제효능을 세계 최초로 입증했다. 

한국을 대표하는 서정시인인 황 명예교수에게는 예술상이 주어졌다. 그는 1958년 등단 이래 한국 현대시의 지평을 넓혔으며, ‘즐거운 편지’와 ‘풍장’ 등으로 문단과 대중의 사랑을 받았다. 사회봉사상은 ‘들꽃청소년세상’ 공동대표인 김현수(61)·조순실(59) 부부가 공동 수상한다. 이 부부는 대안학교와 직업훈련장 설립, 쉼터 운영 등을 통해 22년간 가출 청소년들이 건전한 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 헌신했다. 

시상식은 6월1일 서울 호암아트홀에서 열린다. 

황계식 기자 cult@segye.com
