제목: 중국군 ‘부패 몸통’ 궈보슝 수뢰 혐의 기소
날짜: 20160405
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160405193643784
본문: 중국군의 ‘서북의 왕’으로 불렸던 궈보슝(郭伯雄·74·사진) 전 중앙군사위원회 부주석이 뇌물 8000만위안(약 143억원)을 챙긴 혐의로 기소됐다. 

홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 중국군에 정통한 소식통을 인용해 군 검찰이 최근 궈보슝에 대한 조사를 마무리하고 기소했다고 5일 보도했다. 그는 중국 공산당 중앙 핵심지도부인 정치국원(25명)으로, 군 최고 통수권자인 시진핑(習近平) 국가주석 겸 중앙군사위 주석의 다음 서열인 고위급 인사다.  

유죄 판결을 받을 경우 1949년 중화인민공화국(신중국) 수립 이후 뇌물수수 혐의로 처벌받는 최고위급 장성이 된다. 

지난해 7월 당적이 박탈된 그는 지난해 부패 혐의 조사 도중 방광암으로 사망한 쉬차이허우(徐才厚) 전 중앙군사위 부주석과 함께 군 부패의 ‘양대 몸통’으로 지목됐다. 그는 중국 서북쪽을 담당하는 란저우(蘭州)군구 사령원 출신이다. 

이 소식통은 궈보슝의 뇌물수수와 관련해 검찰이 규모를 축소했으며 발표된 수치는 실제 뇌물수수 금액의 극히 일부분에 불과하다고 주장했다. 중국 공산당은 통상 지도부의 부패를 처벌하면서도 당과 군의 이미지 실추를 우려해 비리 금액을 축소해 왔다. 

향후 재판과 관련해 SCMP는 군 법원이 궈보슝 사건 심리를 비공개로 진행할 가능성이 크다고 전했다. 앞서 중화권 매체들은 암에 걸린 궈보슝의 병세가 위중해 그가 확정 판결을 받기 전에 사망할 수 있다는 관측을 내놓기도 했다. 

베이징=신동주 특파원 ranger@segye.com
