제목: “평생 행복위해 3대 자산 잘 지키세요”
날짜: 20170404
기자: 김라윤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170404030632001
ID: 01100701.20170404030632001
카테고리: 경제>서비스_쇼핑
본문: 평생 행복을 지키기 위해 가장 중요한 세 가지 자산은 무엇일까. 바로 건강·노후·가족 자산이다. 삼성생명은 이달부터 3대 자산의 고른 준비에 대한 중요성과 구체적인 방법을 고객들에게 알리기 위해 ‘3대 자산 바로알기 캠페인’을 실시하고 있다고 3일 밝혔다. 

구체적으로 ‘건강자산’은 암 등 중병을 치료하기 위해 필요한 자산, ‘노후자산’은 본인과 배우자의 노후생활에 대비하기 위한 자금, ‘가족자산’은 가장의 부재에 대비한 자산이다. 

3대 자산의 필요성에 대해 잘 알고 있더라도 이를 준비하는 것은 쉽지 않다. 이에 삼성생명은 3대 자산 컨설팅 시스템을 제공해 연령이나 결혼, 자녀 유무 등 여러 상황에 맞게 3대 자산을 갖출 수 있는 해법을 찾는 데 도움을 제공하고 있다. 

삼성생명은 현재 고객의 자산을 세 가지로 분류해 현재의 준비현황을 점수화해 고객이 손쉽게 파악할 수 있도록 하고 있다. 이에 더해 각 자산별로 고객이 원하는 수준에 비해 얼마나 부족한지를 분석한 후 보완할 수 있는 상품을 ‘고객 맞춤형 컨설팅 방식’으로 제안하고 있다. 

삼성생명은 ‘3대 자산 바로알기 캠페인’ 확산을 위해 경품 이벤트, TV광고, 웹툰 홍보 등도 진행한다. 삼성생명 컨설턴트 또는 회사 홈페이지를 통해 컨설팅에 참여한 고객을 대상으로 추첨을 통해 여행상품권, 테마파크이용권 등을 제공한다. 

김라윤 기자 ryk@segye.com
