제목: '무허가 임플란트 11만개 시중 유통' 유명 치과의사 구속기소
날짜: 20171227
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171227165157001
ID: 01100701.20171227165157001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: ‘임시용’, ‘수출용’으로 제조 허가를 받거나 아무런 제조 허가도 받지 않은 임플란트 약 11만개를 만든 뒤 ‘일반용’으로 속여 국내에 유통하고 자신이 운영하는 치과병원에서 환자 850명을 상대로 약 4500개의 임플란트를 직접 시술한 치과의사가 철창 한에 갇힌 신세가 됐다. 

서울중앙지검 조사1부(부장검사 나찬기)는 27일 S치과 원장이자 M임플란트 대표인 강남의 유명 치과의사 H(52)씨를 의료기기법 위반 및 사기 등 혐의로 구속기소했다. 검찰은 H씨의 무허가 임플란트 제조 등에 적극 가담한 제조업체 임직원 등 3명도 같은 혐의로 함께 불구속 기소했다. 

검찰에 따르면 H씨는 2013년 7월부터 2015년 3월까지 “<span class='quot0'>금융기관에서 할부 대출을 받아 M임플란트에 투자하거나 프랜차이즈로 가입하면 회사 지분 제공, 월매출 보장은 물론 대출금까지 대신 갚아주겠다</span>”고 속여 치과 개원의 10명으로부터 투자금 명목으로 총 28억5000만원을 받아 가로챈 혐의를 받고 있다. 

H씨는 올해 들어 5∼8월 의료기기 제조 공정에 관한 필수 작성·비치 의무 서류 175건을 위조하는 수법으로 부산지방식품의약품안전청장으로부터 ‘의료기기 제조 및 품질관리기준(GMP) 적합 인정서’를 발급받은 혐의도 받고 있다. 

검찰은 지난해 11월 H씨의 임플란트 투자 사기 피해자들로부터 고소장을 접수해 수사에 나섰다. 수사 과정에서 H씨의 무허가 임플란트 제조·유통 등 단서를 포착하고 지난 9월부터는 이 혐의에 대한 수사도 본격화했다. 

검찰 조사 결과 H씨는 임플란트 사업 과정에서 자금난에 처하자 수도권이나 대구·경북지역에서 강연회 형식으로 자신이 대표로 있는 M임플란트를 홍보하며 매출 보장 등 가짜 조건을 내세워 치과 개원의들로부터 투자 또는 프랜차이즈 가입을 유치하는 활동에 나선 것으로 드러났다. 문제는 H씨가 만든 임플란트는 식품의약품안전처 제조 허가를 받지 않은 무허가 제품이란 점이다. 

수사팀은 “H씨는 사업 자금을 조달하기 위해 성능과 효과가 검증되지 않은 개발 제품에 대해 허가 취득이 용이한 ‘임시용’ 또는 ‘수출용’으로 제조 허가를 받아 이를 일반용으로 제조·유통했다”며 “심지어 생산 과정에서 허가가 누락된 품목이 발견되자 허가를 받은 다른 품목으로 포장, 정상 제품으로 둔갑시켜 유통했다”고 전했다. H씨가 이런 수법으로 시중에 유통한 부적합 임플란트는 무려 11만개에 달하며 전국 치과병원 125곳에 납품된 것으로 조사됐다. 

H씨는 자신이 개발한 이른바 ‘원바디’ 임플란트 홍보를 위해 현재 시장에서 보편적으로 사용되는 ‘투바디’ 임플란트에 대해 “세균 번식으로 암과 치매의 원인이 된다”는 거짓 주장을 퍼뜨렸다가 지난해 6월 대한치과의사협회로부터 “근거없이 국민 불안과 오해를 초래했다”는 이유로 징계를 받기도 했다. 

검찰 관계자는 “<span class='quot1'>고령화 추세에 따라 임플란트 시술 수요자가 계속 증가하고 국내외 업체들이 치열하게 경쟁하고 있는 상황에서 이번 수사가 무허가 임플란트 제품으로 인한 소비자 피해 예방에 기여할 것으로 기대된다</span>”며 “<span class='quot1'>식약처에 통보해 무허가 임플란트의 수거 및 사용 금지를 위한 적극적 행정 조치를 취하도록 하는 한편 임플란트 업계 전반에 대한 관리·감독을 강화할 예정</span>”이라고 말했다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
