제목: [김동환의 월드줌人] 몸은 멀어도 마음은 가까이…모니터로 대화하는 '암 투병' 소녀
날짜: 20170403
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170403141505001
ID: 01100701.20170403141505001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 신장암 투병 중인 미국의 한 소녀가 원격 조종 영상 로봇 덕분에 친구, 선생님과 끊임없이 교감하는 사연이 공개돼 잔잔한 감동을 주고 있다. 

지난 2일(현지시간) 미국 ABC 뉴스에 따르면 텍사스주 맥레넌카운티 로빈슨에 살던 페이슬리 제인 트로야노브스키(6)는 올 1월, 신장암 진단을 받고 같은 주 템플에 있는 한 병원에서 항암 치료 중이다. 

이제 치료 석 달이 된 페이슬리는 좀처럼 힘든 티를 내지 않는다. 처음에 의사들이 나쁜 병균을 뽑아낼 거라고 했을 때도 신나했다. 양쪽 신장 모두 암세포가 있어서 치료가 버거울 텐데도 소녀는 오히려 밝은 모습으로 가족들을 위로한다. 

페이슬리의 아버지 에릭은 “<span class='quot0'>딸은 고통을 잘 참아내고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>자기가 암을 이길 거라고 우리에게 말한다</span>”고 밝혔다. 

정신적으로는 이미 승리자나 다름없지만 육체적 한계는 페이슬리도 어쩔 수 없는 듯하다. 

페이슬리는 병원 밖으로 나갈 수 없다. 다니던 유치원이 어땠는지조차 가물가물하다. 

그런 페이슬리를 위해 유치원과 교육 당국이 원격 조종이 가능한 영상 로봇 ‘VGo’를 선물했다. 교실에 모니터가 달린 로봇을 놓고, 전달된 영상을 병실에서 보며 상대방과 대화할 수 있는 장치다. 다만, 제작사 측은 원격 회의와는 다른 원리라고 설명한다. 

  원격 조종이 가능한 영상 로봇 ‘VGo’로 교실의 친구들과 소통하는 페이슬리. 페이슬리는 지난 1월, 신장암 진단을 받고 텍사스주 템플의 한 병원에서 투병 중이다. 미국 ABC 뉴스 캡처. 

페이슬리의 담당 교사 앳킨스는 매주 두 번 병원을 찾는다. 비록 모니터로 얼굴을 보지만, 직접 이야기 나누는 것만큼 중요한 건 없다고 생각해서다. 

앳킨스는 “다행히 페이슬리는 로봇으로 아이들과 대화하기를 즐긴다”며 “같은 교실에서 함께 배운다는 생각으로 소통한다”고 말했다. 그는 “페이슬리의 부모님도 무척 좋아한다”고 덧붙였다. 

친구들과 같이 있지 못한다는 생각에 페이슬리는 한동안 시무룩한 적도 있었다. 지금은 기운을 되찾아 모니터 너머 친구들의 말소리와 선생님의 이야기 듣기를 즐긴다. 

페이슬리는 이달말 종양 제거 수술을 받을 예정이다. 

ABC 뉴스는 “<span class='quot1'>페이슬리의 부모는 딸이 얼른 나아 초등학교에 진학하기를 바라고 있다</span>”고 전했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
