제목: 옛소련 유명시인 옙투셴코, 84세로 숨져…"닥더지바고 곁에 묻어달라"
날짜: 20170402
기자: 추영준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170402162036001
ID: 01100701.20170402162036001
카테고리: 문화>전시_공연
본문: 한때 반체제 작가로 이름을 날린 옛 소련의 유명시인 예브게니 옙투셴코가 1일(현지시간) 노년을 보내던 미국 오클라호마주(州) 털사에서 84세를 일기로 별세했다.  

리아보노스티, AP 통신 등에 따르면 옙투셴코는 이날 오전 입원해 있던 털사의 한 병원에서 숨을 거뒀다. 

부인 마리야 노비코바는 “남편이 친지와 가까운 친구들에 둘러싸인 가운데 잠에서 깨어나지 못하고 조용히 세상을 떠났다”고 전했다. 

그의 아들은 부친이 암으로 사망했다면서 “6년 전 신장암 판정을 받고 신장 일부를 절단하는 수술을 받았지만 얼마 전 암이 재발했고 지난달 31일 상태가 급격히 악화했다”고 밝혔다. 

옙투셴코는 옛 소련이 붕괴한 지난 1991년부터 오클라호마주로 이주해 현지 대학에서 시와 영화사 강의를 하며 가족과 함께 생활해왔다. 

블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 유족들에게 깊은 애도의 뜻을 표했다고 드미트리 페스코프 대통령 공보비서(공보수석)가 밝혔다.  

미하일 고르바초프 전(前) 소련 대통령도 “<span class='quot0'>그의 시는 수백만 명의 가슴 속에 남아있을 것</span>”이라고 애도했다. 

고인은 생전 유언에 따라 자신이 오래 살았고 ‘닥터 지바고’를 쓴 소련 작가 보리스 파스테르나크의 묘가 있는 모스크바 서쪽 외곽 작가 마을 페레델키노에 묻힐 예정인 것으로 알려졌다. 

옙투셴코는 1932년 시베리아 도시 이르쿠츠크 인근 지마에서 태어난 이후  모스크바에서 문학을 공부한 뒤 저항적 시들을 발표하며 작가로서 입지를 다졌다.   

19세의 나이에 ‘미래의 전망’이라는 첫 시집으로 소련 작가협회에 최연소 회원으로 이름을 올렸으며 1957년 발표한 시 ‘지마역’이 개인주의적이라는 비판을 받으면서 퇴학당했다.  

그는 30여 년간 소련을 지배하다 세상을 떠난 스탈린의 독재와 관료주의를 통렬하게 비판하고 미학적 기준에 근거한 예술의 자유를 옹호하는 시들로 유명해졌다.    그에게 세계적 명성을 안겨준 대표적 시는 1961년 작 ‘바비 야르’다.   

1941년 나치 독일이 우크라이나 키예프 바비 야르 계곡에서 유대인 3만여명을 처형한 대학살을 규탄하고 소련 내 반(反)유대주의를 비판하는 내용을 담은 시였다. 1963년엔 노벨문학상 후보로 이름을 올리기도 했다. 

150편 이상의 저작을 가진 그는 시인뿐 아니라 산문 및 시나리오 작가,  영화감독, 배우 등으로도 활동했다.    

추영준 기자 yjchoo@segye.com
