제목: 노진규, 골육종 암투병 당시 인터뷰 재조명 "이제 내 몸에는 악성 종양 없어"
날짜: 20160404
기자: 나혜란
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160404104059611
본문: 사진=뉴스Y 캡처 
쇼트트랙 선수 노진규의 골육종으로 안타깝게 세상을 뜬 가운데, 암투 병당시 인터뷰가 재조명 되고 있다. 

노진규는 지난해 1월 한 방송 매체 인터뷰를 통해“이제 내 몸에 악성 종양은 없다. 하지만 암은 수술한 지 5년이 지나야 완치 판정을 받는다”고 말했다. 

이어 그는 “2~3개월에 한번씩 병원에서 정밀 검사를 받고 있다. 암 수술하고 나서는 거처를 서울에서 경기도 양평으로 옮겼다”고 말했다. 

또 노진규는“암 투병으로 머리가 다 빠졌는데 이제 나고 있다. 살도 많이 쪘다. 178cm에 70kg이었는데 현재 10kg 이상 불었다. 원래 모습을 어느 정도 되찾으면 보여주겠다”며 선수 복귀 의지를 보였다.. 

 앞서 노진규는 올림픽을 코앞에 둔 2014년 1월 훈련 도중 팔꿈치 골절로 올림픽 출전이 무산됐다.노진규는 팔꿈치와 어깨를 치료하는 과정에서 종양까지 제거하려다가 종양이 악성인 것으로 판명됐다. 왼쪽 견갑골을 들어내는 큰 수술과 항암 치료를 받아왔지만 끝내 지난 3일 저녁 숨졌다. 

한편 노진규의 장례식은 서울 원자력병원 장례식장 2층 VIP실에 마련됐고, 발인은 5일 오전 7시. 

이슈팀 ent2@segye.com
