제목: [밀착취재] 산동네 아이들의 어린이집…국가 보육을 되돌아보다
날짜: 20170402
기자: engine
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170402142514001
ID: 01100701.20170402142514001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 지난달 30일 서울시내의 한 산길을 올랐다. 보건복지부에서 진행한 1일 보육교사 체험을 하기 위해서였다. 진달래 무리가 바람에 흔들리며 꽃망울을 터트렸다. 어린이집은 주택이 다닥다닥 붙어있는 산 중턱에 있었다. 꼭대기에서는 서울이 굽어보였다. 

“여러분, 오늘 하루 여러분과 함께 지낼 작은 선생님이 왔어요. 환영 박수∼” 

새초롬한 눈빛이 일제히 나를 응시했다. ‘우리도 알 건 안다’는 눈빛이었다. 6세 반 보조교사로 배정됐을 때 사실 걱정이 앞섰다. 20대 초반, 보육교사가 된 친구의 직장에서 1일 아르바이트를 한 적이 있었다. 유치원 행사에서 호떡을 부치는 일이었다. 유치원 놀이터 옆에 가스 버너를 놓고 호떡을 지지고 있을 때 6∼7살 가량의 아이가 미끄럼틀에서 곡예 놀이를 했다. 

"얘, 그렇게 놀면 위험해." 

아이는 나를 힐끔 쳐다보더니 아랫입술을 쭉 내밀었다. "우리 선생님도 아니잖아요. 내 마음대로 할 거예요." 

이날은 선생님과 아르바이트생의 신분 차이, 살고 있는 지역, 아이들의 성향 차이가 모여 완전히 다른 경험을 하게 됐다. 아이들에게 나는 ‘꿀단지’였다. 어린이집에 사랑이 가득 담긴 꿀단지가 놓여졌고, 단지를 연 아이들이 서로 먼저 퍼먹으려고 달려들었다. 급기야 내 앞에 아이들이 일렬로 줄을 섰다. 차례차례 포옹을 했다. 사랑이 쏟아졌다. 

단지 관심을 보였을 뿐 별달리 해준 것은 없었다. 아이들의 이름을 외우고 옷 색깔, 지금 하고 있는 행동 등에 반응했다. 원장 선생님은 “여기는 산동네예요. 아이들의 주거 환경이 좋지 않을 뿐만 아니라 사랑에 굶주린 아이들이 많아요”라고 설명했다. 

대부분의 아이들은 꿀단지에 모여들었다가 다시 또래들의 놀이에 빠져들었으나 유독 내 손을 놓지 않는 아이가 있었다. “선생님, 내 옆에 있어요. 내 손 잡아주세요.” 무릎에 앉고는 자신의 배에 내 양손을 올려놓았다. 

이 동네 아이들에게 자연은 가까운 친구였다. 단체로 산 능선에 조성된 산책길에 나섰다. 진달래 무리가 아이들을 반겼다. 열매를 줍는 아이들 옆으로 까치, 원앙으로 추정되는 통통한 새들이 날아다녔다. 서울의 높은 곳에서도 봄 햇살은 따뜻했다. 

서울시내의 한 어린이집 아이들이 산 능선에 조성된 산책길을 걷고 있다.산책 내내 내 손을 잡고 있던 아이가 물었다. 

“<span class='quot0'>선생님, 내가 낮잠 자는 동안 다른 데로 가는 거 아니에요?</span>” 

이때만 해도 ‘내가 그렇게 좋은가. 고마워라’라며 나는 착각을 했다. 이별의 상처가 깊은 아이라는 것을 뒤늦게 알았다. 원장 선생님의 말에 따르면 아이는 친할머니와 살고 있었다. 부모가 이혼을 결정하면서 암 투병 중인 친할머니에게 아이를 맡겼다고 한다. 아이는 집으로 돌아갈 때마다 할머니의 병마와 세월을 만나야 했다. 

담임 교사는 “<span class='quot1'>우리 반에는 마음이 아픈 아이들이 참 많다</span>”고 했다. 그렇지만 한두명의 아이를 특별히 더 챙기는 것은 어렵다고 했다. 반 전체를 이끌어야 하는 교사가 일부 아이를 안쓰럽다고 해서 편애하는 것은 바람직하지 않았다. 

담임 교사는 “<span class='quot1'>집에서 충분히 사랑받는 아이는 안아달라고 했을 때 못해줘도 그냥 넘어가는데 그렇지 않은 아이는 표정이 심각하게 어두워진다</span>”며 “<span class='quot1'>그런 아이에게 더 신경이 쓰이고 안아주고 싶지만 모든 아이들을 똑같이 대하려 노력할 수밖에 없다</span>”고 했다. 

원장 선생님은 “부모도 아닌데 함부로 사랑을 많이 주면 아이들이 초등학교에 적응을 못할 수 있다. 매번 그런 교사를 만날 수는 없지 않나”라며 “가정환경을 바꿔줄 수 없으니 다양한 프로그램을 제공하며 성장을 도울 수밖에 없다”고 말했다. 

이전까지 내게 국가의 보육은 일·가정양립을 위한 방편에 불과했다. 정부에서도 저출산이 사회문제로 떠오른 뒤에야 보육에 집중적인 투자를 했다. 부모의 사랑을 충분히 받지 못하는 아이들, 부모가 없는 아이들, 경제적 형편이 어려워 다양한 체험을 하기 어려운 아이들의 안식처라는 생각은 하지 못했다. 아동 학대 가능성을 걱정하면서도 어쩔 수 없이 보내야 하는 곳으로 생각했다. 

하지만 이곳 아이들에게 어린이집은 따뜻한 밥과 간식, 다양한 놀잇감, 친구들과 체험 활동이 있는 곳이었다. 보육을 저출산 해소를 위한 수단이 아니라, 태생에 관계 없이 아이들이 기본적인 생활을 누릴 수 있게 하는 국가 시스템이 돼야 한다는 생각을 하게 됐다. 보육 교사의 처우 수준을 높이고 양질의 교원을 더욱 양성해야 한다. 보육교사는 근무 시간에 화장실조차 가기 어려울 정도로 바빴다. 

이날 내내 나의 손을 잡고 있던 아이에게 거짓말하지 않고 솔직하게 인사를 했다. 

“선생님은 이제 집으로 돌아가야 해. 오늘 너를 만나서 정말 기뻤어.” 

아이는 그렇게나 찰싹 붙어있었음에도 전혀 응석부리지 않았다. 대신 고개를 푹 숙였다. 책임지지 못할 말을 함부로 하면 안 된다고 생각하며 나도 입술을 깨물었다. 

그리고 이러한 아이들이 어린이집, 유치원, 초·중·고교, 대학 등에서 최대한 동등한 권리를 누릴 수 있도록 애써야겠다고 생각했다. 보육은 맞벌이 가정의 일·가정양립을 돕기 위한 방안이 아니라 출신에 관계 없이 국가가 아이를 키워주는 과정이 돼야 한다. 

이현미 기자 engine@segye.com
