제목: '카카오·셀트리온' 대기업 집단 지정, 네티즌 반응 "저런 회사들 보면 멋있다"와 "올바름으로 승부해라"
날짜: 20160403
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160403220940021
본문: 사진=대기업 집단 지정 `카카오·셀트리온` 공식 홈페이지기업 카카오·셀트리온 등 총 6개의 집단이 대기업 집단으로 지정됐다. 

공정거래위원회는 3일 "1일 기준으로 자산 총액이 5조원 이상인 65개 그룹을 대기업 집단으로 지정했다"고 밝혔다. 

이로 인해 카카오, 셀트리온, 하림, SH공사, 한국투자금융, 금호석유화학 등 6개의 기업이 대기업 집단으로 새로 지정됐다. 대기업 집단 수는 지난해 61개에서 65개로 4개 더 늘었다. 

대기업 집단은 공정거래법상 상호출자, 신규 순환출자, 채무보증이 금지되며 소속 금융·보험사가 갖고 있는 계열사 주식 의결권을 제한 받는다. 

이와 함께 네티즌들은 '카카오·셀트리온' 대기업 집단으로 지정된 소식에 대해 여러 가지 반응을 보였다. 

이 소식을 접한 네티즌들은 "카카오톡이 대기업이 되다니. 그동안 수없이 많은 메신저들이 다 망했는데 카카오톡은 대체 어떻게 국민메신저가 됐을까. 개발자의 통찰력, 실력 외에도 천운을 타고나야만 가능한 일인 것 같다-forc****" "한국시장이 작네. 한국이 어쩌네 하는 사람들 불평할 때 저 사람들은 묵묵히 소신 지켜 벤처 신화 이뤄냄-real****" 등 대단하다는 반응을 보였다. 

또 다른 네티즌들은 "한미는? 원래 대기업 군인가? 셀트리온이 대기업이면 한미도 당연 대기업 아닌가? 부채가 많나?-ddog****" "스마일 게이트는 대기업인가??? 어디에 속하나 궁금하네. 거기 대표는 국내 자산 순위 작년에 7위이고, 그전에 5~6위였는데-akzk****" "카카오 처음 시작했을 때 원래 3명이서 시작한 거 암? 스마트폰 나오고 첫 스타트를 무진장 잘 끊음-gdg***" 등 다양한 반응을 보였다. 

그러나 이들의 반응은 개인의 평가일 뿐 절대적인 기준이 아니므로 여론을 참고하는 수준에서 바라봐야 되겠다. 

이슈팀 ent1@segye.com
