제목: 원인모를 두통 심각할 땐 뇌종양 의심을
날짜: 20170330
기자: 이복진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170330204124001
ID: 01100701.20170330204124001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 31일 오후 9시50분 EBS1 ‘명의’에서는 1.5㎏의 작은 크기이지만 우리 몸의 모든 기능을 통제하고 있는 ‘뇌’에 자라나는 종양, ‘뇌종양’을 다룬다. 

뇌종양은 두통, 좁아진 시야, 청각과 후각 기능의 감소 등 전조 증상이 있지만 뇌종양이라고 의심하기가 쉽지 않다. 환자들이 증상을 대수롭지 않게 여기거나 1차 의료기관에서 정확한 진단을 내리지 못하기 때문이다. 진단이 늦어질수록 상태가 악화되기 때문에 원인 모를 두통이 심각하다면 신경외과를 찾아 뇌종양 여부를 확인해 봐야 한다.  

31일 EBS1 ‘명의’에서는 우리 몸의 모든 기능을 통제하는 뇌에 자라나는 종양인 ‘뇌종양’의 모든 것을 다룬다. 
EBS 제공뇌종양의 증상은 종양이 발생한 위치에 따라 다르다. 뇌종양의 종류는 15가지에 이를 정도로 다양해 증상 또한 아주 광범위하다. 주로 구토와 경련, 마비, 시력 저하, 기억력 저하 등의 증상이 나타나는데, 특히 구토를 동반한 두통이나 새벽에 두통이 심각하다면 한 번쯤 뇌종양을 의심해 봐야 한다. 

뇌에 처음 종양이 발생했다면 ‘원발성 뇌종양’이라 하고, 뇌 이외의 다른 장기에서 발생해 전이한 것을 ‘전이성 뇌종양’이라고 한다. 원발성 뇌종양의 경우 신경교종, 소리를 지각하는 청신경 부위에 생기는 청신경초종, 뇌를 싸고 있는 막에 생기는 뇌수막종 등이 있다. 신경교종은 악성 정도에 따라 1~4등급으로 구분되는데, 특히 악성도가 가장 높아 치명적인 병으로 알려진 교모세포종은 뇌의 신경세포에 발생한 암으로 진행이 빠르며 재발률이 높다. 

똑같은 뇌종양일지라도 종양이 뇌 속에 자리한 위치나 악성도에 따라 예후가 달라진다. 악성 뇌종양은 수술을 통해 종양을 제거하는 게 기본이지만, 뇌종양의 특성상 종양을 깨끗하게 잘라낼 수 없다. 남은 종양 치료를 위해 항암제 치료, 방사선 치료를 해야 한다. 그렇기에 방사선 치료는 뇌종양 치료에서 중요한 치료법 중 하나이다. 이 외에도 내시경 수술, 형광유도 뇌종양 수술 등 다양한 치료법이 개발되고 있다. 

이복진 기자 bok@segye.com
