제목: [칼럼] 임플란트 구강 내 세균번식 및 전신질환 원인? 신중 요망
날짜: 20160331
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160331173354041
본문: 신세계 치과병원 황정빈 원장일반적으로 치과용 임플란트 종류는 원바디형(일체형)과 투바디형(조립형)이 있다. 신세계치과 황 정빈 원장은 조립형 임플란트에서 고정체와 지대주 사이 공간에 치주질환의 원인이 되는 진지발리스균 등 의 혐기성 세균들이 전신 암을 유발시킨 사례를 발견하고 일체형 임플란트 사용을 권장한다. 이에 기존 임플란트의 단점을 보완한 일체형 임플란트는 어떤 점이 좋을까에 대해 황정빈 원장에게 들어 본다. 

◇ 일체형 임플란트는 암, 당뇨 등 각종 신체 질환 일으키는 혐기성 세균 번식 차단 효과? 

투바디 임플란트는 치아와 결합하는 어버트먼트와 임플란트 사이에 2.5μm전후의 미세 간격(micro-gap)이 존재한다. 임플란트와 어버트먼트를 연결 후 완전히 결합해도 어버트먼트와 임플란트 내부에 비교적 큰 공간들이 있다. 이와 달리 구강내 세균의 크기는 0.1-1.5μm 정도의 작은 것들과 1μm-2μm 정도이다. 이 미세 간격을 통과한 세균들은 수많은 내부 공간에 다양한 혐기성 세균들이 증식하게 돼 결과적으로 투바디 임플란트는 세균의 저장소 역할을 한다. 

음식을 씹을 때 교합력(상하악의 치아를 맞물리게 했을 때에 생기는 힘)은 대개 200-300Ncm이다. 200Ncm 정도의 힘으로 투바디 임플란트에 힘을 가할 경우 미세 간격은 임플란트에 따라서 30μm이상의 간격으로 벌어져 세균 100마리가 횡렬로 들어 갔다 나왔다 할 수 있는 구조가 생긴다. 틈을 통해 세균과 그 부산물인 독소들이 자유롭게 드나들며 내부 공간은 혐기성 세균의 좋은 서식처가 된다. 따라서 투바디 임플란트는 모든 경우 임플란트와 어버트먼트 사이에 혐기성 세균의 증식을 유발할 수밖에 없는 구조이다. 

지저분한 구강 환경에서 발생하는 혐기성 세균 특히 포르피로모나스 진지발리스(Porphyromonas Gingivali)균이 각종 심장질환, 뇌혈관질환, 치매, 면역질환, 류마치스, 건선(피부질환), 다발성 경화증, 혈액 응고 질환, 유방암, 췌장암 등의 소화기암을 비롯한 각종 암, 당뇨, 발기부전, 골다공증 등을 유발하는 위험 세균이다. 

경우에 따라 살아남은 세균들은 급성으로 뇌에 농양을 일으키거나 간과 난소 등을 비롯한 각종 장기에 감염성 농양을 일으킨다. 뇌 농양의 경우 구강 내 세균에 혈행성 감염으로 환자에게는 매우 치명적인 결과를 가져온다. 

뇌졸중과 심혈관계 질환을 비롯해 대부분의 구강 세균과 관련해 일어나는 전신 질환의 경우 장기간에 걸쳐서 서서히 일어나기 때문에 치명적인 질병이지만 그 위험성을 느끼지 못하는 경우가 많다. 

치과에서 세균을 제거하고 관리하지 않고 효과가 없거나 부작용이 많은 잇몸 치료약 등을 복용하며 잇몸이 치료 될 것을 기대하고 세균을 방치하는 경우가 많다. 잘못된 판단으로 상황을 악화 시켜 치과를 방문할 경우 거의 치료가 불가능할 정도로 잇몸이 파괴되어 있을 확률이 높다. 뿐만 아니라 장기간의 맹독성 구강 내 세균의 혈관을 통한 전신의 감염으로 고혈압, 뇌졸중, 당뇨, 류마티스, 골다공증, 암, 치매 등의 질환이 발생한 후인 경우가 빈번하다. 전신질환을 일으키는 구강 질환을 초기에 관리해야 하는 이유다. 

◇ 임플란트 후 발생하는 악취 물질 차단으로 입냄새 예방 효과 

일반적으로 투바디 임플란트는 임플란트와 치아를 연결하는 부분인 어버트먼트를 서로 연결 할 때 침이나 피가 들어가서 부패하게 된다. 피와 침을 씻기 위해 물을 뿌려 보지만 뿌려진 물이 임플란트 내부에 다시 들어가서 고여있게 된다. 

또한 사용 중에 연결 부위의 틈(평균2.5-10μm 기능시 35μm 이상)으로 세균(0.1μ-2μm크기)과 그 부산물인 독소(내독소 - 1만분의 1μm 정도 크기)가 자유롭게 들어갔다 나왔다 한다. 씹는 힘에 의해 변형된 임플란트와 어버트먼트의 연결부위에서 마치 펌프처럼 작용해서 세균이 임플란트 내부로 빨려 들어갔다 쏟아져 나왔다 반복한다. 

혐기성 세균은 영양소를 분해하는 과정에서 악취를 내는 유독물질이 발생하게 되는데 이들이 악취의 원인이다. 이러한 유독물질은 대부분의 호기성 세균과는 다르게 최종 산물로 악취가 나는 유독 가스들을 만든다. 

혐기성 세균에 의해 유기물이 악취를 내며 분해하는 현상을 부패라고 한다. 생성된 악취 물질은 암모니아 외에도 황화수소의 경우는 달걀 썩는 냄새가 나고 스카톨은 인분냄새, 인돌은 시궁창 냄새 등의 악취를 유발한다. 삭힌 홍어 냄새와 비슷하기도 하다. 상상하기도 싫은 하수구 썩는 냄새가 입안에 있는 임플란트에서 발생하는 일이 생기는 것이다. 일체형 임플란트는 혐기성 세균이 번식할 가능성을 차단해 악취 발생을 예방한다. 

◇ 작은 양의 골 삭제로 빠른 회복 및 고통 감소 효과 

임플란트의 경우 각 부품이 하중에 대하여 견디기 위한 최소강도 이상이 필요함으로 최소일정수준 이상의 두께를 필요로 한다. 

뼈의 과도한 삭제는 뼈를 적게 삭제할 때보다 우리 몸에 과도한 충격을 주게 되고 이는 고통의 증가와 골의 약화는 물론 치유를 느리게 한다. 이에 골삭제가 적을수록 골의 회복 속도가 더 빠르고 고통의 양도 비례해 작아진다. 골 삭제로 인한 고통의 양과 고통 받는 시간을 고려할 때 보다 작은 양의 골 삭제가 필요한 이유다. 원뿔형 원바디형 임플란트는 비슷한 강도를 가진다고 가정 할 때 골 삭제의 양이 상대적으로 적은 장점이 있다. 

한해 국내 임플란트 시술 건수는 50만 건이 넘는 것으로 알려져 있고 임플란트 시술이 늘어 날수록 임플란트로 인한 혐기성 세균 감염자가 늘어날 것이다. 

의도치 않은 부작용인 의료인에 의한, 의료 기기로 인한, 감염을 원하지 않는 다수의 치과 임플란트 환자에게 장기적인 혐기성 세균 감염이 발생하게 되고 장기 감염에 의한 각종 난치성 전신 질환 환자의 증가가 예상 된다. 

구강 세균의 감염과 관련된 전신 질환이 다양한 경로와 다양한 결과로 전신에 걸쳐 일어날 수 있기에 환자는 물론 그 가족에게도 많은 고통과 슬픔을 줄 수 있어 국민의 삶의 질을 나쁘게 하고 국가적, 사회적 비용의 부담이 급격히 증가할 것으로 보인다. 

우리나라 인구 1만 명당 163명이 임플란트 시술을 받았으며 65세 이상 인구의 보험 적용이 시작되면 그 비율은 증가할 것이다. 임플란트 시술 환자의 비율이 높고 시술자 전부가 혐기성 세균 감염의 이환율을 가지고 있으므로 조립형 임플란트의 위해성에 대한 국가적 조사와 대책 수립은 시급하다. 

신세계 치과 병원 황정빈 원장
