제목: 드론 활용 실종자 찾아내
날짜: 20160331
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160331020859314
본문: 경찰이 드론을 이용해 실종된 노부부를 5시간 만에 찾아냈다. 

경찰에 따르면 지난 24일 실종된 김모(70)씨와 아내 곽모(70)씨가 30일 오후 3시쯤 춘천시 중도동 상중도 강변의 차 안에서 숨진 채 발견됐다. 차량 안에는 김씨가 남긴 것으로 보이는 유서도 발견됐다. 유서에는 “암에 걸린 아내의 병세가 좋아지지 않아 같이 가기로 했다”는 내용이 적힌 것으로 알려졌다. 

경찰은 6일째 실종된 이들 부부 행적을 파악하다 노부부의 마지막 위치가 잡힌 인근의 수색 범위가 넓어 한국국토정보공사 강원지역본부의 협조로 드론을 활용하기로 했다. 해당 드론은 국공유지 실태조사, 국토 공간정보 조사 및 취득 등에 활용하기 위한 것이었다. 

경찰은 휴대전화 위치추적으로 부부가 선산이 있는 신매리 인근에 있을 것으로 보고 드론과 함께 경찰 병력을 투입해 집중 수색에 나섰다. 이날 오전 10시부터 이 지역에 드론을 띄웠고, 짧은 시간에 인근 반경 2∼3㎞ 범위를 샅샅이 수색할 수 있었다. 드론으로 인근 산악 지역의 수색을 4시간 만에 마친 경찰은 또 다른 의심 지역이었던 강변에서 이들 부부를 발견했다. 

춘천=박연직 선임기자 repo21@segye.com
