제목: 암 치료세포 규명 조윤제 교수 등 ‘포스코청암상’
날짜: 20160330
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160330234214551
본문: 조윤제 포스텍 생명과학부 교수(과학상), 금오공업고등학교(교육상), 라파엘클리닉(봉사상)이 올해 포스코청암상을 수상했다. 

포스코청암재단은 30일 서울 대치동 포스코센터에서 제10회 포스코청암상 시상식을 열고 올해 수상자에게 상패와 상금 2억원을 각각 수여했다. 시상식에는 권오준 이사장을 비롯해 이준식 사회부총리 겸 교육부 장관, 새누리당 강창희 의원, 김황식 전 국무총리 등 각계 인사 250여명이 참석했다. 

30일 서울 대치동 포스코센터에서 열린 포스코청암상 시상식에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 이준식 사회부총리 겸 교육부 장관, 조윤제 포스텍 생명과학부 교수 내외, 이형규 금오공고 교장, 안규리 라파엘클리닉 대표, 장옥자 여사(고 박태준 명예회장 배우자), 권오준 포스코청암재단 이사장. 
포스코 제공과학상을 받은 조윤제 교수는 구조생물학 분야 권위자로서 암의 생성과 억제 메커니즘 연구에서 업적을 쌓았다. 암세포의 성장을 차단하는 제미닌 단백질의 작용 메커니즘을 세계 최초로 밝혀내 암 치료 연구의 획기적인 전기를 마련한 것으로 평가받는다. 금오공고는 1973년 설립된 이래 기계·정밀·가공 등 기초 산업에 필요한 기술과 기능인을 양성해 국가 발전에 이바지한 공로를 인정받았다. 라파엘클리닉은 1997년부터 이주노동자를 위한 무료진료소로 나눔과 사랑의 정신을 실천하고 있다. 포스코청암상은 고(故) 박태준 포스코 명예회장의 업적을 기리고 포스코 창업이념인 창의·인재육성·희생·봉사 정신에 대한 관심을 확산하고자 2006년 제정됐다. 

엄형준 기자 ting@segye.com
