제목: [재테크 브리핑] 계약체결비용 없는 변액적립보험 출시 외
날짜: 20170329
기자: 김라윤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170329032128002
ID: 01100701.20170329032128002
카테고리: 경제>유통
본문: 계약체결비용 없는 변액적립보험 출시 

ING생명이 보험료를 납입하고 있는 기존 계약에 대해 계약체결비용을 공제하지 않는 ‘ING 굿스타트 변액적립보험’(사진)을 출시해 큰 인기를 끌고 있다. 보험료에서 계약체결비용을 받지 않는 만큼 특별계정에 투입되는 보험료가 늘어나는 것이 특징이다. 결과적으로 더 높은 적립금 수익률을 기대할 수 있다. 5년 이상 계약을 유지하면 매월 ‘특별계정 운용보수’의 일정부분을 받지 않고 그만큼을 계약자 적립금에 더해 준다. 환급액은 납입 보험료에 따라 매월 특별계정 운용보수의 3.75~15%(운용보수의 50% 한도) 수준이다. 

온라인 전용 다이렉트 펫보험 선보여 

롯데손해보험은 반려동물 시장 규모의 증가와 더불어 온라인으로 보험료 계산에서 가입까지 가능한 ‘롯데하우머치 다이렉트 롯데마이펫보험’을 지난달 출시해 판매해 오고 있다. 2013년 롯데마이펫보험(오프라인)을 선보였던 롯데손해보험은 온라인 상품 출시를 통해 펫보험 시장을 확대하고 입지를 다져나가겠다는 계획이다. ‘롯데하우머치 다이렉트 마이펫보험’은 반려동물의 수술, 입원 시 의료비를 담보하는 ‘수술입원형상품’과 통원진료까지 추가적으로 보장하는 ‘종합형상품’으로 구성하여 소비자의 선택의 폭을 넓혔다. 

3대 질병 보험료 인상없이 100세까지 보장 

삼성생명이 출시한 암, 뇌출혈, 급성심근경색증 등 3대 주요 질병을 보장하는 신상품 ‘건강생활보험’이 선풍적인 인기를 끌고 있다. 신상품 ‘건강생활보험’의 가장 큰 특징은 보장기간인 100세까지 중도에 보험료 인상 없이 보장이 계속 된다는 점이다. 실속형의 경우 보험료를 납입하는 동안에는 해지환급금이 발생하지 않지만, 일반 가입 시보다 20 ~ 25% 보험료가 저렴해지는 소위 ‘무해지환급금형’ 보험상품의 특징을 가지고 있다. 

김라윤 기자
