제목: [재테크 레슨] 당신의 2017 재테크 성적표는
날짜: 20171210
기자: 백소용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171210211000001
ID: 01100701.20171210211000001
카테고리: 문화>문화일반
본문: 내일이면 대입수능 성적표가 나온다. 한 해의 마지막 달에는 우리도 떨리는 마음으로 자신에게 올해 재테크 성적표를 내민다. 결과가 기대에 못 미쳐 속상한 사람도 있을 것이다. 그러나 속상해하는 것만으로 끝나면 올해의 모든 노력이 무의미해진다. 지금은 올해 재테크 성적표를 보면서 2018년 전략을 짜야 할 때다. 올해 나는 제대로 된 전략을 갖고 있었는지 3가지 질문에 냉정하게 답해 보자. 

첫째, 금융지식을 쌓기 위해 얼마큼의 시간과 노력을 투자했나? 좋은 투자처나 ‘대박 난다’는 주식종목을 찾아다니느라 정작 기본실력을 쌓는 데 소홀했던 건 아닌가. 올해 재테크 성적이 초라하다면 머리는 좋은데 공부는 안 한 학생은 아니었는지 반성해 보자. 요즘은 인터넷에 무료로 볼 수 있는 자료들도 넘쳐난다. 그만큼 좋은 정보를 걸러내는 눈이 필요해졌다. 어디서 어떤 공부를 해야 할지 모르겠다면 금융감독원에서 만든 ‘금융꿀팁200선’ 등 쉽고 짧게 정리해 놓은 자료로 일단 시작해 보는 것도 좋겠다. 

둘째, 올해 나만의 ‘짠테크’ 노하우가 있었나? 이제 사람들은 마른 수건을 짜듯 절약하는 삶이 쪼잔하다고 생각하지 않는다. 저성장·저금리 기조가 계속되면서 투자로 얻는 이익이 줄어들었기 때문이다. 시청자들의 영수증을 보고 ‘스튜핏! 그뤠잇’을 외치는 한 방송인의 프로그램도 이러한 분위기를 타고 인기를 끌었다. 투자가 공격전략이면 절약하는 습관은 수비전략이다. 공격에 밀리면 수비는 간과하기 쉽다. 규모 있는 소비를 위해 나는 올해 어떤 노력을 했는지 되돌아보자. 

조윤수 삼성생명 은퇴연구소 수석셋째, 리스크 관리는 충분히 이루어졌나? 리스크 관리는 ‘재테크의 국영수’와 같은 것이다. 급변하는 금융시장의 흐름에 휩쓸려 기본 토대가 되는 리스크 관리를 잊지는 않았던가. 우리 인생에는 두 가지 큰 리스크가 있다. 살아 있는 동안 병이 나거나 일찍 사망할 리스크와, 내 생각보다 더 오래 살지 모를 리스크다. 만약을 위한 암보험이나 종신보험을 비롯해 장수리스크를 대비하기 위한 연금은 기본적으로 준비해 둬야 한다. 

지진으로 수능이 연기되면서 그 사이를 틈탄 특강에 많은 학생이 몰렸다고 한다. 2018년 성공적인 재테크를 위해 소위 ‘벼락치기’할 수 있는 시간이 몇 주 남아 있다. 남은 시간, 이 세 가지 포인트는 꼭 확인하고 넘어가자. 예전보다 자산관리 기간이 길어진 100세 시대에는 든든한 기본 토대를 갖추는 일이 무엇보다 중요하다. 

조윤수 삼성생명 은퇴연구소 수석
