제목: 에이즈·간경화 말기환자 ‘호스피스’ 서비스
날짜: 20170322
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170322194248003
ID: 01100701.20170322194248003
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 말기 암환자에 국한됐던 호스피스가 만성 간경화와 후천성면역결핍증(에이즈), 만성 폐쇄성 호흡기질환 등의 말기환자까지 확대된다. 

보건복지부는 22일 호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률(연명의료결정법)의 시행령과 시행규칙을 마련해 23일 입법예고한다고 밝혔다. 

연명의료결정법상 호스피스 및 완화의료란 ‘말기환자(임종과정에 있는 환자 포함)와 그 가족에게 통증과 증상의 완화 등을 포함한 신체적, 심리사회적, 영적 영역에 대한 종합적인 평가와 치료를 목적으로 하는 의료’를 뜻한다. 

시행령에 따르면 호스피스 대상이 오는 8월부터 말기 암과 에이즈, 만성 폐쇄성호흡기질환, 만성 간경화 등 보건복지부령으로 정하는 특정 질환을 가진 말기환자로 확대된다. 말기환자는 ‘적극적인 치료에도 불구하고 근원적인 회복 가능성이 없고 점차 증상이 악화해 담당 의사와 해당 분야 전문의 1명으로부터 수개월 이내에 사망할 것으로 예상되는 진단을 받은 환자’로 규정됐다. 시행규칙에는 말기환자와 관련한 질환별 세부 진단기준이 마련됐다. 

연명의료결정법은 연명의료의 법적 개념과 요건을 최초로 설정했다. 법적 정의는 ‘임종과정에 있는 환자에게 하는 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제 투여, 인공호흡기 착용의 의학적 시술로서 치료 효과 없이 단지 임종과정 기간만을 연장하는 것’이다. 

또 임종과정에 있는 환자는 ‘회생 가능성이 없고 치료에도 불구하고 회복되지 않으며 급속도로 증상이 악화해 사망이 임박한 상태로 담당 의사와 해당 분야 전문의 1명으로부터 의학적 판단을 받은 자’로 정의됐다. 복지부는 가이드라인을 통해 세부 판단 기준을 배포할 예정이다. 이에 따라 말기환자나 임종과정에 있는 환자는 내년 2월부터 의료기관에서 담당 의사와 함께 연명의료계획서를 작성한 뒤 연명의료 중단을 결정할 수 있게 된다. 건강한 성인도 연명의료에 대한 본인 의사를 담은 사전연명의료의향서를 작성해 미리 등록기관에 등록할 수 있다. 

아울러 생명의 의미와 가치를 제고하고 연명의료 및 호스피스에 대한 인식을 확산하기 위해 10월 둘째 주 토요일(세계 호스피스 완화의료의 날)이 법정 기념일인 ‘호스피스의 날’로 지정된다. 

복지부는 2016년 2월 연명의료결정법이 공포된 후 정부와 의료계, 법조계, 종교계 등으로 구성된 전문가들이 모여 시행령·시행규칙 제정안을 만들었다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
