제목: 英 냄새로 혈당 변화 감지하는 '의료견'
날짜: 20170320
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170320115819001
ID: 01100701.20170320115819001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 뛰어난 후각으로 당뇨병 환자의 혈당 변화를 감지하는 의료견이 19일(현지시간) 영국 BBC에 소개됐다. 
클레어 스타필드씨의 혈당 변화에 따른 냄새 변화를 감지한 의료견 '매직'은 발을 주인 가슴에 대며, 얼굴을 정면으로 바라보면서 당뇨병 발작을 경고하도록 훈련받았다.BBC에 따르면 제1형 당뇨병을 앓고 있는 클레어 스타필드씨는 의료견 '매직'의 도움으로 "<span class='quot0'>지금껏 수천번 목숨을 구할 수 있었다</span>"고 말한다. 

매직은 혈당 변화에 따른 냄새 변화를 감지하면 주인에게 알려주도록 특별훈련을 받았는데, 매우 미세한 변화도 감지할 수 있는 것으로 전해졌다. 

제1 당뇨병에 걸리면 인슐린 생산이 안 돼 혈당치가 비정상적으로 높아진다. 이 같은 혈당 변화가 진행되면 환자는 외부자극에 대한 반응이 줄게 되고, 수면에 빠지는 기면 상태에 이어 다시 혼수 상태로 발전돼 사망에 이른다. 

스타필드씨는 다른 환자들과 달리 발작 또는 혼수 상태로 접어들기 전 전 이상증세가 나타나지 않아 매직의 도움이 꼭 필요하다. 

그는 "<span class='quot0'>안 해본 치료가 없을 정도지만, 발작을 막거나 완화하는 치료법은 지금도 개발되지 않았다</span>"며 "개가 발작이 일어나기 전 행동으로 알려줘서 지금껏 살아있을 수 있었다"고 전했다. 

이어 "매직이 없었다면 30분 간격으로 혈당 검사를 해야 할 뻔했다"며 "덕분에 당뇨병을 앓아도 충실하게 살고 있다"고 말했다. 

매직은 당뇨병 발병을 주인에게 알려주는 대신 보상으로 과자를 받는다고 한다. 

한편 영국의 건강보험 격인 국민보건서비스(NHS)는 전립선암을 감지하는 의료견을 키우는 한편 임상시험 진행도 지원하고 있다. 

의료견으로 활약할 수 있는 종은 후각 능력이 탁월한 래브라도 리트리버나 스프링어 스패니얼 등의 수렵견으로, NHS는 개에게 전립선암 환자의 소변 샘플을 맡게 한 뒤 병을 탐지할 수 있도록 훈련하고 있다. 

NHS 측은 "암 환자의 소변에는 암 특유의 휘발성 물질이 섞여 나오는데, 훈련을 통해 이 냄새를 감지할 수 있을 것으로 본다"며 기대를 나타냈다. 

영국에서 의료견은 밤에 잠을 충분히 잤어도 낮에 갑자기 졸음에 빠져드는 기면증(발작적 수면증)을 앓는 환자의 보호자(?)로도 활약한다. 갑자기 쓰러진 주인을 옆에서 보호하면서 깨우는 한편 짖어 주변에 도움을 청하는 역할을 한다.   

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= BBC캡처
