제목: 두 살 딸에게 어째서 웨딩드레스를 입혔냐고요…?
날짜: 20160327
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160327142000007
본문: 평생 행복하리라던 믿음이 깨진 건 약 6주 전쯤. 

지난 2월14일(현지시간) 잉글랜드 노퍽카운티 셋퍼드에 사는 삼미는 딸 포피 마이(2)에게 뭔가 이상이 생겼음을 눈치챘다. 딸이 잘 먹지도 않으면서 변까지 제대로 나오지 않았기 때문이다. 

의사는 포피에게 치아가 나기 때문이라고 진단했다. 그러면서 변비 증상과 관련해 소화제를 처방했다. 

그러나 삼미는 포피의 상태가 점점 나빠지고 있다고 생각했다. 딸의 갈빗대에서 덩어리까지 만져졌다. 먹지도 않고 걷지도 않으려는 딸을 걱정한 삼미는 열흘 뒤, 다시 병원으로 향했다. 

이번에도 의사는 좀 더 강력한 소화제를 처방했을 뿐 이전과 똑같은 말만 되풀이했다. 

2월25일. 마구 토하는 포피를 데리고 삼미는 더 큰 병원으로 달렸다. 

다음날, 삼미는 날벼락 같은 소식을 접했다. 초음파 검사 결과 삼미의 뱃속에 큰 덩어리가 든 게 발견됐다는 것이다. 의사는 “<span class='quot0'>변비와 비교할 수 없을 정도로 상태가 심각하다</span>”며 “어쩌면 암일 수도 있다”는 말을 했다.

직업군인인 포피의 아빠 앤디(31)는 아내에게 이같은 연락을 받고는 쏜살같이 병원으로 달려왔다. 

아빠를 본 포피는 기뻐했다. 그러나 이미 포피의 몸 안은 엉망진창이었다. CT 촬영 결과 포피의 신장에서 생겨난 암세포는 폐로도 퍼졌다. 

의사들은 고개를 저었다. 그제야 앤디와 삼미는 희망이 없다는 것을 알았다. 약간의 빛이 남아있다면 끈을 붙잡으려 노력하겠지만 그마저도 힘들다는 것을 깨달았다. 

상황은 최악으로 치달았다. 마지못해 시작한 항암치료도 포피에게 도움을 주지 못했다. 암세포는 아기의 뇌까지 퍼졌다. 처음 병원에 실려 간 지 한 달여가 지난 3월16일의 일이다. 

삼미는 치료를 이어갈 것이냐는 의사들의 물음에 단호히 고개 저었다. 그는 화가 났다. 조금이라도 호전시키리라 믿었던 항암치료가 딸에게 아무런 도움도 주지 못해서다. 시간만 낭비한 꼴이 됐다는 생각에 울화통이 치밀었다.

부부는 포피를 집으로 데려왔다. 살아있는 시간 만이라도 딸에게 자유를 느끼게 해주고 싶었다. 치료받지 않으면 얼마나 더 살지 장담할 수 없다고 의사가 말했지만, 이들은 듣지 않았다. 

이미 두 아들을 둔 앤디와 삼미에게는 한 가지 바람이 있었다. 큰 건 아니다. 단지 딸이 자라 웨딩드레스 입는 날을 보게 되기를 바랐다. 그런데 앤디는 그 날이 예상보다 훨씬 가까워졌다고 생각했다. 

지난 18일, 앙증맞은 드레스를 입은 포피가 가족들 앞에 섰다. 리본 등 각종 장신구가 아름다움을 더했다. 그런 딸을 본 삼미는 결국 울음을 터뜨리고 말았다. 

삼미는 “울음을 멈출 수가 없었다”며 “<span class='quot1'>딸을 둔 부모로서 남편과 포피가 결혼하는 날을 상상해왔다</span>”고 말했다. 그는 “딸은 아름다웠다”며 “포피를 본 모두가 울었다”고 덧붙였다. 

데일리메일은 “<span class='quot2'>포피의 생애 마지막 순간이 점점 다가오고 있다</span>”며 “<span class='quot2'>이들 가족에게는 매초가 소중한 상황</span>”이라고 전했다. 이들 가족의 사연은 온라인 모금운동 사이트 ‘고 펀드 미’에도 올라가 있다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 데일리메일 캡처
