제목: 中 육군 5개 집단군 해체… 현대화 박차
날짜: 20170319
기자: 이우승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170319203357001
ID: 01100701.20170319203357001
카테고리: 국제>중국
본문: 중국이 인민해방군 육군 산하 5개 집단군(군단급)을 해체하는 등 군 현대화 계획 추진을 가속화할 전망이다. 특히 과거 장쩌민(江澤民) 전 국가주석 측근 군 인사들의 권력기반인 집단군도 개혁 대상에 올라 시진핑((習近平) 국가주석의 권력을 강화하는 계기가 될 것이라는 관측이 나온다. 

중국 군 당국이 장 전 주석의 최측근으로 분류됐던 쉬차이허우(徐才厚)·궈보슝(郭伯雄·74) 전 중앙군사위원회 부주석의 권력기반이던 북부전구 16집단군과 서부전구 47집단군 등 육군 산하 5개 집단군을 해체할 예정이라고 홍콩 영문 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 19일 소식통을 인용해 보도했다. 이를 통해 세계에서 가장 규모가 큰 군대를 현대적인 전투력을 가진 군대로 바꾸는 계기가 될 것이라고 신문은 지적했다. 5개 집단군은 현재 운용 중인 18개 집단군의 25%를 넘는 규모다. 

신문은 또 “16집단군과 47집단군 폐지는 쉬차이허우와 궈보슝의 영향력을 척결하기 위한 것”이라며 “시 주석이 올가을 제19차 공산당 전국대표대회(19차 당대회)를 앞두고 지도부 개편 과정에서 자신의 측근을 배치하기 위한 발판을 마련했다”고 평가했다. ‘동북 호랑이’로 불린 쉬차이허우는 2015년 부패 문제로 수사를 받던 중 암으로 사망했고 ‘서북이리’란 별명이 붙은 궈보슝은 지난해 7월 무기징역형을 선고받았다. 이들은 장 전 국가주석 측근으로 알려졌으며, 인민해방군 내에서 상당한 영향력을 행사해 왔던 것으로 알려졌다. 

집단군 개편은 20만명의 병사에게 영향을 미칠 수 있지만, 일부 병사는 로켓군과 해군, 공군 등 다른 부대로 배치될 수 있다고 신문은 전했다. 다른 소식통은 한·미의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 한반도 배치를 우려한 중국 당국이 16집단군을 다른 형태로 존속시킬 수 있다며 40집단군과 병합할 가능성도 있다고 내다봤다. 이 소식통은 일부 집단군이 해병대와 공수부대로 변경될 것이라고 덧붙였다. 일부 소식통은 중국의 올해 국방예산 증가율이 역대 최저수준인 7%에 그쳐 퇴역 장병을 위한 충분한 보상이 어렵기 때문에 병력 감축이 향후 5년간 이어질 수도 있다고 전망했다. 

베이징=이우승 특파원 wslee@segye.com
