제목: 총기협박 사건 벌인 '슬롯머신 대부' 정덕진 징역형
날짜: 20170317
기자: 김민순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170317210020001
ID: 01100701.20170317210020001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: ‘슬롯머신 대부’로 불리며 한 시대를 풍미했던 정덕진(75)씨가 ‘가스총 협박’ 혐의로 기소돼 징역형을 선고 받았다. 

서울중앙지법 형사9단독 서삼희 판사는 특수협박 등의 혐의로 기소된 정씨에게 징역 8월에 집행유예 2년을 선고했다고 17일 밝혔다. 

정씨는 지난해 8월 서울 용산구 한남동의 90억원대의 자택을 현직 언론사 회장 A씨에게 팔기로 하고 계약금 20억원을 받았다. 그러나 정씨의 가족들이 해당 주택의 매각을 반대하면서 일이 틀어지기 시작했다. 

정씨는 매매계약 해지를 재차 요구했지만 A씨는 들어주지 않았다. 정씨는 결국 A씨가 자신을 설득하기 위해 나온 사람들에게 미리 준비해 둔 가스총을 꺼내 협박했다. 그는 “내가 누군지 잘 알고 있지 않느냐. 필리핀 같은 나라에서는 돈만 주면 흔적도 없이 일처리가 된다. 가서 A 회장에게 전달해라”며 청부살인을 예고하는 듯한 말을 하기도 했다. 

서 판사는 “<span class='quot0'>피고인이 불법적으로 소지한 가스발사총을 이용해 계약상대방을 협박한 것은 죄질이 좋지 않다</span>”고 판시했다. 다만 “피고인이 고령으로 인한 암 말기 환자인 점, 죽음을 앞두고 자녀들에게 집을 물려주고 싶은 마음이 앞서 범행에 이른 점 등을 참작했다”고 설명했다. 

정씨는 1980∼90년대 슬롯머신 업소를 운영하며 업계 대부로 군림했다. 그는 정·관계는 물론 서방파 두목 김태촌씨 등의 비호를 받으며 사업을 확장한 것으로 알려졌다. 이후 1993년 정씨가 세무조사 무마를 위해 벌인 로비에 박철언 한나라당 의원 등 정·관계 인사들이 대거 연루돼 있다는 사실이 드러나면서 논란이 됐다. 이 사건은 드라마 ‘모래시계’의 모티브가 됐다. 

정씨는 ‘박근혜·최순실 게이트’를 수사했던 박영수 특별검사와도 인연이 있다. 2015년 변호사로 활동하던 박 특별검사가 당시 위증교사 혐의로 고소당한 정씨의 변호를 맡아 무혐의 처분을 받아냈다. 하지만 박 특별검사는 이에 앙심을 품은 소송 상대인으로부터 ‘커터칼 테러’로 봉변을 당하기도 했다. 

김민순 기자 soon@segye.com
