제목: "제 남편과 결혼하실래요?"…결국 하늘로 떠난 美 아동작가
날짜: 20170314
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170314155830001
ID: 01100701.20170314155830001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 남편의 재혼을 위해 소개글을 공개했던 미국의 말기 난소암 아동작가가 결국 세상을 떠났다. 

지난 13일(현지시간) 미국 뉴욕포스트 등 외신들에 따르면 에이미 크로우 로젠탈이 이날 51세의 나이로 사망했다. 

2015년 말기 난소암 진단을 받은 에이미는 살 날이 얼마 남지 않았다는 것을 깨닫고는 남편의 소개글을 최근 미국 뉴욕타임스에 기고해 많은 이들을 눈물짓게 했다. 

  남편의 재혼을 위해 소개글을 써 많은 이들의 가슴을 뭉클하게 한 미국의 아동작가 에이미 크로우 로젠탈(51)이 13일 사망했다. 그는 지난 2015년 말기 난소암 진단을 받았다. 미국 뉴욕포스트 캡처. 

에이미의 에이전트를 담당한 레너트는 “<span class='quot0'>로젠탈은 아주 긍정적인 사람이었다</span>”며 “<span class='quot0'>뛰어난 작가이자 좋은 친구였다</span>”고 자신의 트위터에서 애도했다. 

시카고에 사는 에이미는 사별 후 홀로 살아갈 남편이 재혼할 수 있도록 돕고자 유머와 진심을 뒤섞어 소개글을 써내려갔다. 에이미가 얼마나 반려자를 사랑하는지 느껴진다는 게 기고를 접한 누리꾼들의 한결 같은 반응이다. 

에이미는 쿠키를 만들고 나눠 먹는 과정을 통해 믿음과 공평, 배려 등을 아이들에게 가르쳐줬다는 평가를 받은 창작동화 ‘쿠키 한 입의 인생수업'(Cookies : Bite-size Life Lessons)의 저자다. 

에이미의 남편 사랑을 생생히 전하기 위해 아래부터는 뉴욕타임스 기고문 원래 형태대로 1인칭에서 글을 쓰기로 한다. 

예전부터 글을 쓰려고 했어. 하지만 꽤 오랫동안 치즈버거를 먹지 못했고, 모르핀 주사를 맞느라 몸과 마음의 에너지를 너무 많이 소진한 탓에 손가락 들 힘이 없었어. 

더 이상 늦출 수 없을 것 같아. 인생의 데드라인이 점점 다가오고 있어. 맥박이 뛰고 있으므로 지금이 가장 적절한 시기라고 판단했어. 

어디서도 만날 수 없는 특별한 남자와 26년간 결혼생활을 했지. 그리고 앞으로 또 다른 26년의 결혼생활을 계획하고 있었는데, 안타깝게도 더는 그러지 못하게 됐네. 슬픈 농담 같다고? 

2015년 9월5일 한 여자가 응급실로 실려갔어. 오른쪽 아랫배에 심한 통증을 호소했던 그는 “<span class='quot0'>별것 아닙니다, 맹장염이에요</span>”라는 의사의 말을 들을 것이라 기대했으나, 병원은 난소암 판정을 내렸지. 9월6일부터 이 부부의 인생은 완전히 달라졌어. 

가족과의 남아프리카 여행도 무산됐고, 엄마를 모시고 아시아로 놀러 가려던 계획도 물거품이 됐지. 그동안 꿈꿨던 여러 계획이 모두 취소되거나 없었던 일이 되고 말았어. 

‘암'(cancer)과 ‘취소'(cancel)라는 단어는 내게 같은 의미가 되어버렸지. 

현재에 충실하게 되면서 난 ‘플랜 비(Be)’를 생각하지 않을 수 없었어.(여기서 에이미는 ‘Plan B’ 대신 ‘Plan Be’를 사용해 동음이의어를 구사했다.) 

신사 숙녀 여러분, 나의 사랑스러운 남편, 제이슨 브라이언 로젠탈을 소개해볼까 한다. 

어떻게 들으실지 모르시겠지만 제이슨은 쉽게 사랑에 빠지게 하는 그런 남자다. 내가 그랬다. 

대학을 마치고 캘리포니아에서 일하다 고향 시카고로 돌아온 1989년 스물네살의 어느 날. 나와 잘 어울릴 것 같다면서 소개팅을 주선한 지인 덕분에 제이슨을 만났지. 

사실 기대도 안 했어. 

하지만 만나기로 한 장소의 문을 열고 들어온 제이슨을 보면서 후광이 비친다는 느낌을 받았지. 저녁을 함께 먹은 뒤 난 그와 결혼하게 되리라는 사실을 직감적으로 깨달았어. 

바보 같게도 제이슨은 그걸 1년이 지난 뒤에야 알았단다. 

정확히 9490일 동안의 결혼생활을 토대로 제이슨을 홍보해보려 한다. 

제이슨의 키는 5피트10인치(약 178cm)에 몸무게는 160파운드(약 73kg)다. 머리가 조금 희끗희끗하지만 녹갈색 눈동자가 매력적이지. 

옷도 무척 잘 입어. 우리 아들들이 이따금 아빠 옷을 빌려 입고 나갈 정도야. 운동도 좋아해 몸매도 무척 잘빠졌지. 

우리 집이 말을 할 수 있었다면 내 칭찬에 힘을 보탰을텐데. 복도를 따라 걸어오는 그의 모습만 보더라도 어디선가 달콤한 향이 풍기는 느낌이야. 

제이슨은 공연도 좋아해. 부부로 함께 즐겼던 것이기도 하지. 

오, 이쯤에서 사랑스러운 열아홉살 딸 패리스를 빼놓지 않을 수 없지. 패리스는 누구보다 아빠와 공연 보러 가는 걸 무척 좋아해. 

그림 그리는 것도 좋아해 사무실에 있을 때를 뺀 나머지 시간에 제이슨을 만난다면, 예술가라고 부를지도 몰라. 하지만 내가 아프고 난 뒤부터 그림을 거의 그리지 않았어. 

첫아이를 임신하고 초음파 촬영이 있던 날 꽃다발 들고 나타났던 제이슨은 아직도 잊혀지지 않아. 

이 정도면 남편이 어떤 사람일지 여러분이 쉽게 예상하리라 생각돼. 이제는 당신이 선택할 시간이야. 

남편과 많은 시간을 함께하고 싶었어. 아이들과도 같이 있어 주고 싶었고. 재즈를 들으며 안락한 목요일 밤을 지내고도 싶었지. 그러나 그럴 수 없게 됐어. 앞으로 그런 일은 절대로 일어나지 않을 테니 말이야. 

이 세상 사람으로 살게 될 날은 이제 며칠 남지 않았어. 부디 착하고 올바른 사람이 제이슨의 손을 잡아주기를 바래. 

그러면 그때부터 또 다른 러브스토리가 시작되겠지. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
