제목: "가공·훈제식품 줄이고 싱겁게 먹어라"
날짜: 20170313
기자: 이현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170313194349001
ID: 01100701.20170313194349001
카테고리: 문화>생활
본문: ‘불에 탄 고기와 훈제·가공식품 섭취 줄이고 싱겁게 먹어라.’ 

대한암예방학회가 오는 17일 ‘암 예방의 날’을 앞두고 한국인의 생활패턴을 고려한 위암 예방 건강수칙을 만들었다고 13일 밝혔다. 

학회는 위암이 우리나라 전체 암 발병률 2위인 만큼 환자가 많은 현실을 고려해 ‘위암 수술 후 식사수칙’도 마련했다. 암 예방의 날은 암에 대한 이해와 예방·치료·관리에 대한 의욕을 높이기 위해 국제암예방연합이 제정했다. 

학회가 만든 건강수칙에 따르면 위암 예방을 위해선 무엇보다 싱겁게 먹어야 한다. 짠 음식을 많이 섭취한 사람은 적게 먹은 사람보다 위암 별병 위험도가 4.5배 높아진다. 가공·훈제식품과 불에 탄 고기 섭취도 줄여야 한다. 가공·훈제식품에 함유된 아질산염과 질산염을 장기간 섭취하면 위암 발생 위험도가 높아진다. 

또 한국인이 좋아하는 숯불구이·바비큐 등 굽거나 태운 고기에는 발암물질이 생성될 가능성이 높아 피하는 것이 좋다. 항산화물질이 풍부하게 함유된 신선한 채소와 과일을 먹으면 위암 예방에 도움이 된다. 하루 3잔(알코올 45g) 이상의 알코올 섭취는 위 점막에 손상을 가하므로 그 이하로 줄여야 한다. 

식사 전후 습관도 중요하다. 식사 후 바로 눕거나 잠들 경우 음식물의 위 배출 시간이 늦어져 포만감, 더부룩함 등 각종 소화기 증상이 유발될 수 있다. 

이현미 기자 engine@segye.com
