제목: 대한종합건강관리학회, '건강가이드 Check-up U' 창간
날짜: 20160322
기자: 이경호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160322153941654
본문: 대한종합건강관리학회(이사장, 경희대학교병원 소화기내과 동석호 교수)는 건강 100세 시대, 새로운 라이프 스타일의 획기적 변화를 가져올 '건강가이드 Check-up U' 잡지를 창간했다고 22일 밝혔다.  
  
'건강가이드 Check-up U'는 우수 건강검진기관의 명단과 이용법, 검진 받을 때 유의할 사항, 그리고 새 봄맞이 건강 먹거리와 볼거리 등 다양한 기사를 담고 있다. 특히 창간호에서 특집 기사로 다룬 '소량의 혈액으로 위암·폐암·간암·대장암·유방암·전립선암과 8대 생활습관병을 찾을 수 있다'는 스마트 암 검진 기사가 관심을 끈다.  
  
아울러 '당신이 만약 암 판정을 받는다면 어떻게 생활해야 할 것인가?'는 실질적 고민부터 고혈압, 당뇨, 혈압 등 생활습관병의 극복을 위해 '당신의 건강지수를 알자'는 캠페인에 이르기까지 풍부한 건강 정보를 다루고 있다. 또한 ‘라이프&컬처’에서는 분야별 사회 최고의 전문 칼럼니스트 이야기를 담는다.  
  
주요 내용으로는 ▲경희대학교 한방병원 안세영 교수의 ‘다시 읽는 동의보감’, ▲최혁재 약학박사의 ‘위약 이야기’, ▲중앙일보 박태균 기자의 ‘이 봄에 추천하는 주꾸미와 조개’, ▲스마트폰 사진작가 김민수의 ‘스마트폰으로 꽃사진을 감각적으로 찍는 법’, ▲김두형 세무컨설턴트의 ‘상속세와 증여세의 리딩 포커스’, ▲김화성 작가의 ‘강진 힐링투어’, ▲이석우 교수의 ‘겸재 정선의 그림 속 한강 재발견’, ▲닥터뉴스 김영학 대표의 ‘여성 오르가슴 3총사’ 등 유익한 이야기가 실려 있다. 

헬스팀 이경호 기자 kjeans21@segye.com
