제목: 봄 내음과 함께 찾아온 ‘몸짓의 향연’ 풍성
날짜: 20170312
기자: 송은아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170312205327001
ID: 01100701.20170312205327001
카테고리: 문화>전시_공연
본문: 이달 무용계에서는 해외·국내 현대무용부터 한국무용, 발레까지 풍성한 무대를 준비했다. 사진은 국립발레단 ‘잠자는 숲속의 미녀’. 
국립발레단 제공올봄은 무용계가 유독 분주하다. 이달부터 기대작들을 우르르 쏟아낸다. 우선 세계적 안무가 피나 바우쉬의 유작 ‘스위트 맘보’가 한국 관객과 만난다. 국립현대무용단에서는 안성수 예술감독이 취임 후 첫 작품으로 ‘혼합’을 선보인다. 한국무용과 발레에서는 반가운 재공연작이 무대를 채운다. 국립무용단은 ‘회오리’를 다시 올리고, 국립발레단은 ‘잠자는 숲속의 미녀’로 인사한다. 봄 내음과 함께 찾아올 몸짓의 향연을 만나보자. 

바우쉬는 ‘탄츠테아터’를 통해 무용과 연극의 경계를 허물었다. 현대무용의 문법을 확장했다. 한국 관객과도 친숙하다. 그의 무용단은 1979년 ‘봄의 제전’으로 처음 내한한 후 2000년대부터 6번 한국을 찾았다. 이번 공연은 3년 만의 방한이다.

이번에 선보이는 ‘스위트 맘보’는 바우쉬의 유작으로 불린다. 그가 타계하기 1년 전 독일에서 발표한 44편 중 마지막에서 두 번째 작품이다. 바우쉬는 2009년 암 선고를 받고 5일 만에 세상을 떠났다. 바우쉬가 천착한 주제는 인간, 소통이었다. 사랑과 욕망, 불안과 공포, 상실과 고독 등을 무대에 담아 관객의 마음을 흔들었다. 

‘스위트 맘보’ 역시 궤를 같이한다. 10명의 무용수가 사랑, 외로움, 절망처럼 인간 관계에서 파생하는 감정을 그려낸다. 무대를 달리거나 물을 끼얹고 관객에게 말을 거는 식으로 인간이 떠안은 영원한 난제를 표현한다. 무대는 환상적인 분위기다. 물결치는 하얀 커튼 위로 독일 흑백 영화 ‘파란 여우’(1939년 작)가 투사된다. 영국 일간 가디언은 2014년 에든버러 플레이하우스에서 공연한 이 작품에 별 다섯 개 만점을 부여했다. 가디언은 “바우쉬의 육체는 이곳에 없지만 그는 여전히 여기 있다. 여전히 사람과 사람의 관계 속의 많은 비밀을 샅샅이 탐구하며”라고 평가했다. 오는 24∼27일 서울 강남구 LG아트센터에서 공연한다.

국립무용단 ‘회오리’. 
국립극장 제공 피나 바우쉬 부퍼탈 탄츠테아터 ‘스위트 맘보’. 
LG아트센터 제공 국립현대무용단 ‘혼합’. 
국립현대무용단 제공국립현대무용단 ‘혼합’은 동서양의 음악과 무용을 뒤섞은 작품이다. 안성수 감독이 2014년부터 단계적으로 창작해 지난해 6월 프랑스에서 초연했다. 당시 파리 국립샤요극장 ‘포커스 코레’를 통해 소개됐다. 이 작품은 어렵고 난해해 보이는 현대무용과는 조금 거리를 두고 있다. 울림이 길고 여운 있는 장단의 한국 전통음악과 울림이 짧고 선율이 강한 서양음악을 함께 엮었다. 남도 민요, 거문고·가야금 산조와 슈만 피아노 사중주, 아프리카 타악 연주, 팝 음악을 한 무대에 올린다. 또 곡선이 아름다운 한국 전통무용과 직선적이고 외향적인 서양무용이 만난다. 남성 무용수 장경민과 김지연·김민지·김현·이주희 네 명의 여성무용수가 작품을 표현한다. 24∼26일 서울 예술의전당 자유소극장에서 공연한다. 

놓쳐서 아쉬웠던 한국무용과 발레 작품도 다시 관객을 찾는다. 국립무용단은 ‘회오리’를 선보인다. 2014년 초연작이다. 무용단이 창단 52년 만에 처음으로 해외 안무가와 협업한 작품이다. 전통의 현대화를 추구하던 국립무용단은 땅과 자연을 중시하는 핀란드 안무가 테로 사리넨에게 한국 무용의 안무를 맡겼다. 결과는 성공적이었다. 이 작품은 2015년 프랑스 칸 댄스 페스티벌 개막작으로 초청돼 현지에서 큰 호응을 얻었다. 

사리넨은 이번 공연을 위해 작품의 큰 흐름을 유지하면서 장면 연결, 음악과의 호흡 등을 세부적으로 다듬었다. 작품의 1장에서는 남녀 군무를 통해 대비되는 두 에너지의 흐름을 보여준다. 2장에서는 지식의 전수와 전파를 통해 인류의 근원을 탐구한다. 3장에서는 자연과 근원의 이해를 통해 인류의 도약을 풀어낸다. 남녀 주역으로는 김미애와 송지영, 박혜지, 황용천과 이석준이 캐스팅됐다. 30일부터 내달 1일까지 국립극장 해오름극장에서 만날 수 있다. 

국립발레단의 ‘잠자는 숲속의 미녀’는 지난해 새롭게 선보인 무대다. 마르시아 하이데가 안무했다. 5회 공연 중 4회가 매진됐을 만큼 반응이 좋았다. 이 작품은 본래 발레의 교과서로 불린다. 동작 하나하나 기본에 충실하다. 구성도 고전 발레의 원칙을 철저히 지킨다. 화려한 눈요기보다 정확한 기술과 함께 예술성을 표현해야 해 어려운 작품으로 꼽힌다. 그러나 관객의 입장에서는 자칫 단조롭게 느껴질 수 있는 면도 있다. 

하이데는 ‘잠자는 숲속의 미녀’의 골격은 유지하되 세세한 안무를 더해 작품의 표정을 풍부하게 만들었다. 오로라 공주가 마녀 카라보스의 저주로 100년 동안 깊은 잠에 빠졌다가 왕자의 키스로 깨어난다는 이야기는 동일하다. 마녀 역할은 수석무용수 이영철·이재우와 솔리스트 김기완이 맡는다. 수석무용수 김지영·김리회·신승원이 오로라 공주를 연기한다. 연주는 코리안심포니오케스트라가 담당하며, 공연은 22∼26일 서울 예술의전당 오페라극장에서 열린다. 

송은아 기자 sea@segye.com
