제목: 우리가족 치아건강, 치약으로 시작하세요
날짜: 20160322
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160322014051028
본문:  

치약의 안전성에 대한 논란이 여전히 뜨거운 가운데, 유해 성분이 없는 천연 치약을 찾는 사람들이 급증하고 있다. 특히 소비자 고발 등 프로그램에서 주로 다루는 세제나 샴푸 등에 사용되는 합성계면활성제인 SLS나 타르, 파라벤, 사카린 등이 그 원인이다. 

저렴한 가격과 풍성한 거품, 강력한 세척력으로 샴푸, 세안제, 치약 등에 사용되고 있는 합성계면활성제는 열과 접촉하면 염산과 황산 같은 독성물질을 배출하고 축적되면 피부 트러블은 물론 체내 유전자 변형이나 암 같은 만성질환을 유발할 가능성이 있다.  치약에 있는 합성계면활성제가 입으로 유입돼 축적될 경우 각종 위장장애와 구내염, 효소기능 저하, 백혈구가 파괴될 수도 있어 더욱 주의가 요구된다. 

최근 이러한 문제점을 해결하기 위해 엄마와 아기를 생각하는 아토엔오투에서 출시한 치약이 눈길을 끌고 있다. 이번에 출시된 치약은 일반용 “옥시젠치약”, 임산부용 “옥시젠마망치약”, 어린이용 “옥시젠키즈치약”의 총 3가지 품목으로 출시되어 온 가족이 함께 사용하기에 좋은 치약이다. 

아토엔오투 관계자는 “<span class='quot0'>이번 출시되는 아토엔오투 치약 3종은 파라벤, 타르, 사카린, SLS 등 유해 성분들은 배제하고 천연계면활성제와 천연방부제인 천연자몽종자추출물, 천연유래 감미제인 효소처리스테비아, 자일리톨 성분을 사용하는 등 좋은 성분 사용에 중점</span>”을 둔 제품이라고 설명하였다. 

아토엔오투 옥시젠치약은 콜로이드성 이산화규소의 안티프라그 기능과 피리독신염의 잇몸질환 예방, 치아미백과 구강 내 청결, 구취 및 치태제거 등 치아건강에 좋은 아토엔오투 치약에는 녹차추출물, 황금추출물, 카모마일추출물, 세이지추출물, 카렌듈라추출물 등 식물성 원료를 사용하여 민감한 잇몸에도 안심하고 사용할 수 있다, 

 임산부용 치약인 옥시젠마망치약과 어린이용 치약인 옥시젠키즈치약은 민감한 임산부와 아기들을 위해 불소를 첨가하지 않았으며 유기농 성분인 녹차추출물, 카모마일추출물, 카렌듈라추출물, 로즈마리추출물을 사용하여 안심하고 사용할 수 있는 치약이다. 여기에 양치하기 싫어하는 어린이들을 위해 어린이치약(옥시젠키즈치약)에는 천연 라즈베리향이 첨가되었다.    

식품의약품안전처에서 의약외품 신고 완료 된 옥시젠치약, 옥시젠마망치약, 옥시젠키즈치약은 현재 아토엔오투 홈페이지에서 신제품 출시기념 할인가를 진행하고 있으며 각 제품에 대한 자세한 사항도 확인 가능하니 가족의 치아건강을 위해서 한번 살펴보도록 하자. 

 헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
