제목: [양향자의 The 건강한 음식] 철든 미역 빈혈을 부탁해!
날짜: 20170309
기자: 송은아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170309100217002
ID: 01100701.20170309100217002
카테고리: 경제>서비스_쇼핑
본문: 미역은 칼슘이 풍부하면서 다이어트에도 제격인 해산물이다. 게다가 요리하기 쉽고 가격도 저렴해 부담없이 식탁에 올릴 수 있다. 

미역에는 알긴산이라는 성분이 있다. 알긴산은 미역과 다시마 같은 갈조류에 많이 포함돼 있다. 

미역을 만졌을 때 느껴지는 미끈미끈하고 끈끈한 점액질이 바로 이것이다. 알긴산은 체내에 쌓인 중금속은 물론 환경호르몬, 발암물질 등을 흡착해 배출시켜준다. 

특히 장내의 발암물질을 흡착, 배출하고 장내 유익한 균을 증식시키는 효능이 있어 대장암 예방에 매우 좋다.  
미역줄기볶음 
재료: 미역 300g, 팽이버섯 1/2봉지, 청·홍고추 2개씩, 다진마늘 1작은술, 참기름 1큰술, 깨소금 약간 
만드는 법 
① 미역은 끓는 물에 데쳐서 물기를 제거하고 3㎝로 썰어준다. 
② 팽이버섯은 밑둥을 잘라내고 씻은 후 가닥가닥 떼어 물기를 뺀다. 
③ 고추는 반으로 갈라 씨를 제거하고 가늘게 채썰어 놓는다. 
④ 볼에 데친 미역줄기, 다진마늘, 참기름, 깨소금 약간 넣고 조물조물 무쳐 놓는다. 
⑤ 달군 팬에 식용유, 팽이버섯, 고추채, 소금 약간 넣고 볶아 넓은 쟁반에 식힌다. 
⑥ 다시 팬에 양념미역 넣고 센 불에서 살짝 볶아 고추채 옆에 펼쳐 식혀 한 김 나간 후 고루 섞어 담는다. 
식이섬유가 풍부해 변비 예방에도 효과가 있다. 

또한 미역에는 항암활동을 해주는 후코이단 성분이 많이 함유되어 있다. 

암 세포가 아니더라도 몸에 해로운 세포들을 없애주고 미네랄을 얻게 해줌과 동시에 암 세포가 전이되지 않게 해주는 효능이 있다. 

우리나라에서는 산모가 아기를 낳고 미역국을 먹는 풍습이 있다.  
미역 새우죽 
재료: 새우 200g, 미역 말린 것 1/2컵, 물 6컵, 국간장 2큰술, 다진마늘 1큰술, 쌀 1컵, 참기름 약간 
만드는 법 
① 새우는 껍질을 벗기고 끓는 물에 소금을 약간 넣고 삶아준다. 
② 쌀은 씻어 30분 정도 불려 건진다. 
③ 마른 미역은 물에 불려 잘게 다져 놓는다. 
④ 밑이 두꺼운 냄비에 참기름을 두르고 쌀을 볶다가 쌀알이 투명하게 익으면 물 6컵을 붓는다. ①의 새우를 넣고 주걱으로 저어가면서 끓인다. 
⑤ 냄비의 가장자리가 끓기 시작하면 불린 미역을 넣고 주걱으로 저어가며 끓인다. 
⑥ 새우와 미역이 다 퍼져 익으면 그릇에 담아낸다. 
미역에 칼슘이 풍부하여 자궁을 수축시키는 데 도움이 되고 비타민K가 출혈을 멎게 해주기 때문이다. 또한 엽산이 풍부하여 엽산이 많이 필요한 임산부에게도 매우 좋은 식품이다. 

이외에도 뼈를 구성하는 요소인 칼슘이 우유의 13배나 함유되어 있어 뼈를 튼튼하게 해줄 뿐만 아니라 골다공증을 예방하는 데도 도움이 된다. 

건조미역은 색이 검은색에 가깝고 미역 심이 가늘수록 맛이 좋다. 또한 줄기보다 잎이 큰 것이 좋다. 

생미역은 전체적으로 짙은 녹색을 띠고 잎이 두껍고 손으로 눌렀을 때 탄력감이 느껴지는 것이 좋다. 
미역을 보관할 때는 직사광선을 피하고 습기가 없는 건냉한 곳에 보관하는 것이 좋다. 

줄기미역의 경우 반드시 비닐팩에 담아 냉동실에 보관하면 1년 정도 양호한 상태가 유지된다. 

(사)세계음식문화연구원 이사장
