제목: [설왕설래] 음주수칙
날짜: 20160320
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160320224415600
본문: 조선시대 문장가 손순효는 과음으로 실수하는 일도 많았다. 어느 날 성종이 조용히 불렀다. 작은 은잔을 하사하면서 “앞으로 이 잔으로 하루에 석 잔만 마시도록 하라”고 말했다. 얼마 후 성종이 손순효를 만나보니 얼굴이 벌겋게 달아올라 있었다. 왕이 힐문하자 그는 “하사한 은잔으로 석 잔만 마셨을 뿐”이라고 우겼다. 왕은 그 은잔을 당장 갖고 오라고 했다. 그런데 작은 은잔이 커다랗게 변해 있는 게 아닌가. 손순효는 “<span class='quot0'>은잔이 작아 대장장이를 시켜 좀 크게 늘렸다</span>”고 실토했다. 왕이 호탕하게 웃어 넘겼다. 

손순효는 다행히 장수를 누렸지만 유사 이래 술로 단명한 사람은 부지기수다. 세종 때 집현전에는 유명한 주당 셋이 있었다. 신장, 윤회, 남수문은 모였다 하면 밤새 술을 퍼마셨다. 세종이 이들을 불러 “<span class='quot1'>앞으로 절대 석 잔 이상은 마시지 마라</span>”고 엄명했다. 셋은 그 이후 석 잔 이상 술을 먹지 않았다. 그런데도 세 사람은 과음으로 차례차례 세상을 떴다. 이들이 양푼 같은 큰 그릇으로 매일 석 잔을 마신 까닭이었다. 

보건복지부가 최근 국민의 건강을 위해 음주수칙을 바꿨다고 한다. 암 예방 수칙 중 음주 관련 사항을 종전 ‘술은 하루 두 잔 이내로만 마시기’에서 ‘하루 한두 잔의 소량 음주도 피하기’로 변경한 것이다. 이번 조치는 하루 한두 잔의 음주도 간암, 식도암, 유방암 등의 발병 위험을 높인다는 해외 연구결과에 근거한 것이다. 국제암연구소에선 음주를 1군 발암 요인으로 규정한다. 유럽연합은 암 예방을 위해 우리보다 2년 앞서 기존 ‘남자 두 잔·여자 한 잔 이내’에서 ‘음주하지 말 것’으로 수칙을 고쳤다. 

과음은 육체적인 건강에 문제를 일으키지만 정신 건강에도 암적인 존재다. 추하다는 한자 醜(추)는 酒(술)와 鬼(귀신)로 이뤄져 있다. 실제로 술을 고주망태가 되도록 마시면 결국 산발한 귀신처럼 추한 몰골이 되고 만다. 

탈무드에서도 태초에 인간이 포도나무를 심자 악마가 찾아와 유혹하는 얘기가 나온다. 악마는 양과 사자와 원숭이와 돼지의 피를 섞어 만든 거름을 포도나무에 준다. 그래서 인간은 포도로 빚은 술을 마시면 처음엔 양처럼 온순하지만 조금 지나 사자처럼 사나워지고, 원숭이처럼 춤을 추다가 마지막으로 돼지처럼 뒹굴며 추해진다고 한다. 우리의 과한 음주문화를 보면 영락없이 탈무드가 말한 그대로다. 마침 올해는 원숭이 해이다. 술 먹은 원숭이가 돼지로 돌변하는 일만은 없어야 하지 않을까. 

배연국 수석논설위원
