제목: “이롬 생식과 함께 올바른 건강문화 전파할 터…”
날짜: 20170308
기자: 김정환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170308172605001
ID: 01100701.20170308172605001
카테고리: 문화>문화일반
본문: ▲사진 : 이롬 경기수석사업단 박현숙 사장건강전문기업 이롬의 경기수석사업단 박현숙 사장이 평범한 주부에서 남다른 세일즈 전략으로 고객들에게 지속적인 사랑을 받으며, 이롬의 전국 가맹점 중 성공적인 모범사례로 뽑히고 있다. 

평범한 주부이자 암환자의 가족에서 성공한 비즈니스 사장으로 거듭나기까지 박현숙 사장이 이롬과 인연을 맺게 된 과정과 세일즈를 풀어갔던 과정, 성공 노하우들을 들어본다. 

Q. 이롬과는 어떻게 인연을 맺게 됐는가? 

아들이 8살 때 백혈병이 발병 되서 5년정도 치료를 했다. 5년 이후에 완치가 됐는데, 병원 담당 의사 분이 치료 이후의 관리, 특히 식습관에 대한 관리가 중요하다고 했다. 그래서 자연스럽게 식습관에 대해 관심을 갖고 누구보다 열심히 연구하게 됐는데, 건강한 식품을 한번에 부담 없이 많이 먹을 수 있는 방법을 연구하다 이롬의 생식을 만나게 됐다. 

Q. 가맹점 사장이 된 계기는? 

건강한 식품에 대해 매우 많은 시간과 비용을 투자했는데 뒤늦게 이롬을 만나게 돼 억울하기도 했지만, 결과적으로 생식의 효과를 굉장히 많이 보았고 아들의 건강상태도 좋아지기 시작했다. 그 때부터 이롬의 생식에 많이 빠지게 됐는데, 저렴하게 구매하려면 가맹점을 하는 방법밖에 없어 42살에 전업주부에서 늦깎이 가맹점 사장이 됐다. 

Q. 이롬 비즈니스를 하면서 어떨 때 보람을 느끼는가? 

이롬 가맹점 사업을 하다보면 많은 암 환자들을 접하게 된다. 그 분들이 이롬의 생식을 통해서 건강을 회복하는 과정을 지켜보는 게 가장 큰 보람이다. 단순히 비즈니스를 한다는 차원을 넘어 누구나 쉽게 실천할 수 있는 건강문화를 알리는 전파자라는 느낌이랄까? 

암을 비롯해 질병에서 회복하고 가맹점 직원으로 활동하시는 분이 꽤 많다. 그 분들과 함께 보다 많은 이웃들에게 건강한 먹거리 문화를 전파해 나가고 싶다. 

Q. 이롬 가맹점만의 장점이 있다면?  

보통 일반적인 회사의 경우 가맹점끼리 경쟁구도인데 이롬은 가족같이 서로가 잘 되길 진심으로 바라는 분위기다. 이러한 점이 가장 큰 장점이라 생각한다. 

또한 우리는 굉장히 밝은 에너지를 가지고 있다. 함께 한 지가 10년이 넘는 가족 같은 사람들이 많아 서로를 배려하는 분위기다. 대학교와 연계한 좋은 강의를 들을 수 있는 기회도 있고 전 세계로 여행을 갈 수도 있다. 실제로 호주 동유럽 하와이 등 거의 전 세계를 다 다녔고 내년에는 북유럽을 간다. 

Q. 비즈니스를 하면서 지키는 경영철학이 있다면? 앞으로의 꿈은? 

7가지가 철학이 있다. 언행일치하자. 솔직하자. 정직하자, 약속을 지키자, 내 이익보다는 직원들의 이익을 먼저 생각하자. 수익의 80%를 재투자하고 환원하자, 관계성 좋은 이별을 하자가 그것이다. 무엇보다 10년 넘게 함께 일한 사람들과 지속적으로 도움이 필요한 분들에게 후원을 하며 가맹점을 키워나가고 싶다. 

Q. 마지막으로 특별히 할 말이 있다면? 

40대에 평범한 주부에서 시작해서 이롬의 경기사업단 대표가 됐다. 평범한 사람들도 건강한 문화를 전파하고 실제로 건강하게 만들어 주겠다는 강한 사명감만 있다면 누구나 할 수 있는 일이다. 아무것도 없고 힘들었던 삶 속에서 이롬은 심적으로 경제적으로 안전감 있는 삶을 살 수 있게 해주었다. 

더 넓은 시야와 사명감을 가지고 현재에 최선을 다하며 살 수 있게 도와준 가맹점 식구들, 특히 남편한테 고마움을 전하고 싶다. 

김정환 기자 hwani89@segye.com
