제목: 모친 잃고 간호사에 휘발유…의료진 보복범죄로 얼룩지는 中
날짜: 20160320
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160320100614282
본문: 간호사 몸에 휘발유를 붓고 병원 건물에 불을 내겠다며 난동을 피운 중국의 남성이 시민들에게 붙잡힌 아찔한 일이 벌어졌다. 이 남성은 뇌 질환으로 어머니를 여읜 뒤 의료진에 대한 분노를 참지 못해 이같은 짓을 저질렀다. 

중국 상하이스트 등 외신들에 따르면 최근 산시(山西) 성의 한 종합병원에서 한 남성이 간호사 몸에 휘발유를 붓고 불을 붙이겠다고 고래고래 소리 질렀다. 

당시 약을 갖고 엘리베이터에 탔던 간호사는 남성의 손에 붙잡혀 바닥에 고꾸라졌다. 남성은 갖고 있던 휘발유를 간호사 몸에 붓더니 라이터를 켜고 불을 내겠다며 위협했다. 

남성을 발견한 주변 사람들이 그를 재빨리 저지해 큰일은 벌어지지 않았다. 병원에는 의료진, 환자 병문안 온 사람 등 1000여명이 있었기 때문에 자칫 불이라도 났다가는 참사가 발생할 수도 있었다.

다씨로 알려진 남성은 지난 2월 중순 뇌 질환을 앓는 어머니를 이곳에 모시고 왔다. 그러나 “잘 보살피겠다”던 의료진의 말과 달리 그의 어머니는 입원 이틀 후 실종됐으며, 인근 강둑에서 숨진 채 발견됐다. 발견 당시 다씨의 어머니 손목에는 자해 흔적이 있었다. 

다씨 가족은 보상을 요구했으나, 병원은 법적으로 해결하자며 맞섰다. 이에 화를 참지 못한 다씨가 간호사에게 휘발유를 붓고 병원에 불을 지르겠다고 소란을 피운 것으로 보인다. 

중국에서 의사나 간호사는 그다지 환영받지 못하는 직업이다. 

최근 둥(廣東) 성 선전(深?)의 한 종합병원 로비에 모인 사람들이 폐렴으로 숨진 아기를 위한 추모제를 열고, 담당의사를 추모제에 강제로 끌어들인 현장이 공개됐다.

분노한 유족들은 병원 로비에 불을 피웠다. 담당의사를 끌고 온 이들은 “노잣돈을 아기에게 주라”며 종이돈도 태우게 했다. 그러면서 의사로서 아기에게 미안한 마음을 보이라고 강요하기도 했다. 

신고를 받고 출동한 경찰은 아기의 사망사실과 유족들이 의사를 압박한 점 등을 확인했다. 다만 이들이 어떤 처벌을 받았는지 알려진 내용은 없다. 

비슷한 사례는 또 있다. 

작년 6월에는 광시좡족(廣西壯族) 자치구의 한 병원에서 30대 암 환자가 담당 의사의 몸에 휘발유를 붓고 불을 붙인 사건이 있었다. 

탄씨로 알려진 의사는 전신 30%에 화상을 입고 병원으로 옮겨졌으며, 다행히 생명에는 지장 없었다. 환자는 진료에 불만을 품고 범행을 저지른 것으로 전해졌다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=중국 상하이스트 캡처
