제목: 뇌종양 원인 유전체의 진화패턴 세계 최초 규명
날짜: 20170307
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170307143010001
ID: 01100701.20170307143010001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 뇌종양 유전체가 시간 흐름에 따라 발병 부위별로 진화하는 패턴이 세계 최초로 규명됐다. 암 질환의 맞춤형 치료 및 정밀의료의 실현을 앞당길 것으로 평가된다. 

.보건복지부는 국내 연구진이 뇌종양 유전체에 대한 시공간적 구조 분석에 성공했다고 6일 밝혔다. 연구는 삼성서울병원 난치암연구사업단 남도현(사진) 교수팀이 미국 컬럼비아대 라울 라바단 교수팀과 협력해 진행했다. 

연구팀은 뇌종양 중 가장 악성으로 분류되는 교모세포종 환자 52명으로부터 127건의 부위별 원발암-재발암 짝 유전체를 채취해 구조와 약물반응 결과를 머신러닝 기법으로 분석했다. 종양 유전자의 다양성을 규명하기 위한 연구로서는 세계적으로 유례를 찾아보기 힘든 규모였다. 이를 통해 원발암과 재발암 종양의 거리가 가까우면 발현과 변이 양상이 비슷하지만 멀리 떨어질수록 양상도 달라짐을 규명했다. 

교모세포종은 다른 암에 비해 항암치료에 대한 저항성이 매우 높아 진단 후 기대 생존기간이 1년 남짓에 불과하다. 재발하는 시간과 부위에 따른 유전체 진화의 다양성이 천차만별인 탓에 개인별 맞춤 표적치료가 시도됐으나 성공률이 높지 않았다. 

연구팀은 “수학적 모델링을 통해 뇌종양 환자의 유전체 진화 및 종양 발생 위치에 따른 유전체 다양성을 세계 최초로 규명했다”며 “향후 뇌종양 환자별로 최적의 치료법을 결정하는 데 큰 도움이 될 것”이라고 전망했다. 연구 결과는 다음달 1일 세계적인 학술지 ‘네이처 제네틱스’에 게재될 예정이다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
