제목: 암·치매 걸리는 실험쥐 개발… 치료 길 연다
날짜: 20170307
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170307010236001
ID: 01100701.20170307010236001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암이나 치매 등 중증질환의 치료를 위한 실험쥐 모델이 세계 최초로 개발됐다. 

식품의약품안전처 식품의약품안전평가원은 6일 단백질을 비정상적으로 변형시켜 암과 치매 등 퇴행성 질환을 치료할 수 있는 실험쥐 모델을 개발했다고 밝혔다. 

이번 연구를 공동 수행한 카이스트 박희성 교수와 아주대 박찬배 교수는 동물 수정 후 성장 과정에서 특정 조직·기관의 표적 단백질을 비정상적으로 변형(아세틸화)할 수 있게 했다. 이를 통해 암과 같은 다양한 질환을 만들 수 있게 됐다.

박희성 교수 박찬배 교수우리 몸에서 생성되는 2만여종의 단백질은 대사 과정을 거쳐 아세틸화, 인산화, 당화 등으로 변형된 뒤 체내에서 세포 신호 전달이나 성장 등 신진대사 활동을 조절한다. 이 과정에서 비정상적인 단백질 변형이 일어나면 세포의 신호 전달과 대사활동의 손상을 초래해 결과적으로 암, 치매, 당뇨 등의 질환을 일으킨다. 

연구진은 “<span class='quot0'>암과 치매 등 질병의 원인을 규명할 수 있을 뿐만 아니라 맞춤형 표적 항암제나 뇌신경 치료제 등 신약 개발에도 활용할 수 있을 것</span>”이라고 전망했다. 이번 연구 결과는 지난달 국제 학술지인 ‘네이처 커뮤니케이션스’의 온라인판에 게재됐다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
