제목: [설왕설래] 테레사 수녀
날짜: 20160316
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160316213343882
본문: ‘빈자의 성녀’ 테레사 수녀는 1910년 마케도니아 스코페의 독실한 가톨릭 집안에서 태어났다. 불쌍한 사람들을 돌봐주던 어머니에게서 많은 영향을 받았다. “누군가에게 좋은 일을 할 때는 말없이 해라. 바닷물에 돌을 던지듯 말이다.” 어머니의 가르침은 그의 인생 좌표가 됐다. 18살 때 수녀가 된 뒤 인도 콜카타에서 교사로 봉직하다가 1946년 기차 여행 중에 하느님의 부름을 받았다. “<span class='quot0'>성서를 펴 들고 읽기 시작했는데 그 말씀이 폐부 깊숙이 꿰뚫는 것 같았다</span>”고 회고했다. “<span class='quot0'>너희가 여기에 있는 내 형제자매 가운데 가장 보잘 것 없는 사람 하나에게 한 것이 곧 내게 한 것이다.</span>”(마태복음 25장 40절) 

테레사 수녀는 수녀원을 나와 빈민가로 들어갔다. 수녀복을 벗고 파란색 줄무늬가 있는 흰색 사리(인도 여성 전통의상)를 입었다. 콜카타의 여성 청소부들이 입는 옷이다. 인도 국적을 얻고 ‘사랑의 선교회’를 열어 빈민 구호 활동에 전념했다. 테레사 수녀는 동료 수녀들에게 이렇게 말하곤 했다. “가난한 사람들도 인간이고, 하느님의 모습대로 창조됐습니다. 그런데도 인간 대접을 받지 못합니다. 누구 하나 거들떠보는 사람이 없습니다. 사랑의 하느님은 바로 그 일을 하라고 저를 선택하셨습니다.” 

다른 사람들이 꺼리는, 힘들고 더러운 일이 그의 몫이었지만 언제나 미소를 잃지 않았다. “참된 거룩함은 하느님의 뜻을 기쁘게 행하는 데 있습니다. 그래서 저는 일이 마음대로 되지 않을 때도 항상 미소 지으려고 애썼습니다. 제가 할 수 있는 가장 값진 일은 그것밖에 없는 것 같아요.” 

프란치스코 교황이 테레사 수녀의 성인(聖人) 추대를 승인했다고 한다. 테레사 수녀가 선종한 지 19년 만이다. 9월4일 시성식이 열린다. 가톨릭 규정에 따라 암환자와 뇌종양환자의 치유를 기적으로 내걸었지만 이 때문에 성인 반열에 오르는 것은 아니다. 평생을 가난하고 병든 이들에게 헌신했기 때문이다. 성인이 되기를 바라지도 않았을 것이다. 그에 관한 책을 쓴 인도 사회활동가 T T 문다켈은 “<span class='quot1'>그는 소박한 수녀였고 소박한 삶을 살기를 원했다</span>”고 했다. 

테레사 수녀는 말보다 행동을 앞세웠다. “<span class='quot0'>행동이 말보다 큰 소리를 낸다.</span>” 테레사 수녀의 철학이다. 사람의 마음을 움직이는 것은 위로의 말이 아니라 도움을 주는 행동이다. 그의 묘비에는 요한복음의 한 구절이 새겨져 있다. “<span class='quot0'>내가 너희를 사랑한 것과 같이, 너희도 서로 사랑하여라.</span>” 사랑과 봉사의 삶을 실천한 그의 숭고한 뜻이 가슴에 와닿는다. 

박완규 논설위원
