제목: 두 얼굴의 유방암, 올바른 예방법…KBS1 ‘생로병사의 비밀’
날짜: 20161130
기자: 권구성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161130153340001
본문: .30일 오후 10시 KBS1 ‘생로병사의 비밀’에서는 유방암의 다양한 사례들을 통해 올바른 관리법과 예방법을 알아본다.  여성에게 유방은 신체의 일부를 넘어 여성성의 상징이자 수유의 기능을 담당하는 중요 기관이다. 이런 까닭에 유방암에 대한 여성들의 공포는 상당하다. 국민건강보험공단의 발표에 따르면 유방암 진료를 받은 사람은 2011년 10만4293명에서 지난해 14만1379명으로 4년간 35% 증가했다. 최근 국내 유방암 환자들의 특징은 연령대의 변화다. 2010년까지 유방암 환자는 폐경 전 30∼40대에서 많았다. 하지만 2011년부터 폐경기 이후 여성들의 발병이 크게 증가했고, 현재는 전체 유방암 환자의 52.1%를 차지하고 있다. 이른바 유방암의 세대교체가 일어난 것이다. 유방암의 가장 큰 원인으로 꼽히는 여성호르몬의 노출시기가 길수록 유방암 발병 확률은 높아진다. 이 때문에 여성호르몬이 급감하는 폐경기가 되면 여성들은 유방암의 공포에서 벗어났다고 생각하기 쉽다. 하지만 시간이 갈수록 폐경 이후 여성의 유방암 발병률은 증가하고 있다. 유방암의 안전지대라 여겼던 폐경기에 유방암 환자가 늘어난 이유는 무엇일까.   유방암 환자가 20∼80대까지 전 연령대로 확대되면서, 여성이라면 전 세대에 걸쳐 유방암 공포를 감당해야 한다. 이러한 두려움은 유전성 유방암에 대한 관심으로 이어지고 있다. 한국유방암학회에 따르면 변이 유전자 검사 건수는 2012년 이후 3배 이상 증가했다.  1997년 유방암 선고를 받았지만 수술 후 건강을 되찾았던 한희숙씨. 그러나 10년 후 유방암이 다시 찾아왔다. 희숙씨는 재발로 인한 투병생활을 이어가고 있다. 유방암은 수술 수 생존율이 91.2%에 이르는 ‘착한 암’으로 불린다. 하지만 희숙씨처럼 암세포의 성장 속도가 느린 경우가 많아 ‘꼬리가 긴 암’으로도 불린다. 착한 암인 동시에 언제 다시 찾아올지 모르는 지독한 암인 셈이다. 두 얼굴을 가진 유방암은 어떻게 극복할 수 있을까. 여성의 가슴건강을 지키는 올바른 관리법과 예방법을 살펴본다.  권구성 기자 ks@segye.com 사진=KBS 제공
