제목: [사설] 증오와 분열 부추기는 막말 정치인 퇴출시켜야
날짜: 20170303
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170303011041001
ID: 01100701.20170303011041001
카테고리: 정치>외교
본문: 주승용 국민의당 원내대표가 어제 “<span class='quot0'>황교안 대통령 권한대행이 그동안 소녀상에 대한 일본 폭거에 뒷짐만 지고 있더니 이제 대놓고 일본의 앞잡이 노릇을 하고 있다</span>”고 비난했다. “<span class='quot1'>위안부 피해 할머니들의 가슴에 대못을 박았다</span>”고도 했다. 그의 비판은 “한·일 양국은 일본군 위안부 피해자 합의의 취지와 정신을 진심으로 존중하며 실천해야 한다”는 황 권한대행의 3·1절 기념사를 겨냥한 것이다. 4류 정치인에나 어울리는 부적절한 언행이다. 

한·일 양국 정부가 2015년 12월 타결한 위안부 합의는 찬반 논란으로 여태껏 제대로 이행되지 않고 있다. 지난해 연말 부산 소녀상 설치와 일본의 대사 귀국 조치 등 반발로 한·일 관계는 꽁꽁 얼어붙었다. 실질적인 국정 책임자로선 이런 상황을 감안해 일본의 태도 변화를 촉구하려고 위안부 합의를 거론한 것으로 보인다. 위안부 합의에 대한 평가는 다를 수 있고 반대하는 입장에선 비판할 수 있다. 그러나 ‘일본 앞잡이’와 같은 치욕적 언사를 동원하는 것은 어떤 이유로든 용납될 수 없다. 

상대를 향한 분노와 증오를 표출하는 막말은 중독성과 전염성이 강하다. 또 다른 막말을 부르고 갈등과 분열을 부추긴다. 사회통합을 깨뜨리는 막말의 악순환은 정치의 품격을 떨어뜨리는 암적 존재다. 친박계 김진태 자유한국당 의원은 그제 태극기 집회에서 “<span class='quot2'>망나니 특검이 짐을 싸 집으로 가 정말 시원하다</span>”고 했다. 그러자 김성태 바른정당 사무총장은 어제 “<span class='quot3'>망나니 친박들은 태극기를 몸에 둘러서 안 된다</span>”고 응수했다. 

최근에는 대선주자들도 막말 대열에 동참하는 모습이다. 홍준표 경남지사는 지난달 28일 “<span class='quot4'>지금 민주당 1등 하는 후보는 자기 대장이 뇌물을 먹고 자살한 사람</span>”이라고 말했다. “<span class='quot1'>비서실장이 그 내용을 몰랐다면 깜이 안 된다</span>”고도 했다. 조직폭력배에게서나 들을 법한 험한 투의 발언으로 문재인 전 대표는 물론 고인이 된 노무현 전 대통령까지 욕보인 것이다. 대선 출마를 저울질하는 홍 지사의 의도는 뻔하다. ‘노이즈 마케팅’을 통해 인지도를 올리겠다는 계산이다. 자신의 존재감은 커졌을지는 몰라도 그가 소음을 쏟아낸 우리 사회는 어찌 되겠는가. 유권자들의 자세가 중요하다. 막말 정치인은 지지를 보내지도, 표를 주지도 않아야 한다. 막말 정치인은 정치권에서 반드시 추방해야 할 ‘퇴출 1순위’다.
