제목: 건강100세를 위한 생활수칙 10가지는?
날짜: 20160316
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160316185124701
본문:  

100세 시대라는 말이 익숙한 요즘, 100세 시대가 두려운 이들도 많다. 이는 건강하지 못한 100세 삶을 살게 될까봐 걱정이 되기 때문이다. 100세 시대, 건강하게 살다가 ‘잘’ 죽는 ‘웰다잉(well-dying)’을 위한 생활수칙에는 어떤 것들이 있을까? 편강한의원 서효석 원장의 도움말로 알아본다. 

◇심폐기능을 높여라 
심폐기능을 높이려면 규칙적인 유산소 운동을 하는 것이 좋은데, 숨을 헐떡일 수 있을 강도의 운동이 좋다. 

◇담배를 끊어라. 
담배는 백해무익하다. 담배를 많이 피울수록 폐질환에 걸릴 확률도 높아진다. 금연하는 것이 좋다. 

◇자연식을 먹어라. 
이제는 메디컬 푸드의 시대이다. 정제된 비타민이나 영양소보다는 자연식을 통해 얻는 영양분이 우리 몸에 훨씬 좋다. 

◇과로를 피하라. 
과로로 인한 스트레스는 스트레스 호르몬이 코르티솔을 분비하게 하는데, 과도한 코르티솔은 신진대사를 방해한다. 또한 몸에 열이 쌓이게 하는데, 폐에 쌓인 적열은 폐기능 감소의 원인이 된다. 

◇술은 적당히 마셔라. 
성인 남녀 기준 하루 30g 이상의 음주는 간손상을 야기할 수 있다. 이는 소주 3잔, 맥주 3잔에 달하는 용량으로, 간헐적으로 마시는 것보다 자주 마시는 경우 알코올 간질환이 증가한다. 

◇잠을 충분히 자라. 
지난 3월 18일은 세계 수면의 날이었다. 그만큼 의학계에서는 수면의 중요성에 대해 설파하고 있다. 수면을 충분히 취하지 못할 경우 면역기능이 떨어질 수 있으며 고혈압, 당뇨, 뇌졸중 등이 발생할 가능성이 높다. 

◇규칙적으로 식사하라. 
식사를 불규칙적으로 할 경우, 지방분해가 잘 되지 않아 살이 찔 가능성이 높다. 또한 규칙적인 아침식사 만으로도 고혈압이나 당뇨병, 심장병 등 성인병 질환에 걸릴 확률이 낮아질 수 있다. 

◇꾸준히 운동하라. 
현대인은 움직임이 부족하다. 꾸준한 운동은 심폐기능을 강화시키고 면역력을 높여주어 전반적인 건강상태를 좋게 유지시켜 준다. 

◇맑은 공기를 마셔라. 
산이나 자연 속에서 맑은 공기를 마음 껏 마셔라. 깊게 호흡을 하면서 온 몸에 맑은 공기를 공급해주면 몸과 마음이 상쾌해진다. 

◇마음을 편안하게 가져라. 
스트레스를 받지 않을 수는 없지만, 좀 더 느긋한 마음가짐을 가지려고 노력하는 것이 중요하다. 스트레스는 각종 질병, 정신질환 등에 걸릴 위험성을 높인다. 

서효석 원장은 “<span class='quot0'>건강 생활수칙 10가지를 잘 지켜서 각종 질환과 암에 걸리지 않도록 예방하는 것이 중요하다</span>” 며 “<span class='quot0'>폐를 깨끗이 하는 청폐치료로 폐건강을 강화시켜 면역력을 높이는 것도 도움이 될 수 있다</span>”라고 전한다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
