제목: 아기 추모제에 무릎 꿇은 의사…유족의 폭력일까
날짜: 20160316
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160316132641149
본문: 폐렴으로 아들을 잃은 중국의 한 부부가 담당의사를 추모제에 강제로 끌어들인 현장이 공개됐다. 

지난 15일(현지시간) 중국 상하이스트 등 외신들에 따르면 앞선 14일 광둥(廣東) 성 선전(深?)의 한 종합병원 로비에 모인 사람들이 아기를 위한 추모제를 열었다. 

왕 무제는 생후 10개월로 폐렴 때문에 병원으로 실려왔으나 전날 사망했다.

분노한 유족들은 병원 로비에 불을 피웠다. 강제로 담당의사를 끌고온 이들은 “노잣돈을 아기에게 주라”며 종이돈도 태우게 했다. 그러면서 의사로서 아기에게 미안한 마음을 보이라고 강요하기도 했다. 

신고를 받고 출동한 경찰은 아기의 사망사실과 유족들이 의사를 압박한 점 등을 확인했다. 다만 이들이 어떤 처벌을 받았는지 알려진 내용은 없다.

중국에서 의사가 환자가족의 폭력에 노출된 사례는 이번이 처음은 아니다. 

지난해 6월에는 광시좡족(廣西壯族) 자치구의 한 병원에서 30대 암환자가 담당 의사의 몸에 휘발유를 붓고 불을 붙인 사건이 있었다. 

탄씨로 알려진 의사는 전신 30%에 화상을 입고 병원으로 옮겨졌으며, 다행히 생명에는 지장 없었다. 환자는 진료에 불만을 품고 범행을 저지른 것으로 알려졌다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=중국 상하이스트 캡처
