제목: 알파고 통해 실력 과시, 미래 먹거리 선점 나서
날짜: 20160314
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160314184603863
본문: 구글 지주회사 알파벳을 이끌고 있는 에릭 슈미트 회장은 지난달 10일(현지시간) 미국 캘리포니아주 UC 버클리의 공연장 ‘젤러바크 홀’ 무대에 올라 이 대학 학생, 교직원과 즐거운 대화를 나눴다. 그는 인공지능(AI)에 관한 구글의 연구 방향을 설명하면서 “‘로봇이 뭘 해 주기를 바라느냐’는 질문을 하면 가장 흔히 나오는 답이 ‘요리를 해 가져오고, 식사를 마치고 나면 설거지를 해주는 것’이라고 한다”고 소개했다. 그러면서 “간단한 일 같지만 (로봇에게는) 실제로 매우 어려운 일”이라고 덧붙였다. 일상에서 인류에게 편리한 서비스를 해줄 로봇이 등장하려면 데이터를 바탕으로 스스로 학습해 관련 난제를 해결할 AI 개발이 선행돼야 한다는 게 그의 발언 요지이다. 

이세돌 9단(가운데)이 구글 딥마인드의 인공지능 컴퓨터 프로그램 ‘알파고’를 상대로 한 세기적 대국을 하루 앞둔 지난 8일 서울 종로구 포시즌스호텔에서 에릭 슈미트 구글 회장(오른쪽), 데미스 하사비스 구글 딥마인드 최고경영자와 손을 맞댄 채 선의의 경쟁을 다짐하고 있다. 
세계일보 자료사진구글은 AI 알파고를 앞세워 세계 정상급 바둑기사 이세돌 9단에게 승리를 거둠으로써 전 세계를 상대로 인간처럼 ‘생각하고 판단하는 기계’가 출현할 가능성을 검증받은 것으로 평가된다. 

구글은 2009년 자율주행차 개발에 착수하면서 AI에 관심을 두기 시작했다는 게 정보기술(IT) 업계의 전언이다. 구글은 이때부터 비밀 연구소인 ‘구글 X’를 통해 AI를 구성하는 인공 신경망 연구에 박차를 가했다. 그 결과 2012년 6월 인공 신경망으로 유튜브에서 찾은 1000만개의 이미지 중 사람의 도움 없이도 고양이를 식별해내는 데 성공했다고 발표해 업계를 들썩이게 했다. 동시에 2012년 매사추세츠공대 컴퓨터공학과 학사 출신의 천재 발명가 레이 커즈와일에 이어 2013년 ‘머신러닝’(기계학습) 분야에서 가장 진보한 기술로 평가받는 ‘딥러닝’(심화학습) 개념을 처음 고안한 제프리 힌턴 캐나다 토론토대 교수를 영입하는 등 인재 확보에도 열을 올렸다. 2014년부터는 알파고를 개발한 딥마인드를 비롯한 AI 기술 보유 벤처업체들을 상대로 한 인수·합병(M&A)을 연이어 성공시키면서 AI 개발에 속도를 붙였다. 

이제 이 9단을 상대로 범용 AI 프로그램인 알파고의 성공 가능성을 확인한 만큼 앞으로 이를 차량 운전은 물론이고 암 진단 등 다양한 분야에 접목할 수 있는 딥러닝 기반 운영체제(OS)를 개발해 수천조원대로 성장할 AI 시장 선점에 나설 것으로 보인다. 

AI 개발은 구글만 힘쓰고 있는 것이 아니다. 슈퍼컴퓨터 개발을 통해 기술을 쌓아온 IBM은 슈퍼컴 ‘왓슨’을 금융과 의료진단 분야에 응용하기 시작했고, 페이스북은 AI 기반으로 사람 얼굴을 인식하는 ‘딥페이스’를 공개한 데 이어 문자로 사용자가 질문하면 답을 찾아주는 서비스 ‘M’을 발표했다. AI 기반 음성인식 기술 개발에 힘쓰고 있는 마이크로소프트 역시 개인비서 역할을 하는 ‘코타나’를 개발했다. 

황계식 기자 cult@segye.com
