제목: 세스코, 라돈방사능과 극초미세먼지 진단하는 공기청정기 출시
날짜: 20170224
기자: 김정환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170224181356001
ID: 01100701.20170224181356001
카테고리: 경제>경제일반
본문: ▲사진 : 세계최초 라돈방사능 센서와 극초미세먼지 정밀 센서 및 필터가 적용된 ‘세스코에어IoT라돈플러스 공기청정기’글로벌 생활환경기업 세스코는 생활 속 자연 방사능 물질인 라돈방사능과 극초미세먼지까지 실시간으로 진단하고, 맞춤형 솔루션을 제공해주는 공기청정기를 런칭했다. 

라돈 방사능은 우라늄이 붕괴하며 발생되는 자연 방사능 물질로 세계보건기구가 폐암 발병 원인 2위로 정한 1급 발암물질이다. 지표면에서 발생하여 땅으로부터 올라오는 라돈은 1년 동안 사람에게 노출되는 자연 방사능의 무려 50%를 차지하는데, 라돈 방사능이 붕괴되는 과정에 발생하는 알파선에 사람이 노출될 경우 DNA에 손상을 일으켜 돌연변이와 각종 암을 유발한다. 

특히 우리나라는 우라늄 함량이 높은 화강암 지대가 많아그 방출량이 일본보다 7.8배나 많은 라돈 방사능 적색 국가로 지정되어 있다. 라돈 방사능은 지표면과 가까운 저층 아파트, 단독주택에서 많이 방출되며, 배관 틈을 통해 유입되므로 각별한 주의가 필요하다. 

라돈 방사능과 함께 대기오염의 주범으로 특히 그 위험성이 부각되고 있는 극초미세먼지는 곰팡이 포자보다 작아 폐 속까지 침투하여 모세혈관으로 유입, 온몸을 돌아다니며 각종 질병을 일으킨다. 

이 라돈방사능과 극초미세먼지까지 진단하는 세스코 공기청정기는 세계 최초 라돈 방사능 센서가 적용되어 생활 속 라돈방사능까지 정확히 진단하며, 기존 타사 공기청정기 센서가 극/초/미세먼지의 구분 없이 오염된 먼지의 양만을 측정한 반면 세스코 공기청정기는 최소 0.5㎛ 크기의 초미세파티클을 셀 수 있는 정밀센서를 적용, 극/초/미세먼지의 양은 물론 개수까지 정확히 측정이 가능하다. 

세스코 관계자는 “<span class='quot0'>최근 실내 공기 오염물질로 인한 피해가 심각해지는 가운데 라돈방사능과 극초미세먼지를 실시간으로 진단하고 맞춤형 솔루션을 제공해주는 세스코 공기청정기가 출시됨으로써 국민 건강과 실내 공기질을 쾌적하게 개선하는데 기여 할 수 있을 것</span>”이라고 밝혔다. 

김정환 기자 hwani89@segye.com
