제목: [현장메모] 기후대응·암 정복… 인공지능에 거는 기대
날짜: 20160310
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160310185708981
본문: 구글의 인공지능(AI) ‘알파고’가 세계 정상급 기사 이세돌 9단을 꺾은 일은 충격적인 ‘사건’이 아닐 수 없다. 많은 이들이 인간 두뇌에 버금가는 수준에 다다른 AI의 발전에 놀라움을 금치 못했다. 이는 어쩌면 앞으로 다가올 더 큰 전율의 서막일지 모른다. 

애초 알파고는 ‘난공불락’ 바둑에서 인간을 꺾기 위해 개발됐지만, 바둑에만 그 효용성이 국한되지 않는다. 구글 역시 범용성을 강조한다. 알파고를 개발한 구글 딥마인드의 데미스 하사비스 최고경영자도 “<span class='quot0'>언젠가 기후변화 분석과 복합성 질환 분석 등 오늘날 사회의 어렵고 골치 아픈 난제를 해결하는 데 쓰일 것</span>”이라고 기대한 바 있다. 

황계식 산업부 기자알파고가 한정된 데이터로도 경우의 수가 무한대인 바둑을 비교적 짧은 시간에 마스터한 만큼 이런 기대가 결코 헛되지 않다는 희망을 품게 한다. 구글은 알파고에 기보 16만건(3000만수)을 익히게 했는데, 이를 토대로 알파고는 자가학습(하루 3만판의 가상대국)을 통해 상대를 꺾을 새로운 전략을 터득하는 데 성공했다. 이처럼 문제 해결을 위해 기계가 스스로 학습해 답을 강구하는 ‘딥러닝’(강화 또는 심층학습) 기술은 이 9단과의 대결에서 실제로 위력을 떨쳤기에 기후변화와 암 등 인류의 숙제를 풀 유력한 플랫폼으로 기대받는 것은 당연한 이치다. 벌써부터 AI가 스스로 병을 진단하고, 적절한 치료 계획까지 세우는 장밋빛 미래를 설계해 볼 수도 있겠다. 

알파고의 선배격인 슈퍼컴퓨터 ‘왓슨’의 행보를 봤을 때도 그렇다. IBM의 왓슨 역시 2011년 제퍼디 쇼에서 인간 퀴즈왕들을 물리칠 목적으로만 고안되지 않았다. 2013년부터 암 진단과 치료에 활용되기 시작했고, 이제는 사물인터넷(IoT) 분야로 영역을 넓히고 있다. 신용도를 평가해 대출 여부를 판단하고, 적절한 투자상품을 추천하는 등 금융권에서도 실용화가 이뤄졌다. 

앞으로 인류가 AI를 활용해 어떤 난제를 해결할 수 있을지 기대가 크다. 구글이 꿈꾸듯 알파고가 암을 정복하고, 기후변화의 해답을 내놨다는 역사적인 발표에 입을 다물지 못할 날이 도래할 수도 있다. 다만 우려되는 것은 AI 오남용이다. 이 ‘생각하는 기계’가 애초 제작 의도와 달리 우리의 삶을 옥죄는 재앙은 없어야 할 것이고, 이는 인류 모두가 짊어질 몫이라는 점을 주문하고 싶다. 

황계식 기자 cult@segye.com
