제목: [김기자의 톡戰] "3명이 할 일 1명이 하니 일자리가 줄어들죠"
날짜: 20170223
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170223130218001
ID: 01100701.20170223130218001
카테고리: 사회>노동_복지
본문: "앞으로 집배원을 배 이상 늘려야 한다. 업무가 과도한 것을 당연하게 생각해선 안 된다. 집배원 처우가 이렇게 열악한지 몰랐다. 현장에서 고생하면서 육체 노동을 하는 공무원의 처우를 개선해야 한다. 일부 근무태만 공무원들 자리를 없애고, 그 예산으로 집배원을 늘려라."(20대 취업준비생 A씨) 

"1년 반 동안 한 우체국에서 창구직원으로 근무했다. 우편창구에 앉아있는 나도 각종 예금과 보험 유치 때문에 힘들었다. 그래서 결국 2년도 못 채우고 퇴사했다. 집배원 초과근무 문제는 정말 심각하다. 이렇게 고생하는 집배원들과 마주치면 따스한 말 한마디라도 해줬으면 좋겠다."(30대 주부 B씨) 

"사람이 우선인 세상에서 사람답게 살고 싶다. 대한민국은 노동시간이 너무 길다. 가히 살인적이다. 무엇보다 근로·사회제도 개선이 시급하다. 대기업 등 기득권만 옹호하지 말고, 힘 없는 노동자들도 좀 생각해달라. 과도한 업무를 당연시하는 풍토부터 고쳐야 한다. 일하는 만큼 돈을 버는 상식이 통하는 사회가 되어야 한다."(40대 직장인 C씨) 전국 1만6000여명의 집배원들이 장시간 중노동에 시달리고 있다. 

이들은 각종 질병을 앓는 것은 물론, 과로 등으로 인한 사망사고도 끊이지 않는 것으로 나타났다. 

23일 우정사업본부에 따르면 연간 집배원 사망자 수는 2012년 22명, 2013년 16명, 2014년 12명, 2015년 15명, 지난해 19명 등 두자릿수를 기록했으며, 올해 들어서도 벌써 2명이 숨졌다. 

2012년 이 집배원 86명의 사망을 원인별로 분류하면 사고사 24명(28%), 암 29명(34%), 뇌심혈관질환 14명(16%), 간 질환 등 기타 19명(22%)이었다. 

집배원들은 일반 노동자보다 매주 12시간, 매년 621시간씩 더 일하고 있다. 

노동자운동연구소의 ‘전국 집배원 초과근로 실태조사’ 자료를 보면 집배원의 주당 평균 노동시간은 55.9시간, 연 평균 노동시간은 2888시간이었다. 통계청의 '2015년 경제활동 인구조사' 자료의 일반 노동자와 비교하면 주 12시간, 연 621시간 더 일하는 셈이다. 

게다가 경영 적자 때문에 2015년 8월부터 토요근무까지 재개되면서 업무 부담은 더욱 가중됐다. 토요근무제 도입 후 월 평균 초과 노동시간은 76.7시간으로, 도입 전보다 6시간 가량 늘었다. 

◆집배원들 일반노동자보다 매년 621시간 더 일한다 

강도 높은 노동 탓에 집배원들의 사망사고는 끊이지 않고 있다. 폭우나 폭설 등 악천후(惡天候)에도 어김없이 오토바이를 타고 집배 업무에 나서야 하기 때문에 교통사고로 인한 사망률도 높은 편이다. 

실제 지난달 18일 경북에서 34살의 젊은 집배원이 배달 중 1t 트럭에 부딪혀 병원에 옮겨졌지만 결국 이틀 만에 숨을 거뒀다. 

같은달 31일 경기 파주에서 54살의 집배원이 근무 중 심근경색으로 유명을 달리했다. 

최근에도 또 1명의 집배원이 세상을 떠났다. 지난 6일 충남 아산 영인우체국 소속 집배원 조모(45)씨가 자택에서 숨진 채 발견됐다. 

조씨는 전날인 일요일에도 출근, 우편물 분류업무를 마친 뒤 오후 10시30분쯤 퇴근한 것으로 알려졌다. 

◆전국집배노동조합 "과로사 막으려면 인력 충원만이 유일한 해법" 

전국집배노동조합은 조씨가 과도한 업무량에 시달려 과로사한 것으로 추정했다. 지난해 같은 팀 동료가 일을 그만둔 데다, 이번 설 연휴 동안 또 다른 동료가 다리를 다쳐 출근하지 못하자 조씨가 떠안은 업무량이 부쩍 늘어났기 때문이다. 

집배원들은 반복되는 사망사고를 막기 위해서는 인력 충원만이 ‘유일한 해법’이라고 호소한다. 턱없이 부족한 인력 탓에 매달 20시간가량 '무료 노동'으로 착취당하고 있다고도 주장했다. 

특히 신도시에서 근무하는 집배원들의 업무량은 가히 살인적이라는 게 이들의 전언이다. 조씨가 근무했던 아산에도 1만여세대 입주가 예정된 신도시가 들어선다. 세대가 급증하면서 물량 폭주가 충분히 예상된 상황이었으나 인력 충원은 없었고, 결국 사망사고까지 발생했다는 게 노조 측 설명이다. 

관리자들이 현장에서 일한 경험이 없는 점도 문제로 지적된다. 노조 측은 현장 상황을 제대로 모르니 집배원들이 개선사항을 요구해도 반영되지 않는 일이 부지기수라고 폭로했다. 

한국은 다른 나라와 비교해도 집배원 업무량이 상당히 많다. 일본은 집배원 1명의 담당인구가 660명이지만, 한국은 2800명에 달한다. 국내 집배원의 업무가 4.2배 가량 더 많은 것이다. 

◆우정사업본부 "근무시간 단축, 차량배달 확대하겠다" 

이처럼 최근 과로 등에 따른 집배원의 돌연사(突然死)가 잇따르자 우정사업본부(이하 우본)는 근무시간 단축과 차량배달 확대 등 개선책을 제시하고 나섰다. 

이병철 우본 경영기획실장은 지난 20일 "<span class='quot0'>최근 집배원 사망사고가 잇따라 매우 안타깝고 송구하게 생각한다</span>"며 "<span class='quot0'>앞으로 집배원들이 사고 없이 더욱 안전한 환경에서 근무할 수 있도록 부족한 부분을 보완해 나가겠다</span>"고 밝혔다. 

이 실장은 "<span class='quot0'>신도시 개발 등에 따라 배달물량과 세대수가 증가하는 지역에 집배원을 증원하고, 민간위탁배달을 확대해 집배원의 업무를 경감하겠다</span>"고 약속했다. 이어 "우체국·지방우정청간 집배인력 재배치를 통해 업무 부하도 조정하겠다"고 강조했다. 

다만, 증원에 대한 구체적 계획은 내놓지 않아 실효성에 의문을 제기하는 목소리도 나오고 있다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
