제목: 장애인 가정 일반가정보다 '의료비 재난' 확률 2배
날짜: 20160310
기자: soon
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160310153301934
본문: 다문화가정에서 태어난 아홉살 소희(가명)양은 어렸을 때부터 팔과 다리를 자유롭게 움직이기 힘들었다. 소희의 어머니 A씨는 고민 끝에 소희와 함께 병원을 찾았고 뇌병변 장애 판정을 받았다. A씨는 소희가 재활치료를 하면 조금이라도 나아질 수 있다는 희망을 갖고 치료에 매달렸다. 하지만 그 사이 치료비는 감당할 수 없을 만큼 늘어났고, 여러 병원을 전전하는 하느라 마땅한 일자리를 얻지 못해 생활비도 부족한 형편이다.  

10일 서울 종로구에 위치한 푸르메재활센터에서 한 어린이가 재활치료를 받고 있다. 푸르메 재단 제공보건복지부가 전국 6824명의 장애인을 대상으로 한 ‘2014 장애인 실태조사’에 따르면 장애로 인한 추가 소요 비용 가운데 의료비로 인한 지출이 전체 평균 66만원으로 나타났다. 교통비(25만6000원)나 장애인 보조기구 구입유지비(18만90000원) 등보다 의료비로 인한 부담이 큰 것이다. 

이와 관련해 가족 구성원 중 장애인이 단 한명이라도 속해 있다면 식구 중 장애인이 없는 가정에 비해 의료비 지출로 고통받는 경우가 2배 가까이 된다는 조사결과가 나왔다. 

신형익 서울대병원 재활의학과 교수, 양은주 분당서울대병원 재활의학과 교수 등은 한국의료패널의 2010년 연간 데이터와 2011년 소비지출 데이터를 종합, 5610가구를 분석한 결과 장애인 가정 가운데 ‘재난적 의료비’로 고통받는 가정이 11.5%에 달한다고 10일 발표했다. 장애인 가정 9곳 중 1곳은 의료비 지출이 전체 지출의 절반 가까이를 차지하는 상황인 셈이다. 비장애인 가정은 이 비율이 5.1%에 불과했다. 

세계보건기구(WHO)는 본인 부담 의료비(건강보험료+법정급여 본인부담금+비급여본인부담금)가 연간 가구 지출의 40%가 넘는 경우를 ‘재난적 의료비’로 규정하고 있다. 

장애인은 비장애인에 비해 임금이 낮은 직장에 취업하는 경우가 많고, 장애로 인한 추가 비용이 드는 경우가 많아 경제적 빈곤에 처할 가능성이 크다. 

신형익 교수는 “<span class='quot0'>장애인 환자의 경우 그렇지 않은 환자에 비해 의료비에 들이는 비용이 많다</span>”며 “<span class='quot0'>몸이 불편해 외래 진료를 오기 힘들어 병을 키우고, 외래로 치료할 수 있는 것을 입원 치료를 해야 하거나 합병증, 노화에도 취약하다</span>”고 설명했다. 

연구팀은 가족 중 암환자가 있는지, 심혈관계 질환 등 만성질환을 앓는 사람이 있는지, 노인이 속해있는 지 등의 요소를 고려하더라도 오직 가정에 장애인이 있다는 이유만으로 의료비 지출이 비장애인 가정의 1.336배에 달한다고 밝혔다. 

신 교수는 "희귀·난치성 질환은 의료비 본인부담금을 많이 낮춰 혜택을 주고 있지만 장애인의 본인부담금을 낮추는 방안은 아직 없다“며 “정책적으로 의료비로 인해 곤란에 처한 장애인에게 도움을 줄 방법을 찾아야 한다”고 밝혔다.  

김민순 기자 soon@segye.com
