제목: 합병증이 더 무서운 당뇨병 치료법은?
날짜: 20170216
기자: 이복진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170216203949001
ID: 01100701.20170216203949001
카테고리: 문화>생활
본문: 17일 오후 9시50분 방송되는 EBS1 ‘명의-당뇨, 수술로 완치할 수 있나?’에서는 국민 10%가 앓고 있는 당뇨병의 증상과 예방법, 치료에 대해 설명한다. 

당뇨병은 당장 드러나는 문제가 없다는 이유로 위험성을 간과하고 지나가는 이들이 대부분이다. 하지만 증상이 없다고 방치할 경우에는 당뇨합병증이라는 후폭풍이 들이닥친다. 그래서 선진국에서는 이미 당뇨를 Slow Cancer(느린 암)라고 부르며 심각한 질병으로 분류하고 있다. 

당뇨 환자는 평생 혈당 조절을 해야 한다. 특히, 당뇨합병증 질환과 힘겨운 싸움을 하는 환자들의 고통은 이루 말할 수 없다. 당뇨를 18년째 앓고 있는 송명희(47·여)씨는 당뇨합병증의 하나인 당뇨망막변증으로 수술을 받는다. 당뇨망막변증은 과혈당으로 망막이 망가져 시력감소가 발생하는 질환이다. 이 외에도 당뇨합병증은 심근경색, 당뇨발 등의 질환을 유발한다.

17일 방송되는 EBS1 ‘명의-당뇨, 수술로 완치할 수 있나?’에서는 당뇨병의 증상과 예방법, 치료에 대한 모든 것을 살펴본다. 
EBS 제공어릴 때부터 과체중이었던 김민정(가명)씨는 당뇨 가족력까지 더해져 어린 나이에 당뇨가 시작됐다. 일상생활의 어려움은 물론, 정신적으로 위축됐고 이러한 스트레스를 해소하기 위한 음식 섭취는 비만 당뇨라는 악순환으로 이어졌다. 이런 그녀에게 한 줄기 빛이 된 것은 ‘위우회술’이다. 위우회술은 위의 상부를 잘라내고 상부소장을 우회해 하부소장과 바로 연결하는 수술이다. 음식물이 하부소장으로 내려오면 소화가 덜 된 음식물의 영양분에 의해 인슐린 분비가 촉진되고 식욕이 억제되는 효과가 있다. 

혈당이 오르내림에 따라 당뇨 환자는 울고 웃는다. 당뇨병의 합병증은 종류가 다양하고 한번 발생하면 잘 치료되지 않는다. 그러므로 혈당 조절 등을 통해 당뇨병을 잘 관리해 합병증의 발생을 예방하거나 지연시키는 것이 중요하다. 

저혈당 쇼크는 당뇨병 환자의 45%가 경험할 정도로 흔한 증상이다. ‘명의’에서 저혈당 대처법 ‘15의 법칙’을 제시한다. 

이복진 기자 bok@segye.com
