제목: 대림성모병원, 유방암 건강강좌 성황리 개최
날짜: 20160309
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160309100620065
본문:  

대림성모병원(이사장 김광태)은 지난 8일 세계 여성의 날 기념 행사의 일환으로 '대림성모병원과 함께하는 유방암 건강강좌'를 개최했다고 9일 밝혔다. 

이번 건강강좌는 24개 여성단체로 구성된 금천구 여성단체 연합회를 대상으로 실시했으며 금천구청 12층 강당에서 진행됐다. 

약 200여 명의 여성이 참석한 가운데 대림성모병원 김성원 원장이 유방암의 증상과 치료법, 예방법 등 유방암에 대한 강의를 펼쳤다. 강연을 마친 뒤에는 평소 유방암에 관해 궁금했던 내용을 해소할 수 있는 질의응답 시간도 마련됐다. 

특히 이번 건강강좌에서는 생활 속에서 따라 할 수 있는 유방 자가검진에 대한 시연과 리플렛 및 검진에 활용 가능한 기념품 등을 증정해 강좌에 참여한 여성들의 큰 호응을 얻었다. 

대림성모병원 김성원 원장은 "유방암은 한해 신규 환자가 2만 명 가까이 발생하고 있을 정도로 여전히 우리나라 여성의 건강을 위협하는 대표적인 여성 암이다. 하지만 아직도 많은 여성이 유방암의 위험성과 검진의 중요성을 모르고 있어 매우 안타깝다"며 "이번 건강강좌를 통해 보다 많은 여성들이 규칙적인 자가 검진과 전문의를 통한 정기 검진의 중요성을 알고 여성의 상징인 소중한 유방을 건강히 지키는 데 도움이 되길 바란다"고 강조했다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
