제목: [양향자의 The 건강한 음식] 몸속 유해물질 배출시키는 '혈관청소부'
날짜: 20170215
기자: 송은아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170215200205001
ID: 01100701.20170215200205001
카테고리: 문화>생활
본문: 특유의 쌉싸름한 맛과 향긋함이 매력적인 더덕. 더덕은 중국에서는 약으로 쓰이지만 우리나라에서는 평소 식품으로 섭취하고 있다. 기력이 약해진 산모에게 도움이 되는 식재료로도 꼽힌다. 

더덕은 섬유질이 풍부하고 아연, 엽산, 인, 철분 등을 함유하고 있다. 또 함께 들어있는 풍부한 비타민이 더덕의 효능을 높여주는 역할을 한다. 더덕은 당질을 비롯하여 비타민 B1, B2, B6, C, E 등을 함유하고 있다. 
더덕 김치 카나페 
재료: 더덕 3뿌리, 김치 1/4포기, 돼지고기 150g, 쌈채소 약간, 참기름 1작은술, 후추 약간, 와인 1컵, 설탕 2큰술 
만드는 법 
① 더덕은 껍질을 까서 길이로 채 썰고, 쌈채소도 채 썰어 준비한다. 
② 김치는 잘게 썰어 참기름과 후추를 넣고 버무려 준다. 
③ 와인은 약한 불에 설탕 2큰술을 넣고 졸여 준다. 
④ 돼지고기는 한입 크기로 잘라 와인소스와 함께 구워 준다. 
⑤ 돼지고기 위에 김치를 올리고 채 썬 더덕, 채 썬 쌈채소와 함께 먹는다. 
더덕의 중심 효능이라고 할 수 있는 항암효과는 풍부하게 함유되어 있는 사포닌 성분 때문이다. 사포닌은 암을 치료하는 데 도움을 주는 성분이며 체내에 들어가면 항산화 작용을 하고 기를 고르게 퍼지게 하여 면역력을 높여준다. 기침이나 가래를 예방해주기도 한다. 서구식 식생활을 하는 현대인들은 동물성 지방이 많이 함유된 식품을 자주 섭취하고 있다. 이로 인해 성인병이나 고혈압의 발병률이 점점 높아지고 있다. 몸 속에 나쁜 콜레스테롤이 쌓이면 혈관이 좁아지고 고혈압과 성인병이 생기게 되는데 더덕에는 콜레스테롤을 없애주는 효능이 있기 때문에 이러한 질병을 예방하는 데 매우 좋다. 
더덕 새우 삼색밀쌈 
재료: 새우 8마리, 더덕 160g, 밀가루 100g, 소금 약간, 즙 낼 정도 분량의 시금치·백년초, 홍고추 1개 
겨자 소스: 발효시킨 겨자 1큰술, 다진마늘 1작은술, 식초 2큰술, 마요네즈 2큰술, 설탕·소금 약간씩 
만드는 법 
① 삼색밀쌈은 시금치와 백년초를 각각 약간의 물과 함께 믹서에 곱게 갈아 색 물을 만들어 사용한다. 
② 달군 팬에 반죽을 한 숟가락씩 떠서 얇고 둥글게 펴고 뒤집으며 구워 전병을 만들어 둔다. 
③ 더덕은 돌려 가며 껍질을 벗긴 후 방망이로 두들겨서 잘게 찢어 놓는다. 
④ 새우는 꼬치를 이용하여 내장을 제거한 뒤 삶아서 꼬리 부분 한 마디만 남기고 껍질을 벗긴 후 등쪽에 칼집을 넣어 세워 준다. 
⑤ 홍고추는 동그랗게 잘라 링을 만들어 새우 꼬리에 끼워 장식한다. 
⑥ 구워진 밀쌈 위에 ④의 새우살과 ②의 더덕, 겨자 소스를 얹어 싸 먹는다. 기호에 따라 여러 가지 채소를 추가할 수 있다. 
더덕을 요리하는 방법은 여러 가지다. 더덕의 어린 잎은 삶아서 나물로 만들어 먹거나 쌈으로 먹기도 한다. 뿌리 부분이 우리가 일반적으로 알고 있는 더덕인데 고추장장아찌, 생채, 자반, 구이, 누름적, 정과, 술, 튀김, 무침 등 여러 가지로 조리가 가능하다. 

국산 더덕은 가늘고 매끈하며 더덕 특유의 향기가 강하다. 반으로 쪼개보았을 때 하얀 즙액이 많이 나온다. 또한 머리부분이 1㎝ 이하로 짧고 가로로 난 주름이 1㎝당 2~3개이며 골이 얕은 것이 좋다. 

더덕을 보관할 때는 10℃ 이하의 온도를 유지하면서 신문지에 싸서 냉장고 야채실에 넣어두면 비교적 오랫동안 마르지 않고 보관할 수가 있다. 더덕이 얼지 않도록 주의해야 한다. 

(사)세계음식문화연구원 이사장
