제목: 국립암센터 박상윤 박사, 대한복막암학회장 취임
날짜: 20160308
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160308164645915
본문: 국립암센터(원장 이강현) 자궁암센터 박상윤 박사가 지난 2월 20일 대한복막암학회 신임 회장으로 취임했다. 

박상윤 박사는 난소암, 난관암 및 복막암의 권위자로 1979년 서울대학교 의과대학을 졸업하고 동 대학원에서 석사학위 및 고려대학교 의과대학에서 박사학위를 받았다. 

국립암센터 박상윤 박사 
박 박사는 국립암센터 자궁암센터장 및 자궁암연구과장을 지냈고 미국부인종양학회 학술위원, 대한부인종양학회 상임이사, 대한부인종양연구회 수술 분과장, 대한산부인과학회 편집위원, 대한림프부종학회 회장을 역임하는 등 활발한 국내외 학회활동을 펼쳐오고 있다. 

한편 대한복막암학회는 난소암, 난관암, 위점액종(가성점액종), 중피종, 대장암, 위암 등 여러 가지 암으로부터의 복막파종과 복막에 발생하는 원발성 복막암으로부터 고통받는 환자들에게 치료의 희망을 주고 예방법을 연구·개발해 환자들을 복막암의 위협으로부터 해방시킨다는 목적으로 지난 2005년 6월 창립됐다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
