제목: "밖은 위험해"…2년간 집에 자기 가둔 모친 살해
날짜: 20161129
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161129112155001
본문: 자신을 2년이나 집 밖으로 나가지 못하게 한 어머니를 살해하고 도망쳤던 중국의 10대 청년이 범행 일주일 만에 공안에 붙잡힌 사실이 뒤늦게 알려졌다.  청년은 최근 열린 첫 재판에서도 전혀 반성하는 기색을 보이지 않은 것으로 전해졌다.  지난 28일(현지시간) 중국 인민망과 시나닷컴 등 외신들에 따르면 산둥(山東) 성 칭다오(靑島)에 살던 왕 싱(17)군이 어머니를 살해하고 시신을 유기한 혐의 등으로 올 9월22일 공안에 붙잡혔다.    왕군은 같은달 15일, 칭다오에 있는 자신의 집에서 흉기로 어머니를 살해한 뒤 달아난 것으로 드러났다. 그는 일주일 동안 지난(濟南)과 청두(成都) 등으로 도피행각을 펼치다 수사망을 좁혀온 공안에 결국 체포됐다.  왕군이 어머니를 살해할 수밖에 없었던 이유를 듣는 이들은 저마다 기막힌 사연에 혀를 찬다.  왕군의 어머니 리씨는 사별 후, 2년간 아들을 집에서 나오지 못하게 했다. 친지와 교류도 거의 끊긴 상황에서 연락하는 사람이 없던 그는 “집 밖은 위험해”라며 아들을 밖에 나가지 못하게 했다. 심지어 근처에 사는 왕군의 조부모조차 손자를 오랫동안 보지 못했던 것으로 알려졌다.  구속으로 마음속에 분노가 끓던 왕군은 어머니와 말다툼을 벌이던 중 화를 참지 못하고 흉기를 휘둘러 어머니를 살해했다. 범행 후, 그는 1200위안(약 20만원)을 훔쳐 달아났다.  인민망은 “왕군의 아버지는 2004년에 암으로 사망했다”며 “리씨는 아들의 행방을 묻는 이들에게 ‘학교에 갔다’거나 ‘일하러 나갔다’고 말하기만 할 뿐 좀처럼 왕군을 보여주지 않았다”고 전했다.    왕군은 첫 재판에서도 마치 남의 일이라는 듯 전혀 반성하는 기색이 없던 것으로 알려졌다.  법조계는 사회성 결여가 범행을 유발했다고 분석했다.  한 검사는 시나닷컴에 “<span class='quot0'>어머니의 과잉보호가 아들을 잘못된 방향으로 이끌었다</span>”며 “<span class='quot0'>바깥 세계와 전혀 교류가 없던 그는 분노를 제때 해소하는 방법조차도 배울 수 없었다</span>”고 말했다. 그러면서 “이 모든 게 비극을 낳았다”고 덧붙였다.  현지 법원이 왕군에게 어떤 형량을 선고할지는 아직 알 수 없다.  김동환 기자 kimcharr@segye.com 사진=중국 시나닷컴 캡처
