제목: '듀스' 김성재 사후 22년…시간 멈춘 어머니와 동생
날짜: 20170213
기자: 정은나리
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170213202835001
ID: 01100701.20170213202835001
카테고리: 문화>문화일반
본문: 22년 전 가수 김성재의 갑작스러운 죽음 후 그 어머니와 동생은 시간이 멈췄다고 토로했다.  

14일 오후 10시45분 방송하는 EBS '리얼극장 행복'에서는 김성재의 죽음 후 고통을 안고 살아온 어머니 육영애(72·윗사진 왼쪽)씨와 동생 성욱(44)씨가 슬픔을 털어내고자 단둘만의 여행을 떠난다.  

1995년 11월20일 인기 절정의 힙합 듀오 '듀스'의 김성재(23)는 변사체로 발견됐다. 고 김성재는 성공리 마친 솔로 복귀 무대를 자축하던 자리에서 주삿바늘 자국 28개를 남긴 채 싸늘한 주검으로 돌아왔다. 부검 결과 사인은 졸레틸이라는 동물 마취제로, 당시 언론은 그의 죽음을 두고 자살과 마약 등의 자극적인 추측을 연일 보도했다.  

언제나 가족이 우선이었던 살가운 아들이었기에 잇단 억측은 어머니 육씨를 무너뜨렸다. 컴백 성공 축하 파티를 일찍 마치고 새벽에 돌아오겠다던 성재와 통화가 이승에서 마지막이 될 줄 몰랐다. 떠들썩했던 김성재의 죽음은 의문사로 결론 났고, 그날 늦게까지 오지 않던 아들을 만나러 숙소로 달려 갔어야 했다는 후회와 자책으로 어머니의 시간은 95년 11월에 멈췄다.  

김성재의 동생이자 둘째 아들 성욱씨의 인생도 엉망이 되어버렸다. 우애가 각별했던 성욱씨는 아버지 같은 존재이자 친구이며 든든한 형이었던 김성재의 죽음을 받아들이기 어려웠다. 사건 당시 군 복무 중이라 형의 죽음 이후 상황을 돌보지 못했다는 죄책감과 형의 몫까지 해내야 한다는 책임감은 그를 괴롭혔다. 술을 마시고 지나가는 이에게 "우리 형 욕했지"라며 시비를 거는 등 방황이 시작됐다.  

성욱씨는 형의 못다 한 꿈을 이루기 위해 가수로에 나섰지만 실패했고, 조금씩 인정받기 시작한 배우 경력은 화재 사고로 전신 화상을 입으면서 중단해야 했다. 계속된 실패에 성욱씨는 거칠어졌다. 성욱씨는 "형 대신 내가 죽었어야 했어", "또 형 생각나지" 등 자신의 아픔을 모진 말로 어머니에게 표출했다. 그렇게  6년 가까이 어머니는 '지옥'을 견뎌야 했다.  

성욱씨는 결혼하고 딸을 낳으면서 안정을 찾았지만, 행복은 길지 않았다. 지난해 12월 아내는 암으로 세상을 떠났다. 어머니는 손녀를 돌보기 위해 성욱씨 집에서 함께 살지만, 성욱씨가 예전처럼 '폭발'할까 봐 두렵다.  

성욱씨는 여전히 형을 품고 살아가는 어머니, 나아가 자신의 눈치를 보며 노심초사하는 그 모습에 답답하기만 하다. 또 스스로 달라졌다고 생각하지만, 어머니가 예전의 자신처럼 대하는 모습에 화를 낸다. 자신보다 죽은 형을 그리워하는 어머니 앞에서 절망하기도 한다.  

1주일간 필리핀 여정에서 모자가 22년간 꾹꾹 누르고 참아온 아픔을 씻어낼 수 있을지는 방송을 통해 확인해볼 수 있다..     

정은나리 기자 jenr38@segye.com 
사진=EBS
