제목: ‘듀스’ 김성재 죽음 후 망가진 가족들 삶
날짜: 20170213
기자: 이복진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170213195012001
ID: 01100701.20170213195012001
카테고리: 국제>국제일반
본문: EBS1은 14일 오후 10시45분 ‘리얼극장 행복’을 통해 듀스 김성재가 세상을 떠난지 22년이 지난 현재 어머니 육영애(72)씨와 동생 김성욱(44)씨의 이야기를 소개한다. 

1995년 11월 20일, 인기 절정의 힙합 듀오 ‘듀스’의 김성재(당시 23)가 변사체로 발견됐다. 당시 언론은 그의 죽음을 두고 자살, 마약 등의 자극적인 추측을 연일 보도했다. 결국 김성재의 죽음은 의문사로 결론이 났고, 어머니의 시간은 1995년 11월에 멈춰 있다. 김성재의 죽음 이후 남겨진 어머니 육씨와 동생 김씨의 인생은 엉망이 되어버렸다.  

14일 방송되는 EBS1 ‘리얼극장 행복’에서는 ‘듀스’의 김성재 죽음 이후 그의 어머니 육영애씨와 동생 김성욱씨가 견뎌야 했던 세월을 전한다. 
EBS 제공어머니는 강한 엄마가 되기 위해 아픔을 깊숙이 누르며 살아왔다. 그러나 둘째아들의 방황은 끝날 줄 몰랐다. 형의 못다 한 꿈을 이루기 위해 시작한 가수활동은 실패하고, 조금씩 인정을 받기 시작한 뮤지컬 배우활동도 화재사고로 전신 화상을 입어 중단해야 했다. 계속된 실패로 아들은 거칠어졌다. 다행히 김씨는 결혼을 하고 딸을 낳으며 안정을 되찾았다. 그러나 행복은 길지 않았다. 지난해 12월 아들이 그토록 사랑하던 며느리는 암으로 세상을 떠나고 말았다. 어머니는 손녀를 돌보기 위해 김씨의 집으로 왔지만, 김씨가 예전처럼 폭발할까 두렵고 답답하다. 

김씨는 아버지이자 친구이며 든든한 형이었던 김성재의 죽음을 받아들이기 어려웠다. 절망으로 시작된 방황은 사건·사고를 불렀다. 그의 방황을 잡아준 이는 아내와 딸이었지만 아내는 폐암 말기를 선고받았고 세상을 떠났다. 너무나 소중했던 형과 아내의 죽음으로 인한 상실감은 말할 수 없지만 일곱 살 딸을 보며 버티고 있다. 그러나 아들을 돕기 위해 함께 살게 된 어머니와 자꾸 부딪친다. 

김성재의 갑작스러운 죽음은 남겨진 가족에게 말 못할 고통이었다. 이제는 슬픔을 털어내고 행복해지기 위해 모자는 둘만의 여행을 떠났다. 일주일간의 필리핀 여정은 남겨진 모자가 꾹꾹 누르고 참아온 22년간의 아픔을 씻겨줄 수 있을까? 

이복진 기자 bok@segye.com
