제목: [차 한잔 나누며] “봉사는 나눠도 나눠도 채워지는 마법의 그릇”
날짜: 20160304
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160304212002401
본문: 봉사는 피곤한 일이다. 일주일에 하루, 이틀 쉬는 날. 거실 소파에 대자로 누워 하릴없이 시간을 보내 보고도 싶고, 평소 깊은 대화를 할 틈이 없는 배우자, 아이와 함께하고도 싶다. 이런 것을 포기해야 가능한 게 봉사다. 

봉사하는 사람들은 그런데 봉사를 ‘포기’라고 하지 않는다. 지난달 19일 서울 강서구 아시아나타운에서 만난 이 회사 황용희(48) 과장도 그랬다. 그에게 “왜 봉사를 하느냐”고 물었더니, “봉사는 자신을 나누는 것이지만, 대신 나 자신이 줄진 않는다”고 답했다. “<span class='quot0'>먹어도 먹어도 비워지지 않는, 그래서 계속 채워지는 마법의 그릇</span>”이라고도 했다. 

황 과장이 ‘봉사인’이 된 계기는 조금 특별하다. 황 과장은 ‘두 번째 삶’을 얻은 뒤 봉사에 투신했다. 

황 과장에게 병마가 찾아온 것은 2010년. 그는 이때 갑상선암 진단을 받고 수술을 받았다. 모친이 같은 병으로 투병하다 사망했고, 두 여동생도 모두 같은 병에 걸린 터라 걱정이 컸다. 다행히 황 과장은 2012년까지 회복기를 거쳐 병을 이겨냈다. 황 과장은 “<span class='quot1'>투병 기간, 살아야겠다는 의지와 함께 평소 하고자 했던 사회공헌활동을 미루지말고 해야겠다는 생각이 들었다</span>”고 말했다. 그래서 황 과장은 2013년 5월 아시아나항공이 ‘색동나래교실’이라는 이름으로 운영하는 교육기부봉사단에 가입했다. 봉사단은 전국 초중고등학교를 찾아가 직업 및 항공업계 소개를 통해 청소년들의 꿈을 키워준다. 

지난해 11월 캄보디아 프놈펜 인근 썸라옹톰 초등학교에서 벽화 그리기 봉사활동에 나선 황용희 아시아나항공 과장(오른쪽)과 딸 지혜씨가 기념 촬영을 하고 있다. 
황용희씨 제공투병이 직접적인 계기가 됐지만 이미 황 과장은 ‘남을 위한 삶’을 준비 중이었다. 그는 2003년 단국대에서 사회복지학 석사 학위를 받았다. 정년 후에 청소년복지 분야 일을 하겠다고 준비한 학업이었다. 투병이 그 계획의 실행을 앞당긴 것이다. 황 과장은 “<span class='quot1'>암 수술을 하고 나서 ‘정년까지 살 수 있을까’ 하는 의구심이 생기던 차에 교육 기부 모집을 보고 ‘지금이 꿈을 실현할 수 있는 때’라고 생각했다</span>”고 설명했다. 

이후 황 과장은 2년6개월간 모두 55회 교육기부에 참여했다. 평균 한 달 1회꼴이다. 아시아나에서 가장 많은 참여 빈도다. 정비직이다 보니 스케줄 근무를 하고 있어 전적으로 본인 쉬는 시간 활용해야 한다. 황 과장 강연의 주요 주제는 ‘꿈’이다. 황 과장은 “자동차나 항공기가 목적지를 찾아가는 데 GPS 데이터를 이용하는데, 우리의 앞날에도 이렇게 내비게이션이 있다면 좋겠지만 실제로는 항상 알 수 없는 물음표”라고 전제한 뒤 “하지만 꿈이 있다면 꿈을 통해서 나갈 방향을 잡을 수 있다. 그래서 꿈은 자신의 인생에 중요한 한 점의 지표가 되고 삶의 목적이 된다”고 강조했다. 

1회성 이벤트로 하는 봉사도 아니다. 황 과장은 ‘오즈(아시아나항공사 코드 OZ)의 마법사’라는 네이버 밴드를 통해 강의를 들었던 학생 100여 명에게 진로상담 및 항공업계 궁금증 등을 알려주며 지속적으로 연락한다. 자녀 진로를 걱정하는 학부모와 상담하는 일도 종종 있다. 

가족은 이런 황 과장에게 가장 든든한 지원군이다. 그는 “아내가 적극적으로 도와줘 봉사 활동에 시간을 많이 낼 수 있다. 봉사 활동을 시작하고 나서부터 ‘이전에는 당신이 이렇게 신나고 즐거워하는 모습을 본 적이 없었는데 살아가는 모습이 달라졌다’고 말한다”고 전했다. 

홍익대에서 시각디자인을 전공하고 있는 큰딸 지혜(22)씨는 아예 황 과장과 함께한다. 지혜씨는 지난해 11월 캄보디아 프놈펜 인근에 위치한 초등학교로 봉사활동을 떠나는 아버지를 따라나섰다. 지혜씨는 그곳에서 학생들과 함께 교내 환경 개선을 위한 벽화 작업 등으로 재능 기부를 했다. 황 과장에게 남은 인생 목표는 크게 2가지다. 우선 그는 정년 전 교육 기부 365회를 채우려 한다. 

황 과장은 “<span class='quot1'>앞으로 정년이 10년쯤 남았는데 1년에 30회 정도를 목표로 해서 1년에 한 달은 기부할 계획</span>”이라며 “<span class='quot1'>잘만 하면 최대 500회까지도 가능할 듯하다</span>”고 웃었다. 두 번째 목표는 정년 뒤에 할 일이다. 황 과장은 정년 뒤 청소년 복지센터를 세우려 한다. 그는 이곳에서 아이들의 진로 코치를 할 수 있는 프로그램을 만들어볼 계획이다. 마지막으로 봉사를 하면 어떤 기분이 드느냐고 물었다. 

그는 “<span class='quot1'>얼마 전 까지는 나눔을 하면 ‘for you’에 의미를 두었던 것 같은데 요즘은 ‘with you’로 변했다</span>”며 “<span class='quot1'>저의 조그마한 시간의 기부가 아이들의 미래를 바꾸고 또 더 먼 미래에 이 아이들도 또 누군가에게 이렇게 할 것이라 생각이 든다</span>”고 답했다. 이어 “우리의 몸에 유전자가 자손에게 전해지듯이 좋은 바이러스는 계속 이어지리라 믿는다”고 설명했다. 

나기천 기자 na@segye.com
