제목: 힘 없는 루저들의 짜릿한 반격…'조작된 도시'
날짜: 20170209
기자: 김신성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170209211056001
ID: 01100701.20170209211056001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 실내등이 꺼지고 영화가 시작되면 관객들은 순식간에 화면 속으로 빨려들어가 도심 한복판에서 벌어지는 대규모 전투의 영웅들로 변신해 무수한 적들을 섬멸해나간다. 360도 회전하면서 총격을 가하든, 하강 레펠하면서 쏘든 적들은 그야말로 추풍낙엽처럼 쓰러져 간다. 

PC방 모니터 속 게임 장면을 넓은 스크린 가득 펼쳐 놓는다. 게임 공간을 누비는 주인공의 상상 액션이다. 전투기와 미사일, 시시각각 터지는 폭탄과 와이어 액션까지 기존 한국 영화에서 만나지 못한 창의적 비주얼과 멀티 스케일 오프닝으로 단번에 객석의 이목을 사로잡는다. 

800만 관객을 불러들인 ‘웰컴 투 동막골’의 박광현 감독이 12년 만에 신작 ‘조작된 도시’를 내놓았다. 여전히 신선하면서도 대중적인 감성은 그의 필살기다. 

‘웰컴 투 동막골’에서 국군도 인민군도 미군도 결국 한편이 되고 마는, 전쟁과 이데올로기조차 무너뜨리지 못한 ‘사람들의 본디 따스한 심성’을 보여주었던 박 감독은 이번에도 재치 있는 상상력과 이미지로 소통하며 ‘비주얼 텔링’의 장기를 살려낸다. ‘동막골’ 공습의 폭발 장면을 튀겨져 터지는 ‘팝콘’으로 처리했던 그의 센스가 ‘조작된 도시’에서는 암흑 속 격투에 사용되는 ‘쌀알’로 발현된다. 
박광현 감독의 새 영화 ‘조작된 도시’가 지닌 매력은 세상 모든 일이 조직적으로 조작된다는 신선한 발상과 스토리, 그리고 사회에서 낙오된 젊은이들이 거대 음모를 파헤치며 벌이는 통쾌한 반격의 카타르시스에 있다. 
퍼스트룩 제공 
영화는 독특한 발상과 색다른 감각, 경쾌한 유머를 담아낸 새로운 스타일의 범죄액션으로 시종일관 차별화된 쾌감과 끊임없는 볼거리를 안겨준다. 

게임 속에서는 완벽한 리더지만 현실에서는 컵라면으로 끼니를 때우는 백수 권유(지창욱). PC방 옆자리에 휴대전화를 놓고 나왔으니 가져다주면 사례하겠다는 낯선 여자의 전화를 받고 찾아갔다가 아무런 영문도 모른 채 여자를 잔혹하게 죽인 살인범으로 몰리게 된다. 모든 증거는 짜 맞춘 듯 권유를 범인이라 가리키고, 아무도 그의 결백을 믿어주지 않는 가운데, 권유의 게임 멤버이자 초보 해커인 여울(심은경)은 이 모든 일이 단 3분 16초 동안, 누군가에 의해 완벽하게 조작되었음을 알아낸다. 특수효과 전문 데몰리션(안재홍)을 비롯해 게임 멤버들이 속속 모여들어 자신들만의 방식으로 사건의 실체를 추적해 나간다. 조작된 세상을 바로잡기 위한 짜릿한 반격을 시작한다.

권력과 시스템을 활용해 누군가 세상을 마음껏 조작한다는 설정은, 오늘을 살아가는 힘없는 약자들이 누명을 쓰거나 억울한 일을 당할 수 있다는 끔찍한 상상을 불러일으켜 몰입을 유도한다. 또 내세울 것 하나 없는 사회의 낙오자들이 자신만의 숨겨진 재능과 장기를 발휘해 사건의 배후를 추적하며 거대 권력에 맞서나가는 과정은 반격의 쾌감과 공감을 불러일으킨다. 

그러면서도 영화는 사람들이 너무 쉽게 희생당하거나 복수의 과정에 초점을 맞추기보다는 세상 끝에 버려졌을 때 손을 내밀어주는 사람들이 있고, 그들과 함께 작은 힘을 모아서 상황을 멋지게 극복할 수 있다는 희망의 메시지를 전한다. 

신종 액션들을 지켜보는 재미도 놓칠 수 없다. 권유가 교도소 안 마덕수(김상호) 일행에 맞서 쏘는 종이 화살은 권유의 첫 반격이자 게임으로 다져진 능력을 현실에서 발휘하는 각성의 순간이다. 실제 종이나 헝겊을 말아 화살로 사용한 해외 교도소 사례에 영화적 아이디어를 가미해 완성한 장면이다. 

권유가 빛 한 줄기 들지 않는 징벌방 경험을 통해 얻게 된 청각으로 암흑 속에서 쌀알을 던져 거리를 재가며 벌이는 격투 장면도 인상적이다. 청각의 질감을 영상으로 시각화해낸 독창적인 신이다.

권유와 게임 멤버들이 폐차 직전의 경차에 외제차 엔진을 붙여 개조한 ‘슈퍼카’는 보잘것없지만 자신들만의 방식으로 세상에 맞서는 주인공들의 모습과 닮았다. 경차 한 대가 레커차와 대형 화물차를 포함한 수많은 차량들을 놀리듯 따돌리며 도로 위를 질주한다. 톰과 제리다. 쫓고 쫓기는 가운데 악당을 골탕 먹이거나 위기 상황을 극복하는 과정의 에피소드를 담고, 심각한 순간에도 유쾌한 요소를 넣어 즐거움을 배가한다. 다이내믹한 카체이싱의 묘미를 살리기 위해 8차선 도로에서 드론 촬영은 물론 빠르게 움직이면서도 안정적인 촬영이 가능한 장비 ‘러시안 암’까지 동원해 찍었다. 

재개발 지역 한가운데 숨겨진 여울의 아지트는 외부와 단절된 은둔형 해커의 캐릭터를 제대로 반영한 공간이다. 하지만 권유 일행이 모여들면서 아지트는 점차 따뜻하고 가족적인 공간으로 변화한다. 평소 식탁으로 쓰지만 식탁보를 치우면 나타나는 크고 작은 모니터들로 이루어진 ‘정보의 밥상’이 발견의 재미를 보탠다. 

조작자(오정세)의 큐브는 비밀리에 만들어진 최첨단의 공간이자 방대한 양의 데이터가 축적되어 있는 일종의 거대한 패닉룸이다. 낡고 지저분한 사무실 뒤에 숨겨진 정방형의 공간은 ‘조작된 도시’ 특유의 만화적 상상력에 방점을 찍는다. 

김신성 기자 sskim65@segye.com
