제목: 충남, 석탄화력 인근 어린이 건강 조사 나선다
날짜: 20170208
기자: 김정모
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170208233241002
ID: 01100701.20170208233241002
카테고리: 사회>환경
본문: 충남도가 석탄화력발전소 인근 지역 어린이들의 건강보호를 위해 학교 주변 대기오염 실태와 역학조사를 실시한다. 

충남도는 8일 도청에서 환경보건위원회를 열고 이 같은 내용을 포함한 ‘제2차 환경보건종합계획안(2017∼2020)’을 심의·확정했다. 

환경보건종합계획은 도민 건강 증진을 위해 환경유해인자가 수용체에 미치는 영향 조사와 피해 예방·관리방안을 담은 것이다. 2012년 전국에서 처음으로 수립해 추진한 정책이다. 

이번 2차 종합계획은 ‘쾌적한 환경, 건강한 사람, 행복한 충남’을 비전으로 2대 목표와 5대 전략, 29개 중점 과제로 구성했다. 투입 예산은 4년 동안 274억원이다. 

도는 이 계획에 따라 내년부터 석탄화력발전소 주변 지역 어린이의 건강영향을 조사한다. 보건환경연구 기관에 따르면 유해환경 노출에 취약한 어린이는 동일한 환경에서 어른에 비해 더 많은 양의 오염물질이 체내로 들어와 축적된다. 성장 중 입은 손상은 전 생애주기에 걸쳐 기능적·구조적 장애를 초래할 수 있다. 어린이는 유해 환경 노출을 회피하거나 통제할 수 있는 능력이 성인에 비해 낮기 때문이다. 

그동안 석탄화력발전소 주변 주민 건강영향조사는 성인을 대상으로만 추진해 왔다. 충남도는 이번 조사를 어린이 건강영향 추적 조사에 초점을 맞추고, 어린이 생활 주변환경 및 체내 유해물질 측정, 노출 평가 등을 한다. 

도는 또 어린이 건강 보호를 위해 학교 주변 대기오염 수준 실태 조사와 위험요인 관리도 추진한다. 이 과제는 산업단지 지역이나 교통량 밀집지 등 환경오염 취약지에 위치한 학교를 대상으로 모니터링을 실시, 대기질 데이터를 확보하는 방식으로 진행된다. 이를 통해 학교 오염도 지도를 제작해 중점관리 학교를 선정한다. 

소음 피해 발생과 건강 피해 우려가 지속적으로 제기되고 있는 송전선로 주변 지역에 대한 역학조사도 한다. 사업 내용은 송전선로 주변 극저주파 노출과 암 발생에 관한 역학 연구, 역학조사 연구 결과에 따른 예방·관리대책 수립 등이다. 

이밖에 유해중금속 노출 경로 조사와 저감 방안, 환경·보건 정보관리시스템 구축, 라돈에 의한 주민 건강 피해 예방·관리, 자연 발생 석면 지질대를 중심으로 한 건강 피해 예방·관리, 사회적 취약계층 환경성 질환 예방 사업 등도 이번 환경보건종합계획에 담아 추진한다. 

천안=김정모 기자 race1212@segye.com
