제목: [이덕환의과학放談] 발효식품은 인류 공통의 유산
날짜: 20160303
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160303204044707
본문: 전통 발효식품에 대한 관심이 부쩍 높아지고 있다. 간장·된장·고추장·김치·젓갈·장아찌·식초·식혜·발효주와 같은 우리 전통 발효식품이 세계 최고의 건강식품이라는 것이다. 암·비만·고혈압·당뇨·고지혈증·아토피 등의 질병 예방에 뛰어난 효과가 있고, 의약품·비타민·아미노산 등의 산업적 생산에도 유용하다고 한다. 그런 발효식품을 한식 세계화와 창조경제의 주역으로 육성해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 

발효는 미생물이 식품에 포함된 당과 같은 탄수화물을 젖산·아세트산과 같은 유기산이나 에탄올로 변환시키는 생물학적 대사과정을 말한다. 효모와 같은 곰팡이나 유산균·바실루스·아세트산균 등의 박테리아가 스스로의 생존에 필요한 생물학적 에너지를 만들어내는 과정에서 일어나는 일이다. 그런 과정에서 다량의 이산화탄소가 발생하기도 하고, 단백질이 분해돼 감칠맛(우마미)을 내는 아미노산인 글루탐산(MSG)이 만들어지기도 한다. 대부분의 발효는 산소가 부족한 환경에서 진행된다. 19세기 중엽 미생물의 존재를 처음 알아낸 루이 파스퇴르에 의해 밝혀지기 시작한 놀라운 과학적 사실이다. 

인류는 신석기시대부터 발효를 활용해서 다양한 식품과 음료를 만들기 시작했다. 빵·포도주·맥주·소시지·치즈·요구르트·피클·발효차 등이 모두 발효식품이다. 과일·곡물·꿀·야채·우유·생선·육류·차(茶) 등 거의 모든 식품이 발효의 재료가 된다. 재료와 미생물, 그리고 온도와 기간에 따라 맛과 향기가 달라진다. 식품의 저장성을 향상시키고, 독특한 풍미·냄새·기능성을 더해주는 발효는 건조·훈제·염장·절임과 함께 전 세계적으로 가장 널리 활용되는 보편적인 식품 저장·가공수단이다. 

전 세계 모든 나라가 나름대로 독특하고 고유한 전통 발효식품을 자랑한다. 누구나 자신들의 전통 발효식품에서 문화적 자부심을 느낀다. 우리만 그런 것이 아니라는 뜻이다. 심지어 두부를 발효시킨 중국의 취두부나 청어를 발효시킨 스웨덴의 수르스트뢰밍처럼 쉽게 익숙해지기 어려울 정도로 자극적인 발효식품의 경우에도 그렇다. 전통식품이라고 누구나 좋아하는 것은 아니다. 

전통 발효식품이 모두 안전하고 건강에 좋은 것도 아니다. 발효 과정을 철저하게 관리하지 못하면 식중독균이나 부패균이 함께 증식해서 문제를 일으킨다. 고약한 맛과 냄새로 발효식품을 망쳐버릴 수도 있고, 독성을 가진 부산물이 만들어지기도 한다. 지나치게 높은 염도도 문제가 된다. 전통 발효식품인 술과 젓갈(중국식)은 인체 발암성이 확인된 1군 발암물질이다. 

우리 발효식품이 최고의 건강식품이라는 일방적인 주장은 유치한 것이다. 물론 발효식품의 엄격한 품질관리는 반드시 필요하다. 그러나 획일적인 고급화·균일화·규격화에 대해서는 깊은 고민이 필요하다. 장인(丈人)의 독특한 손맛이 사라진 전통식품은 아무 매력이 없기 때문이다. 

전통에 어울리는 감동적인 우리만의 이야기를 찾아내는 일도 중요하다. 스토리텔링이 빠진 전통 발효식품은 고약한 맛과 냄새만 풍길 뿐이다. 기능성에 대한 과도한 집착이 오히려 전통 발효식품의 세계화·산업화에 심각한 걸림돌이 될 수도 있다. 

이덕환 서강대 교수·과학커뮤니케이션학
