제목: 생의 마지막을 함께한 그녀와 그녀의 고양이
날짜: 20170207
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170207154530001
ID: 01100701.20170207154530001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 카일리(Kylie)는 암으로 세상을 떠나기 전, 새끼 고양이 한 마리를 키우고 싶다고 했다. 

그녀의 가족은 이 조그만 새끼 고양이가 카일리뿐 아니라 그들에게 가져다 줄 변화를 그때만 해도 상상하지 못했다. 

"저는 동물들이 천사 같다고 하는 사람들의 말을 결코 이해할 수 없었어요." 카일리의 엄마 로빈 마이어스 씨는 말했다. 

카일리는 매우 아팠고 피부와 뼈에 문제가 있었다. 12세 어린 나이에 골육종 판정을 받은 그녀는 방사선 치료 후에도 암세포가 전신에 퍼져 더 이상 가망이 없다는 의료진의 판정을 받았다. 병원에서 집으로 오는 날, 그녀는 마지막 소원으로 아빠 마크 씨에게 새끼 고양이를 데려와 달라고 부탁했다. 

그녀의 가족은 이미 네 마리의 반려견을 키우고 있었지만, 마크 씨는 애완동물 구조 센터에 연락을 취했다. 그리고 감염 방지 처리를 받은 새끼 고양이 한 마리가 카일리의 집에 도착했다. 

생전 카일리와 엘리자(오른쪽 고양이)/페이스북 

카일리가 처음 이 새끼 고양이를 안았을 때 그녀의 얼굴은 금세 밝아졌고 미소는 방 전체를 환히 비추는 듯했다. 카일리는 새끼 고양이에게 '엘리자(Eliza)'라는 이름을 붙여줬는가 하면, 직접 우유를 먹이고 털을 빗겨주는 등 정성을 다했다. 

카일리와 엘리자는 마지막 이틀 하고도 반나절을 함께 보냈다. 그리고 카일리는 가족에게 엘리자를 잘 돌봐줄 것을 부탁한 뒤 세상과 작별했다. 

어머니 로빈 씨는 카일리가 눈을 감은 날 고양이 엘리자를 안고 한없는 눈물을 흘렸다고 했다.  

이후 엘리자는 마이어스 가족의 어엿한 일원이 됐다. 너무도 일찍 카일리를 떠나 보내야 했던 가족들은 엘리자를 보며 따뜻한 위로를 얻었다고 한다. 이제 마이어스씨 가족에게 엘리자는 없어서는 안 될 소중한 존재다. 엘리자는 카일리가 마지막으로 남기고 간 '선물'이었다. 

현화영 기자 hhy@segye.com 
사진=유튜브, MUTUAL RESCUE
