제목: 대구의료원, 말기 암 가정형 호스피스 시범사업 시행
날짜: 20160302
기자: 문종규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160302101037352
본문: 대구의료원은 말기 암 환자가 자택에서 호스피스 서비스를 받을 수 있는‘가정형 호스피스 시범사업’을 대구지역 최초로 시행한다. 

그동안 말기 암 환자가 호스피스 서비스를 이용하기 위해서는 완화의료기관으로 지정된 호스피스 병동에 입원하는 방법뿐이었다. 

그러나 많은 말기 암 환자들은 가족들과 함께 가정에서 지내길 원하고 있어 이에 대한 해결책이 필요한 상황이었다. 

이에 보건복지부는 말기 암 환자가 자택에서도 호스피스 서비스를 받을 수 있도록, 전국 17개 기관을 선정, 2일부터 ‘말기 암 가정형 호스피스·완화의료 시범사업’을 실시한다고 밝혔다. 

대구의료원은 대구지역에서는 유일하게‘가정형 호스피스 완화의료 건강보험 수가 시범사업 기관’으로 선정됐다. 

이번에 도입된 ‘가정형 호스피스 시범사업’은 가정에서 호스피스 서비스를 받고자 하는 말기 암 환자에 대해 자격을 갖춘 의사, 간호사, 사회복지사로 구성된 완화의료팀이 정기적으로 대상자의 가정을 방문, 완화의료 호스피스 서비스를 제공하게 된다. 

특히 가정 호스피스는 입원 서비스와 차별을 두지 않는 것을 원칙으로 입원했을 때와 마찬가지로 의사를 통해 마약류가 포함된 진통제를 처방받아 통증을 관리하고 간호사에 의한 간호 및 처치와 사회복지사를 통해 환자평가를 포함, 사회적 돌봄과 사별가족 관리를 받을 수 있게 된다. 

또 안정기 환자의 경우 격주 1회 이상, 불안정기 환자의 경우 주 2회 이상 의료적 혹은 비의료적 방문 외 필요시 호스피스 병동 우선 입원과 24시간 전화 상담도 가능하다. 

가정형 호스피스 신청은 현재 입원 중인 환자가 신청하거나 외래를 통한 신청 방법이 있으며 가정형 호스피스 의뢰시 24시간 내 신청자에게 연락이 가고, 48시간 내 가정을 방문하게 된다.문의 대구의료원 호스피스센터 

대구=문종규 기자 mjk206@segye.com
