제목: 치명적 후유증 남기는 뇌졸중 재활법은?
날짜: 20170202
기자: 이복진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170202195044001
ID: 01100701.20170202195044001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: EBS1 ‘명의’는 3일 오후 9시50분 암 다음으로 사망률이 높은 질병인 뇌졸중을 다룬다. 

갑자기 발생하는 뇌졸중은 초기 치료가 어려워 그 자체만의 문제로 끝나지 않고 더 치명적인 후유증을 남기기도 한다. 뇌졸중 환자 3명 중 1명이 장애를 얻고 그중 절반에 가까운 수가 3급 이상의 심한 장애를 가진 채 살아간다. 국내 뇌졸중 재활치료 분야의 정상인 재활의학과 전문의 김연희 교수와 함께 뇌졸중 재활치료의 모든 것에 대해 알아본다. 

EBS1은 3일 오후 9시50분 ‘명의-뇌졸중 그 후’편을 통해 뇌졸중의 재활치료에 대한 모든 것을 알아본다. 
EBS 제공뇌졸중은 뇌의 혈관이 터지는 뇌출혈, 혈관이 막히면서 일어나는 뇌경색 두 가지로 나뉜다. 뇌졸중 발생 시 뇌에 손상이 가는 부위에 따라 후유장애가 생기는데, 운동·언어·인지장애 등 여러 가지 치명적인 장애가 발생할 수 있다. 뇌졸중 발생 후 골든타임은 보통 72시간이다. 3일 이내에 치료를 받아야 한다는 것이다. 하지만 뇌졸중 환자들이 재활치료를 받기까지 평균 16.8일이 걸린다. 

박세훈(62)씨는 9개월 전 내경동맥이 막히면서 오른쪽 몸이 마비되고 언어장애가 왔다. 발병 당시 뇌경색은 시술로 치료했지만 그 이후에 재활치료를 제때 받지 않아 상황은 더욱 악화됐다. 결국 아내도 알아보지 못하고, 심지어 자신의 이름조차 말하지 못하는 심각한 상황에 이르렀다. 

이준규(가명)씨는 한 달 전까지만 해도 IT 회사를 운영하던 한 가정의 든든한 가장이었다. 그런 그가 자던 중 발생한 고혈압성 뇌출혈로 급히 응급실에 실려 왔다. 하지만 이미 치명적인 손상을 입은 뇌는 오른쪽 몸을 마비시켰을 뿐만 아니라 인지, 언어, 삼킴 장애 등 복합적인 후유장애를 남겼다. 이씨는 현실을 인정하고 재활치료에 모든 희망을 걸었다. 감병인 없이 꼼짝도 못하던 신세였던 이씨는 꾸준히 재활치료를 한지 3주 만에 놀라운 기적이 일어났다. 미미하게 느껴지기만 했던 재활치료의 성과는 조금씩 시간이 흐르자 점차 큰 변화로 나타났다. 

이복진 기자 bok@segye.com
