제목: '스포트라이트' 오스카 작품상, 레오나르도 디카프리오 '레버넌트' 3관왕
날짜: 20160301
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160301115405477
본문: (사진=아카데미 시상식 홈페이지) 
'스포트라이트'가 아카데미 시상식에서 최우수작품상과 각본상 등 2개 부문을 수상했다. 

'스포트라이트'가 29일 오전 10시 미국 LA 돌비 극장에서 열린 제88회 미국 아카데미 시상식(OSCARS)에서 최우수 작품상과 각본상 등 2개 부문을 차지했다. 

영화 '스포트라이트'는 미국 카톨릭 교회의 아동 성추행 사건을 다뤄 종교 체계를 밝히려 하는 보스턴 글로벌지 스포트라이트팀의 이야기를 그려냈으며 영화 '코블러', '밀리언 달러 암' 등을 연출한 토마스 맥카시가 메가폰을 잡았고 마크 러팔로와 레이첼 맥아담스가 주연을 맡았다. 

하지만 레오나르도 디카프리오가 주연을 맡은 영화 '레버넌트:죽음에서 돌아온 자'가 총 12개 부문에 후보에 올라 감독상, 촬영상, 남우주연상 등3관왕을 수상하며 박수 받았다. 

한편 감독상과 남우주연상 등 총 7개 부문에 후보에 오른 리들리 스콧 감독의 '마션'은 올해 오스카 시상식에서 수상에 실패해 무관에 그쳤다.

이슈팀 ent1@segye.com
