제목: 온몸 덮은 종양 5500여개…창피하지만 좀 도와주세요
날짜: 20161125
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161125113813001
본문: 신경섬유종증을 앓는 미국의 한 여성이 종양 5500여개로 뒤덮인 사진을 공개해 많은 이들의 안타까움을 자아내고 있다. 수차례 수술받았지만 그때뿐이었던 여성은 자기 병을 널리 알리고 사람들의 도움을 청하고자 쉽지 않은 결정을 내렸다.  지난 24일(현지시간) 영국 메트로 등 외신들에 따르면 미국 인디애나주 포트웨인에 사는 립비 허퍼는 신경섬유종증을 앓고 있다. 상염색체 우성으로 유전하는 이 병에 걸리면 신경이 있는 신체 부위 어디든 종양이 생겨날 수 있다.  허퍼가 처음 신경섬유종증 진단을 받은 건 다섯 살 때지만 이후에도 몸은 그럭저럭 괜찮았다. 하지만 사춘기에 접어들면서 종양이 여기저기 생기더니 빠르게 몸 전체로 번지기 시작했다.    사람들은 허퍼를 멀리했다. 전염병 환자처럼 대했다. 따돌림은 일상이었다. 몇몇 학생들은 그를 놀리기까지 했다.  현재 허퍼의 몸에는 5500개가 넘는 종양이 있다. 여러번 수술대에 올랐지만 그때뿐이었다. 수술로 없어지는가 싶었던 종양은 또다시 생겨나 허퍼를 끊임없이 괴롭혔다. 다행히 암으로 발전하지는 않았지만, 머리부터 발끝까지 이어지는 고통에 하루하루가 힘겹다.  허퍼는 창피함을 무릅쓰고 상체 사진을 공개했다. 신경섬유종증이 얼마나 무서운지 대중에게 알리고, 많은 사람으로부터 도움을 얻기 위해서다. 사진 공개가 아무것도 아니라고 생각하겠지만, 허퍼에게는 최후의 수단이다.  허퍼는 “지금까지 살아오면서 내내 긴소매 티셔츠나 긴바지만 입어야 했다”며 “사람들에게 몸을 공개하기로 마음먹었다”고 말했다. 그는 “사람들의 시선을 두려워하지 않고, 어떤 옷으로 몸을 가려야 할지 고민하지 않는 날이 오기를 바란다”고 덧붙였다.  온라인 모금운동 사이트 ‘고 펀드 미’에서 게재된 허퍼의 사연에는 지금까지 네티즌 397명이 참여해 총 1만2900달러(약 1523만원)가 모였다. 해당 페이지 목표액은 2만3500달러(약 2774만원)다.  김동환 기자 kimcharr@segye.com 사진=영국 메트로 캡처
