제목: [경희궁 갤러리] 빛 잃은 슬픔… 아내 위한 진혼곡
날짜: 20170131
기자: 편완식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170131204417001
ID: 01100701.20170131204417001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 모네 ‘임종을 맞는 카미유’ (90×68㎝, 파리 오르세 미술관)빛에 충실했던 인상파 화가 모네는 죽어가는 아내의 모습마저도 그림에 담았다. 모델로 만나 부부의 연을 맺은 카미유의 임종 모습이다. 재정적으로 가장 힘든 시기에 아내가 암으로 생을 마감하는 순간 그가 할 수 있는 것은 아무것도 없었다. 

“점점 창백해지는 그녀의 얼굴, 그 얼굴에 시선을 떼지 못한 채 관찰하고 있는 내 자신을 깨닫고는 나도 놀랐습니다. 내가 그토록 아꼈던 그녀의 모습을 붙잡으려는 생각이 들기도 전에 기질적으로 변화하는 그녀의 얼굴빛들에 대한 전율이 일어나기 시작했습니다.” 

그가 할 수 있는 유일한 것은 시시각각 변해가는 아내의 얼굴빛을 바라보는 일이었다. 그가 해줄 수 있는 것은 그림밖에 없었다. 결국 영면에 드는 카미유를 보면서 모네는 붓을 든 것이다. 어쩌면 예술적 본능으로 의지와 상관없이 ‘죽음의 빛’마저 잡아채려 했는지 모른다. 카미유는 죽어가면서도 모네의 모델이 되어준 셈이다. 

모네는 전당포에 맡겨진 아내의 목걸이를 찾기 위해 지인에게 다급하게 도움의 편지도 보낸다. 

“아내가 오늘 아침 사망했습니다. 불쌍한 아이들과 홀로 남겨진 이 기분은 정말 비통합니다. 우리가 저당 잡힌 목걸이를 찾아주실 수 있는지요. 그 목걸이는 아내 카미유가 지녔던 유일한 추억거리입니다. 그녀가 우리 곁을 떠나기 전에 그녀의 목에 걸어주고 싶습니다.” 

한 남자의 아내를 향한 진혼곡이다. 모네는 1889년 로댕과의 합동전 이후 비로소 경제적 어려움에서 벗어나게 된다. 평생 빛을 그린 그에게 죽음보다 더 두려운 것은 어둠이었다. 하지만 그는 끝내 시각을 잃고 어둠 속에서 죽어갔다. 삶은 빛과 어둠이다. 

편완식 미술전문기자
