제목: 암 환자 캠페인 찍었다가 진짜 암 진단받은 여배우
날짜: 20160229
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160229143427526
본문:  

‘암 환자’로 자선단체 광고에 등장했던 잉글랜드의 40대 여배우가 몇 달 후 암 진단 받았던 사연이 알려졌다. 다행히 2년에 걸친 항암치료를 잘 견딘 덕분에 여성은 암을 떨쳐냈다. 

지난 28일(현지시간) 영국 일간 데일리메일 등 외신들에 따르면 2014년 영국 맥밀란 자선단체 광고에 암 환자로 등장했던 애너벨(47)이 전파를 탄 지 4개월 후, 병원에서 유방암 진단을 받았다. 

애너벨은 믿을 수 없었다. 몇 달 전 가짜 환자였던 자신에게 정말 암이란 질병이 닥칠 줄은 상상도 못했다. 그는 고심 끝에 남편 그리고 두 아들에게 암 진단 사실을 조심스레 알렸다. 

한 가지 다행이라면 가상의 암 환자가 됐던 덕분에 애너벨의 충격이 그나마 덜했다는 사실이다. 

애너벨은 캠페인 영상을 찍으면서 자선단체의 역할과 환자들이 어떤 도움을 받을 수 있는지 등도 이미 알아둔 터라 침착히 치료할 수 있었다.

애너벨은 “말로 표현하기 힘든 기분이었다”며 “기묘하게도 캠페인 광고 덕분에 도움을 얻을 수 있었다”고 말했다. 그는 “암 환자 가족들을 돕는 네트워크가 잘 구축된 것을 알고 있었다”며 “맥밀란에서 충분한 조언도 얻었다”고 덧붙였다. 

애너벨은 방사선 치료 30여 회와 화학치료 6회, 유방절제술 등을 잘 견뎌 약 2년에 걸친 투병생활에 최근 마침표를 찍었다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 데일리메일 홈페이지 캡처
