제목: '괴물 쥐' 뉴트리아 담즙서 웅담 성분 검출
날짜: 20170131
기자: 이정우
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170131202735001
ID: 01100701.20170131202735001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 생태계 교란종인 ‘괴물 쥐’ 뉴트리아의 담즙에서 웅담 성분이 검출돼 화제가 되고 있다. 

또 뉴트리아 기름에서는 화장품 재료로 사용되는 고급 지방산이 나왔고 건강에 좋은 불포화지방산도 밍크나 오소리 수준으로 나와 경제·산업적 활용도에 대한 기대가 높아지고 있다. 

경상대학교 수의대 연성찬 교수팀은 뉴트리아 담즙에 웅담의 주성분인 ‘우르소데옥시콜산’(UDCA)이 다량 함유된 것으로 나타났다고 31일 밝혔다. 

연 교수팀에 따르면 뉴트리아 담즙의 UDCA 비율은 평균 43.8%로 아메리카흑곰 38.8%, 불곰 18.6%, 북극곰 17.4%, 말레이곰 8.6%, 오소리 4.5% 등 보다 높았다. 

UDCA는 체내 독소와 노폐물의 원활한 배출을 돕고, 간세포 보호나 신진대사 촉진, 콜레스테롤 감소 등에 효과적인 것으로 알려졌다. 또 항산화 효과나 미백·항노화 효과도 있는 것으로 확인됐다. 

1973년 채택된 ‘멸종위기에 처한 야생동식물종의 국제거래에 관한 협약’에 따라 곰이 멸종위기 야생동물로 보호받으면서 현재 의약품에 함유된 UDCA는 대부분 인공 화학 성분인 것으로 알려졌다. 

이와 함께 뉴트리아 지방조직에서 플라스틱, 합성 세제, 화장품 등으로 사용되는 고급 지방산 '팔미트산'과 향균 효과, 콜레스테롤 감소 등에 효능이 뛰어난 ‘팔미톨레산’도 함께 검출됐다. 

뉴트리아 팔미트산 비율은 18%로 오소리(18%)나 밍크(16%) 수준이며 팔미톨레산 비율은 6.4%로 오소리(7%)와 비슷한 수준이었으며 밍크(15%)보다 절반가량 낮았다. 

이밖에 뉴트리아 지방 추출 기름은 불포화지방산 비율이 45.6%로 밍크(71.5%)와 오소리(56.3%) 다음으로 많았다. 견과류나 오리고기 등에 많이 있는 것으로 알려진 불포화지방산은 노화를 방지하고 피부를 부드럽게 해줄 뿐만 아니라 암과 성인병 예방, 저혈압 치료 등에 효능이 있는 것으로 알려졌다. 

연 교수는 “<span class='quot0'>자연 웅담 성분을 지닌 원료로 뉴트리아 담즙을 활용하면 충분히 산업적 가치가 있을 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>기생충 등 문제가 있어 뉴트리아 야생 담즙을 함부로 섭취하면 안되며 반드시 가공된 제품을 이용해야 한다</span>”고 덧붙였다. 

연 교수는 이번 연구를 바탕으로 뉴트리아에서 나온 성분을 의약품이나 화장품으로 어떻게 활용할 수 있을지, 사육 뉴트리아와 야생 뉴트리아의 UDCA 비율 차이는 있는지 등 추가연구도 진행할 계획이다. 

진주=안원준 기자 am3303@segye.com
