제목: [조용호의 나마스테!] “새하얀 눈 맞으며 떠난 아내… ‘문학적 삶’ 연장이 나의 숙제”
날짜: 20170130
기자: 조용호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170130232507001
ID: 01100701.20170130232507001
카테고리: 문화>출판
본문: “어제 올겨울 들어 가장 많은 눈이 내리는 가운데 영구차가 눈 속으로 갔습니다. 유난히 곱고 깨끗한 걸 좋아했던 사람이어서 

펑펑 쏟아지는 눈을 소재로 ‘폭설’이란 희곡을 썼는데, 풍성하고 이쁘게 날리는 서설 속에 천국으로 올라가는구나 싶었습니다. 

생물학적 삶을 연장시키는 데는 실패했지만, 이 사람의 문학적 삶은 사력을 다해 연장시키고 싶습니다.” 

폭설이 내리는 토요일 오후, 과천에서 김병종(64) 서울대 미대 교수를 만났다. 

국내외에서 입지가 탄탄한 존경받는 화가로 그를 인터뷰하기 위한 자리가 아니라, 급작스럽게 세상을 떠난 그의 아내 소설가 정미경(1960~2017.1.18)을 돌아보는 자리였다. 그날은 그가 아내의 장례를 치른 다음 날이었다. 예술의 길을 같이 가는 동반자로서 두 사람의 결속력이 남달랐던 만큼 김병종이 겪는 상실감과 충격은 짐작하기 쉽지 않다. 그는 “꿈꾸는 것 같다”고 했다. 

정미경은 이화여대 영문과를 나와 1987년 중앙일보 신춘문예에 희곡 ‘폭설’이 당선됐고 2001년 ‘세계의문학’에 단편 ‘비소 여인’을 발표하며 본격적으로 소설가의 길을 걸었다. 이후 소설집 ‘나의 피투성이 연인’ ‘발칸의 장미를 내게 주었네’ ‘내 아들의 연인’ ‘프랑스식 세탁소’, 장편 ‘장밋빛 인생’ ‘이상한 슬픔의 원더랜드’ ‘아프리카의 별’ 등을 펴내며 왕성하고 꾸준한 작품 활동을 이어왔다. 오늘의작가상, 이상문학상을 받았다. ‘서사 구조의 고전적 안정성, 미묘한 정서를 전하는 섬세한 문체, 존재와 삶을 응시하는 강렬한 시선’으로 우리 문단에 독특한 위상을 차지한 작가였다는 평가다. 

알제리 티파사를 여행 중인 김병종 정미경 부부.정미경의 부음은 갑작스러운 것이었다. 그녀가 아프다는 소식은 문단에 전혀 알려지지 않았다. 그녀는 암 선고를 받고 홀로 집에서 남편과 지내다 한 달 만에 떠나버렸다. 사망 소식조차 제대로 알려지지 못했다. 아들 결혼식을 치른 지 3일 만에 당한 상이라서 부고를 내지 않고 조용히 가족장으로 치르려 했기 때문이다. 지난해 12월 16일 고양행주문학상 시상식에 다녀온 후 극심한 피로를 호소해 그가 동네병원에 데리고 갔는데 그곳에서 큰 병원으로 가기를 권유해 결국 간암 말기 선고를 받았다고 한다. 아내는 수술이나 항암 치료를 거부하고 집에 있겠다고 했다. 그동안 서로 바빴는데 같이 시간을 보내자고 했고, 같이 산책하고 기도해주면 충분하다고 했다. 이날부터 김병종은 모든 일정을 파기하고 24시간 그녀 곁에 머물면서 모든 노력을 기울였다. 그 아내는 아들 결혼식에 참석하려다 거울 속 스산해진 자신의 모습을 보고 모든 이에게 ‘덕’이 될 것 같지 않다고 포기한 지 3일 만에 떠났다. 

“믿으실지 모르겠지만, 이 사람은 평생 남에게 조금이라도 상처가 될 만한 말을 하지 못하고 심지어 남편이나 두 아들에게도 단 한 마디 나쁜 언사를 하거나 공격 성향을 보인 적이 없어요. 거의 순백에 가까운 정신세계였고 별다른 욕심이나 집착 같은 게 없었어요. 이제 와서 보니 문학이 과연 제 아내에게 구원의 도구였는지, 아니면 연약한 생명을 위해하는 그 무엇이었는지 잘 모르겠습니다. 문학으로 인해 기쁨도 있었지만 문학으로 인해 상처받고 좌절하는 모습을 옆에서 너무 많이 지켜봤기 때문에 문학에 대한 재능이 축복인지 저주인지 돌아보게 됩니다.”

사진작가 이은주가 찍은 김병종-정미경 부부. 화가 김병종은 소설가 아내 정미경이 서로의 예술에 대해 깊은 대화를 나누는 동지였다고 말한다.남편이 전해준 바에 따르면, 정미경은 작업실로 향하는 화가 남편과 역시 화가와 조각가인 두 아들에게 도시락까지 싸준 후 방배동 반지하 작업실로 향하곤 했다. 반지하 창문 위로 사람들이 걸어다니는 발을 보면서 채탄하러 들어온 광부 같다는 심정도 토로하곤 했다. 습하고 햇볕도 안 드는 곳인데 그곳을 가야 비장해진다면서 점심도 달걀 한두 개나 감자 한 알 정도 가지고 갔고, 그마저 그냥 가져오는 경우가 많았다. 밥을 먹으면 나른해져서 글도 그러하다는 게 이유였다. 바깥 나들이도 많지 않았다. 김병종은 결혼한 이후 평생 저녁을 집에서 아내가 해주는 밥을 먹었다고 했다. 뛰어난 아내의 솜씨가 아니면 입맛에 맞지 않았다고 했다. 그의 조카가 “평생 숙모를 수탈한 것”이라고 비판하자 아내는 그 조카를 나무라며 “내가 좋은 걸 어쩌냐”고 했다 한다. 그녀가 남긴 글을 보면 행복한 노동 쪽에 가까운 것 같다. “밤이 늦도록 우리집 세 남자가 일하는 시간에 나는 자판을 두드리다 말고 그들을 위한 간식거리를 준비하러 일어선다. …소설가 아무개는 그들 속에 흡수되어버리는 느낌이다. 하지만 경계가 무뎌지고 세 사람의 ‘쟁이’들 속으로 흡수되어버리는 그 느낌이 나는 좋다. 팔자일까, 운명일까.” 

이대문학상 수상자인 정미경에게 역시 대학문학상을 받았던 서울대 미대생 김병종이 편지를 띄웠고, 6개월 동안 그렇게 편지만 주고받다가 만나 사귀다가 정미경이 대학을 졸업하던 23살에 결혼했다. 그들의 금실은 단순한 부부관계를 떠나 예술적 동지 차원의 것이었다. 수업이 없는 날 아침이면 아내와 함께 문학 역사 미술 철학에 대해 차를 마시며 몇 시간이고 함께 보냈다. 문상 온 사람들이 식사 걱정을 하는데 정작 그이는 이런 동지적 관계의 단절이 더 견디기 힘들 것 같다고 했다. 

“대학을 졸업하자마자 시집 와서 남편과 자식 뒷바라지하면서 틈틈이 써온 소설들을 컴퓨터가 망가지는 바람에 날려버렸어요. 그때 거미처럼 한 이틀 동안 방안에 누워 있더라고요. 다시 일어나 도전해서 지금까지 혼신의 힘을 다해 글쓰기를 이어온 거지요. 아침에 일어나 신문을 주워들고 아내의 칼럼을 읽을 때마다 놀라곤 했습니다. 칼럼 하나 쓰는 데만도 엄청난 공력을 들여 쓰고 지우기를 수없이 반복하더군요. 소설은 말할 것도 없어요. 내가 인정하는 글쟁이는 많지 않은데 아내의 글은 정말 존중하고 존경했습니다.” 

아무 흠결 없는 완벽한 부부 관계가 가능할까. 그는 “왜 갈등이 없었겠느냐”고 반문했다. 자신이야말로 흠결투성이였지만 그걸 아내가 늘 덮었다고 했다. 남편 김병종은 “<span class='quot0'>사력을 다해 아내를 살리고 싶었다</span>”고 했다. 그 희망은 좌절됐지만 평생 아내가 자신을 위해 뒷바라지했으니 이제는 그가 아내의 문학적 삶을 연장시키기 위해 노력할 시점이라고 했다. 

“옆에서 보기에 아내의 작품에 대한 세상의 평가는 함량과 노력에 비해 미미한 편이었습니다. 아내는 단 한순간도 그런 결과에 대해 한탄을 하거나 좌절한 적은 없습니다. 나는 그 여자의 재능을 스물두 살에 발견해서 한 번도 그 재능에 대해서 흔들리지 않은 증인입니다. 당대에 엄청난 평가를 받았는데 스러져버린 경우가 있는가 하면, 정말 힘든 삶을 살았는데 복원돼서 제대로 평가를 받는 경우가 미술사에는 많습니다. 모든 내 작품을 지금까지 관리하고 조언해주어 내 미술세계를 위해 신께서 이 사람을 나에게 붙여주셨구나 생각했는데, 이제는 내가 아내의 문학적 성과에 대한 세속적 반향을 책임져야 한다는 소명이 느껴집니다.” 

여전히 눈은 내리는데, 잠을 자지 못한 그의 눈은 꿈을 꾸듯 몽롱했다. 

조용호 문학전문기자 jhoy@segye.com
