제목: '애인있어요' 지진희 호흡 김현주, 과감한 '상반신 노출' 화보 공개.. '알고보니?'
날짜: 20160228
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160228181821226
본문: `애인있어요` 지진희 호흡 김현주 화보 공개 사진=싱글즈SBS 주말드라마 '애인있어요'에 출연 중인 배우 지진희와 김현주가 화제인 가운데 지진희와 호흡 맞춘 김현주의 상반신 노출 화보가 새삼 재조명되고 있다. 

과거 김현주는 유방암을 이겨낸 여성들과 함께 여성의 가슴을 건강하게 지키기 위한 캠페인 화보 촬영에 동참해 상반신 노출을 불사하는 열정을 보였다.  

당시 김현주는 화보 촬영 인터뷰에서 "이번 화보 촬영은 암을 이긴 여성들과 함께 진행돼 개인적으로 무척 의미 있는 작업이었다"며 "많은 사람들이 유방암 조기 진단의 중요성을 알고 실천해나갈 수 있도록 캠페인에 적극 동참할 계획"이라고 전했다. 

한편 28일 마지막 방송을 앞둔 주말드라마 '애인있어요' 49화에는 최진언(지진희)과 김현주(도해강)이 진실을 알게 된 뒤 혼인신고서를 작성하는 내용이 그려졌다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
