제목: 이 빠진 남성, 폐쇄성폐질환 위험 4배 높아
날짜: 20160225
기자: 이경호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160225095535856
본문:  

백세시대를 건강하게 살기 위해 건강한 치아 관리의 관심이 높아진 가운데, 자연치아가 소실된 남성은 COPD(만성폐쇄성폐질환)와 같은 폐쇄성폐질환의 동반위험이 높다는 연구결과가 국내 처음으로 발표되었다.   

특히 COPD는 폐기능이 50%이상 떨어져야 자각증상이 나타나고, 기능이 30%밖에 남지 않으면 생존율이 1년밖에 되지 않아 암 보다 무서운 질환이기 때문에 잠재환자들의 주의가 필요할 것으로 보인다.  
    
가톨릭대학교 여의도성모병원 호흡기내과 윤형규(교신저자)·서울성모병원 호흡기내과 김세원(제1저자) 교수팀이 2012년 국민건강영양평가 자료를 이용하여, 신뢰할 수 있는 폐기능 검사를 받은 40세 이상 남성 1,291명과 여성 1,798명 총 3,089명의 참여자를 분석한 결과, 나이, 체질량 지수, 사회경제적 지표, 구강 건강 지표를 보정한 뒤에도, 남성 폐쇄성폐질환 그룹의 잔존 자연치아개수가 다른 그룹에 비해 유의하게 적었다. 

윤 교수팀은 폐기능 검사결과에 따라 정상, 제한성, 폐쇄성폐질환 그룹으로 구분하고, 총 잔존 자연치아의 개수는 세 번째 대구치(사랑니)를 제외한 28개로 정의했다. 이에 따라, 잔존 자연치아가 20개 이하인 남성은 자연치아가 모두 있는 그룹(full dentition)에 비해 폐쇄성폐질환이 있을 위험이 4.18배 높았고, 10개 이하면 4.74배 높은 것으로 조사되었다. 그러나 여성은 총 잔존 자연치아 개수와 폐쇄성폐질환의 유의한 연관성을 찾을 수 없었다. 

대표적인 폐쇄성폐질환인 COPD는 기관지가 좁아지고, 숨이 차고, 가래, 호흡 곤란, 만성 기침 등이 나타나는 호흡기 질환이다. 입술과 손끝이 검은색으로 바뀌는 청색증이 나타난다. 병이 심하면 한 걸음만 옮겨도 숨이 차고, 15cm 앞 촛불도 끄기 힘들 정도로 숨쉬기가 어렵고, 더 심해지면 혼수상태에 빠지기도 한다. 

질병관리본부 통계에 따르면 2013년 우리나라 40세 이상의 유병률은 13.5%이고, 65세 이상은 31.5%이다. 세계보건기구의 전 세계 사망원인 3위, 한국인 사망원인의 6위이다. 80~90%가 흡연이 원인이며, 손상된 폐기능은 다시 회복되지 않기 때문에 조기검진이 중요하다. 

여의도성모병원 호흡기내과 윤형규 교수는 "구강 건강이 좋지 않으면, 구강 내 병원균이 하기도를 통해 쉽게 호흡기로 침투될 수 있고, 치주질환과 관계된 타액 내 효소들이 호흡기 환경을 변화시켜 병원균이 쉽게 침투하기도 하며, 나쁜 구강 건강은 전신 염증 반응을 일으켜 기도 점막의 병원균 방어 기능을 떨어뜨릴 수도 있다"고 말했다. 

서울성모병원 호흡기내과 김세원 교수는 "남성에서 잔존 자연치아 개수와 폐쇄성폐질환의 유의한 상관관계를 제시한 이번 연구결과로, 진료실에서 쉽고 빠르게 얻을 수 있고 구강건강을 종합적으로 반영하는 잔존 자연치아의 개수가 COPD를 포함한 폐쇄성폐질환 진료에 하나의 지표가 될 수 있을 것"이라고 강조했다.  
     
한편 이번연구는 International Journal of COPD 2015년 12월호에 게재되었다. 
  
헬스팀 이경호 기자 kjeans21@segye.com
