제목: ‘생의 끝’에서도 갈등… 화해할 수 있을까
날짜: 20170122
기자: 권구성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170122204538001
ID: 01100701.20170122204538001
카테고리: 문화>학술_문화재
본문: 23일 오후 10시45분 EBS1 ‘달라졌어요’는 남편에게 마지막 선물을 주는 말기암 아내의 이야기를 전한다. 

결혼 43년 차 김영준(71)·김혜숙(68·여)씨 부부. 휠체어가 없으면 이동하지 못하는 아내를 위해 살뜰히 챙기는 영준씨의 모습을 보면 누가 봐도 금실 좋은 부부다. 그러나 혜숙씨는 43년 동안 남편과 좋은 기억이 없다고 말한다. 지난해 9월 혜숙씨가 말기암 판정을 받자, 영준씨는 병간호를 위해 직장을 그만뒀다. 이후 부부는 하루 종일 시간을 함께 보내면서 갈등이 커지고 있다. 부부에게는 어떤 일이 있었던 것일까. 

영준씨와 혜숙씨는 44년 전 중매로 만나 결혼했다. 성실한 영준씨와 싹싹한 성격의 혜숙씨는 남부럽지 않은 가정을 꾸렸다. 그 덕에 자식들은 장성해 해외에서 일하고 있다. 그러던 중 혜숙씨가 시한부 판정을 받으면서 가족들은 충격에 빠졌다. 다행히 혜숙씨는 고비를 넘겼지만, 남편과의 갈등은 갈수록 심해지고 있다. 

23일 EBS1 ‘달라졌어요’는 남편에게 마지막 선물을 주는 말기암 아내의 이야기를 전한다. 
EBS 제공혜숙씨가 바라보는 남편의 모습은 이중적이다. 남편이 밖에서는 좋은 사람이지만, 집에만 오면 돌변하기 때문이다. 남편은 가정에 충실한 사람이 아니었다. 결혼 초, 남편은 늘 늦은 시간 귀가했다. 양육에도 방관적이었다. 홀로 아이들을 키우던 혜숙씨를 더 힘들게 한 것은 남편의 외도 정황이었다. 혜숙씨는 몸이 불편해지면서 남편의 도움이 필요한 처지가 되자, 하루 종일 붙어 지내면서 마음의 병이 깊어지고 있다. 

영준씨는 아내의 병간호를 하면서 ‘고맙다’는 말을 들어본 적이 없다. 영준씨는 평생 집과 회사밖에 몰랐던 사람이다. 그런 영준씨는 아내로부터 외도 의심을 받기 시작했다. 영준씨를 믿지 못한 아내는 집 주변에 폐쇄회로(CC)TV를 설치하고, 회사까지 따라다녔다. 영준씨는 아내가 자신에 대한 오해를 풀고 마음의 문을 열어주길 바라지만, 손이라도 잡으려 하면 아내는 매몰차게 뿌리친다. 더 잘하라는 아내의 말에 영준씨는 어떻게 해야 할지 모르겠다. 

권구성 기자 ks@segye.com
