제목: "저마다의 사정과 아픔이 있겠지만 '그럼에도 불구하고 ♥'이에요"
날짜: 20170120
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170120185705001
ID: 01100701.20170120185705001
카테고리: 문화>문화일반
본문:   

전혀 닮지 않은 캐릭터를 보고 자기 자신이라니, 대체 무슨 뜻일까. 이는 강민경 작가에 대해 기자가 받은 첫인상이었다. 

아트와 포토, 일러스트레이션을 모두 아우르는 '아트포레이션 작가'로서 왕성한 활동을 벌이고 있는 강 작가는 스스로를 '토부'라고 소개했다. 

하얀 이를 잔뜩 드러내고 환하게 웃는 소녀의 이름도 토부란다. 

처임엔 그의 말이 이해되지 않았다. 하지만 그와의 대화가 이어질수록 앞서 가졌던 궁금증은 조금씩 풀리기 시작했다. 

토부는 단순한 캐릭터가 아닌, 그의 삶과 꿈을 대변하는 존재였다. 

그가 가장 힘들었던 시절, 다시 일어날 힘을 준 고마운 존재이기도 했다. 

마냥 웃고 있는 듯하지만 내면엔 깊은 고독과 아픔 또한 가지고 있는 소녀 '토부'. 토부와 강 작가 사이에는 무슨 일이 있었던 걸까. 

강 작가의 마음 깊숙한 곳에 담긴 이야기를 들어봤다. 

어릴 때부터 그림 그리는 것을 좋아했던 강 작가는 주변의 모든 공간을 그림으로 채우곤 했다. 

연습장과 교과서뿐 아니라 달력과 명세서 등에도 그림을 그렸다. 그에게 있어 그림은 곧 자기 자신이었다. 

성인이 된 후에도 그는 1세대 캐릭터 작가로 활동했고, 스튜디오에서 사진 촬영 컨셉트를 개발하는 등 늘 그림과 함께 살았다. 

하지만 평화로웠던 그의 일상은 갑작스럽게 찾아온 남편의 암 선고에 의해 송두리째 바뀌어 버렸다. 

지극정성으로 간호했지만 남편은 결국 강 작가의 곁을 떠났고, 그는 말로 다 표현할 수 없는 깊은 절망에 속에서 점점 피폐해져 갔다. 

인생에 있어서 가장 힘든 시간을 보내야 했던 그 시절, 강 작가를 위로해준 것은 다름아닌 그림이었다. 

강 작가는 그 동안의 누구에게도 말하지 못했던 슬픔과 고민, 고독, 복잡한 마음들을 오롯이 토부에게 풀어냈다. 

"<span class='quot0'>우르르 쾅쾅, 비가 온 뒤에는 말야…두근두근 설레는 맑은 날이 기다리고 있다는 걸 언제나 기억해.</span>" 

해맑게 웃고 있는 소녀에게 해준 이 말은 사실 강 작가가 스스로에게 전하는 위로의 메시지였다. 

토부의 소녀는 그렇게 탄생했다. 

그는 소녀를 통해 위로를 받으며 절망 속에서 다시 일어설 수 있었다. 

이후 강 작가는 하나 둘씩 쌓인 토부의 그림들을 모아 전시회를 열었다. 

그런데 전시 도중에 그는 신기한 점을 발견했다. 토부의 모습을 본 관객들이 하나같이 즐거운 미소를 짓고 있는 것이었다. 

그는 흐뭇한 표정으로 그림을 바라보고 있는 할머니 관객에게 왜 웃으시는지 물어봤다. 그러자 그 할머니는 "삶이 참 빡빡하고 힘든데, 이 그림을 보면 그냥 웃음이 나와" "못생긴 여자애가 참 행복해 보여서 나도 웃게 돼"라고 답했다. 

강 작가는 "<span class='quot1'>토부를 통해 나만 위로받은 게 아니라는 생각이 들었다</span>"며 "<span class='quot1'>(그림을 통해) 사람들에게 위로와 행복을 줄 수 있다는 것을 그때 깨달았다</span>"고 말했다. 

토부는 더 많은 사람들에게 위로와 희망을 주기 위해 다양한 모습으로 활약하고 있다. 토부는 이미 캐릭터 상품화가 진행됐고, 지금도 여러 업체들과 콜라보레이션 작업을 추진하고 있다. 

그의 바람은 토부를 통해 대중들과 소통하고 희망을 전하는 것이다. 

또한 강 작가는 토부를 통해 얻은 수익을 호스피스 병동이나 암환우들의 모임에 기부하며 그들에게 조금이나마 위로와 희망을 주는 꿈을 꾸고 있다. 

강 작가는 올해에도 토부의 사진을 모은 전시회를 계획하고 있다. 올해 전시회의 주제는 '그럼에도 불구하고 사랑'이다. 

그는 "어떤 상황이든 각자가 처한 상황이 있을 테고, 저마다 가진 아픔과 힘든 것들이 있을 것"이라며 "나 또한 그랬고, 나보다 더 힘든 사람도 있을 것이다. 하지만 그럼에도 불구하고 '사랑'"이라고 설명했다. 

사랑을 통해 마음 속에서 끊임없이 솟아나는 검은 구름들을 극복하고 지나가자는 것이다. 

그러면서 강 작가는 "<span class='quot1'>남녀 간의 사랑이든 일과의 사랑이든 사랑을 하고, 사랑을 느끼는 삶을 살았으면 좋겠다</span>"고 밝혔다. 

해맑은 미소로 보는 이들의 마음을 포근하게 만들어주는 소녀 토부. 과연 토부가 이번엔 사랑에 대해 어떤 이야기를 들려줄까. 

인생의 힘든 시절을 지나고 있는 많은 이들이 토부의 미소를 통해 조금이나마 위로를 얻고 힘을 낼 수 있기를 희망해본다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
