제목: 재해·질병 보장 내맘대로… 특약 11종 맞춤 선택 가능
날짜: 20160224
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160224020415614
본문: 교보생명이 이달 출시한 ‘내 생활에 맞춘 보장보험(갱신형)’은 고객의 상황에 따라 필요한 보장을 선택해 가입할 수 있는 DIY(Do it yourself) 보험상품이다. 

이 상품은 사망을 비롯해 각종 재해나 질병을 집중 보장하는 상품으로 고객의 나이, 라이프스타일, 경제상황에 맞게 필요한 보장을 실속 있게 골라 가입할 수 있는 것이 특징이다. 사망을 보장하는 주계약과 생활보장특약 4종, 일반특약 7종으로 구성돼 있는데 이들을 조립해 각자 본인에게 맞는 보험을 만들 수 있도록 했다.  

교보생명 모델이 사망을 비롯해 각종 재해나 질병을 집중 보장하는 실속형 보험인 ‘내 생활에 맞춘 보장보험’을 소개하고 있다. 이 상품은 고객이 나이와 경제상황 등에 맞게 필요한 보장을 직접 선택해서 가입하는 방식이다. 
교보생명 제공생활보장특약은 상해, 암, 2대질병, 간병플랜 중 1개 이상을 가입해야 하며 최대 100세까지 보장받을 수 있다. 큰 질병이나 재해로 소득을 상실한 경우 진단비와 함께 본인과 남은 가족에게 3년 동안 매월 생활비를 지원해 자립을 돕는다. 입원이나 수술·골절 등을 보장하는 일반특약도 추가로 선택할 수 있다. 

갱신형(20년) 계약 방식으로 필요한 보장을 미리 준비할 수 있는 것도 장점이다. 최초 가입 시에는 순수보장형과 100%, 70% 만기환급형 중 선택할 수 있고 만기환급형의 경우 주계약과 생활보장특약의 납입한 보험료를 돌려받을 수 있다. 돌려받은 보험료는 갱신할 때 보험료로 활용할 수도 있다. 다만 20년 후 갱신 시에는 고객의 보험료 부담을 최소화하기 위해 순수보장형으로만 갱신이 가능하다.
