제목: '냉장고를 부탁해' 김주혁, 10년이 지난 소스 "어머니가 생전 쓰시던 소스다"
날짜: 20160222
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160222225307951
본문: 사진=김주혁 출연 JTBC `냉장고를 부탁해` 캡쳐 (냉장고를 부탁해 김주혁, 김주혁 어머니, 김주혁 소스, 냉장고를 부탁해 김주혁 출연, 김주혁 냉장고)배우 김주혁이 15일 방송된 JTBC '냉장고를 부탁해'로 화제의 중심에 올라섰다. 이와 함께 '냉장고를 부탁해' 김주혁이 돌아가신 어머니에 대해 언급해 눈길을 끌었다. 

이날 '냉장고를 부탁해'에서는 배우 김주혁과 최지우가 출연해 냉장고를 공개했다. 

김주혁은 어머니 요리 중 가장 기억에 남는 음식에 대해 "거의 매일 똑같았다. 아버지가 매일 비슷한 반찬을 원하셨다"고 말문을 열었다. 

김주혁은 이어 "근데 어머니는 나도 그러시는 줄 아셨는지 매일 같은 요리를 해주셨다. 맛있다고 하면 한 두 달은 계속 해주셨다. 그런데 어머니가 아프신 다음에 미각을 잃으셨다. 구강에 암이 있어서 어느 순간 간이 안 맞았다"고 가슴 아픈 사연을 털어놨다. 

MC들은 김주혁에게 "어머님이 돌아가신 후 부쩍 외로울 것 같다"는 질문을 던졌다. 김주혁은 "요즘은 걱정되는 게 외롭지 않다. 심심한 것도 못 느끼고 편하기만 하다"고 밝혔다. 

특히 김주혁은 냉장고에 최대 10년 전 소스까지 보관하고 있어 모두를 경악케 했다. 김주혁은 소스를 보고 "어머니가 생전 쓰시던 소스다"고 설명했다. 

한편 김주혁이 출연한 '냉장고를 부탁해'는 매주 월요일 오후 9시 30분에 방송된다.

이슈팀 ent1@segye.com
