제목: [사설] 건보 재정 구멍 틀어 막을 특단 대책 세워라
날짜: 20160222
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160222204532569
본문: 비리 복마전이 따로 없다. 어제 한국보건사회연구원이 내놓은 의료기관 재정누수 실태에 따르면 의사 명의를 빌려 불법으로 개설한 ‘사무장병원’이 2009년부터 작년 6월까지 건강보험공단으로부터 부당하게 타낸 진료비가 8119억원에 달했다. 부당 수급액은 2009년 3억4700만원에서 2014년 3403억원으로 5년 새 980배나 불었다. 비리의 증가 속도가 가히 폭발적이다. 그나마 들통이 난 범죄가 이 정도다. 아직 드러나지 않은 것까지 합치면 그 규모가 어느 정도일지 짐작조차 하기 어렵다. 

사무장병원은 과잉 진료, 보험사기 등 의료범죄의 온상이나 다름없다. 이들은 동네의원이나 한의원, 약국, 치과의원까지 닥치는 대로 먹잇감으로 삼았다. 현행법상 의료인이나 의료법인이 아니면 의료기관을 개설할 수 없지만 이들에게는 아무런 장애가 되지 않았다. 노숙인을 환자로 둔갑시키거나 허위 진료기록을 작성하는 수법으로 건보 재정을 곶감 빼먹듯 했다. 가짜 조합원으로 의료조합을 만들어 요양병원을 설립해 의료급여를 타먹기도 했다. 이런 파렴치 범죄가 기승을 부릴 때까지 관리·감독기관은 무엇을 하고 있었는지 어안이 벙벙할 따름이다. 

더 심각한 문제는 진료비를 부당하게 빼먹더라도 거의 환수가 되지 않는다는 점이다. 부당 수급액 중에서 공단이 징수한 금액은 2009년 전체의 97.7%에서 2014년 5.7%, 2015년 4.2%로 추락했다. 건보 재정은 눈먼 돈이란 인식이 굳어지다 보니 아무도 납부하려 하지 않는 것이다. 그동안 비리가 터질 때마다 공단이 그럴싸한 대책을 내놨지만 말뿐이라는 사실이 입증된 셈이다. 

부당 수급은 건보 재정의 부실을 앞당기는 암적 범죄다. 건보 재정은 지난해 12월 정부의 장기재정전망에서 이미 시한부 선고를 받았다. 고령화 등으로 인해 9년 후인 2025년 기금이 완전히 고갈된다는 것이다. 여기에다 불합리한 부과기준으로 균형감까지 상실했다는 것이 전문가들의 중론이다. 정부도 이런 문제들을 고려해 건보체계의 전면 수술을 추진하고 있으나 부담 증가에 따른 국민 반발 때문에 2년째 발표를 미루고 있다. 건보체계의 수술은 더 이상 늦출 수 없는 시대적 과제다. 하지만 줄줄 새는 건보 재정을 그냥 둔다면 어떤 국민이 납득하겠는가. 메스를 잡기 전에 건보 재정의 뚫린 구멍부터 메우는 것이 순서다.
