제목: 앞당겨 한 11월의 크리스마스 파티…18년간 배달될 편지 선물도
날짜: 20161124
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161124155236001
본문: 말기암 진단을 받은 아빠가 10개월 된 아들과 마지막 크리스마스를 보냈다. 사연의 주인공은 잉글랜드 페븐지에 사는 클라크 가족으로, 가족은 지난 20일 한 달 정도 앞당겨  크리스마스 파티를 열었다.  11월의 크리스마스 파티는 남편인 제이 클라크(41)가 암으로 내년까지 살 수 있다는 희망이 없어서였다.  2년 전 만난 클라크와 캐롤린 도노휴(37)는 난임으로 아이를 갖지 못하다 시험관 시술을 통해 기적적으로 아들 맥시를 얻었다. 그러나 기쁨도 잠시. 캐롤린이 임신 7개월이었던 지난 10월 클라크는 췌장암이라는 청천벽력 같은 진단을 받게 된다.  다행히 올해 1월 아들 맥시는 건강하게 태어났지만 암세포가 온몸으로 전이된 그는 아들이 커가는 모습을 지켜볼 수 없게 됐고 지금은 방사선 치료마저 중단한 상태다.  이날 크리스마스 장식으로 집을 가득 채운 그는 인공 눈 장비까지 동원해 아들에게 생애 첫눈을 보여줬다. 또 크리스마스 선물도 잊지 않으며 행복한 파티를 열었다.  클라크는 "사랑하는 아들이 커가는 모습을 지켜보지 못해 너무나 가슴이 아프다"며 "아들의 첫 번째 크리스마스를 함께 해주지 못할 것 같아 두려웠다"고 눈시울을 붉혔다.  그러면서 "얼마나 오래 살 수 있을지 모르겠지만 1년간 아들 곁에 있을 수 있어서 너무나 행복하다. 아들이 성장하면서 사랑하는 아빠가 있었음을 잊지 말기 바란다"고 말했다. 한편 클라크는 아들을 위해 18년간 배달될 편지를 미리 써놨다.  이동준 기자 blondie@segye.com 사진= 영국 미러캡처
