제목: 기득권에 갇힌 한국경제… 장벽을 뚫어라
날짜: 20171202
기자: 정승욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171202030722001
ID: 01100701.20171202030722001
카테고리: 경제>국제경제
본문: NEAR재단 편저/21세기북스/3만원한국의 경제생태계/NEAR재단 편저/21세기북스/3만원 

‘곳곳이 막히고 끊기고 갇혔다. 침몰하는 한국 경제 해법은 없는가.’ 

2008년 세계 금융 위기 이후 한국 경제는 매년 성장률 3%에도 못미치는 저성장 기조에 갇혀 있다. 갈수록 악재는 쌓이고 있지만 출구는 없다. 정덕구 NEAR재단 이사장을 비롯한 14인의 경제 전문가들이 우리의 현 실태를 적나라하게 파헤치면서 해결 방안을 제시한다. 삼성전자의 사상 최대 실적에도 우리의 수출은 줄고 있다. 수출의 신기루를 본 나머지 정작 실체는 보지 못하고 있다. 

지난 정부들의 정책 비효율성은 점입가경이다. 2006년부터 5년 단위로 저출산·고령화 대책을 추진하면서, 2006~2016년 11년간 모두 101.7조원을 쏟아부었다. 이 기간 중 499만명이 출생했다. 신생아 1명당 대략 2000만원의 돈이 들었다. 하지만 연도별 신생아는 2006년 44만8000명에서 2016년 40만6000명으로 줄었다. 합계출산율(여성 1인이 평생 낳는 아이)은 2016년 1.17명으로 바닥 수준이다. OECD의 평균 합계 출산율 1.68명에 훨씬 못 미치는 꼴찌다. 세계에서도 초저출산 국가에 속한다. 

일자리 창출 정책은 또 어떤가. 2014~2016년 일자리 창출 예산으로 43조원을 투입했지만 실업자 수는 되레 늘었다. 2013년 409만명에서 2016년 454만명이었다. 그럼에도 경제 관료들은 정책생태계를 무시하고 단편적·대증적인 정책을 답습했다. 

도대체 어디서부터 무엇이 잘못되었는가. 저자들은 한국 경제의 암적 존재로 기득권의 장벽을 지적했다. 기득권자들은 전 분야에 걸쳐 경제생태계를 지배하며 ‘그들만의 잔치’를 벌였다. 기득권자들은 후발자의 진입을 막거나 불공정 경쟁으로 그들의 이익을 취했다는 것. 지금도 특정 패거리가 국가의 인사·예산·정보를 독점하고 있다는 것이다. 

지난 10여년간의 이 같은 행태는 국가를 경직화하고 경제를 망쳤다. 국가 경제의 경직성은 국제경제 변화에 대한 대응력을 떨어뜨린다. 이렇듯 한국경제는 인력·예산·정보를 패거리끼리 공유하는, 불공정 문제를 구조적으로 내포하고 있다는 것이다. 

정치적 담합 구조는 더욱 굳어졌다. 5년마다 정권이 교체되는 대통령 단임제와 함께 현행 정당제도와 선거제도는 경제에 악영향을 미쳤다. 특히 이념 문제가 경제나 시장 체계에 깊숙이 개입해 경제 생태계를 교란하고 있다.  

저자들은 “<span class='quot0'>한국경제는 활력과 추동력이 떨어지고 수출 증가율이 둔화되는 만성적인 저성장의 기조에 들어섰다</span>”면서 “<span class='quot0'>현 정부는 기득권의 장벽을 걷어내고 ‘슈뢰더’식 개혁을 이뤄내야 경제를 살릴 수 있다</span>”고 촉구했다. 
세계일보 자료사진저자들은 문재인정부의 ‘소득 주도 성장을 위한 일자리 경제’도 우려한다. “<span class='quot1'>야심차게 추진한 국정 전략도 자칫 진보 정권의 정책 실험으로 끝나는 게 아닌가.</span>” 소득 주도 정책은 구조 개혁 자체를 저해한다고 비판한다. 

저자들은 “소득 정책의 추진은 고용주의 해고를 어렵게 하고 노동 시장의 경직성을 초래한다. 최저 임금을 지속적으로 올리는 정책은 고용주의 부담을 더욱 가중시킨다”고 지적한다. 과연 고용주들이 높아진 임금 부담을 지면서까지 임시직 대신에 정규직을 선호할까. 유감스럽게도 소득 주도 정책은 고용주들에게 고용을 촉진시키는 신호가 아니라, 반대로 고용을 기피하게 하는 신호로 작용할 것이다. 머지않아 부메랑이 될 것이라고 우려한다. 

지난해 우리나라 복지 예산의 비중은 OECD 회원국 평균의 절반에 불과하다. 따라서 복지를 키우려면 한국 경제는 여전히 성장이 필요하다. 돈을 쓰려면 우선 더 벌어야 한다는 지적이다. 

저자들은 “<span class='quot0'>현재 한국은 세계 무역 구조의 재편과 4차 산업혁명에 대응하지 못한 채 침몰하고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>한국경제가 희망을 찾는 길은 경제생태계의 기득권, 폐쇄성, 경직성, 단기주의, 현상 유지 증후군을 혁파하고, 단편적·대증적인 정책을 걷어내야 한다</span>”고 지적한다. 우선 냄비 근성인 여론의 눈치를 보지 말라는 것이다. 

저자들은 독일의 사례를 해법으로 제시한다. 통일 후유증으로 ‘유럽의 병자’였던 독일은 2003년 4월 슈뢰더 총리의 ‘어젠다(Agenda 2010)’로 대개혁을 단행했다. 노동, 연금, 교육 등 복지 체계 전반에 걸쳐 국민들의 부담과 편익의 틀을 개혁했다. 지금 독일은 그리스 등 동유럽은 물론 스페인, 이탈리아, 프랑스 경제의 목을 쥐면서 유럽 패권국으로 등장했다. 이는 분명한 비전과 일관된 리더십을 가진 정치 지도력의 결과라는 것이다. 

저자들은 경제생태계의 혁신을 위해서는 정치리더십이 필수라고 지적한다. “<span class='quot1'>혁신을 내세우는 정치 리더십이 각종 기득권자들에게 포획되어 꼼짝도 하지 않는 정치, 정책 프로세스의 벽을 넘지 못하면 어떤 개혁도 이루어질 수 없다.</span>” 저자들은 경제생태계 개혁을 대통령 선거 공약으로 내걸고 정책 추진의 추동력을 확보하는 정치인을 고대한다고 했다. 

정승욱 선임기자 jswook@segye.com
