제목: 제일병원-미스코리아 녹원회 유방암 예방 캠페인 공동전개
날짜: 20160222
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160222101023302
본문:  

제일의료재단 제일병원(병원장 민응기)과 사단법인 미스코리아 녹원회(회장 김미숙)가 여성의 건강과 아름다움을 위협하는 유방암 예방을 위해 정기검진 홍보와 치료기금 마련 등의 공익 캠페인을 전개한다. 

제일병원은 캠페인의 일환으로 미스코리아 녹원회 회원과 다문화가정 및 새터민 여성 등 80여 명을 대상으로 지난 18일 제일병원 여성암센터에서 유방암 조기발견의 중요성을 알리기 위한 정기검진을 시행했다고 22일 밝혔다. 

이날 유방검진에는 미스코리아 녹원회 권정주 초대회장, 김미숙 회장을 비롯해 다문화가정  및 새터민 여성 등이 참가했으며 유방촉진과 엑스레이촬영, 초음파 검사를 받고 건강상태를 확인했다. 

제일병원 외과 허민희 교수는 "최근 우리나라에서 유방암 조기검진이 활성화되면서 조기발견에 따른 환자 생존율이 미국, 캐나다, 일본 등 의료 선진국보다 높은 수준을 유지하고 있다"면서 "하지만 특별한 증상 없이 유방암이 발견되는 경우도 50%에 이르는 만큼 정기적인 검진으로 가슴에 나타나는 작은 변화를 관찰해야한다"고 강조했다. 

직접 검사를 받은 녹원회 김미숙 회장은 "조기에 발견하면 충분히 치료가 가능함에도 막연한 두려움 때문에 병원을 찾지 못하는 여성들이 주변에 많다"면서 "생각보다 간단한 검사로 유방건강과 아름다움을 지킬 수 있다는 사실을 많은 여성들에게 알리고자 미스코리아들이 앞장섰다"고 말했다. 

이번 유방검진을 계기로 제일병원과 미스코리아 녹원회는 유방암 퇴치를 위해 연중 지속적인 캠페인을 전개하고 저소득계층 여성 유방암 치료비 지원 등에 협력할 계획이다. 

미스코리아 녹원회는 이번 정기검진 캠페인에 앞서 지난해 10월 핑크리본 자선 골프대회에서 모금한 수익금 1000만원을 제일병원 여성암센터에 기부한 바 있다. 

한편 유방암은 세계 전체 여성암의 25%를 차지하며 여성암 중 최다 발생률을 보이고 있으며 우리나라에서는 여성암 중 두 번째 흔한 암으로 알려져 있다. 

유방암은 조기에 발견할수록 생존률이 높아진다. 5년 생존율은 0기 환자의 경우 98.8%, 1기 97.2%, 2기 92.8%에 이르지만 3기에는 78.7%, 4기에는 44.1%로 병기별로 생존율에 확연한 차이를 보인다. 

지난해 한국유방암학회가 발표한 자료에 따르면 유방암이 가장 많이 발생한 연령군은 40대로 40대, 50대, 60대, 30대, 70대 순으로 많았으며 최근 50대 이후 유방암 진단 환자수가 급격히 늘고 있는 것으로 나타났다. 

또 현재 50대 여성이 74세까지 생존 시 유방암 발병 확률이 3.14%지만 현재 20대 여성의 경우 74세까지 생존 시 유방암에 걸릴 확률은 7.42%로 위험도가 약 2.4배 높은 것으로 조사됐다. 지금 20대인 여성 13명 중 1명은 유방암 환자가 될 위험이 있기 때문에 정기적인 검진이 필수적이라는 결론이다. 

유방암 고위험 인자로는 이른 초경과 늦은 폐경 등으로 인한 긴 여성호르몬 노출, 고령출산, 모유수유를 하지 않은 경우가 꼽힌다. 중증도 위험인자로는 체내 에스트로겐, 혹은 테스토스테론 수치가 높은 경우이며 저위험인자는 알코올 섭취, 55세 이후의 폐경 등이다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
