제목: 움베르토 에코 별세, '장미의 이름' 작가이자 기호학자
날짜: 20160220
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160220200102862
본문: 움베르토 에코 별세, `장미의 이름` 작가이자 기호학자 
출처:/SBS 뉴스 캡처움베르토 에코 별세 

소설 '장미의 이름'으로 국내에도 널리 알려진 이탈리아 출신 작가이자 철학자 움베르토 에코가 별세했다고 외신들이 20일(현지시간) 보도했다. 향년 84세. 

이탈리아 언론은 20일 에코가 최근 암으로 투병 생활을 해왔으며 현지시간 지난 19일 저녁 이탈리아의 자택에서 숨졌다고 전했다. 

움베르토 에코는 이탈리아 출신의 소설가이자 언어학자, 철학자로도 유명하며 움베르토 에코는 '장미의 이름'과 '푸코의 추', '폭탄과 장군' 등 다수의 소설을 집필했다. 

국내에서는 소설가로 유명하지만 역사와 철학, 기호학 등 여러 분야에 걸쳐 시대를 대표하는 지성인으로 평가받는다. 특히 고대 그리스어와 라틴어를 비롯해 영어·불어·독일어·스페인어·포르투갈어 등에 능통한 것으로도 유명하다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
