제목: 움베르토 에코 별세, '시대의 지성 떠나다'...'애도의 물결 이어져'
날짜: 20160220
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160220104429288
본문: 움베르토 에코 별세, `시대의 지성 떠나다`...`애도의 물결 이어져` 
사진=영화 `장미의 전쟁` 포스터움베르토 에코 별세, '시대의 지성 떠나다'...'애도의 물결 이어져' 

'장미의 이름'과 '푸코의 추' 등으로 국내에서도 잘 알려진 세계적인 작가 움베르토 에코가 현지시간으로 20일 사망한 것으로 알려졌다. 움베르토 에코의 사망에 누리꾼들이 애도를 표하고 있다. 

AFP통신 등 외신은 이날 이탈리아 언론을 인용해 이탈리아 출신의 세계적인 작가이자 기호학자, 철학자 움베르토 에코가 별세했다고 보도했다. 이탈리아 일간 라레푸블리카는 에코가 최근 암으로 투병생활을 해왔으며 19일 저녁 이탈리아의 자택에서 숨졌다고 보도했다. 

국내에서는 소설로 잘 알려졌지만 역사와 철학, 미학, 기호학 등 여러 분야에 걸쳐 시대를 대표하는 인문학자이기도 하다. 

1932년 이탈리아 알레산드리아에서 태어난 에코는 토리노대에서 중세철학과 문학을 공부했으며 5년가량 TV 방송국에서 일하다 1950년대 중반부터 강단에 섰다. 토리노대와 밀라노대, 피렌체대 등에서 미학과 건축학, 기호학 등을 가르쳤으며 1971년부터는 볼로냐대에 몸담았다. 

많은 누리꾼들은 "움베르토 에코 작가님 명복을 빕니다. 장미의 이름 이후로 함께 해서 행복했습니다" "움베르토 에코. 나와 책만이 함께 시간을 먹는게 아니라 작가와도 함께 시간을 먹었구나" "큰 작가들은 시간을 초월한 존재인 것 같았는데" 등 움베르토 에코를 추모했다.

이슈팀 ent1@segye.com
