제목: ‘버려진 땅’ 후쿠시마의 동물 돌보미들
날짜: 20170112
기자: 류영현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170112204958001
ID: 01100701.20170112204958001
카테고리: 국제>일본
본문: 13일 오후 8시50분 EBS1 ‘하나뿐인 지구’에서는 ‘나쁜 원전’ 2부작을 방영한다. 2부 ‘주인을 찾습니다’에서는 후쿠시마 원전사고 이후 남겨진 동물들을 보살피는 사람들의 이야기를 다룬다. 2011년 봄. 거대한 쓰나미와 뒤이은 원전 사고가 일본 후쿠시마를 덮쳤다. 쓰나미로 죽거나 실종된 희생자는 약 2만명. 쓰나미와 굶주림, 살처분으로 죽어간 동물은 약 50만 마리. 원전 사고 6년이 흐른 지금 후쿠시마는 버려진 땅이 되었다. 하지만 모두가 살길을 찾아 떠날 때, 오히려 후쿠시마로 이사 온 사람이 있다. 히비 데루오씨는 한 생명이라도 더 살리고자 후쿠시마행을 결심했다. 칠십이 넘은 나이에 하루 수십 군데씩 유령 마을을 돌며, 그는 방치된 고양이와 개에게 먹이를 준다. 그의 먹이 배달은 5년째 이어지고 있다. 앙상하게 마른 고양이, 6년을 하루 같이 주인만 기다리는 개 등은 지켜보는 이로 하여금 눈물샘을 자극한다. 

13일 EBS1 ‘하나뿐인 지구’는 일본 후쿠시마 원전사고 이후 남겨진 동물들을 보살피는 사람들의 이야기를 소개한다. 
EBS 제공후쿠시마 제1 원전 옆 오쿠마 마을에 살았던 고와타 마스미씨도 원전사고가 나고 석 달 뒤 방진복을 입고 반려동물을 찾으러 다시 들어왔다. 그러나 목숨을 걸고 집에 찾아갔을 때는 너무 늦어버렸다. 고양이는 곰팡이가 핀 먹이를 앞에 두고 싸늘하게 식어 있었다. 그나마 개 한 마리가 살아 있었지만, 온몸이 상처투성이였다. 병원에 데려갔지만 이미 온몸에 암이 퍼진 상태였다. 

후쿠시마 원전 사고 이후 죽음의 땅에서도 계절이 바뀌고, 생명은 계속 이어지고 있다. 현재 후쿠시마에 남아 있는 개와 고양이는 100마리 정도로 추정된다. 한 생명이라도 구하기 위해 후쿠시마에는 아직도 동물을 구조하는 이들이 있다. 그곳에서 구조된 개와 고양이는 건강 검진을 받은 뒤 새로운 주인을 기다린다. 그러나 방사선에 피폭됐을지도 모르는 동물은 입양도 쉽지 않다. 피폭됐을지도 모른다는 불안감 때문이다. 그들은 지금도 철창에 갇힌 채 새 가족을 기다리고 있다. 

이복진 기자 bok@segye.com
