제목: 한푼이 아쉬운때… '13월 보너스' 꼼꼼히 챙기세요
날짜: 20170112
기자: 이천종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170112194032001
ID: 01100701.20170112194032001
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: '지난해 소득분에 대한 연말정산 간소화 서비스가 15일부터 시작된다. 올해부터 4대 보험료 자료도 홈택스에서 쉽게 조회할 수 있다. 하지만 간소화 서비스에서 조회되지 않는 구멍도 있으니 따로 꼼꼼히 챙겨야 한다. 월세 세액공제나 보청기·안경·콘택트렌즈 구입비, 중증환자 장애인 증명서, 병원에 주민등록번호를 알려주지 않은 신생아 의료비 등이 대표적이다. 방심했다가는 ‘13월의 보너스’는커녕 되레 세금폭탄을 맞을 수도 있다. 

“스마트폰으로 조회해요” 12일 정부세종청사 국세청에서 직원들이 홈택스 애플리케이션(앱)을 내려 받은 스마트폰으로 각종 절세 요령과 공제정보 등을 제공하는 ‘연말정산 간소화’ 서비스를 선보이고 있다. 이 서비스는 오는 15일부터 개통된다. 
세종=연합뉴스◆조회되지 않는 사각지대 ‘조심’ 

국세청은 홈택스(www.hometax.go.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 ‘연말정산간소화 서비스’를 15일 오전 9시부터 개통한다고 12일 밝혔다. 올해부터는 국민연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험 등 4대 보험료 자료와 이전에 대부분 제출되지 않은 폐업 의료기관의 의료비 자료도 제공돼 근로자의 편의를 높였다. 

하지만 암과 치매, 난치성 질환 등 중증환자 장애인증명서, 월세세액공제, 병원에 주민등록번호를 알려주지 않은 신생아 의료비, 공제대상인 자녀나 형제자매의 해외교육비는 간소화 서비스에서 조회되지 않는다. 근로자가 증명서류를 챙겨서 회사에 제출해야 이런 공제 혜택을 받을 수 있다. 

보청기 구입비용, 휠체어 구입·임차비용, 시력 보정용 안경이나 콘택트렌즈 구입 비용도 서비스에서 조회되지 않을 수 있다. 교복이나 체육복 구입비, 취학 전 아동 학원비, 종교단체나 지정기부금 단체 등에 지출한 기부금 일부도 마찬가지다. 사생활 보호 차원에서 난임 시술비는 따로 분류되지 않고 의료비에 포함돼 조회된다. 만약 배우자의 난임 시술비 세액공제를 신청하려면 근로자가 의료비에서 난임 시술비 부분만 따로 분류해야 의료비 전체 공제 한도인 700만원 적용 없이 공제받을 수 있다. 난임 시술비는 민감한 사생활 정보여서 연말정산 간소화 서비스에서는 의료비에 포함돼 자료가 제공되기 때문이다. 

◆시골에 계신 장모님도 기본공제 가능 

국세청은 취업 등으로 양가 부모와 따로 살아도 실제로 부양하는 경우에는 기본공제가 가능하다고 설명했다. 양가 부모 외에 처남·처제·시동생·시누이 등 배우자의 형제자매도 본인이 부양하는 경우에는 기본공제 혜택을 받을 수 있다. 

신용카드 등 공제와 관련해서는 총 사용금액 합계가 최저 사용금액(총급여액의 25%)에 도달할 때까지는 신용카드를 사용해 다양한 할인과 포인트 혜택을 누리는 게 좋다. 다만 신용카드는 사용액의 15%를, 체크카드나 전통시장·대중교통 이용분은 30%를 공제받는 만큼 최저 사용금액을 채운 다음부터는 체크카드를 많이 이용하는 게 유리하다. 

신용카드 등 소득공제 한도액은 300만원이지만 전통시장과 대중교통 이용액에 따라 각각 최대 100만원씩 추가 공제가 가능하다. 연금계좌 납입액은 연간 최대 700만원(연금저축은 400만원)까지 세액공제를 받을 수 있다. 맞벌이 근로자의 경우 급여가 적은 배우자에게 신용카드 사용액과 의료비 지출을 몰아주면 공제대상 금액이 커져 유리하다. 

◆스마트폰으로 24시간 절세 정보 

컴퓨터가 아닌 스마트폰을 통해서도 연말정산 정보를 언제 어디서나 손쉽게 조회할 수 있다. 국세청은 12일 연말정산간소화 서비스 개통을 사흘 앞두고 ‘연말정산 모바일 서비스’를 소개했다. 앱스토어나 구글스토어에서 홈택스 애플리케이션(앱)을 내려받아야 한다. 앱 초기화면의 ‘연말정산 절세주머니’를 선택하면 절세에 도움이 되거나 주의해야 할 팁 200개를 확인할 수 있다. 

세종=이천종 기자 skylee@segye.com
