제목: '장미의 이름' 움베르토 에코 -'앵무새 죽이기' 하퍼 리 별세
날짜: 20160220
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160220103332883
본문: 세계지성사에 커다란 반향을 불러 일으켰던 작가들이 잇따라 우리곁을 떠났다. 

소설 '장미의 이름' '푸코의 추' 등으로 유명한 이탈리아 출신의 세계적 작가이자 기호학자인 움베르토 에코가 20일 향년 84세를 일기로 별세했다고 AFP통신이 전했다. 

앞서 미국에서 가장 많이 팔린 소설책 중 하나인 '앵무새 죽이기'의 저자 하퍼 리도 이날 세상을 떠났다. 향년 89세.  

이탈리아 일간 라레푸블리카는 에코가 최근 암으로 투병생활을 해왔으며 지난 19일 저녁 이탈리아의 자택에서 숨졌다고 보도했다. 

에코는 소설, 역사, 철학, 미학, 기호학 등 여러 분야에 걸쳐 시대를 대표하는 지성이기도 하다. 

토마스 아퀴나스의 철학으로부터 개인용 컴퓨터에 이르기까지 다방면에 걸쳐 지식을 쌓은 그는 고대 그리스어와 라틴어를 비롯해 영어·불어·독일어·스페인어·포르투갈어 등에 통달한 '언어의 천재'이기도 하다. 

에코는 1980년에 펴낸 첫 소설 '장미의 이름'을 통해 세계문단의 거봉으로 자리 잡았다. '장미의 이름'은 에코의 방대한 지식이 담긴 현학적 내용과 중층적인 전개방식 등에도 세계적 베스트셀러에 올랐으며 1986년 우리나라에도 소개돼 '에코 바람'을 몰고왔다. 

이 작품은 1989년 숀 코너리 주연의 영화로도 만들어져 큰 인기를 끌었다. 

1988년 두 번째로 내놓은 소설 '푸코의 추'도 출간되자마자 전 세계적인 반향을 불러 일으켰다. 

하퍼 리는 1959년 앵무새 죽이기로 문단에 충격을 준 뒤 오랜 은둔생활끝에 지난해 자신의 두번째 소설이자 마지막으로 파수꾼을 내 놓았다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
