제목: 한달만에 초췌해진 김경숙…특검 "건강상태 고려해 영장 청구 결정"
날짜: 20170112
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170112154313001
ID: 01100701.20170112154313001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 정유라씨의 이화여대 입학·학사 특혜를 주도한 혐의를 받고 있는 김경숙 전 이대 신산업융합대학장이 한 달 전 국회 청문회 때와 확 달라진 모습으로 박영수 특별검사팀 소환에 응했다. 

12일 오전 피의자 신분으로 특검에 나온 김 전 학장은 눈썹이 전보다 옅어지고 털모자를 눌러쓴 채 나타났다. 

김 전 학장은 취재진의 휴대전화가 가슴 부위에 닿자 김 전 학장은 "<span class='quot0'>이쪽은 안 된다, 여기 수술한…(부위다)</span>"이라며 손사래를 치기도 했다. 

지난달 청문회 때 김 전 학장은 혈색이 좋은 모습으로 "정유라를 전혀 알지 못했다"고 말한 것과는 판연히 달라진 모습이었다. 

법조계 일부에서는 김 전 학장이 암 환자인 점을 들어 '구속 면하기·선처 호소' 전략을 쓰는 것같다고 의심했다. 

김 전 학장은 9일 국회 국조특위 불출석 사유서를 통해 "<span class='quot0'>본인은 2016년 6월 20일에 유방암 2기를 진단받아 절제 수술을 받았으며, 항암치료 중 극심한 고통과 통증을 수반하는 항암 화학요법 부작용을 겪고 있다</span>"고 밝힌 바 있다. 

김 전 학장은 비선실세 최순실 씨의 딸인 정유라씨가 2014년 9∼10월 부정한 방법으로 이대 체육특기자 전형을 통과하고 이듬해 수업 출석과 과제 제출을 부실하게 하고도 학점을 따는 등 온갖 특혜를 누리도록 한 데 깊숙이 관여한 의혹이 있다. 

특검측은 "김 전 학장의 건강이 좋지 않다는 이야기는 들었다"면서 "김 전 학장의 건강상태를 고려해 영장 청구 여부 등 김 전 학장의 신병처리를 결정할 방침"이라고 했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
