제목: [김동환의 월드줌人] 세상 소풍 끝내고 하늘로…긍정 암 환자에 네티즌 애도
날짜: 20171201
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171201144554002
ID: 01100701.20171201144554002
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 약 2년 반 동안 암과 맞서 싸우면서도 밝은 모습을 잃지 않아 보는 이에게 생각을 안겼던 중국의 한 여성 사망 소식에 수많은 네티즌들이 애도를 보내고 있다. 

지난달 30일(현지시간) 중국 인민망 등 외신들에 따르면 쓰촨(四川) 성에 살던 저우 린(29)씨가 같은달 27일 유방암으로 세상을 떠났다. 2015년 6월에 처음 암 진단을 받은 그는 여러 치료를 거치면서도 밝은 모습을 잃지 않았다. 

저우씨의 가족은 생전 그가 운영하던 사회관계망서비스(SNS) 계정에서 딸의 사망 소식을 전했다. 

  약 2년 반 동안 유방암과 맞서 싸우면서도 밝은 모습을 잃지 않아 보는 이에게 생각을 안겼던 저우 린(29·사진)씨가 지난달 27일 세상을 떠났다. 쓰촨(四川) 성에 살던 그는 2015년 6월에 처음 유방암 진단을 받았으며, 여러 치료를 거치면서도 밝은 모습을 잃지 않았다. 저우씨의 사망소식에 수많은 네티즌들이 안타까워하고 있다. 중국 인민망 캡처. 

암 판정 1년여가 지난 뒤, 온몸에 암세포가 전이되었다는 의료진의 설명을 듣고서도 저우씨는 굴하지 않았다. 그는 “운명을 바꿀 수 없다면, 용감하게 맞서 싸우겠다”며 SNS 계정에 글을 올리기도 했다. 

인생에 감사하는 마음을 숨기지 않아 많은 이에게 감동도 줬다. 

저우씨는 회사에서 많은 동료들을 알게 된 데 고마워했으며, 친구와 ‘친구의 친구’ 그리고 일일이 열거할 수 없지만 자기를 응원하고 돌보며 사랑해준 많은 이들에게도 진심을 담아 인사했다. 

만족할 인생을 살았으며, 신께서 잘 보살펴줬다고 저우씨는 덧붙였다. 

저우씨는 “다음 생에 다시 태어난다면 날 사랑해주고, 함께 결혼식 드레스 고를 수 있는 누군가를 만났으면 좋겠다”고 말해 보는 이의 코끝을 찡하게 했다. 

  약 2년 반 동안 유방암과 맞서 싸우면서도 밝은 모습을 잃지 않아 보는 이에게 생각을 안겼던 저우 린(29·사진)씨가 지난달 27일 세상을 떠났다. 쓰촨(四川) 성에 살던 그는 2015년 6월에 처음 유방암 진단을 받았으며, 여러 치료를 거치면서도 밝은 모습을 잃지 않았다. 저우씨의 사망소식에 수많은 네티즌들이 안타까워하고 있다. 중국 CCTV 웨이보 영상 캡처. 

아픈 와중에도 저우씨는 여러 곳을 돌아다녔다. 아직 힘이 남아있을 때, 아름다운 풍경을 조금이라도 더 많이 눈에 담고 싶어서다. 

응원해준 이들을 실망시키지 않기 위해서라도 힘을 내겠다고 과거 중국 CCTV와의 인터뷰에서 저우씨가 밝혔지만, 날이 갈수록 나빠지는 몸을 막을 수는 없었다. 지난달 26일 갑자기 상태가 악화한 저우씨는 하루가 지나지 않아 하늘로 떠났다. 

  약 2년 반 동안 유방암과 맞서 싸우면서도 밝은 모습을 잃지 않아 보는 이에게 생각을 안겼던 저우 린(29·사진)씨가 지난달 27일 세상을 떠났다. 쓰촨(四川) 성에 살던 그는 2015년 6월에 처음 유방암 진단을 받았으며, 여러 치료를 거치면서도 밝은 모습을 잃지 않았다. 저우씨의 사망소식에 수많은 네티즌들이 안타까워하고 있다. 사진은 과거 인터뷰 당시 저우씨의 모습. 중국 인민망 캡처. 

저우씨는 가족 품에서 눈감기 전 부모에게 아름다운 세상에 자기를 태어나게 해줘서 감사하다고 말한 것으로 알려졌다. 

저우씨의 가족은 생전 그의 바람대로 각막을 비롯한 일부 장기를 기증할 예정이다. 남은 치료비도 비슷한 처지에 있는 이들을 위해 사용할 것으로 전해졌다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com
