제목: 日 난치병 환자 위한 카페…"고민 함께 나눠요"
날짜: 20170110
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170110160743001
ID: 01100701.20170110160743001
카테고리: 사회>여성
본문: 난치병을 앓는 이들이 모여 고민을 함께 나누는 카페가 일본 전역에서 문을 열고 있다. 
난치병을 앓는 환자들이 모여 대화하고 있다. 주로 취업에 관한 고민이 많다고 전해졌다.아사히신문은 9일 사회에서 소외될 수 있는 환자들이 모여 고민을 상담하고 교류를 이어가는 '난치병 카페'가 효과를 나타내고 있다고 보도했다. 

난치병 환자들이 찾는 이 카페는 일반 카페와는 달리 치료에 관한 고민을 시작으로 질병을 이겨내는 노하우, 취업 등을 공통의 과제로 삼는 이들이 단골이다. 

지난해 10월 후쿠오카시에 문을 연 카페에는 날마다 사람들로 북적이는 한편, 지역 난치병 상담·지원센터 담당자와 취업 서포터도 찾아와 이들과 차를 마시며 취업과 직장 생활 등의 문제를 상담하고 있다. 

이날 '다발성 경화증(중추신경에 염증이 발생하는 병)'을 앓고 있는 30대 여성은 대학 졸업 후 정사원이 되었지만 증세가 악화해 시간제로 일하게 됐고, 지금은 병을 숨기고 파견 사원으로 일한다는 사연을 전해 공감과 위로를 받기도 했다. 이 여성은 "모두가 고민하고 때론 공감했다"며 "친구에게도 말할 수 없던 고민을 말할 수 있어 좋다"고 말했다. 

난치병 카페 'RDing 후쿠오카'의 대표 하루카(24)씨는 "<span class='quot0'>난치병에 대한 사회의 이해와 이들의 취업 지원을 목표로 하고 있다</span>"며 "<span class='quot0'>취업에 성공한 분들을 보면 보람을 느낀다</span>"고 말했다. 

난치병 환자들이 자유롭게 찾아 고민을 이야기할 수 있는 장소가 필요하다는 사회적 요구에서 시작된 카페는 지난 1년간 이바라키현과 치바현, 도쿄, 기타큐슈, 후쿠오카현, 사가현, 나가사키시에서도 문을 열었다. 이 중 일부는 의료 전문기관과 연계해 진로상담을 함께하는 곳도 있다. 
지역 난치병 지원센터 담당자도 카페를 찾아 고민을 상담해주고 있다.한편 암이나 난치병 환자의 취업 지원은 지난해 9월 출범한 일본 정부의 '일하는 방식 개혁 실현회'의 주요 과제 중 하나로 아베 신조 총리는 장애인이나 난치병 환자가 일하기 쉬운 사회의 실현을 약속했다. 이에 후생노동성 측은 지난해 2월 이들의 지원을 위해 사업주들을 대상으로 한 지침을 만들어 공표했다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 아사히신문 캡처
