제목: 위암 환자의 생존기간 예측 가능하다
날짜: 20160218
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160218100524095
본문: (좌측부터) 박조현, 송교영, 이진원 교수  
환자 개인의 생존 기간과 병리학적 특성을 고려하여 예후를 분석한 위암환자의 조건부 생존율(conditional survival)이 국내 처음 발표되었다.   
   
생존율은 암 수술을 받은 환자가 가장 궁금해 하는 것이다. 대부분의 암전문의들은 수술 치료 후 5년이 지난 시점에서 생존해 있을 확률인 5년 생존율을 기준으로 답을 한다. 생존율은 환자의 예후를 단적으로 보여주는 지표로, 수술 후 떼어낸 환자의 암 조직으로 병기를 진단하고 결정한다.  

하지만 수술 직후와 수술 후 3년이 지난 시점에서 예측한 생존율은 다를 수 있다. 대부분 위암은 수술 후 2~3년 이내에 재발하고, 5년 이후는 드물기 때문에, 시간이 지날수록 예측 생존율은 증가한다고 가정할 수 있다. 

조건부 생존율이란 환자가 수술 후 특정 기간을 생존하였을 때 추가적으로 몇 년을 더 살 수 있는 확률이다. 시간이 흐름에 따라 위암으로 사망할 위험도가 역동적으로 변화하기 때문에 특정 시점에서 환자의 생존율을 측정하는 것이다.    

가톨릭대학교 서울성모병원 위암팀(위장관외과) 박조현·송교영·이진원 교수팀이 1995년부터 2011년까지 서울성모병원에서 위암수술을 받은 2,935명의 환자를 분석한 결과, 전체생존율은 시간이 지날수록 낮아졌지만, 환자들이 1, 3, 5 년을 생존할 경우 3년을 추가적으로 더 생존할 확률인 조건부 생존율은 88.6%, 91.0%, 93.2%로 증가하는 것으로 예측되었다. (그림1)

환자들을 병기별로 나누어 그룹으로 분석해보면, 3기 위암 환자의 5년 전체생존율은 49.7%에 불과하지만 1, 3, 5 년 조건부 생존율, 즉 수술 후 1, 3, 5년이 지난 시점에서 3년을 더 살 수 있는 확률은 62.1%, 71.3%, 86.8% 로 높아졌다. 또한  고위험 환자의 대부분이 수술 후 2년 이내 재발하여 사망하기 때문에 조건부 생존율은 특정 시점까지 생존한 경우 저위험 환자나 고위험 환자의 예후가 비슷해짐을 알 수 있다. (그림2)  

2011년 3기 위암으로 수술 받은 환자가 ‘앞으로 얼마나 더 살 수 있느냐?’고 묻는다면, 그 동안은 환자가 어느 시점에 질문을 하든 5년 생존율 49.7%를 기준으로 치료 시점부터 절반 정도의 환자만이 완치된다고 예측할 수 밖에 없었다. 하지만 2016년 현재 같은 질문을 한다면 조건부 생존율을 근거로 ‘2019년까지 생존할 수 있는 확률은 86.8%’이라고 답할 수 있다.  

송교영 교수(교신저자)는 “<span class='quot0'>이미 미국에서는 위암을 포함한 여러 고형암의 조건부 생존율의 유용성이 검증되었고, 한국은 위암 치료성적이 좋고 장기생존자가 많아 개인별 장기적인 예후 평가가 중요하기 때문에 조건부 생존율을 분석한 이번 첫 연구결과가 환자에게 유용하고 중요한 치료 지침이 될 것이다</span>”고 밝혔다. 

이어 송 교수는 “일반적으로 위암환자의 재발은 80% 이상이 3년이내에 발생,  다시 말해 수술 후 3년 동안을 잘 넘기면 이후 건강하게 생활할 확률이 점차 높아지므로 개별 환자의 예측 생존율은 지속적으로 업데이트 되어야 하며, 진행성 위암이나 병기가 높은 고위험 환자라도 희망을 가지고 적극적으로 주치의와 치료에 임하기를 바란다”고 강조했다. 

한편 본 연구는 저명한 암 전문 잡지인 ‘BMC (BioMed Central) cancer’ 2015년 12월호에 게재되었다.   

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
