제목: '맥빠진 마지막 청문회'…朴 대통령 미용사 자매 등 증인 20명 중 18명 불참
날짜: 20170109
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170109102833001
ID: 01100701.20170109102833001
카테고리: 정치>청와대
본문: 박근혜 대통령의 미용·분장사인 정송주·정매주 자매가 9일  최순실 국정농단 국정조사 특위 마지막 청문회에 불출석 사유서를 제출, 불참했다. 

이로써 증인으로 채택된 20명 중 18명이 불출석 사유서 등을 내고 불참, 맥빠진 청문회가 됐다. 

정씨 자매는 불출석 사유서에서 "<span class='quot0'>불면증, 독감 등으로 건강이 악화돼 방송 카메라 앞에서 정확한 증언을 하지 못할 정도로 심신이 피폐해진 상황</span>"이라고 했다. 

당초 출석할 것을 보였던 박상진 삼성전자 사장도 "<span class='quot1'>2016년 9월발병한 이석증이 검찰·특검 이후 재발해 어지럼증과 두통, 구토 증세를 겪고 있다</span>"라는 불출석 사유서를 냈다. 

앞서 우병우 전 민정수석과 조윤선 문화체육관광부 장관도 위증으로 고발된 상태라는 이유로 불출석 사유서를 낸 바 있다. 

안봉근·이재만 전 비서관과 김한수 전 청와대 행정관, 윤전추 행정관 등 전현직 청와대 관계자는 연락이 닿지 않았다. 

이영선 행정관은 검찰과 특검 조사를 이유로 불출석 사유서를 냈다. 

박재홍 전 국가대표 승마팀 감독은 연락두절, 유진룡 전 문체부장관은 해외 체류, 최경희 전 이화여대 총장은 불출석 사유서를 냈다. 

조여옥 전 간호장교는 "청문회에 한차례 출석했고 특검의 참고인 조사를 받았으며 국방부 위탁교육 일정상 출석이 어렵다"는  불출석 사유서를 제출했다. 

김경숙 전 이화여대 체육대학장도 암 치료를 이유로 의사 소견서와 함께 불출석 사유서를 냈다. 

추명호 국정원 6국장은 현직 국정원 요원으로서 공개석상에 나가는 건 적절하지 않다며 불출석 사유서를 제출했으며, 구순성 대통령경호실 행정관은 2014년 4월16일이 휴무일이어서 증언할 내용이 없다는 취지로 불출석 사유서를 제출했다. 

박원오 전 국가대표 승마팀 감독도 암 수술 이후 요양치료 중이라며 불출석 사유서를 냈다. 

이에 따라 국조특위 마지막 청문회 증인으로 채택된 20명 중에선 남궁곤 전 이화여대 입학처장과 정동춘 전 K스포츠재단 이사장만 청문회에 임하게 됐다. 

노승일 전 K스포츠재단 부장은 참고인으로 청문회에 출석했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
