제목: 큰딸 암매장 공범 백씨 "지못미"라며 울먹, VS 이씨 "학대 몰랐다"
날짜: 20160216
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160216153610530
본문: 딸을 학교에 보내지 않는 등 방임하고 큰딸을 묶어 놓고 때린 뒤 방치, 죽음에 이르게 한 사건과 관련해 시신유기 등을 도운 어머니 박모(42)씨 친구 백모(42·여)씨와 집주인 이모(45·여) 씨가 조사 과정에서 엇갈린 태도를 보인 것으로 드러났다. 

16일 경남 고성경찰서는 큰딸 A양(2011년 10월 26일 사망당시 7살) 사체 부검 결과가 이르면 일주일 안에 나올 것이라고 밝혔다. 

현재 부검은 서울 국립과학수사연구소와 경남 양산 부산국립과학수사연구소에서 나눠 진행하고 있으며 구타에 의한 골절 흔적, 약물 투약 등 다른 사망 원인이 있는지 살피고 있다. 

이날 백 씨는 "잘못했다"며 큰딸을 향해 혼잣말로 "이모들이 옆에서 지켜지지 못해 미안해"라며 흐느끼기도 했다. 

백씨는 "엄마 박 씨가 알아서 경찰에 신고할 것으로 생각했다"며 "친구를 감옥에 가게 할 수는 없었다"고 했다. 

이와 달리 함께 조사를 받은 이씨는 "큰딸 학대 사실을 몰랐다"고 범죄사실 일부를 부인했다. 

이씨는 범행 가담이유에 대해 "박 씨가 자수할 테니 도와달라고 눈물로 호소해 판단력을 잃었던 것 같다"고 했다. 

큰딸 사망 당시 상황에 대해 이 씨는 "(큰딸이) 좀 힘들어 보여 엄마(박씨)한테 빨리 와보라고 전화했다"며 "(박씨가)출근할 때도 출근하지 말라고 말렸다. 엄마한테 인계했는데 그다음에 잘못된 것 같다"고 했다. 

이어 "학대 사실을 몰랐고 티를 안냈다. 나중에 애 엄마가 자신이 그랬다고 했다"고 주장했다. 

또 "폭행을 주도하지 않았고 아파서 누워있었다"고 억울해 했다. 

암매장에 대해 이씨는 "(암매장을)바로 한 것은 아니고 애 엄마가 잠시 데리고 있었다"면서 "서로 의견이 분분했다"고 진술했다. 

이씨는 "A양이 대·소변을 못가렸으며 애를 돌보던 할머니(백씨 친정어머니)가 화가 나서 박 씨와 싸우기도 했다"며 "할머니가 냄새가 나서 못살겠다는 말을 자주했으며 화장실을 청소할 때 큰딸을 돌보지 못하니까 그때 잠시 베란다에 두고 문을 잠그기도 했다"고 감금이 아니라고 했다. 

한편 특정 종교와 관련성에 대한 질문에 이 씨는 "각자 종교는 다 달랐다"고 했다. 

박씨, 백씨 등은 경기도 용인시 이 씨 아파트(72평형, 방 5개)에서 함께 거주해 왔다. 

백씨는 자녀 학습지 교사인 이 씨를 먼저 알게 된 뒤 들어와 살았고 대학동기인 박 씨를 소개해 같이 지냈다.  

또  이 씨의 언니(50)도 이씨 아파트에서 살았다. 

이씨를 뺀 언니, 박씨, 백씨의 자녀 각각 2명 등 모두 10명이 함께 살았다. 이씨가 말한 할머니(백씨 어머니)는 이따금 방문한 것으로 전해졌다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
