제목: [김동환의 월드줌人] "제가 죽으면 각막 기증을"…어떤 소녀의 마지막 소원
날짜: 20170105
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170105140537001
ID: 01100701.20170105140537001
카테고리: 국제>중국
본문: 골(骨)암과 폐암 등으로 살 날이 얼마 남지 않았음을 깨달은 중국의 10대 소녀가 사후 각막기증 의사를 밝혀 네티즌들의 코끝을 찡하게 하고 있다. 

지난 4일(현지시간) 중국 쓰촨신문망과 인민망 등 외신들에 따르면 쓰촨(四川) 성 바중(巴中) 시에 사는 류윤화(19)양은 골암으로 2014년 7월, 오른쪽 무릎 아래를 잘라내는 수술을 받았다. 

2012년 어느 날, 무릎 아래에 심한 통증을 느껴 병원에 갔던 류양은 골암 진단을 받고 항암치료에 매진했으나, 2년여에 걸친 치료에도 나아지기는 커녕 고통이 더욱 심해져 결국 무릎 아래를 잘라냈다. 

한창 꿈을 품고 커갈 나이에 절단 수술은 류양에게 큰 충격이었지만, 병이 심해지는 걸 막으려면 어쩔 수 없었다. 다른 사람들이 잠든 사이 홀로 이불을 덮은 채 눈물 훔치는 날들이 이어졌다.

류양의 사연이 온라인 커뮤니티에서 소개된 것도 그 무렵이다. 

류양의 부모는 모두 이주노동자여서 집안 형편도 그리 넉넉하지 않았다. 하지만 이들은 딸을 낫게만 한다면 팔 수 있는 건 모두 팔았다. 류양의 항암치료도 이들의 사연을 알고 온정의 손길을 내민 많은 사람들이 있었던 덕분에 가능했다. 

새로운 인생을 살 수 있을 것으로 기대했던 류양의 가족은 지난 2일, “암세포가 폐로 전이됐다”는 의사의 말을 들었다. 류양은 현재 숨도 제대로 쉴 수 없고 심지어 피까지 토하는 것으로 알려졌다.

류양은 QQ와 위챗 등에서 사후 각막기증 의사를 밝혔다. 소녀의 마지막 소원이다. 많은 사람의 도움으로 살아온 만큼 자기도 사회에 보탬이 되는 일을 하고 싶다는 이유다. 

“지금까지 따뜻한 손길을 내밀어준 분들 덕분에 살아올 수 있었어요. 이제는 저도 사회에 보탬이 될 수 있는 일을 하고 싶어요.” 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=중국 쓰촨신문망 캡처
