제목: [월드이슈] 세상에서 가장 아름다운 골
날짜: 20170103
기자: 박병헌
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170103230911001
ID: 01100701.20170103230911001
카테고리: 국제>국제일반
본문: 한창 뛰어놀아야 할 나이에 병원에서만 생활하는 소년이 있다. 그 소년은 영국 북부 타인위어주 남동부의 항만 도시인 선덜랜드에서 살고 있으며, 이름은 브래들리 로워리다.  올해 5살인 소년은 2013년 처음 신경모세포종 진단을 받았다. 신경모세포종은 교감신경절에 나타나는 종양으로 주로 5세 미만의 소아에게 발생하는 희귀암이다.  브래들리는 2014년 처음 발병한 암을 이겨냈다. 하지만 안타깝게도 지난해 7월 몸 안에서 또 다른 암세포가 발견됐다. 다시 신경모세포종에 걸린 브래들리 치료를 위해선 70만 파운드(약 10억 3000만원)가 필요하다. 브래들리의 사연이 알려지면서 펀딩 사이트에서 브래들리를 위한 모금운동이 벌어지고 있다.  브래들리의 부모인 젬마와 칼은 아들에게 시간이 얼마 남지 않았다는 것을 느꼈다. 브래들리 몸속에서 암세포가 계속 자라고 있었기 때문이다.  브래들리와 가족들은 프리미어 축구팀 선덜랜드의 열성 팬이다. 안타깝게도 병세가 악화해 미국에서 치료를 받아야 한다는 진단을 받았다. 이미 천문학적인 치료비를 쓴 로워리의 어머니는 애타는 심정으로 도움을 구했다.  선덜랜드 구단은 이 소식을 듣고 브래들리를 위해 좋은 추억을 선물하기로 했고, 로워리를 지난달 15일 시축 주인공으로 초청했다. 첼시전에서 시축자로 나선 로워리는 ‘세상에서 가장 아름다운 슈팅’을 했다. 하얗게 민 머리로 나타난 로워리는 골문 앞 5ｍ 지점에서 힘차게 공을 찼다. 공은 데굴데굴 굴러 골대 안으로 들어갔다. 로워리의 시축 장면은 전국으로 소개됐고, 전국에서 성금이 모였다. 쾌유를 비는 크리스마스 카드는 약 25만 장이 배달됐다. 브래들리의 이 골은 잉글랜드 프리미어리그 ‘12월의 골’로 선정됐다. 세상에서 가장 아름다운 골로 기억될만하다.  이에 앞서 부부는 지난 9월 브래들리에게 좋은 추억을 선물하기 위해 의료진의 동의를 얻어 브래들리와 함께 경기장을 찾았다. 하지만 이날 선덜랜드는 에버턴에 0-3으로 완패했다. 실망감을 준 장본인이 돼 버린 에버턴은 브래들리의 사연을 듣고 기부를 결심했다. 에버턴은 경기가 끝난 뒤 SNS에 “브래들리의 용감한 싸움을 위해 20만 파운드(약 2억 9500만 원)를 기부하겠다”고 약속했다. 그리고 이날 경기에 출전한 선수들의 유니폼을 경매에 부쳐 기부금을 지원할 뜻을 밝히기도 했다.  박병헌 선임기자 bonanza7@segye.com
