제목: 방임 어머니, 큰 딸 사망하자 야산에 암매장 '지인들과 함께 시신 유기'
날짜: 20160216
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160216054115624
본문: 방임 어머니, 큰 딸 사망하자 야산에 암매장 '지인들과 함께 시신 유기' 
사진: 방송 캡처 
방임 어머니, 큰 딸 사망하자 야산에 암매장 '지인들과 함께 시신 유기' 

방임 어머니가 큰 딸을 폭행 후 사망하자 야산에 암매장 한 것으로 전해졌다.  

경남 고성경찰서는 큰 딸을 폭행해 사망에 이르게 하고 시신을 암매장한 혐의(상해치사·아동복지법 위반)로 박모(42·여)씨를 구속했다고 15일 밝혔다. 

경찰은 또 시신유기를 도운 박씨의 지인 백모(42·여)씨와 이모(45·여)씨도 구속하고 이씨의 언니(50·여)를 불구속 입건했다. 

박씨는 큰딸을 폭행하는 과정에서 테이프로 묶고 다음날 숨질 때까지 묶은 상태로 방치한 것으로 드러나 충격을 주고 있다. 

시신 유기에 가담한 이 씨와 백 씨는 자녀 학습지 교사와 학부모로 만난 사이로 박씨의 큰딸이 숨지자 이들은 경기도 광주 인근 야산에 암매장하기로 하고 시신을 차에 3일간 싣고 다니기도 했다. 

암매장한 위치에 대해 이들은 "오래 전 일이고 밤이라 기억이 잘 나지 않는다"고 진술하고 있어 경찰이 사체 확인에 어려움을 겪고 있다.  

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
