제목: 3개월 시한부 삶 20대 청년, 한국인 첫 ‘투르드프랑스’ 완주기
날짜: 20170103
기자: 김신성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170103223405001
ID: 01100701.20170103223405001
카테고리: 문화>영화
본문: ‘반 고흐가 그렸던 해바라기밭과 프로방스의 아름다운 풍경들이 빛나는 햇살과 함께 내 눈앞에 펼쳐져 있다. … 힘겨운 투병생활을 하면서 병상에 누워 수없이 마음속에 그려왔던 바로 그 경관이다. 정말 행복하다. 계속 페달을 돌리면 이대로 천국을 향해 날아갈 것만 같은 기분마저 든다. … 하지만 기쁨도 잠시, 아무리 페달을 돌려도 제자리인 듯한 길에서 비 오듯 쏟아지는 땀과 막혀오는 호흡과의 싸움은 너무 힘겹다.’(이윤혁의 일기 중에서)  한 청년에게 거짓말처럼 3개월 시한부 말기암 선고가 내려졌다. 그는 2년여에 걸친 2번의 수술과 25차례 항암치료를 중단하고 “이렇게 병원에서 죽지 않겠다”며 한국인 최초로 ‘투르드프랑스’ 풀코스 3500㎞ 완주를 결심한다. 투르드프랑스(Tour de France)는 매년 7월 프랑스 전역과 인접 국가를 일주하는 세계 최고 권위의 사이클 대회로, 프로 선수들도 힘겨워하는 ‘악마의 레이스’로 유명하다.  ‘뚜르: 내 생애 최고의 49일’은 스물여섯 희귀암 청년 이윤혁이 한국인 최초로 ‘투르드프랑스’ 3500㎞ 풀코스를 완주한 49일간의 기록을 담고 있다. 영화는 꿈과 희망을 ‘담담하게’ 이야기한다. 영화사 북극곰 제공‘뚜르: 내 생애 최고의 49일’은 스물여섯 살 청년 이윤혁이 인생 최대의 좌절을 생애 최고의 시간으로 바꾼, 도전과 용기를 통해 삶의 진정한 가치를 되돌아보게 하는 영화다. ‘기적’이란 끊임없이 꿈꾸고 도전하는 이에게만 허락되는 것임을 목도하게 한다.  전 세계 200여명밖에 보고되지 않은 희귀암(결체조직작은원형세포암) 말기 판정은 마치 신이 윤혁에게 던진 짓궂은 농담 같다. 처음 암 선고를 받았을 때 윤혁도 당연히 분노했다. “왜 하필 나에게….” 하지만 그는 암환자로 다시 태어난 자신을 받아들인다. 그리고 “결국 암 때문에 자전거를 만났고, 자전거로 불가능한 일을 해냈으며 인생의 진정한 행복과 희망을 보았다”고 서슴없이 말한다. 암환우들에게 자신이 본 ‘희망’을 전하는 데 주저하지 않는다. “암세포가 내게는 기회였어요. 제 꿈이 병을 더욱 키웠다 할지라도, 후회하지 않습니다. 마음껏 달릴 수 있었으니까요.”   누가 대신 살아줄 수 없는 인생처럼, 누구도 윤혁의 페달을 대신 돌려줄 수 없다. 영화는 윤혁의 꿈을 향한 도전 자체로도 감동을 주지만, 그 꿈이 이루어져가는 과정을 통해 우리 삶과 관계의 이면을 내밀하게 포착해내며 또 다른 감동을 하나 더 안겨준다.  윤혁과 스태프들의 동고동락을 통해 꿈이란 결코 아름답게만 구현되는 것이 아니라 고단하고 때론 구차하게 함께 이루는 것임을 솔직하게 보여준다. 꿈을 이루는 힘은 그것이 자신만을 향할 때가 아니라 세상을 향할 때 더 큰 동력을 얻을 수 있음을 일깨운다.  대개 암에 걸린 사람의 이야기는 피골이 상접하거나 진한 투병기를 다루는 게 일반적이다. 그 외연을 드러내는 것만으로도 보는 사람의 마음을 송두리째 뺏을 수 있기 때문이다. 하지만 임정하 감독은 “<span class='quot0'>총 1000시간에 이르는 촬영분 속 윤혁의 모습이 우선 그렇지 않아서 좋았고, 그의 씩씩하고 당당하고 쿨한 모습에 매료되었다</span>”고 말한다.  윤혁은 이미 장기 다섯 개를 자른 상태였는데, 겉으로는 건강한 누구와 비교하더라도 달라 보이지 않았다. 임 감독의 유일한 연출 원칙은 ‘담담하게’였다.  “<span class='quot1'>영화를 본 관객이 극장 문을 나설 때 공감으로 먹먹해진 감정을 오래 기억하길, 윤혁이라는 인물의 내면을 가만히 들여다봐주기를 바란다</span>”고 덧붙였다.  윤혁의 마음은 카메라를 보고 미소를 짓거나, 농담을 하거나, 숨이 턱까지 차오르는 고통에 욕을 내뱉을 때보다도 오히려 묵묵히 아무 말도 하지 않을 때 잘 드러난다. 임 감독은 세 장면을 꼽는다. 라이딩이 끝나고 홀로 링거를 맞는 모습과 레이스 일정 중간 팀원들의 불화로 위기가 찾아왔을 때 윤혁이 숙소에서 하염없이 비를 바라보는 대목, 그리고 병원 진료를 받고 돌아오는 버스 안의 뒷모습이다. 언제나 씩씩했지만 결국 죽음 앞에서 두렵고 외로울 수밖에 없었을 청년 이윤혁의 심상이 보이는 장면들이다.  일부 평자들은 관객을 더 울리려면 윤혁이 병으로 일그러져 고통스러워하고, 더욱 불쌍해 보여야 한다고 말한다. 하지만 임 감독은 윤혁을 투병하는 인간이 아닌 도전하는 인간으로 담담하게 그려냈고, 그 원칙을 끝까지 담대하게 고수했다.  체육교사를 꿈꾸던 근육질 청년 이윤혁은 체육교육과를 졸업하고, 학사장교로 군에 입대했다가 희귀암 4기 판정을 받았다. 암 관련 자료를 탐독하다 전설의 사이클 선수 랜스 암스트롱을 알게 되고, 자전거에 빠졌다. 2008년 ‘투르드프랑스’ 완주를 결심하고, 이듬해 암이 재발하자 모든 치료를 중단한 채 급히 스태프를 구성해 프랑스로 떠난다. 7월 4일 모나코에서 시작해 8월 20일 파리의 개선문까지, 마침내 한국인 최초 투르드프랑스 3500㎞를 완주하고 돌아와 2010년 27세로 영면했다.  김신성 기자 sskim65@segye.com
