제목: 남자들이 꼭 알아야 할 몸단장 팁 8가지
날짜: 20170103
기자: 김지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170103143131001
ID: 01100701.20170103143131001
카테고리: 문화>생활
본문: 대부분의 남성들은 아침에 일어나 머리를 감고, 음식을 먹기 전에 손을 씻고 식사 후에 이를 닦는다. 그러나 이러한 기본적인 몸단장 습관에 덧붙여 몇 가지 준비가 더 필요하다. 이것들을 일상의 한 부분으로 삼으면 당신의 건강, 보습, 체취가 최상의 상태를 유지할 수 있다.  해외 노하우 공유 사이트 이하우(ehow)닷컴이 남성들이 꼭 알아야 할 몸단장 팁 8가지를 소개했다.    1. 손톱 정리 및 손질 지저분하고 단정하지 못한 손톱은 위생이 좋지 않다는 인상을 줄 수 있다. 모든 손톱을 같은 길이로 깎고 손톱 밑을 청소해 청결을 유지하라. 손톱 주변의 피부가 건조하거나 벗겨지면, 올리브오일 몇 방울로 보습한 다음 10분 후에 헹궈라.   2. 세안제로 매일 얼굴 씻기 거의 모든 뷰티 잡지는 여성들에게 매일 얼굴을 씻으라고 조언하는데, 남자들도 이를 따라야 한다. 매일 하루를 마무리할 때 부드러운 세안제를 사용해 얼굴 위 먼지와 기름을 제거하라.   3. 원치 않는 얼굴의 털 손질하기 인간은 자연적으로 털이 많은 생물이다. 하지만 당신이 짐승처럼 모든 털을 그냥 두어야 한다는 것을 의미하지는 않는다. 코털을 방치하지 마라. 콧구멍에서 털이 삐져나오지 않도록 일주일에 적어도 한 번은 코털을 손질하라. 코털을 다듬는 기계로 귀 주변의 잔털들도 제거할 수 있다.   4. 매일 치실 사용하기 치과 의사들은 정당한 이유로 매일 치실을 사용할 것을 권장한다. 치실은 치아 사이에 남아 있는 음식물과 치석을 제거하고, 충치와 잇몸 질환을 예방해준다. 하루에 적어도 한 번 치실을 사용하고 구강 세척액도 함께 사용하라.   5. 립밤 바르기 입술이 촉촉하다고 느껴지더라도 외출하기 전에 립밤을 얇게 바르는 것이 현명하다. 여성들은 일반적으로 립스틱, 립글로스, 립밤 등을 바른다. 이는 여성들이 남성들보다 입술 암 발병 가능성이 3배 낮아지는 효과를 준다. 햇볕에 노출 시 2시간마다 립밤을 덧발라라.   6. 면도 크림 사용하기 면도 크림은 이미 면도가 된 부분을 보여줄 뿐만 아니라, 얼굴에 윤활제와 보습제 역할도 해준다. 면도하기 전 젖은 얼굴에 면도 크림을 두껍게 발라라. 면도 후에는 애프터 쉐이브나 보습제를 사용해 더욱 매끈한 피부를 유지할 수 있도록 하라.   7. 헤어컨디셔너 사용하기 적어도 이틀마다 머리카락을 샴푸 하는 것 외에 컨디셔너를 하는 것도 잊지 마라. 샴푸는 머리카락에 붙어있는 먼지, 환경 오염 물질 등을 씻어내 주고, 컨디셔너는 모발에 수분을 공급하고 머리카락을 건강하게 보이도록 해준다. 머리카락이 특히 건조하거나 바스러진다면, 최소 일주일에 한 번은 헤어 트리트먼트를 사용하는 것을 추천한다.   8. 자외선 차단제 바르기 얼굴뿐만 아니라 태양에 노출된 모든 피부에 자외선 차단제를 발라라. 이렇게 하면 태양의 해로운 광선이 피부를 손상시키는 것을 막을 수 있고, 피부암 발병 가능성도 줄일 수 있다. 선글라스를 착용해 눈도 자외선으로부터 보호하라.  김지연 기자 kimjiyeonc@segye.com 사진=게티이미지뱅크
