제목: [혼돈의 시대 재테크 전략] 6개월 단위 예금 들어 금리 상승 재빠른 대응
날짜: 20170101
기자: 황계식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20170101210040002
ID: 01100701.20170101210040002
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 미국발 금리 인상 여파로 올해는 금리가 전반적으로 상승하는 추세를 보일 것으로 전망된다. 따라서 금리 상승을 염두에 두고 재테크 전략을 짜야 한다는 게 전문가들의 조언이다. 금리 상승기에는 보통 만기가 짧은 금융상품이 인기를 끈다. 만기가 짧을수록 이자율이 낮긴 하지만, 금리 상승기에는 높아진 금리 수준을 자주 반영할 수 있다는 점이 매력적이다. 6개월 미만의 만기 상품에 돈을 넣어두었다 높은 금리를 보장하는 상품이 나오면 갈아타는 식이다.  ◆은행 정기예금 만기는 짧게  시중은행들은 가입자가 만기를 6개월 이하로 짧게 가져갈 수 있는 예금상품을 내놓고 있는 만큼 이를 이용해볼 수 있다. 지난달 18일 기준 전국은행연합회 공시에 따르면 KEB하나은행의 ‘e-플러스 정기예금’은 만기 1개월 또는 3개월에 연 1.20%를, 6개월에는 1.30%의 금리를 각각 적용한다. HN농협은행의 ‘왈츠 회전예금2’는 1·3·6개월에 각각 1.17%, 1.38%, 1.48%를 제공해 상대적으로 금리가 높은 편이다. 같은 기준으로 Sh수협은행의 ‘사랑해 나누리 예금’은 1.10% 1.20% 1.30%이다. 이밖에 KB국민은행 ‘e-파워정기예금’과 신한은행 ‘S드림 정기예금’, 우리은행 ‘키위 정기예금’(확정형), SC제일은행 ‘e-그린 세이브 예금’, 한국씨티은행 ‘프리스타일 예금’ 등도 만기를 1·3·6개월로 나눠 가입할 수 있다. 다만 은행권의 금리 인상 추세가 더디면 우대금리를 포함해 금리 수준이 높은 장기 예금에 투자하는 게 나을 수도 있는 만큼 가입 전 이를 꼼꼼히 따져봐야 한다.  미국 달러 강세에 대비한 외화 정기예금도 은행권 추천 상품이다. 국민은행은 1개월 단위로 이자율이 상승하는 계단식 금리구조와 우대금리, 분할인출 서비스를 제공하는 ‘업(UP) 외화정기예금’을 추천했다. 금리 인상에 대비한 단기자금 운용 고객을 겨냥한 1년 만기 상품으로, 만기를 포함해 3회까지 금리 손해 없이 인출할 수 있다.  ◆‘건강 특약’으로 보험료 절약을  보험에서는 지난해와 마찬가지로 요금 할인폭을 넓힌 상품에 관심을 가져봄 직하다. 보험업계는 인터넷 보험사들을 중심으로 건강할수록 요금이 낮아지는 상품을 속속 내놓고 있는데, 금연과 다이어트를 특약에 포함한 상품이 눈길을 끈다. 건강특약은 흡연 여부와 혈압수치, BMI(체질량지수) 등의 조건을 충족하면 가입할 수 있는데, 몇몇 보험사에서는 비흡연만 조건으로 내걸기도 한다. 종신보험과 정기보험, 암보험, CI(치명적 질병)보험 등 사망 또는 질병에 관한 보장성보험에 주로 적용된다. 가입자 연령이나 상품별로 다를 수 있는데, 특약 가입에 따른 평균 보험료 할인율은 남성 8.2%, 여성 2.6%다.  인터넷 전업 생명보험사 교보라이프플래닛은 종신보험과 정기보험, 암보험, 5대 성인병 보험, 상해보험 등 보장성보험 대부분에 비흡연 할인을 적용한다. 이 회사의 ‘e암보험’은 업계 평균 요금 대비 약 25% 저렴한 데다 비흡연자에게는 약 8.9%의 추가 할인 혜택이 적용된다. 1년간 금연에 성공한 이도 혜택을 받을 수 있다. 라이프플래닛은 또 작년 7월 가입자를 건강상태에 따라 △표준체(흡연자) △비흡연체 △건강체 △슈퍼건강체(평생 비흡연자 등)로 세분화해 요금을 최대 41% 할인해주는 정기보험을 출시했다. 미래에셋생명과 한화생명 온슈어도 온라인으로 가입하는 정기보험을 통해 흡연 여부와 혈압, BMI 수치를 만족한 가입자를 상대로 비흡연 할인 혜택을 제공한다.  황계식·이우중 기자
