제목: 말기 암환자 호스피스, 내달부터 최초 시행...'가정에서 의료 서비스 받게 돼'
날짜: 20160214
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160214235141293
본문: 말기 암환자 호스피스/말기 암환자 호스피스 SBS 뉴스 캡쳐말기 암환자 호스피스, 내달부터 최초 시행...이제 가정에서 서비스 받는다.   내달부터 말기 암환자가 자택에서 호스피스 서비스를 받을 수 있게 시범사업이 시행된다.   보건복지부는 14일 '말기 암 가정 호스피스 완화의료' 시범사업을 2일부터 17개 의료기관에서 시행한다고 발표했다.   내달부터 말기 암환자가 가정 호스피스의 서비스를 받을 수 있게 시범사업이 시작된다. 말기 암환자를 위한 가정 호스피스 서비스는 최초로 시행되며 오는 2일부터 실시한다.   3월부터는 말기 암환자가 시범사업에 참여하는 의료기관을 통해 의사, 간호사, 사회복지사의 정기적으로 가정을 방문과 관리를 받을 수 있는 가정 호스피스 서비스가 시작된다.   호스피스 전문 간호사, 가정전문 간호사, 호스피스전문기관 2년 이상 호스피스 업무 종사 경력 간호사가 서비스를 제공하며 사회복지사의 경우 1급 사회복지사가 배정된다. 말기 암환자는 집에서 호스피스를 통해 증상 관리, 상담, 영적·사회적 돌봄 등을 받게 된다.   복지부는 '말기 암 가정 호스피스 완화의료' 서비스를 1년간 시범사업을 한 후 제도를 보완해 내년 사업을 분격적으로 시작할 계획이다. 
이슈팀 ent1@segye.com
