제목: 부탁해요 엄마 유진, 고두심 시한부 사실 알고 오열 ‘눈물바다’
날짜: 20160213
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160213202210388
본문: 부탁해요 엄마 유진, 고두심 시한부 사실 알고 오열 ‘눈물바다’ 
사진=KBS2 '부탁해요 엄마' 방송 캡처부탁해요 엄마 유진, 고두심 시한부 사실 알고 오열 ‘눈물바다’ 

부탁해요 엄마 유진이 고두심의 폐암 투병 사실을 알았다. 

13일 오후 방송한 KBS2 주말드라마 '부탁해요 엄마' 53회에서는 임산옥(고두심 분)이 이진애(유진 분)에게 자신의 폐암 투병 사실을 알리는 모습이 그려졌다. 

이날 임산옥은 "진애야 내가 어디를 좀 가야 할 거 같은데. 나혼자"라며 말했고, 이진애는 "엄마 저번에도 혼자 나갔다 오시더니 좋으셨나보네. 어디 가느냐"라고 되물었다. 

이에 임산옥은 본인의 시한부 선고 사실을 암시했고, 이진애는 "엄마 어디 아파? 많이 아파?"라며 눈물을 흘렸다. 

임산옥은 "엄마가 폐에 암이 있대. 앞으로 한 여섯 달 정도 살 수 있나봐"라며 "아기 엄마가 울면 아기한테 안 좋지. 내가 괜히 얘기했나봐. 할머니가 우리 아기한테 미안해서 어떻게 하나"라며 오히려 임신한 딸을 배려하는 모습을 보여 시청자들의 안타까움을 자아냈다. 

한편 ‘부탁해요 엄마’는 오는 14일 종영한다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
