제목: '내손에가수' 장윤정, '초혼' 듀엣 중 눈물 '노래를 절반도 못부른 뭉클한 사연'
날짜: 20160209
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160210001144516
본문: 사진=SBS `내손에가수` 장윤정 캡처가수 장윤정이 9일 SBS 예능프로그램 '내 손에 가수'에 출연해 '칠순택시' 서병순과의 듀엣 무대 중 눈물을 쏟아내며 시청자들의 눈시울을 붉혔다. 

이날 방송에서 MC 전현무는 서병순에게 "'초혼'을 끝까지 못 부른다는 얘기를 들었다"라고 질문을 던졌다. 

'칠순택시' 서병순은 "아내가 6년간 암으로 고생하다 천국으로 갔다"라며 "지금도 실감은 안 난다. 아직 어딘가 있을 것 같은 아내에게 '초혼'은 혼자 불러주던 노래"라고 노래에 얽힌 사연을 밝혔다. 

사연을 듣고 눈물이 터진 장윤정은 애써 마음을 추스리고 노래를 시작했지만 첫 소절부터 감정에 복받쳐 떨리는 목소리로 노래를 이어갔고, 결국 눈물을 쏟았다. 

이어 장윤정은 "못하겠다"라고 말하면서도 다시 듀오 파트너의 손을 꼭 잡고 눈물을 삼키며 노래를 완창했다. '초혼'의 가사와 같은 '칠순택시' 서병순의 사연 뿐만 아니라 진심이 담긴 노래에 현장은 눈물바다가 됐다. 

노래를 마친 장윤정은 "나 때문에 망쳤다. 어떡하냐"라며 "아버님이 눈빛으로 담담하게 오히려 저를 달래주셨다"라며 죄송한 마음을 전했다. 

한편 장윤정이 출연한 '판타스틱 듀오-내 손에 가수'는 누구나 휴대전화만 있으면 대한민국 최고의 가수와 듀엣을 할 수 있는 쌍방향 소통 음악 예능 프로그램이다. 

이슈팀 ent1@segye.com
