제목: '내 손에 가수' 장윤정, 서병순과 눈물의 '초혼' 열창 "오히려 저를 달래주셔"
날짜: 20160209
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160209224048535
본문: '내 손에 가수' 장윤정, 서병순과 눈물의 '초혼' 열창 "오히려 저를 달래주셔" / SBS '내 손에 가수' 캡처'내 손에 가수' 장윤정, 서병순과 눈물의 '초혼' 열창 "오히려 저를 달래주셔" 
'내 손에 가수' 장윤정과 서병순이 '초혼'으로 감동의 무대를 꾸몄다. 
9일 방송된 SBS '판타스틱 듀오-내 손에 가수'에서는 '칠순택시' 서병순 씨가 무대를 올라 장윤정과 '초혼'을 열창했다. 
이날 열창에 앞서 MC 전현무는 서병순 씨에게 "'초혼'을 끝까지 못 부른다는 얘기를 들었다"는 질문에 "아내가 6년간 암으로 고생하다 천국으로 갔다. 지금도 실감은 안 난다. 아직 어딘가 있을 것 같은 아내에게 '초혼'은 혼자 불러주던 노래다"라고 담담하게 밝혔다. 
이를 들은 장윤정은 애써 마음을 추스리고 노래를 시작했지만 서병순씨의 손을 잡고 결국 눈물을 보여 안타까움을 자아냈다. 
특히 장윤정은 "나 때문에 망쳤다. 어떡하냐"라면서도 "아버님이 눈빛으로 담담하게 오히려 저를 달래주셨다"라고 미안한 마음을 전했다. 
한편 '내 손에 가수' 장윤정 소식에 누리꾼들은 "'내 손에 가수' 장윤정, 노래 진짜 좋았다" "'내 손에 가수' 장윤정, 이렇게 슬픈 초혼은 처음이야" 등의 반응을 보였다. 
  
인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
