제목: 설 차례상 좋은 과일 고르기
날짜: 20160208
기자: 박찬준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160208160748982
본문: “<span class='quot0'>차례상에 올릴 좋은 과일은 어떻게 골라야 할까?</span>” 

차례상의 맨 앞줄에는 과일이 놓인다. 홍동백서(紅東白西)에 따라 붉은 과일은 동쪽, 흰빛의 과일은 서쪽에 둔다. 조율이시(棗栗梨枾)에 맞게 왼쪽부터 대추, 밤, 배, 감 순으로 놓는다. 대추는 자손번창을, 밤은 세대간 교류, 배는 우주의 중심, 감은 교육의 중요성을 상징한다고 전해진다. 

과일을 진설하는데도 사람의 도리와 후손 번창, 백의민족 등을 상징하는 조상들의 지혜가 담겨있다. 그만큼 보기도 좋고 맛도 좋은 과일을 골라야 한다. 

6일 농촌진흥청에 따르면 과일을 고를 때에는 전체적인 겉모양을 보고, 상처나 흠집 없이 매끈한지를 살펴봐야 한다. 

사과는 밝은 느낌이 좋으며 들었을 때 묵직하고 만졌을 때는 단단한 것을 골라야 한다. 배는 전체적인 느낌이 맑고 투명하며 꼭지 반대편 부위에 미세한 검은 균열이 없는 것이 좋다. 감은 얼룩이 없고 둥근 사각형 모양이 제대로 잡힌 것이 좋다. 

과일에는 다양한 건강 기능성 성분이 많이 들어 있어 고지방, 고칼로리 제사 음식과 함께 먹는다면 맛과 건강을 동시에 챙길 수 있다. 

사과 껍질에는 셀룰로오스와 펙틴이 들어 있어 장 내 유익한 세균을 증식시켜 소화운동을 도와주며, 배변량을 늘려 변비 예방에도 효과적이다. 사과의 식이섬유와 칼륨은 콜레스테롤 흡수를 막아 몸 밖으로 배출하며, 혈압과 나쁜 콜레스테롤(LDL) 수치를 낮춰 체중 감량과 동맥경화, 뇌졸중 및 심장 질환 예방에 좋다. 

배는 한방에서 열을 다스리고 기침과 갈증을 멎게 한다(당본초)고 했다. 본초강목에서는 폐를 보하고 신장을 도우며, 담을 제거하고 열을 내리며, 종기의 독과 술독을 푼다고도 했다. 감에는 암을 예방하는 성분으로 알려진 황색 베타크립토잔틴이 풍부하다. 고혈압과 뇌졸중을 막아 혈중 지질과 콜레스테롤의 수치를 낮추는데 도움이 되는 탄닌도 함유돼 있다. 

남은 과일을 보관할 때 사과는 따로 보관하는 것이 좋다. 사과에서는 성숙 촉진 호르몬인 에틸렌이 많이 발생하기 때문에 배와 감을 빨리 무르게 한다. 이에 사과는 다른 과일과 따로 밀봉해 1도 내외의 김치냉장고에 보관하면 오랫동안 먹을 수 있다. 

한현희 농진청 국립원예특작과학원 과수과 농업연구사는 “이번 설날 온 가족이 함께 모여 다양한 기능성을 함유한 과일을 먹으며 즐거운 시간을 많이 보냈으면 한다”고 말했다. 

세종=박찬준 기자 skyland@segye.com
