제목: 딸 때려 숨지자 방치… "딸이 가출했다" 신고도
날짜: 20160203
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160203193945863
본문: 경기도 부천의 장기결석 초등생이 아버지에게 맞아 숨진 사실이 3년여 만에 드러난 데 이어 가출 신고된 여중생이 11개월 만에 집에서 백골 상태로 발견됐다. 특히 여중생을 폭행, 숨지게 한 아버지는 해외 유학파로 박사학위를 소지한 목사여서 더욱 충격을 주고 있다. 

경기도 부천 소사경찰서는 3일 여중생의 아버지인 목사 이모(47)씨와 계모 백모(40)씨를 폭행치사 혐의로 긴급체포했다. 백씨의 동생(39·여)도 폭행 혐의로 긴급체포했다.  
  사진은 시신이 발견된 방 안 모습. 이씨가 시신 냄새 제거를 위해 사용한 제습제(원안)가 곳곳에 놓여 있다. 
부천=연합뉴스 

경찰에 따르면 이씨는 지난해 3월 17일 부천 자신의 집에서 여중생인 막내딸 이모(14)양을 때려 숨지게 한 뒤 1년가량 시신을 작은 방에 방치한 혐의를 받고 있다. 이양의 시신은 이날 오전 9시쯤 경찰이 이씨 집을 압수수색할 당시 작은 방에 이불이 덮인 채 백골 상태로 발견됐다. 

이씨는 경찰에서 “<span class='quot0'>딸이 사망한 당일 저녁쯤 훈계를 했고 아침에 일어나 보니 죽어 있었다</span>”며 “<span class='quot0'>이불로 덮어놨는데 냄새가 나 방향제를 뿌려두고 집에 방치했다</span>”고 진술했다. 이어 “아내와 함께 빗자루와 빨랫대로 5시간 동안 폭행했고, 딸에게 잠을 자라고 한 뒤 다른 방으로 건너가 자고 같은 날 오후 7시쯤 일어나 보니 딸이 죽어 있었다”고 털어놓았다. 

이씨 부부는 딸의 시신을 장기간 집 안에 방치한 이유에 대해 “<span class='quot1'>기도하면 다시 살아날 수 있을 것으로 생각해 집에 (시신을) 뒀다</span>”고 진술했으나 경찰은 진술의 신빙성을 의심하고 있다. 이양 부모는 지난해 3월 중순 가출한 뒤 집에 돌아온 이양을 가출 이유 등을 따지며 심하게 폭행한 것으로 조사됐다. 

중학생 딸을 때려 숨지게 한 뒤 11개월가량 방치한 혐의를 받고 있는 목사 아버지 이모(47·왼쪽)씨와 계모 백모(40)씨가 3일 경기도 부천시 소사경찰서에서 유치장으로 이동하고 있다.이씨는 이양이 사망한 지 보름가량 뒤인 지난해 3월 31일 “딸이 가출했다”며 경찰에 신고했다. 이양의 부모는 중학교 담임교사가 전화를 걸어 딸의 소재를 묻자 “<span class='quot2'>딸이 교회 헌금을 훔쳐 혼을 낸 뒤 학교에 보내겠다</span>”고 말했고, 이후에는 가출했다고 둘러댔다가 경찰에 가출신고를 하지 않는 것을 확인한 교사가 추궁하자 경찰에 가출신고를 했다. 이씨 부부는 이웃과 별다른 왕래 없이 지내온 것으로 드러났다. 이웃에 사는 김모(45·여)씨는 “15년 정도 이곳에 사는데 제대로 얼굴을 본 적이 없다”며 “인사를 나눈 적도, 집에서 큰 소리가 났던 적도 없었다”고 말했다. 

경찰은 지난해 12월 인천 소녀학대사건 이후 장기 미귀가자 현황 파악을 하던 중 지난 1월 18일 이양의 친구에게서 “작년 3월 15일쯤 가출 직후 (이양을) 만났을 때 종아리와 손에 멍자국이 있었다. 물어보니 전날 (부모님께) 맞았다고 했다”는 진술을 확보하고 압수수색에 나섰다가 집 안에서 이양의 시신을 발견했다. 

이씨는 독일 유학파 출신으로 신약학을 전공해 박사학위를 취득했으며, 모교인 국내 한 신학대에서 고대 그리스 언어인 기초헬라어를 가르치는 겸임교수로 활동하고 있다. 이씨는 또 부천의 한 교회에서 담임목사를 맡고 있는 것으로 알려졌다. 이씨는 고등학생인 첫째아들 등 1남2녀를 둔 것으로 알려졌다. 

이씨는 2007년 전처가 암으로 사망하자 현재의 아내 백씨와 2012년부터 같이 살았으며 이양을 제외한 다른 자녀는 사건 발생 당시 같이 살지 않았다. 이씨는 경찰에서 재혼 후 계모와 아이들이 2년가량 같이 살았는데 갈등이 있었다고 경찰에서 밝혔다. 경찰은 이씨를 상대로 범행 동기를 조사하는 한편 이양의 시신 부검을 국립과학수사연구원에 의뢰해 정확한 사망시기 등을 조사할 예정이다. 

경찰은 이양이 이씨의 직접적인 폭행이나 학대에 의해 사망했을 가능성 등을 모두 열어두고 관련 증거확보에 수사력을 집중하고 있다. 증거가 확보되면 살인 및 사체유기 혐의를 적용하는 방안도 검토하고 있다. 

경찰의 한 관계자는 “<span class='quot3'>장기 미귀가자 사건을 처리하는 과정에서 가출 신고된 여중생의 부모가 수사에 적극적으로 협조하지 않는 점을 수상히 여겨 이양의 숨진 사실을 밝혀냈다</span>”고 말했다. 

부천=이돈성·김준영 기자 sports@segye.com
