제목: "막내딸 5시간 때려"… 미라 상태로 만든 목사 아버지
날짜: 20160203
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160203155849317
본문:   

이번에는 목사 아버지가 여중 1년생인 친딸을 빗자루와 빨래대로 5시간 동안 때려 숨지게 한 뒤 11개월간이나 내버려둔 사건이 일어났다. 

이 아버지는 고대 그리스어(헬라어)에 정통한 독일 유학파 출신 박사로 부천의 모 교회 목사로 알려져 충격을 더했다. 

3일 부천 소사경찰서는 폭행치사 등의 혐의로 여중생 C양(2015년 3월 17일 사망 당시 13세)의 아버지인 목사 A(47) 씨와 계모 B(49) 씨를 긴급체포했다. 

또 A씨의 딸 C(14)양을 대신 양육하며 때린 혐의(폭행)로 B씨의 여동생(39)씨도 긴급체포해 조사 중이다.  

A 씨는 지난해 3월 17일 오전 7시부터 낮 12시 사이 부천시 소사구에 있는 자신의 집에서 여중생인 막내딸 C(14)양을 때려 숨지게 한 뒤 11개월 가까이 시신을 작은 방에 내버려둔 혐의를 받고 있다. 

C양의 시신은 장기 미귀가자 사건처리를 위해 소사경찰서 여성청소년팀이 A 목사 집을 압수 수색을 하는 과정에서 발견됐다. 

이날 오전 9시쯤 경찰은 작은방에서 이불이 덮인 채 미라 상태인 C양을 발견했으며 시신 주변에는 방향제와 습기 제거제 등이 놓여있었다.

A 씨는 "지난해 3월 17일 아내와 함께 빗자루와 빨래대로 5시간 동안 폭행한 뒤 딸에게 잠을 자라고 한 뒤 다른 방으로 건너가 잤다"며 "같은 날 오후 7시쯤 일어나보니 딸이 죽어있었다"고 진술했다. 

이어 "이불로 덮어놨는데 냄새가 나 방향제를 뿌려두고 집에 내버려뒀다"고 했다. 

A 씨는 모 신학대학교의 겸임교수로 일하고 있으며 고등학생인 아들과 딸 등 1남 2녀를 둔 것으로 알려졌다. 

A 씨는 딸의 시신을 장기간 집 안에 내버려둔 이유에 대해서는 진술을 거부하고 있다. 

사건 발생 당시 C양이 다른 자녀들은 다른 곳에 거주하고 있어 사건을 알지 못했으며 A 씨 부부만 시신이 방치된 집에서 계속해 살았다. 

고등학생인 첫째 아들 등 1남 2녀를 둔 A씨는 전처가 암으로 2007년 사망하자 현재 아내와 2012년부터 함께 살았다. 

첫째 아들은 고등학교 1학년 때부터 가출해 따로 나가 살았으며 둘째 딸은 지인 집에서 자랐다.  

막내딸인 C양은 초등학교 4학년 때인 2012년부터 계모인 B씨 여동생 집에서 자랐지만 자주 폭행을 당해 가출을 한 것으로 전해졌다.   

A씨는 경찰에서 "재혼한 후 계모와 아이들이 2년 정도 함께 살았는데 갈등이 있었다"며 "아내가 힘들어해서 막내딸을 아내 여동생 집에 보냈다"고 했다 

지난해 3월 17일 당시 A 씨 부부는 가출한 뒤 집에 돌아온 C양을 가출 이유 등을 따지며 폭행한 것으로 조사됐다. 

A 씨는 딸이 사망한 지 보름가량 지난 지난해 3월 31일 경찰에 가출신고를 했다. 

경찰은 C양이 잦은 가출을 한 전력 등을 토대로 단순 미귀가자로 판단했다. 

하지만 지난 1월 18일 C양의 친구를 통해 "작년 3월 15일쯤 가출 직후 C양을 만났을 때 종아리와 손에 멍 자국이 있었다. 물어보니 전날 맞았다고 했다"는 진술을 확보하고 수사에 들어갔다. 

경찰은 A씨를 상대로 범행 동기를 조사하는 한편 시신 부검을 국립과학수사연구원에 의뢰해 정확한 사망 시기 등을 조사할 예정이다. 

또 사인이 직접적인 폭행이나 학대에 의한 것으로 드러나면 살인 및 시체유기 혐의를 적용키로 했다. 

A씨는 유명 신학대학을 나온 뒤 독일로 유학을 다녀온 박사로 모교에서 기초헬라어를 가르쳤으며 관련 서적도 낸 바 있다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com 
사진=연합뉴스
