제목: 멀쩡한 환자 전립선 떼 낸 대학병원 물의
날짜: 20171128
기자: 안송이
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171128222134001
ID: 01100701.20171128222134001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 경기도 수원의 한 대학병원이 조직검사 과정에서 검체가 바뀐 줄도 모르고 암에 걸렸다며 엉뚱한 환자의 전립선을 대부분 절제하는 황당한 일이 벌어졌다. 

28일 수원 A대학병원에 따르면 지난 8월 B(68)씨는 혈뇨 증상으로 입원해 조직검사를 받은 결과 전립선암 3기라는 진단을 받았다. 이에 B씨는 급하게 수술 날짜를 잡고 지난달 11일 7시간 넘게 수술을 받아 전립선 대부분을 떼어낸 뒤 20일 퇴원했다. 

수술 후 경과관찰을 위해 같은 달 27일 외래진료가 잡혀 있었지만, 무슨 이유에선지 병원 측은 당일 오전 전화를 걸어와 “검사를 더 해봐야 할 것 같다”라며 외래진료 날짜를 이달 1일로 연기했다. 

수술 후 첫 외래진료에서 B씨는 주치의로부터 황당한 얘기를 들었다. 오진으로 수술하지 말았어야 할 환자에게 전립선 절제 수술을 했다는 것이다. 확인 결과 A병원은 조직검사 과정에서 B씨의 검체가 다른 암환자의 검체와 바뀐 사실을 모르고 B씨를 전립선암으로 진단한 뒤 수술을 한 것으로 드러났다. 

B씨의 몸에서 떼어낸 전립선 등 인체 조직을 재검사했지만, 암세포는 나오지 않았다. 의료진은 수술 중엔 정상 세포와 암세포를 맨눈으로 구분하기 어려워 이런 사실을 알지 못했다고 설명했다. 

황당한 실수로 전립선을 절제 당한 B씨는 지금까지 한 달이 넘게 소변이 줄줄 새는 증상 때문에 기저귀를 차고 생활해야 해 일상생활이 불가능한 실정이다. 

더욱이 B씨는 의료진 안내에 따라 7일 아들과 함께 A대학병원 고객상담실을 찾았으나 상담과정에서 병원 직원으로부터 받은 모멸감에 몸서리를 쳐야 했다. 해당 직원은 합의금 얘기를 먼저 꺼내며 “<span class='quot0'>흥정은 없으니 제시한 돈을 받든지 아니면 제3의 의료분쟁조정 기관을 통하라</span>”라는 취지로 설명했다는 것이다. 

B씨는 “합의금보다 먼저 책임자의 진정한 사과와 소변이 새는 후유증을 어떻게 해줄 건지 등 건강상의 후속조치를 안내받을 줄 알고 갔더니 제시한 합의금을 받고 끝내라는 식의 상담만 이어졌다”며 “마치 ‘우린 이것밖엔 못 주니 먹고 떨어지라’는 식으로 받아들여져 자존심이 너무 상했다”며 분통을 터뜨렸다. 

A병원 관계자는 “<span class='quot1'>환자에게 일어나선 안 될 일이 일어난 점에 대해 죄송하게 생각하고 환자와 가족 분께 사과드린다</span>”며 “<span class='quot1'>향후 유사한 사례가 재발하지 않도록 병원 내 시스템을 개선하겠다</span>”고 말했다. 

A병원은 의료사고 책임을 물어 주치의와 병리과 관계자에 대한 징계 절차를 진행하고 있다. 한편 B씨와 가족들은 A병원 의료진을 상대로 법적 대응을 검토하고 있다. 

수원=김영석 기자 lovekook@segye.com
