제목: [설왕설래] 푸른 눈의 ‘할매 천사’
날짜: 20160201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160201181923190
본문: 지구 반대쪽 외로운 섬에 천사가 찾아왔다. 스무 살을 갓 넘긴 푸른 눈의 두 천사였다. 오스트리아 간호학교 출신 마리안느 스퇴거와 마가렛 피사레크 수녀가 그들이다. 마리안느가 1962년에 왔고 2년 후 마가렛이 뒤를 따랐다. 둘은 학교 기숙사에서 한 방을 쓰던 친구였다. 젊은 수녀들은 하늘도 땅도 외면한 소록도에 삶의 여장을 풀었다. 그곳에서 버림받은 한센인들의 친구가 되었다. 

두 수녀가 처음 한 일은 한센인들과 함께 식사하는 것이었다. ‘문둥병자’로 부르며 다들 접촉을 피했지만 장갑도 끼지 않은 채 맨손으로 환자들의 피고름을 짰다. 약이 모자라면 오스트리아 친지에게 호소해 약을 가져왔다. 민간구호단체의 도움을 받으려고 고국으로 보낸 편지만 수천통에 달했다. 

수녀들은 3평 남짓한 방 한 칸에서 가난하게 살았다. TV도 없고, 작은 장롱과 십자가만 놓인 단출한 살림이었다. 이들은 삶의 호사와 명예를 뿌리쳤다. 고국에서 보내온 생활비조차 환자의 우유와 간식비로 보탰다. 병원에서 회갑상을 차려줬지만 “기도하러 간다”며 받지 않았다. 한국과 오스트리아 정부에서 주는 훈장도 마지못해 받고는 병이 나아 섬을 떠나는 사람들에게 노잣돈으로 쥐여주었다. 한국의 공예품으로 방을 꾸민 수녀들은 전라도 사투리를 즐겨 썼다. 주민들은 수녀들을 “할매”라고 부르며 따랐다. 

할매 수녀들은 일흔 고령에 접어든 2005년 늦가을에 “이제 늙어서 짐만 된다”며 오스트리아로 돌아갔다. “<span class='quot0'>헤어지는 아픔을 줄까봐 말없이 떠난다</span>”는 짧은 편지를 남긴 채 새벽에 몰래 섬을 빠져나왔다. 이들의 손에는 40여년 전 들고 온 해진 가방이 들려 있었다. 갑작스런 이별에 주민들은 일손을 놓고 며칠째 눈물로 ‘감사의 기도’를 올렸다. 

소록도의 ‘할매 천사’가 11년 만에 다시 섬을 찾는다고 한다. 전남 고흥군에 따르면 소록도병원 개원 100주년 기념식이 열리는 5월에 마리안느 수녀가 소록도를 방문할 예정이다. 마가렛 수녀는 건강이 좋지 않아 오지 못한다. 마리안느 수녀도 암에 걸렸으나 꿈에 그리던 섬을 밟고자 초청에 응했다는 전언이다. 

한센인의 가장 큰 아픔은 발가락이 떨어져도 아픔을 느끼지 못하고 사랑하는 사람과 격리된 채 살아가는 것이라고 한다. 푸른 눈의 할매 천사는 우리에게 타인의 아픔을 어떻게 바라봐야 하는지를 일깨워 주었다. 남도의 외로운 섬이 두 천사의 사랑으로 환해졌다. 문득 ‘사랑의 섬’ 소록도에 가고 싶다. 

배연국 수석논설위원
