제목: 넥시아 기자회견 현장에 항암제 납품업자 난동 의혹?
날짜: 20160201
기자: 이경호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160201145813395
본문:  

지난달 29일 대한암환우협회(회장 이정호)가 서울 프레스센터에서 개최한 '4기암 5년 이상 생존자 발표 기자회견' 장소에서 병원에 항암제를 납품하는 업자가 찾아와 난동을 부려 파문이 일고 있다. 

기자회견을 주최한 대한암환우협회 관계자에 따르면 "난동을 부린 사람은 2014년 암학회가 '항암제의 부작용'을 설명하는 자리에도 나타나 소동을 부린 동일인으로 항암제 납품업자가 한방 치료 기자회견장에 찾아와 난동을 부린 이유가 무엇이겠느냐"며 "행패를 부린 이 남성을 업무방해 및 폭처법 위반으로 고소하고, 경찰에 배후 수사를 의뢰할 방침"이라고 말했다. 

대한암환후협회와 말기암 생존환자들은 지난달 29일 직접 자신들의 의료기록을 공개하며 전통 한방요법인 '넥시아 치료'의 효능으로 말기암에서 살아났다며 생존자 13명의 치료 경험을 증언했다. 
대한암환후협회 제공 
하지만 이날 기자회견장 입구에서 일부 병원에 항암제를 납품하고 있는 사업자 일행이 '암환자'를 가장해 소동을 피웠다. 현장을 촬영한 동영상에는 50대로 보이는 한 남성이 기자회견 진행 요원들에게 반말과 욕설을 퍼부으며 고함치는 모습(사진1)과, 진행팀을 거세게 밀쳐내며 폭행하는 모습(사진2), 그리고  손찌검을 하는 모습(사진3) 등이 촬영됐다. 

난동을 부린 50대 남성과 기자회견장에 동행한 50~60대 남녀 10여명은 자신들이 '넥시아 피해자'라고 주장하며 회견장 진입을 일방적으로 요구했다. 

일부 매체는 이날 "넥시아 피해자들이 회견장에 들어가지 못하고, 밖에서 항의했다"고 보도했으나 난동을 부린 50대 남성은 암환자가 아니라, 병원에 항암제를 납품하는 사업자 백모씨로 밝혀졌다. 이 남성은 2014년 국내 암학회가 '항암제의 부작용'을 다룬 동영상을 상영할 때도 나타나 소동을 부린 것으로 알려졌다(사진4).  

대한암환우협회에 따르면 이 남성으로부터 폭행을 당한 진행 요원은 이날 행사가 끝나자마자, 병원을 찾아가 치료를 받은 것으로 알려졌다. 

한편 백모씨는 "대한암환우협회의 암 치료 관련 내용에 관심이 있어 기자회견장에 찾아갔지만 초청장이 없으면 출입을 할 수없다는 답변을 들어 관계자를 찾았다"며 "결국 들어가지 못했고 그 와중에 출입문을 지키는 사람과 약간의 언쟁과 실랑이가 있었지만 폭행은 아니었다"고 말했다. 

이어 "대한암환우협회가 이런저런 이유로 공격당하고 있는 것에 자신도 비슷한 입장이라 많은 공감을 느껴 그분들 말씀도 듣고 서로 연대할 수 있는 것들을 알아보기 위해 찾아간 것"이라며 "기자회견에 출입증이 없으면 안된다는 공지가 없어 들어갈 수 있을거라고 생각했다"고 전했다. 

헬스팀 이경호 기자 kjeans21@segye.com
