제목: [창조경제 DNA 깨워라] 현대해상
날짜: 20160201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160201031742684
본문: 현대해상은 3대 질병(암, 뇌졸중, 급성심근경색증)과 사망보장을 강화한 ‘보험의 정석 건강보험’을 출시했다. 이 상품은 ‘질병사망 선지급형 담보’를 도입해 비교적 저렴한 보험료로 3대 질병과 사망을 동시에 보장받을 수 있다. 3대 질병 진단 시에는 가입금액 전액을 선지급한 뒤 질병 사망 시 다시 가입금액 전액을 지급하는 구조다. 현대해상에 따르면, 3대 질병과 질병사망 담보를 각각 가입하는 것보다 보험료가 10%가량 저렴하다. 

현대해상 광고모델이 암·뇌졸중·급성심근경색증의 3대 질병과 사망을 선지급형으로 보장하는 ‘보험의 정석 건강보험’을 소개하고 있다. 
현대해상 제공질병사망 선지급형 담보에 더해 뇌혈관질환, 허혈성심장질환 특약을 가입하면 경증, 중증, 사망의 3단계별로 보장을 받을 수 있다. 마찬가지로 3대 질병의 입원 또는 수술 특약을 가입하면 진단, 입원, 수술로 단계별 보장이 가능하다. 이 상품은 경제활동기에는 각종 질병, 사망 등을 보장받는 상품으로 가입했다가 은퇴시기에는 저축보험, 간병보험으로 전환할 수 있다는 점이 특징이다. 55세 이후에는 저축보험, 65세 이후에는 간병보험으로 추가 부담 없이 바꿀 수 있다. 간병보험으로 전환했다가 다시 저축보험으로 갈아타는 것도 가능하다. 

65세까지 가입할 수 있고 보험기간은 80세, 90세, 100세까지로 자유롭게 선택할 수 있다. 보험료는 40세 남자 기준으로 ‘100세 만기, 20년납’ 조건으로 가입했을 때 월 10만원 수준이며 3대 질병 진단 또는 80% 이상 후유장해 발생 시 보장보험료 납입이 면제된다.
