제목: 전 세계 울린 4살배기 시한부 소녀 20일 영면에 들어
날짜: 20161121
기자: 송민섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161121140004001
본문: "여러분께 제시카가 오늘 아침 7시 마침내 영면에 들었다는 소식을 전하게 돼 슬픔과 동시에 안도를 느낍니다."   영국 랭커셔주 앤디 웰런이 20일(현지시간) 페이스북에 딸 제시카(4)의 부음 소식을 전했다. 웰런은 약 한 달 전 페이스북에 ‘암의 민낯’이라는 제목으로 소아암의 일종인 ‘신경모세포증’ 말기 진단을 받아 시한부 인생을 살고 있는 제시카의 투병 모습을 올렸다. 신경모세포증은 교감신경에 생기는 악성종양으로 주로 5세 이하 아동이나 태아에게서 발견된다. 제시카가 진단받은 4기는 종양이 림프절과 뼈, 골수, 간에까지 전이된 상태이며 이때 생존율은 10∼30% 미만이다.  웰런은 이날 평화로운 표정으로 옅은 미소를 짓고 있는 제시카의 생전 모습과 함께 "딸은 이제 더 이상 신체적 고통과 아픔을 겪지 않아도 된다"며 "이제 나의 공주님의 천사 날개는 (하늘나라에 있는) 친구들과 사랑하는 사람들과 같이 뛰어놀 정도로 다 자라버렸다"고 말했다. 또 "딸이 하늘나라에서 동생과 우리를 지켜볼 것이고 우린 언젠가 다시 만나게 될 것"이라고 적었다.  웰런은 이어 "제시카는 지난밤이 돼서야 8시간 동안 그녀를 안고 ‘아빠가 너를 얼마나 사랑하는지 알지’라는 말과 수십번의 키스를 허락했다"며 "나의 엄청난 일부였던 제시카를 잃은 게 마음이 찢어질 정도로 아프지만 그녀가 마지막 순간 신음소리조차 내지 않을 정도로 평화롭고 고요하게 숨을 거둔 게 기쁘다"고 말했다.  앞서 웰런은 지난달 중순 페이스북에 ‘암의 민낯’이라는 제목으로 항암치료로 고통받는 제시카 사진을 올렸다. 웰런은 "이 사진은 부모인 우리가 딸에게 어떠한 위안도 줄 수 없는 순간을 담은 것"이라며 "그녀가 이 혹독한 고통을 혼자서 감당할 수밖에 없기에 우리를 자꾸 밀쳐내는 게 너무 슬프다"고 토로했다.   웰런 부부는 제시카에게 남은 생이 수개월밖에 되지 않는다는 소식을 들은 직후 페이스북에 ‘아이에게 최고의 삶의 경험’을 선사하기 위한 기금 모금을 시작했고 한달 만에 9만7000파운드(약 1억4100만원)가 모였다. 하지만 제시카가 더 이상 바깥세상을 구경하지 못할 정도로 건강이 악화된 2주 전부터는 모금사이트가 폐쇄됐다.  웰런은 이날 "제시카와의 마지막 가족 여행에 함께 아파해주고 도움을 줬던 모든 분께 감사를 드린다"며 ‘세상에서 가장 경이롭고 아름다운 소녀를 잃은 비통한 심정의 아빠로부터’로 글을 끝맺었다.    송민섭 기자 stsong@segye.com
