제목: [창조경제 DNA 깨워라] 동부화재
날짜: 20160201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160201031611887
본문: 동부화재는 올해 ‘단계별로 더 받는 건강보험’을 선보여 주목받고 있다. 이 상품은 한국인의 사망원인 1~3위를 차지하는 암, 심장질환, 뇌혈관질환 등은 물론 다양한 질병을 초기부터 말기까지 단계적으로 보장한다. 손해보험협회로부터 이 상품에 대한 독창성을 인정받아 배타적 사용권을 획득해 다른 회사에서는 3개월간 유사한 상품을 판매할 수 없다. 

동부화재에 따르면, 최근 증가하고 있는 수술기법인 경피적 수술 등을 보장하는 특약을 개발한 점과 간·폐·신장을 절제하거나 적출하는 수술을 보장받는 특약으로 보장영역을 확대한 것이 차별화의 핵심이다. 산업재해로 인한 후유장해도 보장된다. 

동부화재 모델인 배우 지진희와 여성 모델이 ‘단계별로 더 받는 건강보험’을 소개하고 있다. 이 상품은 새로운 보장영역을 확대한 점이 인정돼 지난달 출시와 동시에 3개월의 배타적 사용권을 획득했다. 
동부화재 제공특히 기존 보험상품들의 보장이 주로 말기, 중증질환 위주였던 데 비해 이 상품은 질병의 초기 단계에 대한 보장을 강화한 게 특징이다. 

최근 국내에서도 성공사례가 자주 보고되고 있는 경피적 심장판막성형술이나 경피적 대동맥류 중재술은 물론, 심장박동에 이상이 있는 경우 몸 속에 심박조율장치를 삽입하는 수술, 풍선처럼 부풀어오른 뇌혈관을 터지지 않게 하는 수술 등이 초기 단계 질병 보장의 대표적인 사례라고 할 수 있다. 병원 종류에 따라 입원일당을 차등 보장하는 것 역시 업계 최초의 시도다. 종합병원이나 상급종합병원에 입원하는 경우 입원일당을 추가로 지급받을 수 있다.
