제목: 국제암대학원대학교 제1회 학위수여식 개최
날짜: 20160129
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160129104112046
본문:   

국립암센터 국제암대학원대학교(총장 이강현)는 지난 27일 '제1회 학위수여식'을 열고 총 12명의 보건학·이학 석사를 배출했다고 29일 밝혔다. 

이날 졸업식에는 최성재 한국노인인력개발원장, 유인촌 국립암센터발전기금 후원회장과 졸업생 및 가족 등 100여명이 참석해 졸업의 영예를 축하했다. 

졸업생 대표로 고별사를 한 한또(25·베트남)양은 "다양한 경험과 귀중한 교훈을 얻는 소중한 시간이었고, 주변의 많은 도움을 받아 역경을 극복하고 졸업하게 되어 기쁘다"고 말했다. 

이강현 총장은 "이번 졸업생은 2014년 3월 국제암대학원대학교 개교와 동시에 입학한 1기 학생들로 지난 2년간 각고의 노력 끝에 지식과 현장경험을 두루 갖춘 인재로 성장한 것을 축하한다"며 "암 전문가로서 소명감과 자긍심을 갖고 꿈과 열정을 전 세계에 펼치라"고 당부했다. 

한편 한국의 성공적인 암 관리 및 연구 노하우를 전수하고 차세대 암 전문가를 양성하기 위해 설립된 국제암대학원대학교는 암관리정책학과, 시스템종양생물학과에서 매년 석사학위 과정 35명을 선발하고 있다. 

현재 베트남, 몽골, 필리핀, 라오스, 캄보디아, 카메론, 르완다 등 다양한 국적의 학생들이 재학 중이며 박사과정이 포함된 전문대학원으로의 전환을 중점적으로 추진하고 있다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
