제목: 5년 생존 말기암 환자들이 기자회견 자청한 이유는?
날짜: 20160127
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160127173310861
본문: 5년 이상 생존한 말기암 환자들이 기자회견을 통해 자신들의 병력을 공개할 예정이라고 밝혀 세간의 이목이 쏠린 가운데 그 이유가 궁금증을 자아내고 있다. 

대한암환우협회와 암환우보호자회, 백혈병어린이보호자회 회원은 오는 29일 '우리는 5년 이상 생존한 말기암 환자들입니다'라는 주제로 한국언론진흥재단(한국프레스센터)에서 기자회견을 갖는다고 27일 밝혔다. 

◇ 4기암 완치 60개월 생존 성공 단일치료 사례 전무 

지난해 12월 22일 보건복지부가 발표한 '2013년 국가암등록통계 참고 자료'에 따르면 2013년 모든 암의 조발생률은 인구 10만 명당 445.7명(남자 449.9명, 여자 441.5명)으로 2003년의 260.2명에 비해 1.6배 정도 증가했다. 

보건복지부와 국립암센터는 우리나라 국민들이 기대여명(81세)까지 생존할 경우 암에 걸릴 확률은 36.6%로 남자(78세)는 5명 중 2명(38.3%), 여자(85세)는 3명 중 1명(35%)에서 암이 발생할 것이라고 추정했다. 

일반적으로 암은 '진행암(advanced cancer)'과 '말기암(terminal cancer)'이 있다. 이는 암의 진행 상태를 의미하는데 '진행암'은 재발, 전이가 되었어도 항암 화학요법이나 방사선 치료로 생존 기간의 연장이 가능하다. 그러나 '말기암'은 치료를 해도 반응하지 않는 경우가 많고, 생존 기간의 연장을 기대할 수 없으며 대개 6개월 이내의 기대여명을 가진다고 알려져 있다. 

실례로 보건복지부 '2013년 국가암등록통계 참고 자료'의 5년 상대생존율 자료에 따르면 멀리 떨어진 다른 신체 부위로 암이 전이된 원격 전이 단계에서 위암(5.8%), 폐암(5.4%), 담낭 및 기타담도암(2.5%), 췌장암(1.7%)은 낮은 생존율을 나타냈다. 따라서 보통 진행암 4기 말기암 환자들의 생존율을 늘리는 것은 어려운 상태다. 전세계적으로 4기 말기암 완치라는 60개월 생존을 성공한 단일치료 성공 사례는 아직 단 한건도 보고되지 않았다. 

◇ 말기암 환자들의 기자회견, 배경은? 

오는 29일 열리는 기자회견은 대한암환우협회의 이정호 회장이 주최했고 말기암환자로 5년이상 생존한 국내 환자들이 참석할 예정이다. 

이에 앞서 의사협회(회장 추무진)와 한국환자단체연합회(대표 안기종)는 넥시아 치료 개발자인 최원철 교수와 대한암환우협회에게 단일약 '한방 넥시아 치료' 사례로 4기 내과 암에 대한 암 발생 후 5년 이상 생존자 공개를 요구했고, 전국의사총연합과 과학중심의학연구원은 소람한방병원(원장 김성수)에 약침 암 완치 진위 검증을 요구했다. 

대한암환우협회는 이날 기자회견에서 암 치료 권위자인 서울의대 방영주 교수와 허대석 교수의 4기내과 암에 대한 수입항암제 단일 약치료 암 완치 여부와 단국대 최원철 교수의 넥시아 치료를 동일한 조건에서 공개 요구할 예정이다. 

대한암환우협회는 이번 기자회견에 의사협회, 한국환자단체연합회, 전국의사총연합, 과학중심의학연구원, 대한암환우협회, 백혈병어린이보호자회, 암환우보호자회 등 단일 치료(단일 항암제) 5년 이상 생존 4기(내과 암) 환자 공개 요청 기관 책임자들의 참석을 공식적으로 요구한 상태다. 

◇ 5년 생존 말기암 환자들 '넥시아 치료 중단될 위기' 성명 발표 

기자회견에 참석하는 환자와 보호자들은 성명서를 통해 "저희는 '4기 말기암' 선고를 받고 절망했던 환자들과 가족들"이라며 "양방 병원으로부터 '더 이상 할 수 있는 방법이 없다' '몇개월 남지 않았다'는 날벼락 같은 통보를 받았던 사람들"이라고 전했다. 이어 "그러나 저희 중 일부에게는 이것이 벌써 17년 전의 일이 됐고, 다른 일부에게는 12년 전의 일이 됐으며, 또 다른 일부에게는 5년 전의 일이 됐다"고 진술할 예정이다. 

기자회견 참석자들은 자신들의 환자시절 진단서(4기 암), 의무기록 사본, 본인 주민등록등과 초본을 공개할 예정이다. 성명서에 따르면 참석자들은  "저희들은 한 가지 공통점을 갖고 있는데 모두 '넥시아 치료'를 받았다는 점"이라며 "완벽하게 암을 극복해 현재 군복무를 하고 있는 청년(송승화씨)도 있고, 교사로 직장생활을 하고 있는 사회인(이미승씨)도 있으며, 해외에서 공부하고 있는 유학생(이제현, 주예지씨)과 건강하게 학업에 전념하고 있는 대학생(이동원씨)도 있다"고  밝혔다. 

또한 "심지어 아기였을 때 암에 걸렸던 학생(심문수씨)은 '내가 암에 걸렸었느냐'고 되물었던 적도 있는데 현재 '아무 일도 없었던 것처럼' 건강하게 대학 생활을 하고 있다"고 했다. 

참석 예정자들은 성명성를 통해 "넥시아의 효과는 저희들이 직접 체험했다. 환자들과 가족들이 몸으로 겪고 확인한 명백한 사실이다. 그럼에도 일부에서는 '넥시아'를 경험해보지도 않고 '사기다' '불법 의약품이다' 등 온갖 비난을 퍼뜨리고 있다"면서 "보지도 않고 경험하지도 않고 아니라고 비난할 수 있는가"라며 이번 기자회견을 하게 된 이유를 밝히고 있다. 

대한암환우협회 이정호 회장은 "터무니없는 주장들이 저희들의 생명을 위태롭게 하고 있고, 치료약이 눈 앞에 있는데도 치료를 받기 어려운 상황으로 저희를 몰아가고 있다"며 "저희가 생명줄로 여기는 '넥시아 치료'가 중단될 위기에 놓여 있고, 게다가 이미 제조된 의약품마저 폐기될 상황에 처해 있다"고 분통을 터트렸다. 

이정호 회장은 "저희 환자들은 병원이 포기한 사람들로서 '수술과 항암치료를 다 해도 1년 생존 가능성이 3%가 되지 않는다'는 절망적인 선고를 받고, 물 한 모금 삼키지 못해 괴로워하며 그 간절한 눈빛을 보면서 애타게 발만 동동 굴렀던 사람들"이라며 "양방 의사들은 '불가능하다'면서 저희를 포기했지만 우리들은 5년, 17년이 지난 지금까지 이렇게 살아있다"고 강조했다. 

이 회장은 성명서 말미에 "자신의 병력을 공개하는 것은 남에게 속살을 보이는 것 이상으로 부끄럽고 창피한 일이지만 환자들을 위한 것이고 환자 가족들을 위한 것이며, 앞으로 생길지 모를 수많은 암환자들과 그 가족들을 위한 일이기 때문에 공개하는 것"이라며 "이제는 제발 마음 편하게 치료받을 수 있도록 도와주시기를 간곡하게 부탁드린다"고 호소하고 있다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
