제목: 컬러푸드의 종류, 다이어트에 도움주는 컬러 테라피는? '청색 계열 효과'
날짜: 20160123
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160123141000796
본문: 컬러푸드의 종류, 다이어트에 도움주는 컬러 테라피는? '청색 계열 효과' 
사진=story on 화면 캡쳐 컬러푸드의 종류, 다이어트에 도움주는 컬러 테라피는? '청색 계열 효과'   컬러푸드의 종류가 화제인 가운데, 다이어트에 좋은 컬러 테라피가 덩달아 눈길을 끈다.   다이어트를 위해서는 청색 계열의 후광 효과를 이용하면 된다.   다이어트가 필요한 가족 자리의 식탁 매트나 소품 등을 푸른색 계통으로 꾸미거나 청색 그릇에 음식을 담아내면 식욕 조절에 효과가 좋다.   또한, 몸 관리를 위한 이들의 식사 자리에는 노랑, 빨강, 주황 등의 난색 계열 색상은 식욕을 촉진할 수 있으니 피한다.   이를 접한 네티즌들은 "컬러푸드의 종류, 신기하다" "컬러푸드의 종류, 어떤 것이 좋지?" "컬러푸드의 종류, 놀라워라" "컬러푸드의 종류, 대박이네" 등의 반응을 보였다.   한편, 컬러푸드의 종류에는 빨간색 채소와 과일에는 항산화 작용과 암 예방 효과, 주황색과 노란색 계통의 채소와 과일에는 프로비타민 A 성분, 녹색 채소에는 클로로필, 보라색 채소에는 안토시아닌이, 흰색 채소에는 피로 해소에 도움을 주는 알리신과 살균 작용을 하는 이소티오시아네이트가 있다. 
인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
