제목: [뉴스 투데이] "나를 지키면서 죽고 싶다"…의향서 작성자 2000명 넘어
날짜: 20171128
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171128181353001
ID: 01100701.20171128181353001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 연명의료결정 시범사업 한 달 만에 7명이 합법적 존엄사를 선택한 것으로 나타났다. 하지만 대다수 환자와 가족들은 연명의료 중단에 부담을 느끼고 있었다. 또 건강할 때 미리 연명의료를 받지 않겠다는 의사를 밝히는 사전연명의료의향서 작성자는 2000명을 넘어섰다. 

보건복지부는 지난달 23일부터 진행한 연명의료결정 시범사업 상황을 중간 집계한 결과 암 말기 등 임종이 임박해 연명의료계획서를 작성한 경우는 11건이며, 이 중 연명의료를 중단·유보해 숨진 환자는 7명이었다고 28일 밝혔다. 

지난해 2월 제정된 ‘호스피스 완화의료 및 임종 과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률(연명의료결정법)’의 취지는 환자 본인의 의사를 존중해야 한다는 것이다. 7명 중 환자 본인이 의사를 표시해 연명의료계획서를 작성한 경우는 2건으로 나타났다. 

환자가 의사 표시를 하기 힘든 상황이지만 사전연명의료의향서나 가족의 진술을 통해 확인할 수 있는 경우에는 의사 2인(담당의, 전문의)의 확인을 거쳐 결정할 수 있다. 환자의 가족 2인 이상의 진술에 따른 결정은 4건이었다. 환자의 의사 표현 능력이 없고 이를 확인할 방법도 없을 때에는 환자의 가족 전원 합의를 통해 결정할 수 있는데, 이 경우는 1건이었다.

연명의료란 환자의 생명을 연장하기 위해 시행하는 의료행위로 △심폐소생술 △인공호흡기 △혈액투석 △항암제 투여 4가지가 있다. 7명 중 연명의료를 ‘중단’한 경우는 1명으로, 인공호흡기를 제거했다. 나머지 6명은 연명의료를 시행하지 않은 ‘유보’ 사례였다. 이들 7명이 연명의료계획서를 작성한 뒤 사망에 이른 시간은 일주일을 넘지 않았다. 

연명의료결정 시범사업은 내년 1월15일까지 진행되고 내년 2월4일부터 본격 시행된다. 시범사업과 정식 시행 사이 20여일간의 공백기에는 연명의료계획서와 사전연명의료의향서를 작성할 수 없다. 

성인이 연명의료 중단·유보 의사를 미리 밝히는 사전연명의료의향서는 2197건이 작성됐다. 사전연명의료의향서 시범사업 기관이 5곳(사전의료의향서실천모임·각당복지재단·대한웰다잉협회·세브란스병원·충남대병원)에 불과하고 직접 방문해야 하는 번거로움을 감안할 때 관심도가 상당했음을 알 수 있다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
