제목: 유도초음파·수면내시경 등 200여 항목 건보 적용
날짜: 20160120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160120223656902
본문: 보건복지부와 여성가족부가 20일 박근혜 대통령에게 보고한 ‘2016년 업무계획’은 복지 사각지대에 놓인 사회적 약자의 ‘선제 발굴’과 ‘국민 건강권 강화’ 등으로 요약된다. 

◆아동학대 조기발견체계 구축 

최근 사회에 충격을 안겨준 인천 여아 학대, 부천 초등생 시신훼손 사건의 경우 당국이나 학교, 이웃 등 주변에서 조금만 관심을 가졌더라면 사전에 막을 수 있었을 거라는 지적이 많다. 복지부는 촘촘한 사회안전망을 만들어 이 같은 복지 사각지대를 줄이겠다는 계획이다. 

이날 보고된 ‘아동학대 조기발견체계 구축’도 이 같은 인식에서 나왔다. 아동학대 피해를 줄이기 위해 저소득층 아동의 사례관리를 확대하고 이웃과 학교 등 지역사회 네트워크를 활용해 아동학대를 빨리 발견할 수 있는 체계를 만든다는 것이다. 

특히 장기결석 아동들의 학대 사례가 잇따라 발견된 만큼 의무교육 미취학자 및 장기 무단결석 아동에 대한 교사와 읍·면·동 주민센터 공무원의 주기적 가정방문 제도를 정착시킨다는 방침이다. 

복지부는 아이를 학교에 보내지 않는 등 학대 의심정황이 보였을 때 주변에서 조기에 신고를 한다면 위기에 처한 아동을 신속하게 구할 수 있을 것으로 보고 있다. 

◆4대 중증질환 부담 완화 

복지부는 아동과 함께 취약계층으로 꼽히는 독거노인과 장애인, 1인가구에 대한 돌봄서비스도 강화한다. 이 같은 적극적 사례 발굴을 위해 2018년까지 모든 읍·면·동 주민센터에 민간인력과 복지공무원을 추가로 배치, 맞춤형 복지기능을 강화한 ‘복지 허브’로 만든다는 복안이다. 

암, 심장, 뇌혈관 질환, 희귀난치질환 등 4대 중증질환에 대한 건강보험 보장성 강화를 위해 올해 2200억원을 투입해 환자 부담을 낮춘다는 목표도 제시했다. 

올해부터 유도초음파, 수면내시경, 고가항암제 등 200여개 비급여 항목에 새롭게 건보가 적용된다. 특히 경제협력개발기구(OECD) 가운데 가장 높은 결핵 발생률을 낮추기 위해 7월부터 결핵 치료는 전면 무료화된다. 원격의료 확대로 건강검진에서 당뇨, 고혈압 등 만성질환 위험 수치가 나온 사람들에 대해 보건소에서 스마트폰 앱을 통해 건강관리를 하는 ‘모바일 케어’ 시범사업도 10개 보건소에서 1000명을 대상으로 시행된다. 

하반기부터는 기존의 종일반 보육서비스를 맞춤형으로 개편해 가정에서 양육 중인 아동이 일시적으로 어린이집을 이용하는 시간제 보육반을 지난해 230개에서 올해 380개로 확대한다. 국공립 어린이집 150곳, 공공형 어린이집 150곳, 직장 어린이집 80곳을 각각 확충할 계획이다. 

지난해 정부가 추진하다 무산된 건강보험료 부과체계 개편과 관련해 복지부는 “<span class='quot0'>워낙 예민한 문제라 시기를 언급하기 곤란하다</span>”고 밝혀 오는 4월 총선까지는 개편안 시행이 어려울 전망이다. 

개편안은 소득 중심으로 건강보험료가 개편돼 저소득층은 혜택을 보게 되지만 중산층 이상은 일부 부담이 늘어나게 될 것으로 보인다. 

◆출산·육아휴직 정착 추진 

여가부는 출산·육아휴가를 확실히 보장하고 일과 가정이 양립하는 문화 정착을 올해 목표로 꼽았다. 우선 눈치가 보여 육아휴직을 내기 어려운 기업문화를 바꾸기 위해 고용주에 대한 관리감독과 교육을 강화한다. 또 근로자와 사업주에게 육아휴직 등 모성보호정책을 미리 안내하는 ‘스마트 근로감독제도’를 도입한다. 

출산휴가와 육아휴직이 동시에 자동 신청되는 ‘자동육아휴직제’ 사용을 확산하고 아이를 돌보는 엄마의 경우 근로시간 단축 대상도 기존 1년에서 2년으로 연장한다는 계획이다. 임신기 근로시간 단축제도는 3월부터 300인 미만 사업장까지 확대된다. 

아울러 유연근무, 재택·원격근무를 시행하는 중소기업을 대상으로 1인당 월 20만∼30만원을 지원하는 정책도 신설했다. 기업당 최대 5명이며 우선 전국에서 1800명을 먼저 지원할 예정이다. 중소기업의 공동직장 어린이집도 지난해 1000명 수준에서 올해 2000명 수준으로 확대한다. 

공공기관과 기업이 먼저 ‘워킹맘’을 대상으로 육아기간에 근로시간을 탄력적으로 사용할 수 있는 시간선택제를 확대하고 2018년까지 모든 부처, 지자체, 공공기관의 정원 1% 이상을 전환형 시간선택제로 활용한다는 목표도 제시했다. 그동안 부족했던 남성의 육아 참여를 독려하기 위해 남성의 육아휴직을 촉진하는 ‘아빠의 달’ 지원기간도 1개월에서 3개월로 늘어난다. 

김유나·조병욱 기자 yoo@segye.com
