제목: 암투병 환자에게 예술 전한 아티스트
날짜: 20160118
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160118183638429
본문: 항암치료 등으로 탈모를 겪는 환자들을 위해 ‘헤나’로 아름다운 작품을 남긴 아티스트가 언론에 소개됐다. 

16일(현지시간) AP통신 등 외신은 미국 링컨주에서 활동하는 아티스트 홀리 우바우어(39)의 헤나에 담긴 사연과 그녀의 활동을 대중에 공개했다. 

그녀가 선행을 시작한 것은 2003년 어머니가 암 진단을 받은 것이 계기가 됐다. 항암치료를 받던 그녀의 어머니는 부작용으로 탈모를 겪게 됐고 이를 감추고자 머리에 헤나로 장식 등을 그려 넣게 된 것이다. 

헤나의 특성상 약 2주 후면 지워지기 때문에 그리기를 반복하던 홀리는 자연스럽게 기술을 익히게 됐고 이런 소문을 들은 암 투병 여성이 그녀를 찾아 헤나 작품을 부탁한 후 그녀는 자원봉사로 환자들에게 헤나작품 선물하기로 마음먹는다. 그녀는 그전까지 파티나 행사장에서 일했다. 
그렇게 기술이 점차 늘어간 홀리의 헤나는 단조로움을 탈피해 과감하고 화려한 모습을 연출하기 시작했고 그녀의 헤나는 마치 패션 아이템처럼 탈모란 사실을 까만 헤나처럼 지워버렸다. 

그녀는 “어머니를 시작으로 이젠 다른 환자들에 조금이나마 당당한 모습을 되찾아주고 싶었다”며 “불치병을 앓고 있는 사람에게 도움이 되고 싶었다”고 말했다. 

한편 홀리는 모금사이트를 통해 환자들을 위한 가발과 치료비를 지원하는 기금마련에 동참하고 있으며 시민들의 참여를 원하고 있다. 
최근에 헤나를 선물 받은 16세 에바양. 에바는 홀리의 작품이 맘에 든다며 기뻐했다.* 헤나는 열대성 관목인 ‘로소니아 이너미스(Lawsonia inermis L.)’의 잎을 따서 말린 다음 가루로 만든 염색제다. 헤나로 그린 그림은 약 2주간 지속되는 것으로 알려졌다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 저널스타 캡처
