제목: ‘감옥으로부터의 사색’ 신영복 교수 별세
날짜: 20160116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160116011052228
본문: ‘감옥으로부터의 사색’ 등으로 유명한 신영복 성공회대 석좌교수가 15일 별세했다. 향년 75세. 이날 출판업계 등에 따르면 신 교수는 희귀 피부암 진단을 받고 투병을 하던중이었으며 암이 다른 장기로 전이되면서 이날 오후 10시10분쯤 숨을 거뒀다. 

경제학자인 신 교수는 서울대 경제학과와 동 대학원을 졸업하고 육군사관학교에서 경제학을 가르치는 교관으로 일하던 중 1968년 ‘통일혁명당’ 사건으로 무기징역형을 선고받고 투옥됐다. 그는 20년20일을 복역하다가 1988년 광복절 특별 가석방으로 출소했다. 

1989년부터 성공회대에서 강의한 그는 20년간 수감생활을 하며 느낀 한과 고뇌를 230여장의 편지와 글로 풀어낸 ‘감옥으로부터의 사색’을 1998년 출간했다. 이 책은 큰 인기를 얻으며 그의 이름을 대중에게 각인시켰으며 이후 출간한 ‘나무야 나무야’, ‘더불어 숲 1·2’, ‘강의-나의 동양고전독법’, ‘처음처럼’, ‘변방을 찾아서’ 등도 베스트셀러에 올랐다. 신 교수는 학자이자 작가로서 뿐만 아니라 ‘신영복체’로 불리는 글씨체로도 유명하다. 소주 브랜드 ‘처음처럼’이 그의 글씨체를 사용해 높은 판매고를 기록하자 한동안 기업 광고나 건물 현판에 그의 글씨체를 제작하는 것이 유행하기도 했다. 

신 교수는 2006년 성공회대에서 정년퇴직한 이후에도 석좌교수로 강의를 계속했으나 2014년 암 진단을 받으면서 그 해 겨울학기를 마지막으로 강단에서 내려왔다. 지난해 4월 ‘신영복의 마지막 강의’라는 부제를 단 ‘담론’이 출간되면서 신 교수의 암투병 소식이 세상에 알려졌다. 이 책은 그의 사상을 집대성했다는 평가를 받는다. 

장례는 성공회대 학교장으로 치러질 예정이며 유족으로는 부인 유영순(68)씨와 아들 지용(26)씨가 있다. 

조병욱·권구성 기자 brightw@segye.com
