제목: 엄마와 내게 파고든 암세포…미워서 이겨내기로 했다
날짜: 20160115
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160115143748203
본문: 호주의 한 모녀가 동시에 암 투병 중인 사연이 알려져 많은 이들을 안타깝게 하고 있다. 그러나 두 사람은 ‘해낼 수 있다’는 희망을 버리지 않는다. 

호주 퀸즐랜드주 마카이에 사는 베서니 칼튼(17)이 처음 지역 보건의를 찾은 것은 지난 2013년이다. 당시 베서니는 오른쪽 가슴 아래에 뭔가 덩어리가 만져지는 것을 느끼고 병원을 찾았다. 그러나 그는 초음파 촬영을 하자는 의사의 이야기를 무시했다. 

그때부터 일이 잘못됐다. 대수롭지 않게 여겼던 베서니는 덩어리가 점점 커지는 것을 깨닫고 초음파 촬영과 생체검사를 진행했다. 그 결과, 작년 2월 그의 가슴안에 있던 덩어리가 암세포라는 것을 알았다. 

다행히 때가 빨랐다. 그는 브리즈번의 한 병원에서 2주 후, 암 조직 제거수술을 받았다. 그가 열여덟 번째 생일을 닷새 앞둔 시점이었다. 다행히 의료진은 무사히 수술을 끝냈고, 안무가로 활동해온 베서니는 다시 일터로 돌아갈 생각만 하고 있었다.

예상치 못한 일이 터졌다. 몇 주 후, 병원에서 그가 횡문근육종(Rhabdomyosarcoma)에 걸렸다는 진단이 내려진 것이다. 쉽게 말해 근육에 생기는 암이다. 골격근의 횡문근세포에 유래하는 악성종양이다. 

베서니는 즉시 화학치료에 들어갔다. 그는 “자칫 임신에 어려움이 있을 수 있다”는 의료진의 말에 향후 체외수정을 염두에 두고 미리 난자를 냉동보관하기로 했다. 베서니는 “임신에 미칠 영향은 생각도 못했다”며 “그건 너무 끔찍한 일 아니냐”고 당시를 떠올렸다.

이야기는 여기서 끝이 아니었다. 베서니가 화학치료를 시작한 지 3개월 정도 지났을 무렵, 그의 엄마 마이브리트 라르센(47)이 병실로 들어오더니 믿을 수 없는 말을 꺼냈다. 

“저기…있잖아.” 

잠시 망설이던 라르센은 입을 열었다. 

“나도 유방암이래.” 

베서니는 귀를 의심했다. 그는 “진심이에요?”라고 물었다. 그리고 두 사람은 웃음을 터뜨렸다. 자기들에게 벌어진 일이 믿기지 않았기 때문이다. 세상에. 모녀가 동시에 암환자라니. 그런 건 영화나 드라마에서도 나오기 힘든 소재였다. 

“엄마 미안해요. 무서워요. 어떻게 그런 일이 우리에게 생길 수 있는 거죠.” 

베서니는 소리쳤다. 

“암에 걸릴 사람은 나라고요! 엄마가 아니라!” 

베서니는 한참을 울어버렸다. 자기도 모자라 엄마에게까지 파고든 암세포가 너무나 미워서.

그때부터 모녀는 힘을 합쳐 암을 이겨내기로 했다. 이들 사이의 유대감은 암세포를 이겨낼 힘을 줄 뿐만 아니라 가족에게 닥친 시련을 바깥에 공개하는 데 필요한 용기도 선사했다. 

라르센은 “<span class='quot0'>X-레이 촬영 후, 가슴에 암세포가 있다는 사실을 알았다</span>”며 “<span class='quot0'>같은 일이 우리 모녀에게 두 번이나 벌어졌다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>그래도 우리가 힘든 시간을 이겨내리라 믿는다</span>”고 강조했다. 

호주 브리즈번 타임스에 따르면 베서니의 화학치료는 오는 2월에 끝난다. 라르센의 치료는 연말까지 계속된다. 베서니는 일본 도쿄에 있는 디즈니랜드에 가고 싶다. 이는 그가 처음 유방암 조짐을 보였던 2012년부터 품은 소망이었다. 과연 이들에게 행복한 시간은 곧 다가올까? 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 데일리메일 캡처
