제목: '해리포터' 스네이프 교수, 알란 릭맨 사망 '전세계 애도물결'
날짜: 20160115
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160115134833540
본문: 알란 릭맨 영화 출연모습. 사진=영화 '해리포터' 영상화면 캡처영화 ‘해리포터’에서 스네이프 교수 역으로 출연했던 영국 배우 알란 릭맨이 14일(현지시간) 69세를 일기로 사망했다. 

BBC 등 영국 언론들에 따르면, 이날 알란 릭맨의 가족은 성명을 통해 “배우이자 감독인 알란 릭맨이 69세를 일기로 암으로 숨졌다. 가족들과 친구들이 지켜보는 가운데 숨을 거뒀다”고 전했다. 

1946년 영국 런던의 중산층 가정에서 태어난 알란 릭맨은 영국 왕립예술학교에서 연기를 배운 바 있다. 로열 셰익스피어 극단에서 연극에 입문한 뒤 1980년대 이후에는 TV 드라마로 활동영역을 넓혀 활약했다. 

알란 릭맨은 영화 해리포터에서 스네이프 교수로 강한 인상을 남겼으며 영화 ‘다이하드’에서는 한스 그루버 역을 맡기도 했다. 이 외에 ‘로빈후드: 도둑들의 왕자’, ‘센스 앤 센서빌리티’, ‘러브 액츄얼리’ 등 다수의 작품에서 명연기를 펼쳤다. 

특히 ‘라스푸틴: 다크 서번트 오브 데스티니’, ‘로빈 후드: 도둑들의 왕자’ 등으로 골든 글로브와 에미 상, 영국아카데미(BAFTA) 등을 수상하기도 했다. 

영국에서는 국민배우 알란 릭맨의 사망 소식에 애도가 쏟아지고 있다. 

해리포터 작가 JK 롤링은 트위터에 “충격과 슬픔을 말로 표현할 수가 없다. 그는 참으로 훌륭한 배우이자 멋진 남자였다”고 밝혔다. 

해리포터의 덤블도어 역을 맡았던 마이클 갬본은 BBC 라디오와 인터뷰에서 “모두가 그를 사랑했다. 그는 늘 행복해 보였고, 창의적이었고, 정말 재미있는 친구였다. 또한 그는 굉장히 좋은 목소리를 지녔고, 아주 멋지게 대사를 했다”고 전했다. 

해리포터의 헤르미온느를 연기한 엠마 왓슨도 트위터에 올린 글에서 “충격적인 슬픈 소식”이라며 안타까움을 전했다. 

알란 릭맨과 여러 작품을 함께 한 여배우 엠마 톰슨은 “<span class='quot0'>내가 고통스러운 지금 이 순간 기억할 수 있는 건 그의 유머와 지성, 지혜, 친절함</span>”이라며 “<span class='quot0'>그는 무엇보다 정말 보기 드물고 독특한 사람이었다</span>”고 덧붙였다. 

알란 릭맨은 세상을 떠났지만, 그의 새 작품들이 개봉을 앞두고 있다. 알란 릭맨이 출연한 공포영화 ‘아이 인 더 스카이(Eye In The Sky)’는 오는 4월 개봉될 예정이며, 그의 출연작 여러 편도 올해 개봉한다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
