제목: 알란 릭맨 사망, 다니엘 래드클리프 "성장에 가장 큰 도움 줬던 어른"
날짜: 20160115
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160115120803488
본문: 알란 릭맨 사망, 다니엘 래드클리프 "성장에 가장 큰 도움 줬던 어른" 
사진=`해리포터`알란 릭맨 사망, 다니엘 래드클리프 "성장에 가장 큰 도움 줬던 어른" 

알란 릭맨 사망 소식이 전해진 가운데, 다니엘 래드클리프의 추모 글이 눈길을 사로잡았다. 

알란 릭맨은 지난 14일(현지 시간) 암 투병 끝에 향년 69세로 사망했다. 

그는 '해리포터' 시리즈의 스네이프 교수로 열연했다. 이에 '해리포터' 시리즈에 함께 출연했던 다니엘 래드클리프는 자신의 SNS에 "알란 릭맨은 아역 시절부터 한 명의 배우로 성장하는데 가장 많은 도움을 줬던 어른이다"라고 시작되는 글을 남겼다. 

그는 "어린 나이에 그와 함께 배우 생활을 하며 남은 삶과 배우로서 어떻게 살아가는지에 대해 정말 많은 것을 배웠다. 위대한 배우이자 인간을 잃었기에 영화계와 연극 무대는 더욱 가난해질 것이다"라며 애도의 뜻을 표했다. 

한편 '해리포터' 시리즈 작가 조앤 K 롤링, 엠마 왓슨도 추모의 글을 올렸다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
