제목: 알란 릭맨 사망, '해리포터' 작가 조앤 K 롤링 "위대한 배우를 잃었다"
날짜: 20160115
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160115114722754
본문: 알란 릭맨 사망, `해리포터` 작가 조앤 K 롤링 "위대한 배우를 잃었다" 
사진=`해리포터`알란 릭맨 사망, '해리포터' 작가 조앤 K 롤링 "위대한 배우를 잃었다" 

알란 릭맨 사망 소식에 전 세계 팬들이 애도의 물결을 보내고 있다. 

알란 릭맨은 지난 14일(현지 시간) 암 투병 끝에 향년 69세로 숨졌다. 

그는 '해리포터' 시리즈의 스네이프 교수로 열연했다. 이에 '해리포터' 시리즈에 함께 출연했던 다니엘 래드클리프, 엠마 왓슨과 '해리포터' 작가 조앤 K 롤링이 추모했다. 

조앤 K 롤링은 지난 14일 자신의 트위터에 "알란 릭맨의 죽음 소식을 듣고 어떤 말로도 충격과 절망감을 표현할 수 없다"며 "우리는 위대한 배우를 잃었다"고 전하며 고인을 추모했다. 

엠마 왓슨은 "오늘 알란에 대해 매우 슬픈 소식을 들었다. 특별한 남자, 그리고 특별한 배우였던 알란과 같이 일하고 시간을 보낼 수 있어서 행운이었다. 우리가 나눈 대화들이 그리워질 것이다. 평화롭게 잠드세요 알란. 우리는 당신을 사랑해요”라는 글을 남겼다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
