제목: 洪 vs 친박, 원내대표 경선 앞두고 또 ‘전운’
날짜: 20171127
기자: 이우중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171127185047001
ID: 01100701.20171127185047001
카테고리: 정치>정치일반
본문: 자유한국당 원내대표 경선을 앞두고 홍준표 대표와 친박(친박근혜)계 간 전운이 고조되고 있다. 친박계가 ‘홍준표 사당화’ 논란에 불을 지피며 공세를 펴자, 이에 맞서 홍 대표가 ‘친박 청산’ 필요성을 역설하며 반격하고 있다. 

자유한국당 친박계 김태흠 최고위원이 27일 오전 서울 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 "<span class='quot0'>대표가 하루가 멀다 하고 당내 갈등을 유발하고 듣기 민망한 표현을 하고 있다</span>"고 말하고 있다.친박계 김태흠 최고위원은 27일 여의도 당사에서 열린 한국당 최고위원회의에서 홍 대표 공격에 포문을 열었다. 김 최고위원은 “<span class='quot0'>주말 이틀 동안 홍 대표가 페이스북에 올린 글을 보면 원내대표 경선에 개입한다는 오해를 불러일으킬 소지가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>계파를 없앤다면서 갈등을 야기할 이야기를 하는 것은 자기모순이기에 유감</span>”이라고 지적했다. 이어 “당의 화합과 보수우파 가치 재건, 범보수 통합으로 가야 하는데 당대표가 되고 제대로 하나 이뤄진 것 없이 오히려 역행하는 길로 가는 게 아닐까 걱정”이라고 강조했다. 홍 대표가 지난 주말 동안 자신의 사회관계망서비스(SNS)를 통해 ‘한국보수의 기생충’이라는 표현을 인용하는 등 두 차례에 걸쳐 친박계를 비판하는 글을 올린 데 대해 반박한 것으로 풀이된다. 

김 최고위원은 사당화와 관련해 “광역단체장으로 누구는 되고 누구는 안 된다. 이제 문을 닫아서 들어올 수 없다는 이야기를 해서 사당화 논란이 제기되는 것”이라며 “당무감사를 통한 조직 정비를 한다고 해도 공정성을 의심받을 수밖에 없다”고 목청을 높였다. 

그러자 친홍(친홍준표)계인 이종혁 최고위원이 “예우를 갖추라”고 맞받아쳤다. 이 최고위원은 “<span class='quot2'>여당이, 정권이 있지도 않은 일을 가지고 당대표를 모략하고 음해하는데 이를 나서서 방어하는 당내 인사를 보지 못했다</span>”고 꼬집었다. 

27일 여의도 당사에서 열린 자유한국당 최고위원회의에서 홍준표 대표가 모두발언을 하고있다. 
서상배 선임기자홍 대표는 이날 오후 열린 홍보위원회 임명장 수여식에서 친박계를 겨냥해 “<span class='quot1'>구체제의 잘못을 안고 가는 ‘비빔밥식’ 화합과 통합은 안 된다</span>”며 “암 덩어리는 도려내야 한다”고 밝혔다. 친박 청산에 대한 의지를 재확인한 것이다. 그는 “연말까지 새 정당을 만드는 작업을 계속하겠다”며 “배후에 몸부림치는 사람이 있더라도 개의치 않는다. 암 덩어리를 안고 가자는 것은 같이 죽자는 소리”라고 강조했다. 

홍 대표는 또 이날 오전 최고위원들과 경선 시점에 대해 재차 의견을 나누며 “<span class='quot1'>정기국회가 끝나기 전인 7일에 경선을 하는 것이 좋겠다</span>”는 자신의 뜻을 굽히지 않은 것으로 전해졌다. 이에 대해 정우택 원내대표는 15일에 경선을 치러야 한다는 입장을 고수한 것으로 알려졌다. 한편 한국당 혁신위원회는 이날 △사법시험 부활 △대입 정시 확대 및 수시 축소 △수능 상대평가 유지 △교육감 직선제 폐지 △전교조 합법화 반대 등을 골자로 한 제6차 혁신안을 발표했다. 

이우중 기자 lol@segye.com
