제목: 일반 승용차처럼 생긴 '암행순찰차' 전국 고속도로 누빈다
날짜: 20160115
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160115100741169
본문: 전용차로 위반 등 얌체운전과 난폭운전 등을 적발하고 막기 위해 '암행 경찰 순찰차'가 등장한다.  

암행순찰차<사진>는 경찰마크가 없어 겉보기에는 일반 승용차와 똑같다. 경찰이 암행순찰차를 도입하려는 것은 누가 보지 않아도 법을 지키고 안전운전을 유도하기 위해서이다 . 

15일 경찰청은 암행 순찰차에 대한 대국민 정책홍보와 공감대 형성을 위해 3월1일부터 4개월 간 1단계, 7월1일부터 4개월 간 2단계 시범운영을 거쳐 연말에 전국으로 확대하겠다고 밝혔다. 

암행순찰차는 중형 세단형 차량에 경광등(3개)과 스피커(사이렌), 마그네틱 경찰마크 등이 설치된다. 

평소 일반 차량으로 보이다가 단속 시에는 경찰 차량임을 명확하게 표시하기 위함이다. 

'정차하세요' 등의 문자를 운전자에게 알리기 위해 차량 후면 유리창 안쪽에 전광판이 설치된다. 

차량 내 블랙박스는 위반행위와 단속과정 녹화 기능을 수행하게 된다. 

경찰은 3월 서울과 부산을 잇는 경부고속도로에서 암행순찰차를 운영, 버스전용차로 위반 등 위법행위를 막을 예정이다. 

이어 2단계는 교통축과 통행량을 고려해 서울외곽순환도로와 영동·서해안 고속도로까지 확대할 예정이다. 

연말에는 고속도로 순찰대와 지구대별로 암행 순찰차 1~2대를 보급해 전국 고속도로에서 운영할 방침이다. 

단속 대상은 전용차로 위반, 갓길 운행 등 노출 단속이 어려운 얌체운전과 사고 위험이 높은 난폭운전 등이다. 

주간에만 운영하며 암행 순찰 중 위반차량이 발견될 경우에는 차량에 장착된 경광등과 사이렌, 안내판 등을 활용해 경찰차임을 표시한 후 단속하는 방식이다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com 
사진=경찰청
