제목: 영화 해리포터 스네이프 교수 역 앨런 릭먼 암으로 별세
날짜: 20160114
기자: 이우중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160114234459260
본문: 영화 ‘해리포터’에서 스네이프 교수 역할을 맡았던 영국 배우 앨런 릭먼이 14일(현지시간) 별세했다. 향년 69세. 

가족은 성명에서 “배우이자 감독인 앨런 릭먼이 69세를 일기로 암으로 숨졌다. 그는 가족들과 친구들이 지켜보는 가운데 숨을 거뒀다”고 밝혔다고 BBC 등 영국 언론이 보도했다. 

일간 텔레그래프는 그가 이전에 자신의 병에 대해 공개적으로 언급한 바가 없어 그의 죽음은 팬들에게 더욱 충격을 줬다고 전했다. 

릭먼은 영화 해리포터에서 스네이프 교수, ‘다이하드’에서 악당 한스로 분해 명연기를 펼쳐 세계 영화팬들의 사랑을 받았다. 이밖에 ‘로빈 후드: 도둑들의 왕자’, ‘센스 앤드 센서빌리티’, ‘러브 액츄얼리’ 등 수많은 작품에 출연했다. 1996년에는 TV영화 ‘라스푸틴: 다크 서번트 오브 데스티니’에서 제정 러시아 시대 수도사 라스푸틴 역을 연기해 미니시리즈 및 TV 영화 최고 배우 부문 골든 글로브 상과 에미 상을 받기도 했다. 

그가 출연한 공포영화 ‘아이 인 더 스카이’는 4월 개봉을 앞두고 있다. 이밖에도 그의 출연작 몇 편이 올해 개봉을 기다리고 있다. 

이우중 기자 lol@segye.com
