제목: 설하윤, '아침마당'서 눈물의 데뷔 과정 밝혀..장윤정의 '어머나' 부른 추억
날짜: 20161116
기자: 여창용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161116085130001
본문: 사진=KBS1 '아침마당' 방송 캡처 트로트가수 설하윤이 '아침마당'을 통해 치열한 데뷔기를 털어놨다.  설하윤은 16일 오전 8시 25분 생방송된 KBS1 '아침마당-전국이야기대회'에 출연했다.  이날 그는 현재 24세에 트로트계의 샛별로 일컬어지기까지의 과정을 허심탄회하게 밝혀 눈길을 끌었다. 설하윤은 가수를 꿈꿔온 순간부터 현재까지의 기쁨과 슬픔이 담긴 사연을 고스란히 전한 것.  설하윤은 "어렸을 때 할머니, 할아버지 손에 자랐다. 어릴 때부터 재롱 떨기를 좋아하며 끼를 보인 것 같다"며 "초등학교 5학년 때 가수 오디션을 본 후 걸그룹 준비를 했지만, 프로젝트가 무산돼 2~30번 엎어져 봤다"고 처음 연습생에 발을 들인 과정을 밝혔다.  이어 "가수가 내 인생이었기에 끊임없이 도전했다. 걸그룹 데뷔에 실패할 때마다 부모님께는 말씀드리지 못했다. 마지막 걸그룹 데뷔가 무산되고 1년간 슬럼프에 빠져 있었다. PC방, 카페, 백화점 등에서 온갖 아르바이트를 했다"고 가슴 아픈 침체기를 늘어놓았다.   또 설하윤은 "그러다 마지막으로 지푸라기 잡는 심정으로 한 방송을 통해 오디션에 지원했다. 당당히 600대 1의 경쟁률을 뚫고 합격됐다. 방송 이후 많은 곳에서 데뷔하자는 제의가 들어왔는데, 그 중에 '곤드레 만드레'를 히트시킨 작곡가님께서 함께하자 하시더라"며 "내가 생각지도 못한 장르였는데, 갑자기 전율이 오르면서 할머니 앞에서 장윤정의 '어머나'를 불렀던 모습이 생각 나더라"고 트로트로 전향한 결정적인 계기를 고백했다.  더불어 "'아 이거구나. 먼 길을 돌아서 할머니 할아버지를 즐겁게해드릴 수 있는 길을 가보자' 생각했다"며 이미자의 '섬마을 선생님', 심수봉의 '미워요'를 연습한 당시의 모습을 특유의 시원한 창법으로 선보였다.  마지막으로 그는 "그런데 할머니, 할아버지께서 얼마 전에 암으로 돌아가셔서 내가 노래하는 모습을 볼 수 없게 됐다. 하늘에서 봐주실 거라 생각하며 열심히 노래할 거다"며 앞으로의 각오를 드러냈다.  한편 설하윤은 지난 9월 27일 데뷔 앨범 '신고할꺼야'를 발표한 트로트 신예다. 지난달 14일에는 MBC 'DMC페스티벌-다함께 트로트' 무대를 통해 태진아, 송대관, 박현빈, 홍진영, 금잔디, 윤수현, 조은새, 강소리, 신유, 박주희 등과 화려하게 무대를 장식했다.   이슈팀 ent1@segye.com
