제목: 온라인보험 '가격경쟁력+수익성'잡는 전략은
날짜: 20160114
기자: 김승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160114171331561
본문: 지난해 말 금융위원회 주도로 진행된 ‘보험 경쟁력 강화 로드맵’과 ‘보험다모아’로 인해 온라인보험시장이 급변하고 있다. 

자동차보험은 물론 건강보험도 보험다모아 ‘보험료 낮은 순위’ 상위권에 랭크되기 위해 수시로 상품개정이 이루어지고 있다. 다만 가격경쟁만으로는 수익성을 담보할 수 없어 일부 회사들은 벌써부터 틈새를 찾기 위한 전략을 마련하고 나섰다. 

14일 보험업계에 따르면 보험비교사이트인 보험다모아의 온라인자동차보험 가격경쟁이 치열한 것은 물론 건강보험도 가격경쟁이 가열되고 있다. 다만 일부 보험사는 가격경쟁만으로는 수익성을 담보할 수 없다고 판단, 가격경쟁과 함께 수익성 두 토끼를 잡을 수 있는 틈새 시장을 개척하고 있다. 

온라인시장에서 틈새시장을 가장 먼저 개척하고 있는 보험사는 국내 최초 온라인 전업 생명보험사인 교보라이프플래닛이다. 표준체 시장에서 가격경쟁을 지속하는 것보다 우량체·비흡연체 시장을 적극 공략, 저렴한 보험료와 함께 수익성을 모두 잡겠다는 전략이다. 

교보라이프플래닛 고위 관계자는 “<span class='quot0'>온라인에 익숙한 합리적 사고방식을 가진 2030세대는 보험의 필요성을 느끼지만 주머니 사정이 가볍다</span>”며 “<span class='quot0'>이들에게 동일보장에 더 저렴한 보험료를 제시한다면 매력을 느낄 것</span>”이라고 말했다. 이어 “2030세대는 아직 건강하기 때문에 우량체·비흡연체 등에게 경쟁사들보다 더 높은 보험료 할인을 제공할 것”이라며 “표준체 시장에서도 가격경쟁력을 놓치지 않겠지만 우량체 시장에서는 1위를 고수할 방침”이라고 설명했다. 

실제로 교보라이프플래닛 ‘e정기보험’의 할인율은 우량체 대비 약 20% 수준에 달한다. e정기보험(20년 만기, 전기월납, 가입금액 1억원) 순수보장형의 30세 표준체 가입금액은 1만1700원인데 반해 비흡연체는 9600원으로 약 18% 더 저렴한 보험료만 납입하면 똑같은 보장을 받을 수 있다. 

교보라이프플래닛 ‘e암보험’도 비흡연체 할인율이 10% 가량에 달한다. e암보험(80세 만기 20년 월납, 가입금액 1000만원) 순수보장형의 표준체 보험료는 1만6520원인데 반해 비흡연체는 1만5130원으로 약 8% 저렴하다. 

KDB생명은 교보라이프플래닛과 정반대 전략을 세웠다고 알려졌다. 우량체가 아닌 표준하체에 집중한다는 방침이다. ‘더불어사는KDB연금보험’은 장애인을 위한 보험상품으로 온라인 생명보험을 취급하는 곳 중에서는 KDB생명만 장애인 연금을 판매하고 있다. 장애인은 대표적인 표준하체에 속한다. 

장애인에게 연금은 반드시 준비해야 할 자금이다. 사업비를 낮춰 장애인들에게 더 많은 연금액을 지급하기 위해 개발된 장애인 연금은 모집수수료가 적다는 이유로 판매가 활성화되지 않는 문제점이 있다. KDB생명은 장애인에게 보험혜택을 주기 위해 온라인장애인연금을 개발할 계획으로 알려졌다. 온라인장애인연금을 통해 사회보장에 기여하는 동시에 수익성도 챙기겠다는 전략이다. 

KDB생명 고위 관계자는 “<span class='quot1'>보험다모아 출범 초기인 현재는 표준체 대상으로 가격경쟁만 지속되고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>온라인 시장이 성숙되기 전에 가격경쟁부터 심화되면, 시장 자체가 고사할 수도 있다</span>”고 우려했다. 이어 이 고위 관계자는 “<span class='quot2'>진정으로 보험 혜택이 필요하지만 가입률이 저조했던 표준하체 시장을 적극 공략할 것</span>”이라며 “<span class='quot2'>장애인 연금 등이 그 중 일부가 될 것</span>”이라고 설명했다. 

표준체란 건강상태가 정상 범위인 일반인을 뜻한다. 우량체(건강체)는 체중 등 신체 지수가 표준체보다 좋아 질병이나 사망에 노출될 확률이 더 적은 사람이다. 비흡연체는 담배를 피우지 않는 사람이다. 표준하체는 표준체보다 건강상태가 좋지 못한 사람을 의미한다. 

보험업계 한 고위 관계자는 “<span class='quot2'>온라인 시장은 성숙되기 전에 경쟁부터 시작되어 수익을 챙기기가 결코 쉽지 않은 시장</span>”이라면서도 “<span class='quot2'>틈새시장에서도 어느 정도 규모만 확보한다면 사업을 유지하는데 따른 비용이 적기 때문에 장기적으로는 수익 가능성이 크다</span>”고 설명했다. 이어“틈새를 주도하기 위해서는 우선 선점전략이 최우선일 것”이라며 “자동차보험처럼 건강보험도 요율세분화 움직임도 있을 것”이라고 말했다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com
