제목: [조용호의 나마스테!] “반찬통 놓고 혼자 먹는 밥상… 나뭇잎·꽃잎 그릇에 얹었어… 멋보단 울지 않기 위해서였지”
날짜: 20161114
기자: 조용호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161114205020001
본문: “혼자 먹는 밥은 눈물 나고 배고픔을 달래기 위해 먹는 밥은 쓸쓸했거든. 주변에서 풀을 뜯어와 된장 풀고 혼자 가지고 들어와 먹는 거지. 물양치질까지 끝내고 아랫목에 누워 있다가 벌떡 일어나 바깥 세상은 아직 아우성인데 나만 혼자 산속에서 이렇게 행복하게 배불러도 되는 건가, 죄스러웠어.”  경남 하동군 악양면 동매리, 지리산 자락에 홀로 사는 박남준(59) 시인에게 먹는다는 건 “배고플 때 먹으면 눈물 나고 배불리 먹으면 죄스러운” 행위였다. 시인은 일찍이 전주 인근 모악산 빈집으로 들어가 ‘사지 않고 쓰지 않는’ 삶을 실천하기 시작했다. 시를 써서 받는 최소한의 원고료만으로는 도심에서 살기 어려웠다. 산속에 들어가 쌀과 된장만으로 주변에 널린 푸성귀만 얹어서 문명의 값을 치르지 않는 삶을 시도한 것이다. 그가 차려온 밥상은 모악산과 지리산에 25년 넘게 살면서 터득해온 생계형 레시피인 셈이다.   지리산 자락 감나무 아래 박남준 시인. ‘시인의 밥상’을 차린 그는 “혼자 먹는 밥은 눈물 나고 배고픔을 달래기 위한 밥은 쓸쓸했으며 배불리 먹으면 죄스러웠다”고 말했다.소박하지만 주변의 자연을 활용해 꾸려내는 시인의 솜씨는 최근 소설가 공지영이 그와 함께 1년간 체험한 에세이 ‘시인의 밥상’(한겨레출판·사진)으로 출간됐다. 호박국, 콩나물국밥, 가지선, 굴밥, 유곽, 도다리쑥국, 진달래화전, 냉이무침, 채소 겉절이, 토마토 장아찌, 냉소면, 오방색 다식, 생감자 셰이크 같은 시인의 레시피들을 소개한다. 이 레시피들에 같이 맛을 본 사람들 이야기를 풍성하게 얹었다. 시인을 만나러 악양에 내려갔다. 시인은 너무 알려져 번잡해진 모악산 집을 떠나 13년 전쯤 이곳 악양으로 들어왔다.  “세상에 없는 음식들을 차려 먹은 것인데, 퓨전이라기보다 배고픔을 달래기 위한 것이었어. 반찬 플라스틱통 내놓고 혼자 밥을 먹으려면 너무 고통스럽고 쓸쓸했거든. 내가 이렇게 살아야 하나, 존재론적 회의마저 밀려오니 견딜 수가 없었어. 그럴 때 문득 마당에 나가 잎 하나 꽃 하나 가져와 그릇에 얹고 김치라도 덜어 먹으면 너무나 다르더라고. 그건 멋을 내기 위한 장식이 아니라 울지 않기 위한 짓이었어.”   짙푸른 차 잎과 노란 산국으로 장식한 박남준의 ‘토마토 장아찌’.텃밭에 시인이 직접 키운 재료를 중심으로 주변 풋것들까지 활용해 끼니 때마다 다양하게 조리해 먹었던 밥상은 공지영이 찬탄했던 것처럼 창의적이고 독특한 것이었다. 여기에 결정적으로 꽃과 이파리로 장식하는 미감은 가위 전문 셰프의 ‘데커레이션’을 뺨치는 장인의 솜씨다. 대화를 나누다 술병을 꺼냈더니, 시인은 잠시 자리를 비웠다가 찻잎과 산국을 얹은 토마토 장아찌 접시를 안주로 내왔다. 짙푸른 찻잎과 노란 산국의 조화가 소박하고 화려했다. 토마토 장아찌는 시인의 발명품이기도 하다. 공지영은 ‘오이도 아닌 것이 무도 아니고 연근도 아닌 것이 아삭하며 새콤 칼칼하고 간간 슴슴하다’고 지난해의 맛을 적었거니와 시인이 갓 내놓은 올해 토마토 장아찌는 시지도 달지도 않으면서 깊이 숨어든 어린 토마토의 희미한 향이 새콤하게 침샘을 자극하는 독특한 맛이었다.    시인이 이번 책에 소개한 것들은 그동안 만들어온 것들의 일부일 뿐이라고 했다. 그래도 이번 책에 진설된 메뉴 중 상대적으로 더 애착이 가는 걸 물었더니 잠시 망설이다가 콩나물국밥을 거론했다. 사실 이 메뉴는 시인의 레시피가 아니라 전주 장뻘콩나물국밥집 주인 것이라고 했다. 이 집 주인 아주머니는 시인이 들를 때마다 절대로 국밥값을 받지 않았다. 가난한 시인이 무슨 돈이 있느냐고, 성공하면 갚으라고. 텔레비전에도 나와 성공했으니 이제 받으라고 해도 주인은 막무가내였다. 한번은 돈을 내놓고 몰래 나왔다가 아주머니와 시내를 달리는 육상 경기를 벌이다가 끝내 잡혀 실패하고 말았다. 이 사연은 시로도 썼는데 그 아주머니는 시인이 성공하기 전에 암으로 세상을 떠났다. 벗들과 함께 시인을 만나러 전주와 악양에 드나든 지 오래인데 사실 우리는 전주에 내려갈 때마다 짜고 진한 장뻘콩나물국밥을 마다하고 맑은콩나물국밥을 택하곤 했다. 그때마다 안도현과 합세해 시인은 서울것들은 진짜 맛을 모른다고 집중 타박했다.  이번 책에는 거문도까지 원정을 가서 한창훈 소설가와 더불어 엉겅퀴 이파리를 넣어 끓인 갈치국 ‘항각구국’ 이야기도 나온다. 엉겅퀴 잎 특유의 향이 밴 갈치국에 대한 공지영의 상찬은 화려한데 정작 이 꼭지에서 눈길을 끈 것은 근처 성당 마당에 있던 엉겅퀴꽃을 주워온 이에게 5000원을 건네며 꽃값을 놓고 오라고 말하는 시인의 염결성이었다.  이번 책이 시작된 계기는 시인이 산문을 쓰지 않겠다고 선언한 데서 비롯됐다. 시인의 레시피에 대한 산문을 재촉하던 공지영이 자신이 쓸 테니 시인에게 요리를 하라고 했다. 다시 시인에게 물었다, 산문과는 여전히 이별이냐고.  “응, 안 써. 그동안 나만큼 산문집 많이 낸 시인도 드물 거야. 청탁이 들어오면 거의 가리지 않고 생계형으로 썼어. 마감 스트레스에 쫓겨가며 산문을 쓰고 나도 환희심이 안 생겨. 시는 한 편 써놓고 스스로 정화도 되고 읽어보면 그래도 내가 했구나, 하는 보람 같은 게 생겨. 산문을 안 썼더니 시가 잘 떠올라.”  예전에는 한 달에 한 편 꼴로 시를 썼는데 산문을 버리고 난 뒤로는 벌써 1년 사이에 30편이나 썼다고 했다. 편수가 늘어난다고 좋은 시가 생산되는 건 물론 아니다. 그는 “시가 풀어지는 걸 경계하고 있다”면서도 “젊은날에는 팽팽한 긴장감으로 쓰는 것이고 나이 먹으면 자연과 함께 그냥 늙어가는 순리를 아는 그런 시를 쓰지 않을까 싶다”고 덧붙였다. 완성하고 싶은 궁극의 시는 어떤 경지인가.  “내 삶을 뛰어넘는 시는 거짓말이야. 자연 현상계에 내 몸과 마음이 순응하고 도리에 어긋나지 않는 그런 조화로운 시를 썼으면 좋겠어.”  악양(경남)= 글 사진 조용호 문학전문기자 jhoy@segye.com
