제목: 감기· 암 · 소화불량 · 수족냉증 등 30개항목 한방치료 '건보적용' 검토
날짜: 20160113
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160113133329357
본문: 정부는 감기나 소화불량, 암, 수족냉증 등 30개 질병의 한방진료에 대해 표준 진료지침을 개발해 건강보험을 적용하는 방안을 추진키로 했다. 

또 국공립 병원에 한의과 설치를 확대하고 한방물리치료나 추나 등도 건강보험 급여 대상에 넣기로 했다. 

13일 보건복지부는  서울 소공동 롯데호텔 회의실에서 한의약육성발전심의위원회(위원장 방문규 복지부 차관)를 열고 이 같은 내용의 '제3차 한의약 육성발전종합계획(2016~2020년)'을 확정했다. 

이에 따르면 감기, 암, 기능성 소화불량, 대사증후군, 갱년기 장애, 난임, 수족냉증, 월경통, 불면증, 치매, 안면신경마비, 비만, 우울증, 견비통 등 30개 주요 질환에 대해 어느 한의원에서나 표준화된 진료 서비스를 받을 수 있도록 표준 임상진료지침을 개발하기로 했다. 

각각의 질환에 대해서는 진료지침의 근거를 마련하기 위해 3년간의 임상연구도 진행하기로 했으며, 지침의 보급, 확산, 관리, 갱신 등을 담당할 표준임상진료지침정보센터도 설치할 계획이다. 

이들 질환에 대해서는 질환별 포괄수가를 개발하는 방안도 고려하기로 했다. 

현재는 침, 뜸 등 행위별로만 수가를 적용하는데, 사람들이 많이 진료를 받은 질환에 대해서는 질병 단위로 건강보험을 적용받을 수 있는 방법을 모색하겠다는 것이다. 

또 한약제제에 대한 급여기준을 정비하고 운동요법, 한방물리치료, 추나 등의 건강보험 급여화도 추진한다. 

양·한방 협진 모델과 관련 수가를 개발해 양방과 한방 사이의 협진을 활성화할 계획이다. 

한방진료 접근성을 높이기 위해 국립중앙의료원, 국립재활원, 부산대 한방병원 등 3곳외 국·공립병원 내 한의과 설치를 늘릴 예정이다. 

이밖에 첩약(달여 먹는 약) 중심의 약제를 정제약, 짜먹는 약 등 현대화된 한약제제 중심으로 유도하기 위해 한약제제에 대한 건강보험 적용도 확대하기로 했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
