제목: 성빈센트병원, 폐암 및 위암 적정성 평가 1등급
날짜: 20160112
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160112175953500
본문:   

가톨릭대학교 성빈센트병원이 최근 건강보험심사평가원에서 발표한 폐암 적정성 평가에서 100점, 위암 적정성 평가에서 99.25점을 받으며, 최우수 1등급을 획득했다고 12일 밝혔다.. 

이를 통해 성빈센트병원은 경기 남부 지역 대표병원으로서, 명실상부 믿고 신뢰할 수 있는 최상의 치료와 의료서비스를 제공하고 있음을 다시금 인정받게 됐다. 

◆폐암, ‘100점 만점’으로 2년 연속 1등급 
성빈센트병원이 건강보험심사평가원에서 실시한 폐암 적정성 평가에서 100점 만점을 받으며, 2년 연속 최우수 1등급 의료기관에 이름을 올렸다. 

심평원은 전국 117개 기관에서 폐암으로 항암치료를 받은 만18세 이상 환자를 대상으로 폐암 진료 적정성을 평가했으며, 그 결과를 공개했다. 

평가항목은 폐암 치료와 관한 전문인력이 제대로 구성됐는지, 적절하게 항암치료가 시행됐는지, 치료 전 정밀검사를 했는지에 관해 ▲진단적 평가 및 기록충실도 영역 ▲수술영역 ▲항암화학요법 투여 및 부작용 평가영역 ▲방사선치료 및 부작용 평가영역 등 모두 20개 지표다. 

특히 눈길을 끄는 것은 성빈센트병원이 평가 결과 100점 만점에 100점이라는 점수로 1등급을 획득한 것으로, 이로써 성빈센트병원은 폐암 치료에 있어 최상의 의료서비스를 제공하고 있다는 사실을 명실상부 인정받게 됐다. 

성빈센트병원이 획득한 점수는 전체 평균 95.11점과 동일종별(종합병원) 평균 92.0점을 훨씬 웃도는 것은 물론, 상급종합병원 평균 98.88점보다도 높은 점수다. 

성빈센트병원은 앞서 발표한 만성폐쇄성폐질환 적정성 평가, 호흡기계 질환 약품수 평가에서 모두 최우수 1등급을 받는 등 폐질환 치료의 강자임을 대외적으로 인정받고 있다. 

◆위암, 99.25점으로 최우수 1등급 획득 
성빈센트병원은 위암 적정성 평가에서도 99.25점으로 당당히 1등급 최우수 의료기관으로 선정됐다. 

심평원은 전국 201개 의료기관에서 2014년 7월~12월 원발성 위암으로 진단받은 환자 가운데 내시경절제술, 위절제술을 받아 입원한 환자를 대상으로 위암 진료의 적정성을 처음으로 평가했으며, 그 결과를 공개했다. 

평가 항목은 ▲전문인력 구성 여부 ▲위암 진단 및 수술 정확성 ▲적기 항암 치료 여부 ▲수술결과 등 18개 지표를 사용해 종합점수를 산출했다. 

성빈센트병원이 획득한 점수는 동일종별(종합병원) 평균 93.51점을 훨씬 웃도는 것은 물론, 상급종합병원 평균 97.40점보다도 높은 점수다. 

위암센터 진형민 교수(위장관외과)는 “<span class='quot0'>성빈센트병원은 재발, 전이를 최소화하는데 암 치료의 목적을 두고, 원칙에 입각한 수술 관리, 높은 수준의 복강경 술기, 다학제 진료, 수술 표준화를 토대로 환자에게 맞는 최적화 된 맞춤 치료를 시행하고 있다.</span>”며 “<span class='quot0'>이를 통해 환자의 완치율은 물론, 환자와 의료진 간의 가족 같은 진료 분위기로 환자 만족도까지 최대화하고 있다.</span>” 말했다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
