제목: 日 자민당 중의원 막말·비리 잇따라
날짜: 20171126
기자: 우상규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171126203038001
ID: 01100701.20171126203038001
카테고리: 국제>일본
본문: 일본 아베 신조(安倍晋三) 정권의 인사들이 최근 잇따라 ‘막말’과 ‘금전 문제’ 등으로 입방아에 오르고 있다. 고질병이 도진 것 아니냐는 지적이 나온다. 

26일 아사히신문 등에 따르면 자민당 중의원인 야마모토 고조(山本幸三) 전 지방창생담당상은 지난 23일 기타큐슈에서 같은 당 소속 미하라 아사히코(三原朝彦) 중의원 주최로 열린 세미나에서 인종차별적 발언으로 논란의 중심이 됐다. 그는 미하라 의원이 아프리카 국가들과 교류하는 것에 대해 “<span class='quot0'>왜 그렇게 검은 것을 좋아하느냐</span>”고 말했다. 이후 비판이 확산하자 “인종차별 의도는 없었다”고 해명했다. 

아베 총리 측근인 야마모토 의원은 지난 4월 시가현 오쓰시에서 열린 지방 활성화 관련 세미나에서 “가장 큰 암은 학예사”라며 “<span class='quot1'>이 패거리들을 쓸어버리지 않으면 소용없다</span>”고 말했다가 거센 비난을 받았다. 외국인 관광객에게 문화재를 소개하는 학예사들의 활동이 부진하다고 지적하면서 한 발언이 논란이 됐다. 

자민당 중의원인 와카미야 겐지(若宮健嗣) 전 방위 부상은 정치자금 중 19만엔(약 185만원)을 들여 잠수함 조립식 모형과 전시용 케이스를 구입한 사실이 최근 드러났다. 또 같은 당 가미타니 노보로(神谷昇) 중의원은 지난해 자신의 선거구 안에 있는 시의회 의원 14명에게 210만엔을 촌지로 건넨 사실이 발각됐다. 

아베 정권은 주요 인사들의 망언과 비리가 이어지면서 ‘장기 집권으로 오만해졌다’는 비판과 함께 지지율 급락을 경험했다. 이후 ‘겸허함’을 강조하며 내부 단속에 나섰고 한동안 말썽이 없었다. 그러나 지난달 총선 승리로 자민당의 집권이 4년 연장되자 다시 오만함이 고개를 든 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 

도쿄=우상규 특파원 skwoo@segye.com
