제목: 생체시계·질병 상관 관계 수학으로 규명
날짜: 20161110
기자: 임정재
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161110214140040
본문: 뇌속 생체시계는 사람이 24시간 주기에 맞춰 살도록 행동과 생리작용을 조절한다. 세포분열부터 운동 등 다양한 생리 작용에 관여하는 이 생체시계가 교란이 생기면 당뇨나 암 등 질병을 유발할 수 있다. 

이에 대항해 유전자 돌연변이를 예방하고 손상을 치료하는 생체물질이 있는데 가장 중요한 것이 ‘p53’이다. 현재까지 밝혀진 암 중 절반 이상은 p53의 손상과 관련됐다. 

이 p53이 인체 내에서 24시간 일정한 주기로 변화하며 역할을 한다는 사실은 미국 버지니아공대 칼라 핀키엘스타인 교수 연구팀에 의해 밝혀졌지만 어떤 원리로 생체시계가 p53의 주기 리듬을 만들어내는지는 규명되지 못했다. p53의 조절 시스템이 매우 복잡해 실험만으로 밝혀내긴 어렵기 때문이다. 

카이스트(KAIST) 수리과학과 김재경(32·사진) 교수가 미분방정식으로 이 문제를 간단히 해결했다. 김 교수는 시행착오에 기반한 전통적 실험 대신 수리모델링을 이용한 컴퓨터 시뮬레이션을 통해 가상 실험을 실시했다. 이 과정에서 생체시계의 핵심 역할을 하는 물질인 Period2 단백질이 p53의 생체리듬과 깊은 관련이 있음을 밝혔다. 

대전=임정재 기자 jjim61@segye.com
