제목: ‘글램록의 전설’ 데이비드 보위 천상으로
날짜: 20160112
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160112021506882
본문: 팝 음악의 전설 데이비드 보위가 10일(현지시간) 69세를 일기로 눈을 감았다. 

보위의 아들로 일명 ‘조위 보위’로도 알려진 덩컨 존스의 트위터에는 “보위가 18개월간의 암 투병 끝에 이날 가족들에게 둘러싸여 평화롭게 숨졌다”는 내용의 성명이 올라왔다. 

본명이 데이비드 로버트 존스인 보위는 1947년 영국에서 태어나 ‘레츠 댄스’, ‘스페이스 오디티’ 등의 히트곡을 남겼다. 1970년대 발표한 ‘스타맨’은 얼마 전 개봉한 영화 ‘마션’의 OST로 삽입돼 국내에서도 인기를 모았다. 보위는 화려한 시각 효과와 연극적인 무대 연출 등을 음악에 가미한 ‘글램 록’(Glam Rock)이라는 새 장르를 개척했다. 그는 가상의 록스타 지기 스타더스트 등 자신의 인격을 부여한 페르소나들을 창조해 신선한 충격을 안기기도 했다. 

영국이 낳은 세계적인 뮤지션 데이비드 보위의 사망 소식이 전해진 11일(현지시간) 한 여성과 아이가 보위의 출생지인 런던 브릭스턴에 있는 보위 벽화 앞에 헌화하고 있다. 
런던=AP연합뉴스그가 자신의 69번째 생일에 맞춰 이달 8일에 발표한 47번째 정규음반 ‘★’(블랙스타)는 안타깝게도 그의 유작이 됐다. 

BBC방송은 “<span class='quot0'>혁신적이고, 예지력 있는 보위는 팝의 피카소였다</span>”며 “<span class='quot0'>비틀스, 롤링 스톤스, 엘비스 프레슬리와 함께 팝 음악의 가능성과 나아가야 할 바를 규정한 인물</span>”이라고 평가했다. 팝스타 마돈나는 트위터에 “(보위의 사망 소식에) 엄청난 충격을 받았다. 이 위대한 예술가는 내 인생을 변화시켰다”며 “뛰어난 재능과 독창성, 천재성을 갖춘 게임 체인저(판도를 바꾸는 사람)였다. 지구에 떨어진 사나이, 당신의 정신은 영원할 것”이라고 적었다. 

독일 외무부도 트위터에 “안녕, 데이비드 보위. 당신은 이제 우리의 히어로스 중 하나다. 장벽이 무너지는 것을 도와줘 고맙다”는 추모 글을 남겼다. 보위는 1970년대 후반 서독에 살면서 ‘베를린 3부작’이라 불리는 세 장의 앨범을 낸 바 있는데, 이 가운데 사랑과 젊음이 분단을 극복할 수 있을 것이라는 메시지를 담은 ‘히어로스’라는 곡을 베를린 장벽 붕괴 25주년인 2014년 11월 영국인 가수 피터 가브리엘이 동서독 출신 밴드들과 함께 공연하기도 했다. 

유태영 기자 anarchyn@segye.com
