제목: 지끈지끈… 콕콕… 두통, 무조건 참으면 만성화
날짜: 20160111
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160111205336634
본문: 머리가 어질어질, 지끈지끈, 콕콕 쑤시는 등의 증상. 두통은 일상에서 빈번하게 발생한다. 인구의 90% 이상이 두통을 경험하며, 여자의 66%와 남자의 57%는 적어도 1년에 한 번 이상 두통으로 고통 받는다. 두통이 심할 경우 뇌종양 같은 위험한 병을 걱정하기도 하지만 이는 흔하지 않다. 두통에 대한 지나친 걱정이 오히려 두통을 유발할 수 있다. 그러나 반복되는 두통을 무심코 지나쳐 위험한 질병의 진단이 늦어지거나 약물남용 같은 잘못된 자가치료로 두통을 키울 수도 있어, 초기에 정확한 진단과 원인을 찾는 것이 중요하다. 오는 23일 제1회 ‘두통의 날’을 앞두고 두통의 원인과 종류, 대처법을 알아본다. 

◆가장 흔한 편두통과 긴장형 두통 

두통의 원인은 크게 두 가지로 나뉜다. 특별한 원인을 찾지 못하는 원발두통, 원인을 찾을 수 있는 이차두통이다. 뇌질환뿐만 아니라 감기처럼 열을 동반하는 질환이나 약물, 알코올 등에 의한 경우가 이차두통에 해당한다. 두 가지 두통은 치료 방법과 예후가 다르므로 잘 구별해야 한다. 

두통은 흔한 증상이지만 원인이 천차만별이어서 진단이 쉽지 않다. 우선 원발두통인지 이차두통인지 구분한 뒤 이차두통이라면 원인 질환을 찾기 위해 검사를 받아봐야 한다. 

원발두통 중 가장 흔한 것은 편두통과 긴장형두통이다. 편두통이라고 해서 항상 머리가 한쪽만 아픈 것은 아니며 여성 호르몬과 밀접한 관련이 있어 여성이 남성보다 3∼4배 더 많다. 편두통은 보통 10대에 시작해 머리가 쿵쿵 울리듯 아프고, 속이 메스껍거나 심하면 토하는 위장 증상을 동반한다. 수십년간 지속되기도 한다. 비교적 증상이 심해 학교나 사회생활에 지장을 초래할 수 있다. 또 발작적이고 반복적이어서 증상이 없어도 불안감으로 일상생활이 제한될 수 있으니 정확한 진단과 적절한 치료가 필요하다.  

긴장형두통은 띠로 조이는 듯한 통증으로 종종 뒷목까지 뻐근한 통증이 동반된다. 흔히 ‘스트레스’와 연관이 있는 것으로 알려져 있다. 양쪽 머리에 발생하는데 간혹 한쪽 부위에 국한되어 나타나기도 한다. 

하지만 두통의 양상은 개인에 따라 다양해 증상만으로는 원발두통인지 이차두통인지 구분하기 어려워 검사가 필요한 경우가 있다. 또 50세 이후 처음 두통이 시작된 경우, 평상시 두통과 양상이 다르거나 점점 심해지는 경우, 의식 소실과 감각·인기기능 이상 등을 동반하는 경우, 암질환 등 다른 기저질환이 있는 경우, 자세에 따라 두통이 변하는 경우에는 위험한 기질성 뇌질환을 의심할 수 있으므로 병원을 찾아 진단받아야 한다. 

◆무조건 참으면 만성화… 적절히 약 복용해야 

두통약 복용을 꺼리는 사람들이 있다. 하지만 두통을 방치하면 두통기전이 더 많이, 더 자주 활성화돼 두통이 악화하면서 만성화될 수 있다. 따라서 전문가들은 무조건 참는 것은 더 좋지 않으며 적시에 두통약을 투약해야 한다고 말한다. 

그러나 마냥 약을 먹으며 버틸 수 없는 경우도 있다. 두통약은 효과가 있지만 부작용을 보면 또 두통이 나와있다. 약물 남용 시 원래의 두통에 약물로 인한 약물남용두통까지 더해져 더 큰 고통을 받을 수 있다. 그래서 더 ‘강한’약을 복용해야 하고 약효가 떨어질 때쯤 다시 두통을 느끼게 되는 악순환이 반복되기도 한다. 이때는 약을 끊어야 좋아진다. 따라서 두통이 있을 때는 먼저 잘 듣는 약을 적시에 투여하고 환자는 복용한 횟수를 수첩에 적어 한 달에 약을 얼마나 복용했는지 모니터링해야 한다. 한 달에 8번 이상 두통약을 복용해야 한다면 전문의를 찾아 두통 예방 치료를 받는 것이 좋다. 

대부분 두통은 원인을 알기 어렵고 잠깐 지속되다 사라지기 때문에 완전히 예방하기는 어렵다. 다만 두통을 줄이는 생활습관은 있다. 충분한 수면을 취하고 건강한 식습관을 갖는 것이다. 두통을 유발할 수 있는 커피, 녹차, 담배, 술 등은 피하고 적절한 운동과 스트레스 해소도 중요하다. 

강북삼성병원 신경과 문희수 교수는 “<span class='quot0'>두통이 잦거나 심하고 뇌질환 등이 의심되면 두통약 과용으로 병을 키우지 말고 병원을 찾아 정확한 진단을 받아야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>평소 두통 일기를 쓰면 두통에 대한 정확한 진단과 유발인자를 찾는 데 큰 도움이 된다</span>”고 조언했다. 

김희원 기자 azahoit@segye.com
