제목: 중국 언론, 한정호 의사 한의학 비난 사실 실형 보도
날짜: 20160111
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160111195336961
본문: 중국의료전문지 `중국중질고연`는 “한국의 한정호 의학 교수가 한의학과 최원철 박사를 비난해 2년 징역을 받았다”고 보도했다중국 언론이 지난 6일 청주지방법원에서 넥시아 비판해  징역6개월, 집행유예 1년을 선고받은 충북의대 한정호 교수의 사건을 보도한 사실이 9일 밝혀져 주목 받고 있다. 

중국 의료전문지 ‘중국중질고연’에 따르면 “최근 한국의 의사가 한의학의 전통과 가치를 비난해 2년의 징역형을 받았다. 어떻게 이러한 일이 일어 날 수 있었을까? “라며 한 교수의 행적과 재판 결과를 상세히 보도했다. 

해당 매체는 “2011년 6월부터 한국 충북대학교 부속 병원 한정호 교수가 인터넷(SNS) 상에서 여러차례 한의학 암 치료물 Nexia 가 임상 시험이 부족하다며 지적했고 한국 법원에서는 2016년 1월 6일 한정호 교수에게 2년 징역(검사 구형이고 재판 판결은 징역6개월, 집행유예 1년)을 선고했다”고 전했다. 

또한 해당 매체에 따르면 Nexia 약물의 개발자는 한국 단국대학교 교수 최원철 교수을 언급하면서 최원철 교수는 1996년 한의약으로 말기암 환자를 치료하는 일을 시작했다는 사실과 함께 20년 동안 이 연구 항목로 질의를 받아 왔고. 1997년 최원철교수는 13명의 4기 암 환자를 치료했으며 치료 과정도 공개했다고 그 간의 과정을 자세히 소개했다. 

해당 매체는 “2006년 최 교수는는  216명의 암 환자를 대상으로 약을 처방해, 그 중 114명 환자가 5년 이상의 생명을 연장했는데 말기 암 환자의 5년 생존율은 22.46% 밖에 되지 않는다. 이 치료 통계는 큰 파문을 일으켰다”며 “그동안 서양에서도 줄 곧 99% 이상의 말기 암 환자는 반년 이내에 사망했었다. 앞의 통계는 상식을 뒤엎는 것이었다. 이에 한국 국내 의학계는 믿을 수 없는 결과라 말했다”고  사건을 시대별로 요약해 보도했다. 

따라서 해당매체에서 “그들은(의료관계자들은) 이것은 Nexia 의 단독적인 치료효과가 아니라 실험계획법이 주도 면밀하지 않았고, 술수를 부리는 것이라고 비난했다”고 당시의 국내 분위기까지 전했다. 

해당 매체는 또 “2010년 7월 유럽 암 이사회 신문 <<종양학기사>>에는 두 명의 4시 신장암 환자 병례가 실려있다며 두 명의 환자 연령은 50세 정도이며, 암세포는 폐까지 전이 되어있었다”며” 서양 의학계에서는 최원철 의사를 찾았고, 두 환자는 40개월 이상의 생명을 연장했다. <<종양학기사>>에서는 이것은 전통 한의학의 치료를 받아서 생명을 연장한 2가지 사례라고 표했으나. 한국 국내 의학계의 비난을 받았다”고 한 교수의 행적을 보도했다. 

또한, 해당매체는 “1995년 최원철은 젊은 암 환자가 부모가 아이가 고통 속에서 치료 받는 것을 차마 눈 뜨고는 못 봐 안락사를 요구한 사건을 접한 이후에 충격을 받아, 그 이후 말기 암환자 치료에 몰두 했다”며 “그 이후의 길은 순탄치 못 했다. 최근 10년 동안 최원철은 경찰과 검찰의 조사를 받았지만 모두 무죄 선고를 받았다”고 전했다. 

기사 말미에 해당 매체는 “사실, 한국과 중국은 똑같이 전통의학과 현대 의학의 충돌이 있었으나, 한국은 법적으로 전통의학을 지켜왔다. 한 편, 한국은 세계상으로 중국 이외에 유일하게 법률적으로 서양의학과 전통의학이 병존하는 국가이다. 1990년 이전에 한국은 중의학의 원리를 이용해서 치료를 했지만, 전통의학의 발전으로 인해서 한국은 한국의술이 중국과는 달라야 된다고 생각해서 1990년 이후에 명칭을 '한의학'이라고 칭했다. 그러나 개명 이후에도 학습의 기본 내용과 과목은 중의학과 비슷하다”고 한의학의 역사적 배경과 변천사를 소개했다.. 

해당매체는“서양의학이든 전통의학이든 모두 의학의 일부분이다. 치료에 도움이 된다면, 다양한 방식을 사용할 수 있고, 어떤 학계의 방식이 맞다고 볼 수도 없다. 절대적인 유일한 방법과 정확한 수단이 있다고 말 할 수도 없다. 그래서 중의학과 서양의학은 다 관용하여 받아 들여야 하며, 무엇이 더 우위에 있다고 논쟁하는 것은 가치 없는 일이다”고 보도하며 끝을 맺었다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
