제목: 웃음 전하던 영웅은 할머니 장례식에서 뒤돌아 눈물 흘렸다
날짜: 20161107
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161107112854267
본문: 할머니 팬의 장례식에 영웅이 나타나 천국으로 가는 길을 배웅했다. 
블랙은 뒤돌아 눈물 흘렸다지난 2007년 일본 이바라키현에 나타나 마을 사람들에게 희망과 웃음 전해온 영웅 '이바라이카' 멤버 블랙이 자신에게 응원과 사랑을 보내준 할머니의 장례식에 나타나 조의를 표했다. 

어려운 사람들을 찾아다니며 시민들에게 용기와 희망을 전하는 이들은 지역사회에서는 누구보다 유명한 존재로 시민들의 사랑과 관심을 한 몸에 받고 있다. 할머니 역시 이들의 멋진 모습에 반해 열렬한 팬이 됐고, 그 중 블랙을 누구보다 좋아했다. 
어려운 사람들과 아이들을 찾아 용기를 전한다.이날 천국으로 떠난 할머니는 말기 암으로 입원과 퇴원을 반복하면서도 "블랙을 만나기 위해서라도 건강을 잃으면 안 된다"며 힘을 내 치료받았다. 

하지만 할머니는 영웅을 만나기도 전인 지난달 27일 암을 이기지 못해 세상을 떠나고, 뒤늦게 소식을 접한 블랙이 예고 없이 찾아와 이날 할머니의 마지막을 배웅했다. 
애도하는 블랙.할머니의 손녀는 "할머니가 살아계신 동안 블랙을 만나지 못해 아쉽지만, 장례식에 그가 찾아와 기뻐하실 듯하다"고 말했다. 

이날 장례식에 모인 사람들은 하나둘씩 "할머니 영웅이 찾아왔어요", "기쁘시겠어요"라고 말하며 눈물지었다. 
시민들에게 웃음과 응원 메시지를 전한다.지역에 사회에서 이들은 영웅이다.시민들은 이들이 가공할만한 힘이 없다는 것을 잘 알고 있지만, 이들이 전하는 '웃음의 힘'은 대단하다고 입을 모은다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 이바라이카 홈페이지 캡처
