제목: 음식 혐오하면 살 빼기 힘들어
날짜: 20160109
기자: 이지수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160109140919267
본문: 한해를 보내느라, 새해를 맞느라 연일 파티를 벌이다보니 자연스레 과식을 하게 됐다. 늘어난 뱃살을 움켜쥐며 ‘체중 감량’을 다짐하는 이들을 위해 2일(현지시간) 영국 일간 가디언에서 체중감량시 명심해야 할 것에 대해 소개했다. 

건강한 체중감량이 인생을 풍요롭게 한다는 것은 이제 상식이 됐다. 비만은 심장병과 고혈압을 유발하며 암, 골다공증 등의 질병에도 영향을 미친다. 정상체중인 사람들보다 오래 사는 것도 힘들다. 

현대인에게 체중감량은 단순히 외적인 미를 위한 것이 아니라 건강을 위한 ‘관리’가 됐다. 

영국영양사협회의 아이슬링 피고트 대변인은 “<span class='quot0'>많은 사람들이 크리스마스 시즌이 지난 뒤 ‘내년에는 다이어트를 할 것’이라고 다짐한다</span>”며 “<span class='quot0'>놀랍게도 그런 시작은 최선의 방법이 아니다</span>”라고 말했다. 

그는 당장 운동을 시작하고 먹는 음식을 줄이기보다 심리적 한계를 극복하는 것이 더 중요하다고 조언했다. 

체중감량을 할 때 ‘심리’는 물리쳐야 할 존재인 동시에 긍정적인 도움을 주기도 한다. 피고트는 “체중감량을 할 ? 부정적인 언어를 쓰지 말것”을 조언했다. 음식을 두고 “그만 먹어”, “절대 안돼” 등의 표현을 쓰면 심리적으로 그 음식에 대한 열망이 오히려 높이지기 때문이다. 

피고트는 식사 패턴을 일정하게 만들 것을 조언했다. 언제 먹을 것인지, 얼마나 먹을 것인지 등의 패턴이 일정해질 때 허기를 조절할 수 있기 때문이다. 

음식을 물리쳐야 할 ‘적’으로 보지 않는 것도 중요하다. 많은 사람들은 체중감량을 할 때 ‘음식을 혐오한다’고 말한다. 그러나 이 경우 체중감량을 하는 이에게 음식 자체가 스트레스를 주는 경험으로 작용해 기분이나 심리 등을 제어할 수 없게 된다고 피고트는 말했다. 그는 “TV 전원을 끄고 당신의 입으로 무엇이 들어가는지 집중하라”며 “그것을 즐기도록 노력해라”고 조언했다. 

이지수 기자 van@segye.com
