제목: 외모지상주의 작가 박태준, 과거 가정사 재조명…“아버지와 자주 다퉈”
날짜: 20160108
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108193601505
본문: 외모지상주의 작가 박태준, 과거 가정사 재조명…“아버지와 자주 다퉈”사진=tvN 택시 캡처외모지상주의 작가 박태준, 과거 가정사 재조명…“아버지와 자주 다퉈” 

웹툰 '외모지상주의' 작가 박태준의 가정사가 재조명 돼 화제다. 

박태준은 과거 방송된 tvN '현장토크쇼 택시'에서 어린 시절 어려웠던 가정형편과 아버지에 대한 일화를 공개해 눈길을 끌었다. 

이날 방송에서 박태준은 "어린 시절 어려웠던 가정 형편 때문에 부모님과 사이가 멀어졌다"며 "어릴 때부터 집이 화목과는 거리가 멀었다. 할머니가 돌아가셨을 때 난 아버지와 주먹 싸움까지 했다"라고 솔직히 털어놨다. 

이어 박태준은 "과거 가정이 경제적으로 어려운데도 가장으로서의 노력이 없는 아버지의 모습에 실망했다. 고3 때 할머니가 암에 걸리셨는데, 치료비가 없어 병원에서 나왔다" 당시를 회상했다. 

한편 박태준은 "그런데도 어느 날 술에 취한 아버지가 밤늦게 귀가해 할머니에게 밥을 차리라며 화를 내시더라. 그때 10년 동안 쌓인 게 폭발했다. 아버지께 대들며 패륜을 저질렀다"고 밝혀 안타까움을 자아냈다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
