제목: '외모지상주의' 박태준, 아픈 가정사 고백 "쌓였던 감정이 폭발해 패륜 저질렀다" 울컥
날짜: 20160108
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108120645058
본문: `외모지상주의` 박태준 (사진= SNS)'외모지상주의' 박태준, 아픈 가정사 고백 "쌓였던 감정이 폭발해 패륜 저질렀다" 울컥 

네이버 금요일 웹툰 '외모지상주의'가 화제인 가운데 작가 박태준이 과거 방송에서 아버지에 대한 언급을 한 일화가 새삼 눈길을 끈다. 

박태준은 과거 tvN '택시'에 출연 당시 "어릴 때부터 집이 화목과 거리가 멀었다"며 "할머니가 돌아가셨을 때 아버지와 주먹싸움까지 했다"고 말해 모두를 놀라게 했다. 

외모지상주의 작가 박태준은 이에 대해 "가정이 경제적으로 어려운데도 가장으로서 노력하지 않는 아버지의 모습에 실망했다"고 설명했다. 
  
이어 "할머니가 암에 걸리셨는데 돈이 없어 치료를 받지 못하고 병원을 나오셨다. 근데 어느날 아버지가 술에 취해 밤에 늦게 귀가해 할머니에게 '밥을 차리라'고 화를 냈다. 그 모습에 쌓였던 감정이 폭발해 패륜을 저질렀다"고 털어놔 안타까움을 자아냈다. 
  
이를 접한 누리꾼들은 "외모지상주의 박태준, 그렇구나" "외모지상주의 박태준, 힘내세요" 등의 반응을 보였다. 

이슈팀 ent@segye.com
