제목: 황정음 결혼, 예비 시아버지 거암철강 대표 “청춘의 사랑은 아름다운 것”
날짜: 20160108
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108005400972
본문: 황정음 결혼, 예비 시아버지 거암철강 대표 “청춘의 사랑은 아름다운 것” 
황정음  결혼, 예비 시아버지 거암철강 대표 “청춘의 사랑은 아름다운 것” 

7일, 황정음의 소속사는 자사 배우인 황정음의 결혼 소식을 전하며 오는 2월 황정음이 ‘2월의 신부’가 된다고 밝혔다. 

황정음의 이른 결혼 소식이 전해지면서, 교제 대상인 남자친구 이영돈 씨에 대한 관심도 집중되고 있다. 이영돈 씨는 34세, 178센티미터의 키, 80키로의 건장하고 훈훈한 외모를 소유하고 있다. 

특히 그는 대단한 재력가이자 능력남으로 알려져 눈길을 받고 있다. 그는 전 프로골퍼로 당시 타이거 우즈 코치로부터 직접 골프를 배울 정도로 전문적인 수업을 받았다. 현재는 골프 코치로 일하고 있으며, 아버지가 직접 경영하는 거암 코어의 후계자 수업을 2년째 받으며 사실상 대표직을 물려 받게 된다. 

이영돈 아버지는 거암철강을 운영하며 이 둘의 사랑에 “청춘의 사랑은 아름다운 것”이라고 말했다고 전해진다. 특히 황정음 측에 따르면, 황정음과 이영돈의 결혼은 양가 부모님이 결혼을 권유하여 현재 결혼식 호텔을 정하는 중으로 알려졌다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
