제목: 영화 데드풀, 메인 예고편 공개, 전혀 색다른 마블의 슈퍼히어로가 온다
날짜: 20160107
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107203117579
본문: [영화 데드풀, 메인 예고편 공개, 전혀 색다른 마블의 슈퍼히어로가 온다 사진=영화 데드풀 메인 예고편 영상 캡쳐]영화 데드풀, 메인 예고편 공개, 전혀 색다른 마블의 슈퍼히어로가 온다 

영화 데드풀의 메인 예고편이 공개됐다. 

제작사인 마블은 7일 데드풀은 약 2분 20초 분량의 메인 예고편을 공개했다. 예고편을 통해 여태까지 선보였던 히어로와는 완전히 다른 캐릭터를 선보여 영화팬들의 기대를 모았다.  

공개된 예고편에는 웨이드 윌슨(라이언 레이놀즈)이 암 말기 진단을 받고 데드풀로 변신하게 된 과정이 담겼다. 

윌슨은 암을 이겨내고 무적의 몸을 갖게 됐지만 얼굴을 잃게 됐다. 이후 빨간색 가면을 쓴 채 슈퍼히어로로 변신하게 된다. 

마블 특유의 시원시원한 액션은 다르지 않았다. 예고편에서 등장하는 도로 위 액션 장면은 차량이 폭발하고 캐릭터 고유의 무기를 들고 싸우는 등 즐길 만한 요소들이 모두 들어가 있다. 

한편 데드풀은 오는 2월 18일 미국에서 개봉한다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
