제목: [재테크 레슨] 미혼 2030 총소득 절반이상 저축, 40대 연금 점검·50대 의료비 준비
날짜: 20161106
기자: 이우중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161106205849099
본문: 필자가 있는 은퇴연구소는 2012년부터 꾸준히 생애설계교육을 진행해 오고 있다. 생애설계교육이란 인생 100세시대를 맞아 체계적으로 재무, 비재무적 노후준비를 할 수 있도록 관련 정보와 지식을 제공하는 교육을 말한다. 고령화가 진전될수록 생애설계교육의 대상도 연령·직종·계층을 불문하고 확대되고 있는데, 연령대에 따라 재무적인 걱정거리가 뚜렷하게 구분된다. 

우선 재무관리 경험이 부족한 20~30대 사회초년생들은 얼마를 저축해야 노후까지 걱정 없이 살 수 있을 것인지를 가장 궁금해한다. 최근 아무리 저축을 많이 한들 베이비붐 세대와 같은 자산 증식 기회나 생활수준을 기대하기 어렵다는 비관주의가 팽배하다. 그러다 보니 미래를 위한 저축보다 당장의 소비에 집중하는 편이 낫다고 생각하는 사람들도 많다. 하지만 준비되지 않은 노후로 고통 받는 것은 바로 나 자신이다. 한국FP협회에서 발표한 ‘한국형 가계재무비율 도출 및 가이드라인’에 따르면 소득의 30% 이상은 저축하는 것이 좋다. 하지만 이는 전 연령대 평균이므로 미혼인 20~30대라면 총 소득의 절반 이상은 저축할 수 있도록 해야 한다. 

박선영 삼성생명 은퇴연구소 책임연구원40대는 본격적으로 노후준비 걱정이 시작되는 시기로 연금에 대한 관심 또한 급격히 높아진다. 이들은 현재 가입돼 있는 연금으로도 안정적인 노후를 보낼 수 있는지 궁금해한다. 노후준비 수준을 알고 싶다면 내가 가입한 3층연금(국민·퇴직·개인연금)으로 노후 필요생활비를 어느 정도 해결할 수 있는지 점검해봐야 한다. 지난 4월 금융감독원에서 오픈한 통합연금포털의 ‘내 연금 조회’에서 본인의 연금 수령액을 1세 단위로 확인할 수 있다. 단, 예시된 연금액은 납입 기간과 개시시점, 이율 등을 가정해 산출한 것이므로 정확한 산출 근거를 확인해야 한다. 필요생활비 대비 부족자금이 발생한다면 지금부터 저축액을 늘리거나, 근로기간을 연장하는 방식으로 부족분을 채울 수 있는 대책을 세워야 한다. 

마지막으로 50대에 접어들면 의료비에 대한 걱정이 많아진다. 40대까지는 크게 아픈 곳 없이 지냈더라도 50대가 되면 병원 방문 일수나 연간 의료비가 크게 증가하기 때문이다. 생애 진료비의 절반이 65세 이후에 지출되는 만큼 50대부터 의료비 대비를 철저히 해야 한다. 보험으로 이미 준비해뒀다면 보장수준이 적정한지 점검해 보고, 준비해 둔 보험이 없다면 실손보험, 암보험 등은 지금이라도 가입하는 것이 좋다. 만약 보험 가입이 어려운 상태라면 의료비 명목의 목돈을 별도로 준비해두자. 100세 시대에는 적극적으로 미래를 고민하고 해결책을 찾는 사람만이 행복한 노후를 보낼 수 있다. 

박선영 삼성생명 은퇴연구소 책임연구원
