제목: '육룡이 나르샤' 척사광 등장, '그는 누구인가' 긴장감 ↑
날짜: 20160106
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160106180405063
본문: 육룡이 나르샤 척사광 등장. 사진=SBS '육룡이 나르샤' 방송화면 캡처'육룡이 나르샤' 최고 암살자 척사광이 등장했다. 

5일 오후 방송된 SBS '육룡이 나르샤'에서는 고려 최고의 고수 척사광을 이용하는 권문세족들의 모습이 전파를 탔다. 

척사광은 신비 조직 무명의 최고 암살자. 이에 권문세족들은 우왕에게 "토지개혁은 무슨 일이 있어도 막아내겠다. 그러기 위해서는 이성계를 제거해야 할 것 같다"며 척사광을 이용해 암살 계획을 세웠다. 

한편 이날 생포한 '무명' 조직원을 속이기 위해 이방원은 그를 도망치게 해서 배후를 조사했다. 그러나 도망치던 조직원은 척씨 성을 가진 무사의 칼을 맞았고 이를 발견한 분이에게 조직원은 "조직이 날 버렸어. 날 죽이려고 자객을 보냈어. 난 아무말도 안했는데 맹세를 지켰는데"라고 말했다. 

이때 분이에게 칼을 겨눈 자객은 "듣지 말아야 할 것을 들었다"며 분이를 죽이려 했고 분이는 과거 어머니와 무명 조직원이 나눴던 그들만의 암호를 기억해 내며 자신 역시 '무명'의 조직원인 척 그를 속여 목숨을 구했다. 

한편 척사광은 길선미가 장삼봉이 찾는 고수라고 예측한 인물로 고려 최고의 무장으로 손꼽힌 척준경의 유일한 계승자. 현재까지 전설의 무림고수 척사광의 정체는 밝혀지지 않고 있다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
