제목: 비흡연·정상혈압… 건강할수록 보험료 깎아준다
날짜: 20161106
기자: 이우중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161106205847289
본문: 평소 꾸준히 건강관리를 하는 직장인 김모(45)씨. 그래도 만약의 사태에 대비하기 위해 보험을 하나 들어두기로 했다. 이리저리 알아보니 담배를 피우지 않고 혈압과 몸무게가 정상 범위에 속하면 보험료를 추가 할인해주는 건강특약이 있다는 사실을 알고 해당 상품에 가입했다. 

이처럼 보험업계는 건강할수록 보험료가 낮아지는 상품을 잇달아 내놨다. 최근 들어 경기 침체가 길어지면서 소비자의 보험가입 여력이 줄고 있다. 일부에서는 보험까지 해약하는 사례도 늘어나는 추세다. 보험사들은 경기불황에 대응해 보험료 할인 폭을 확대하는 대신 우량고객 유치에 적극 나서고 있다. 

클릭하면 큰 그림을 볼 수 있습니다. 
◆‘비흡연 건강 체질’, 보험료 최대 40% 할인 

건강특약은 보험사가 건강한 고객을 대상으로 보험료를 할인해주는 제도다. 흡연 여부, 혈압수치, BMI(체질량지수) 등의 조건을 충족할 경우 가입할 수 있다. 일부 보험사에서는 비흡연만을 건강특약 조건으로 내걸기도 한다. 주로 종신보험, 정기보험, 암보험, CI보험 등 사망 또는 질병에 관한 보장성보험에 적용된다. 가입자 연령이나 상품별로 다를 수 있는데, 건강특약에 가입할 경우 표준체(흡연자) 대비 평균 보험료 할인율은 남성 8.2%, 여성 2.6%다. 

이 같은 건강특약은 인터넷 보험사들이 판매에 적극 나서고 있다. 보험설계사들은 건강특약 가입자의 납입 보험료가 표준체 대비 낮은 점과 건강특약으로 가입을 신청했다가 건강검진 과정에서 청약이 철회될 수도 있어 고객에게 이를 권하지 않으려는 경향이 있기 때문이다. 반면 설계사 수수료가 없는 인터넷보험은 건강특약을 통해 건강한 고객을 확보할 수 있어 고객 유치에 적극적이다. 

인터넷 전업 생명보험사 교보라이프플래닛의 경우 종신보험, 정기보험, 암보험, 5대성인병보험, 상해보험 등 대부분의 보장성보험에 비흡연체 할인을 적용한다. 라이프플래닛은 올 상반기 신규 계약 중 건강특약(비흡연) 가입률이 전체의 79.3%로 생보사 중 가장 높게 나타났다. ‘라이프플래닛e암보험’의 경우 업계 평균 보험료 대비 약 25% 저렴한 보험료에 비흡연자에게는 약 8.9%의 추가 보험료 할인 혜택이 적용된다. 과거 흡연을 했더라도 1년간 금연에 성공한다면 비흡연 할인 혜택을 받을 수 있다. 

라이프플래닛은 지난 7월 가입자를 건강상태에 따라 △표준체(흡연자) △비흡연체 △건강체 △슈퍼건강체로 세분화해 보험료를 최대 41% 할인해주는 정기보험을 출시했다. ‘슈퍼건강체’란 평생 비흡연자이면서 혈압수치, BMI, 콜레스테롤 및 공복혈당수치 등이 기준에 부합하는 고객을 가리킨다. 

미래에셋생명과 한화생명 온슈어도 온라인으로 가입하는 정기보험 상품에 대해 흡연 여부와 혈압, BMI 수치를 만족할 경우 비흡연 건강할인 혜택을 제공한다. 보험업계 관계자는 “<span class='quot0'>보험 가입 시 건강특약을 꼼꼼히 체크하고 보험료 할인 혜택을 받을 수 있는지 알아보는 것이 좋다</span>”며 “<span class='quot0'>만약 표준체로 가입했더라도 금연 후 건강체 조건에 부합할 경우 비흡연체나 건강체로 전환해 할인을 받을 수 있는지 확인할 수 있다</span>”고 말했다. 

◆건강특약 가입자 1%대 불과 

하지만 건강특약 가입률은 인터넷보험사를 제외하고 극히 저조하다. 새누리당 유의동 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 2014년 기준 건강특약 가입률은 5% 수준이었으며, 2014년부터 올 상반기까지 이루어진 신규 계약 중에서는 1.42%만이 건강특약에 가입했다. 

비흡연, 혈압, BMI 3가지 조건을 특약으로 내세운 보험사 중에서는 삼성생명을 제외한 모든 보험사들이 평균 가입률보다 낮았다. 최근 3년간 건강체 특약 가입 현황에 따르면 삼성생명이 2.72%로 평균을 웃돌았고 미래에셋생명 1.39%, 동부생명 1.38%, 교보생명 1.19% 등의 순이었다. 한화생명의 가입률은 0.14%에 그쳤고 흥국생명(0.25%), 알리안츠생명(0.29%) 등도 1%가 채 되지 않았다. 

유 의원은 “<span class='quot1'>가입자의 35%는 건강체 특약에 가입할 수 있음에도 특약에 가입한 사람의 비율은 1%로 아주 저조하다</span>”며 “<span class='quot1'>보험사에서 건강특약을 제대로 설명하고 있는지 금융당국의 실태 점검이 필요하다</span>”고 말했다. 금감원은 “<span class='quot2'>소비자 입장에서는 건강진단 결과에 따라 보험 가입이 거절되는 것을 우려해 기피하는 측면이 있고, 보험설계사는 인수 거절 시 민원 발생 우려 등으로 적극 권유하지 않는다</span>”며 “<span class='quot2'>연내 건강특약 안내 실태를 점검할 것</span>”이라고 밝혔다. 

이우중 기자 lol@segye.com
