제목: 암 환자 아들 강제퇴원 후 스페인 行…이기적이라고?
날짜: 20160105
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160105140641329
본문: 병원 허가 없이 암 환자 아들을 퇴원시킨 것도 모자라 치료를 위해 다른 나라로 옮겨갔다면 부모를 처벌할 수 있을까? 

지난 2014년 8월, 잉글랜드 사우스햄튼의 한 종합병원에서 암 투병 중인 아샤(당시 5세)를 누군가 강제로 퇴원시켰다. 아샤의 아빠 브렛과 엄마 나그메다. 

부부는 병원의 항암치료에 불만을 품고 있었다. 특별할 것 없는 치료방법이 아샤를 제대로 낫게 할 수 없다고 여겨서다. 같은 치료법이 이어진다면 아들의 목숨을 잃게 하거나, 식물인간으로 만들 수 있다고 이들은 생각했다.

아샤를 데리고 스페인 말라가로 떠난 부부는 얼마 못 가 경찰에 붙잡혔다. 병원 동의 없이 아들을 강제로 퇴원시킨 게 죄였다. 

다행히 현지 법원은 부부의 사정을 참작했다. 며칠간 철창신세를 졌던 브렛과 나그메는 떨어져 있던 아들을 데리고 체코 프라하로 날아갔다. 

부부는 ‘양성자 치료’가 아샤를 낫게 한다고 믿었다. 이는 수소 원자핵을 가속해 얻은 양성자를 치료가 필요한 암 표적 부위에만 쏘는 방법이다. 암세포 주위의 정상조직 손상을 최소화한다. 조직을 통과하면서 방사선량이 줄어드는 기존의 방사선 치료와는 다르다.

프라하에서 무사히 치료받은 아샤는 지난해 10월부터 학교에 나가기 시작했다. 처음에는 하루 1~2시간 정도에 그쳤지만, 이제는 온종일 친구들과 함께 지낼 수 있다. 

포츠머스의 아동보호협회는 부부의 행동이 이기적이라고 지적했다. 그러나 브렛은 지난 4일(현지시간) 한 방송프로그램에서 자신들의 행동을 정당화했다. 아들을 위해 어쩔 수 없었다는 것이다. 

브렛은 “<span class='quot0'>아들에게 몇 가지 문제가 남았지만 예전보다 훨씬 좋아졌다</span>”며 “<span class='quot0'>학교에서 온종일 있어도 문제없다</span>”고 말했다. 그는 “다리를 떨고, 말을 제대로 하지 못하지만 아샤는 훌륭한 용사”라고 강조했다. 

부부가 체코로 날아갈 수밖에 없었던 것은 영국의료보험(NHS)이 아샤의 양성자 치료를 보험 범위에 적용하지 않았기 때문이다. 아샤의 할머니 패트리샤는 이 같은 의료당국의 방침을 ‘비인간적’이라고 비난한 바 있다. 

한편 지난달 7일 우리나라 보건복지부에 따르면 암, 심장, 뇌혈관, 희귀난치질환 등 4대 중증질환 관련 370개 항목에 건강보험 급여 확대를 완료했다. 

보건복지부는 양성자 치료, 유전자 검사, 폐암 항암제 등 고비용 항목도 추가했다. 이로써 양성자 치료에 대한 환자 부담은 ‘1800~3100만원’에서 ‘100~150만원’으로 대폭 줄었다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 데일리메일 캡처
