제목: 라이프플래닛 "온라인보험 1위 원동력은…"
날짜: 20160104
기자: 유은정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160104173919323
본문: 임성기 라이프플래닛 상품개발팀장.온라인 보험슈퍼마켓인 '보험다모아'가 출범하면서 온라인 보험시장이 후끈 달아오르고 있다. 보험시장에 불어온 핀테크 열풍으로 온라인 시장은 더욱 확대될 전망이다. 

이런 가운데 국내 최초의 인터넷 전업 생명보험사인 라이프플래닛도 주목받고 있다. 출범 2년 만에 온라인 시장 점유율 1위를 기록했으며, 배타적사용권도 두 번이나 획득하면서 업계의 눈이 쏠리고 있다. 짧은 기간에도 눈에 띄는 성과를 낸 것에 대해 라이프플래닛은 '소비자를 지향하면서 동시에 차별화한 상품' 덕분이라고 입을 모은다. 

임성기 라이프플래닛 상품개발팀장에게 온라인 생명보험시장에 대해 물었다. 

다음은 임 팀장과의 일문일답. 

- 국내 최초 온라인생명보험사로 출범 후 2년 만에 온라인 생명보험 1위사로 등극한 이유는 무엇이라고 생각하는가? 

▲ 출범 2년 만에 월납 초회보험료 누적 금액 기준으로 인터넷보험 시장 점유율 1위를 달성했다. 2년 만에 업계 1위로 올라서는데 가장 큰 원동력은 차별화된 상품이라고 본다. 판매 중인 7개의 상품 중 '정기보험'과 '꿈꾸는e저축보험'은 당사의 고성장을 견인한 대표상품이다. 이 두 가지 보험상품은 소비자 지향형 상품이라는 공통점이 있으며 이는 당사의 비즈니스 철학과도 연결된다. 

이 외에 최근 보험업계에서 화제를 모으고 있는 온라인 보험슈퍼마켓 '보험다모아'에서도 당사의 정기보험, 종신보험, 연금보험, 저축보험이 모두 가격비교 순위 1위에 랭크되는 등 온라인 보험시장에서 크게 주목받고 있다. 

지난 한해 가장 큰 이슈였던 핀테크도 당사의 비즈니스 방향과 잘 맞물려서 더욱 주목받은 것 같다. 지난해보다 올해 크게 성장했고, 내년에도 계속 성장세를 이어나갈 것으로 예상된다. 

- 출범 초기 '페이스메이커'로 배타적사용권을 받고 1년 후 다시 '꿈꾸는e저축보험'으로 배타적사용권을 받았다. 한 번도 받기 힘든 배타적 사용권을 1년에 약 1회씩 획득할 수 있었던 배경은 무엇인가? 

▲ 라이프플래닛은 '내 가족, 내 친구 등 소중한 사람에게 꼭 권해주고 싶은 가치를 지닌 생명보험을 만드는 것'을 최우선 가치로 추구한다. 고객 중심의 '혁신적인 상품'에 대한 개발 욕구가 크다. 

창립 이후 2년이라는 시간 동안 생명보험협회 신상품심의위원회로부터 '(무)라이프플래닛e연금저축보험'의 목표연금 페이스메이커 서비스와 '꿈꾸는e저축보험'으로 두 번의 배타적사용권을 획득했다. 사업 초기 소비자들에게 브랜드인지도 확산이 중요한데, '꿈꾸는e저축보험'은 온라인 비즈니스 특성상 비용 효율적 측면에서 상품 자체로 광고 효과까지 감안한 전략적 상품이다. 

'꿈꾸는e저축보험'은 '조기에 해지하면 손해'라는 기존의 고정관념과 패러다임을 완전히 뒤집었다. 보험료 또는 보험가입금액에 비례해 사업비를 부과하는 기존 보험상품과는 달리 국내 최초로 사업비를 고객이 낸 보험료나 적립금에서 떼지 않고, 적립금에서 발생한 이자에서만 사업비를 공제하는 후취형 '경과이자 비례방식'을 채택해 공시이율 하락 시 보험회사의 사업비도 함께 감소하는 소비자 지향적 콘셉트다. 조기에 해지하더라도 원금 손실이 없는 혁신적인 상품이라고 할 수 있다. 

상품의 독창성과 유용성 및 진보성을 인정받은 것이 배타적사용권 획득의 이유라고 할 수 있을 것 같다. 앞으로도 온라인보험의 차별화된 가치를 반영한 보험상품 개발을 지향할 것이다. 

- 꿈꾸는e저축보험은 국내 최초로 무조건 원금이 보장되는 보험이다. 개발 당시 어려운 점이 많았을 것 같은데 어떤 점이 가장 어려웠나? 

▲ 온라인 생명보험은 설계사 등 보험상품의 중간유통과정 없이 고객과 직접 거래함으로써 절감되는 비용을 합리적으로 고객에게 돌려주는 비즈니스모델이다. 온라인 비즈니스로 설계사 등에게 지급하는 모집수수료가 없기 때문에 '보험은 조기에 해지하면 손해'라는 기존의 고정관념과 패러다임을 완전히 뒤집은 보험상품이 탄생할 수 있었다. 

하지만 상품을 개발, 출시할 때 많은 어려운 점이 있었던 것은 사실이다. 우선 '꿈꾸는e저축보험' 생명보험협회에 배타적사용권 신청을 제출했을 때 보험전문가들조차 조기 해지해도 100% 원금이 보장되는 사업비 구조를 이해하지 못했다. 그만큼 기존 보험상품에 대한 고정관념이 강했기 때문이다. 

또 개발 당시에도 내부에서도 '과연 무조건 원금 이상을 보장하면서 수익을 낼 수 있느냐'는 자문도 많았다. 사업비가 너무 적어 팔면 팔수록 손해를 볼 수 있다는 오해도 많았다. 

개발보다 설득에 더 많은 노력을 쏟은 것 같다. 그러나 배타적사용권 기간이 끝나자마자 대형 생명보험사인 S생명과 H생명의 온라인 생명보험에서도 카피 상품을 내놓았다. 이는 '꿈꾸는e저축보험'이 결국 보험 상품의 패러다임을 바꾼 상품이라는 점을 업계가 인정했다는 방증이라고 생각한다. 

비슷한 상품 구조의 경쟁자가 생겼지만 원조 상품의 개발 담당으로서 뿌듯함을 느낀다. 또 '보험 조기 해지는 손해'라는 소비자의 인식을 바꿔 보험산업 신뢰도 제고에도 기여할 수 있다는 자부심도 있다. 

'꿈꾸는e저축보험'을 시장에 내놓기 전에 100% 원금 이상을 보장하는 사업비 부과 방식인 '경과이자 비례 방식'에 특허를 신청하라는 권유도 있었다. 그러나 보험상품의 패러다임 전환을 통한 온라인 보험시장의 확대 측면에서 특허를 신청하지 않기로 했다. 

라이프플래닛이 취하는 단기간의 신상품 개발 이익보다 많은 소비자들이 좋은 보험상품을 발견하고 보험업에 대한 불신을 해소하는 게 당사의 사명이자 장기적으로는 더 큰 이익이 될 것이라고 판단하고 있다. 

- 온라인 생명보험 경쟁자가 대거 늘었다. 지금처럼 온라인 생명보험 시장을 주도할 전략이 있나? 

▲ 아직까지는 국내 보험 소비자들이 설계사에게 의존하는 경향이 큰 것이 사실이다. '보험은 복잡하고 어려운 것'이라는 인식이 여전히 자리 잡고 있다. 소비자들이 다양한 보험상품을 직접 비교해보고 가입할 수 있는 환경이 더욱 성숙해져야 한다. 

지난 2년간 보험에 대한 소비자들의 기존 인식을 깨뜨리고 설계사 중심의 보험시장에서 온라인 보험시장을 개척하는 데 힘써왔다. 출범 3년째인 올해에는 당사만의 특성을 살린 건강보험 신상품 출시 등 상품 포트폴리오 다양화로 인터넷 생명보험시장의 파이를 더욱 키워나가는 것을 목표로 삼고 있다. 

특히 지난해 말에 출시한 '암보험'과 '5대성인병보험'은 출시 직후부터 보험비교사이트인 '보험다모아' 질병보험과 암보험 비교 랭킹 1위에 올랐다. 온라인보험의 특성에 맞게 사업비 군살을 모두 뺐기 때문에 가능했다. 

이처럼 온라인보험은 채널만 다르다고 성공하는 것이 아니라고 본다. 상품까지 차별화되어야 한다. 기존과 다른 '라이프플래닛e연금저축보험'의 '목표연금 페이스메이커' 서비스나 '꿈꾸는e저축보험' 같은 상품으로 인해 다른 보험사들이 인터넷보험 시장의 가능성을 주목하고 동참하게 만드는 데 기여했다고 본다. 

무엇보다 고객지향적 가치를 담은 혁신적 상품을 출시하는 것이 당사의 핵심 전략이며, 이 핵심전략이 상품에 녹아들어야 국내 최초 온라인 생명보험사로써 성공할 수 있다고 생각하고 실천하고 있다. 

- 상품개발자로서 십 수년간 다양한 보험상품을 만들어왔는데 그중에서도 가장 기억에 남는 상품 같은 게 있는가? 

▲ 가장 기억에 남는 상품은 국내 최초 인터넷 생명보험사 설립과 함께 처음 배타적사용권을 획득한 '라이프플래닛e연금저축보험'의 '목표연금 페이스메이커 서비스'와 지난해 두 번째 배타적사용권을 획득한 '꿈꾸는e저축보험'이다. 

이 두 가지 상품과 서비스는 단순히 가격이 저렴한 인터넷 상품판매가 아니라 소중한 고객에게 새로운 가치를 제공하는 혁신적인 상품으로 시스템 구축 등 많은 어려움을 극복하고 소비자들에게 신선한 충격으로 받아들여졌다는 점에서 보람되고 잊을 수 없는 상품이다. 

앞으로도 가장 필요한 보장을, 가장 합리적인 가격으로, 소중한 고객에게 추천할 수 있는 차별화된 보험상품을 개발할 예정이다. 고객가치를 1순위로 기존 채널과 다른 인터넷보험의 특성을 살려 끊임없이 새로운 시도를 해나갈 것이다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com 

유은정 기자 viayou@segye.com
