제목: '부탁해요 엄마' 고두심 시한부, 뻔한 가족극 되나
날짜: 20160104
기자: 정은나리
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160104134822808
본문: '부탁해요 엄마'가 종영 막바지 시한부 설정을 보여주며 감동을 반감시켰다.  

2일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요 엄마'에서는 임산옥(고두심 분)이 갑자기 가슴을 부여잡고 고통스러워하며 바닥에 주저앉았다. 

병원을 찾은 임산옥은 폐암 말기를 진단받고, 살 날이 6개월 밖에 남지 않았다는 의사의 말에 망연자실했다.   

'부탁해요 엄마'는 종영까지 10회가 남은 상황이다. 임산옥이 암 시한부 선고를 받으면서 이를 계기로 가족들이 화해하고, 소중함을 깨닫는 과정이 그려질 것으로 보인다.  

시한부 설정은 그간 드라마에서 빠짐없이 등장했다. 앞서 KBS 주말극 '가족끼리 왜 이래'에서도 유동근의 암 설정은 가족간 소중함을 알아가는 장치로 쓰였다. 이번에도 이와 다를 바 없는 전개가 예상되는 바, 진부하다는 지적이 나오고 있다. 오히려 흥미를 떨어뜨린다는 목소리도 적지 않다. 

사실 시한부 설정은 극중 갈등 관계와 꼬인 전개를 쉽게 풀어갈 수 있는 장치다. 주말극의 단골소재인 가족 이야기를 그리는 '부탁해요 엄마'는 그간 무수히 보아온 시한부 설정으로 또 한 번 식상함을 주고 있다. 고두심의 암 설정은 갑작스럽고 뜬금없다는 인상마저 주고 있다.  

'부탁해요 엄마'는 세상에 다시없는 앙숙 모녀를 통해 징글징글하면서도 짠한 모녀간 애증을 그린 주말극이다.   

시한부 설정의 충격요법이 통했을까. 이날 고두심의 시한부 선고가 그려진 '부탁해요 엄마' 3일 방송분은 33%(닐슨코리아 전국 기준)를 기록하며 최고 시청률을 경신했다. 이는 지난 방송분(27.6%)보다 무려 5.7%P 상승한 수치다.     

정은나리 기자 jenr38@segye.com
