제목: 엄앵란 유방암, 방송 녹화중 발견.."추가진단 필요"
날짜: 20151231
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160101000154630
본문: =[엄앵란 유방암, 방송 녹화중 발견.."추가진단 필요"사진=방송화면 캡쳐] 
엄앵란 유방암, 방송 녹화중 발견.."추가진단 필요" 

배우 엄앵란(79)이 TV 프로그램 녹화 중 유방암이 발견돼 충격을 안겼다. 

31일 채널A 관계자에 따르면 엄앵란은 고정 출연 중인 채널A 건강프로그램 '나는 몸신이다' 촬영 중 오른쪽 유방에서 악성 종양이 발견돼 유방암 확진 판정을 받았다. 

관계자는 "내년 1월 방송되는 암특집 '유방암' 편을 위해서 출연진이 병원에서 검진을 받는 사전 녹화가 진행됐고 지난 29일 스튜디오 녹화에서 엄앵란의 진단 결과가 공개됐다"며 "방청객을 비롯한 MC, 패널 등 모두가 깜짝 놀랐다"고 말했다. 반면 엄앵란은 "80살 넘게 살았는데 암이 생길 수도 있다"며 "괜찮으니 다들 기운 내서 녹화를 마무리하자"며 담담한 모습으로 주위를 살폈다는 후문이다.  

한편 관계자에 따르면 진단에 참여했던 서울대병원 노동영 외과 교수는 녹화장에도 나와 엄앵란의 상태에 대해 설명했다. 노 교수는 조직검사 결과 악성종양으로 판정돼 수술이 불가피하다면서도 다행히 프로그램 녹화로 조기에 암이 발견돼서 부분절제로 치료가 가능하다고 밝혔다. 그러나 전이 여부 등 추가 검진이 필요한 상황이다.  
  
관계자는 "엄앵란의 수술 여부나 시기, 활동 여부 등에 대해서는 말씀드리기 어렵다"며 "추가 검진 결과가 나온 뒤에나 정리가 가능할 것 같다"고 덧붙였다.  

현재 '나는 몸신이다'를 비롯해 MBN '동치미' 등에 출연하며 방송에서 활발히 활동 중이다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
