제목: 유방암 엄앵란, 과거 "문희와 남편 신성일의 불륜 현장 습격" 고백
날짜: 20151231
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151231212153588
본문: 유방암 엄앵란유방암 엄앵란, 과거 "문희와 남편 신성일의 불륜 현장 습격" 고백 

배우 출신의 방송인 엄앵란(79)이 종합편성채널의 건강프로그램에 출연해 검진을 받다가 유방암 확진 판정을 받았다. 

이에 엄앵란이 주목받는 가운데 엄앵란이 남편 신성일에 대해 폭로한 발언이 눈길을 모은다. 

과거 방송된 SBS '좋은 아침'에 문희와 함께 출연한 엄앵란은 남편의 외도 증거를 잡기 위해 동료 배우 문희와 함께 호텔 습격에 나선 일화를 털어놓은 바 있다. 

엄앵란은 "안양 유원지 호텔 습격사건 기억 나냐. 신성일이 바람 피우는 현장을 습격한다고 문희와 안양 유원지를 다 뒤졌다"고 폭로했다. 

이어 엄앵란은 "다른 곳을 다 뒤졌었는데 제일 호젓한 곳이 안양 유원지라 증거를 잡기 위해 문희와 길을 나섰다. 결국 잡지는 못했다"고 말했다. 

한편 엄앵란은 녹화 당시 큰 충격을 받았으나 80세 가까운 고령에 암이 생길 수도 있다고 주위를 안심시키며 녹화를 끝냈다고 한다. 

이슈팀 ent@segye.com
