제목: 국내 첫 합법적 존엄사 사례 나왔다
날짜: 20171122
기자: 김준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171122100835001
ID: 01100701.20171122100835001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 지난해 2월 제정된 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률’에 따라 시범사업이 시작된 이후 연명의료를 하지 않고 임종한 환자가 처음으로 나왔다. 환자가 합법적으로 연명의료를 받지 않겠다는 의사를 밝히고 존엄사를 택한 것이다. 

22일 보건복지부와 의료계에 따르면 연명의료결정 시범사업을 진행 중인 의료기관에 입원한 한 암 환자가 최근 숨졌다. 의료진은 이 환자가 임종기에 접어든 이후 심폐소생술이나 인공호흡기 착용 등 연명의료를 하지 않았다. 이 환자는 평소 연명의료에 대한 거부 의사를 가족과 의료진에 밝혔던 것으로 알려졌다. 

연명의료란 환자의 생명을 연장하기 위해 시도하는 심폐소생술·인공호흡기·혈액투석·항암제투여 등 4가지 의료행위를 뜻한다. 연명의료계획서는 환자의 의사 표명을 근거로 의료진이 연명의료를 시행하지 않겠다는 뜻을 담은 문서다. 

복지부는 지난달 23일부터 내년 2월까지 전국의 10개 의료기관(강원대병원·건강보험공단 일산병원·고려대 구로병원·서울대병원·서울성모병원·세브란스병원·영남대의료원·울산대병원·제주대병원·충남대병원)을 대상으로 연명의료결정 시범사업을 진행한다. 그러나 연명의료계획서를 작성한 환자는 10명 미만으로 참여율이 저조한 상황이다. 

임종기의 환자뿐 아니라 건강한 일반인들도 작성할 수 있는 사전연명의료의향서는 지난 20일 기준으로 1648명이 작성했다. 사전연명의료의향서는 전국의 5개 기관(사전의료의향서실천모임·각당복지재단·대한웰다잉협회·세브란스병원·충남대병원)을 방문해 작성할 수 있다. 

아직 연명의료제도에 대한 국민 인식이 부족하고, 전문 인력 부족 등의 상황으로 인해 제도 정착에는 상당한 시간이 걸릴 전망이다. 복지부는 이러한 현실을 고려해 생명윤리 예산 확충을 통해 TV 광고 등 대국민 홍보를 확대할 계획이다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
