제목: [전상일의건강解] 100살까지 살려면 걸으세요
날짜: 20151231
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151231204154294
본문: ‘우유를 배달하는 사람이 우유를 배달 받아 먹는 사람보다 건강하다.’ 출처가 불분명하긴 하지만 걷기의 중요성을 매우 잘 드러낸 말이라고 생각한다. 히포크라테스가 “<span class='quot0'>걷기는 남성에게 최고의 보약이다</span>”라고 한 것과도 일맥상통한다. 

걷기가 몸에 얼마나 좋은지를 입증한 연구는 이루 헤아릴 수 없을 만큼 많다. 이를 가만히 들여다보면 걷기는 현대인의 주요 질병을 예방하고 치료하는 수단이라는 결론에 도달하게 된다. 먼저 걷기는 인체의 엔진인 심장을 튼튼하게 한다. 일주일에 3시간 이상 걷는 사람은 심장발작 및 여타 심혈관질환 발생률을 30% 이상 줄일 수 있다. 뛰기는 심장과 관절에 부담이 되지만 걷기는 오히려 심장과 관절을 튼튼하게 한다. 걷기는 골밀도를 높이고 골손실을 줄여준다. 걷기는 정신건강에도 도움이 된다. 기억력 감퇴를 늦추고, 우울증과 수면장애를 예방하고 치료하는 효과도 있다. 유방암과 대장암 등 각종 암 예방에 좋다는 건 불문가지이다. 걷기는 예상 밖의 효과를 가져 오기도 한다. 체지방을 줄여 몸매를 예쁘게 하고, 노년기의 신체장애를 예방한다. 젊어서 걷기 운동을 많이 한 사람은 노인이 되어 신체장애가 나타날 위험이 감소하는 것으로 나타났다. 

전상일 한국환경건강연구소 소장·둘다북스 대표걷기 운동을 할 때에는 자세가 중요하다. 몸의 부피를 최소한으로 줄인 채 걷는다고 생각하면 된다. 똑바로 서서 고개를 들고, 가슴을 들어 올리고 복부는 모으고, 팔과 어깨는 편안한 상태를 유지한다. 발은 앞부분이나 중간이 아닌 발끝이 먼저 땅에 닿도록 한다. 보폭은 자연스럽게 유지하고 일부러 넓히려고 노력할 필요는 없다. 자세가 흐트러져 부작용이 생길 수 있기 때문이다. 뒤로 걷기는 앞으로 걷기와 차이가 있다. 앞으로 걸을 때와 다른 근육을 발달시키고 운동 강도와 에너지 소모가 더 크다. 하지만 뒤로 걷다가 넘어질 위험이 있으므로 장애물이 없는지 확인하고 약간 경사진 곳에서 뒤로 걸어 올라가면 안전하게 운동 효과를 높일 수 있다. 옷과 신발은 가볍고 공기가 통하는 게 좋다. 

걷기 운동을 하는 곳의 대기오염 상태는 꼭 확인해야 한다. 공기가 오염된 지역에서 걷기 운동을 하는 것은 안 하느니만 못하고 스모그로 얼룩진 지역에서의 걷기는 자해와 같다. 걷기 운동을 하면 평상시보다 호흡량이 늘어나 오염된 공기를 더 많이 마시게 되기 때문이다. 걷기를 운동으로 하려 할 때 하루 중 언제가 가장 좋은지 묻는다면 늦은 오후나 초저녁에 하라고 권해드린다. 공기가 오염된 지역에서는 새벽에 기온역전 현상으로 오염물질이 지표면 가까이에 머무를 수 있어 해로울 수 있고, 자기 직전에 걷기 운동을 하면 몸에 열이 나고 흥분되어 수면 호르몬인 멜라토닌 분비가 줄어 수면에 방해가 될 수 있기 때문이다. 늦은 오후나 초저녁에 걷기운동을 하면 몸이 적당하게 피곤해져 수시간 뒤에 잠드는 데 도움이 된다. 

병신년 새해에는 행보(行補)를 누려보자. 한 시간을 걸으면 수명이 두 시간 늘어난다고 한다. 걷기는 음식(食補)보다 몸에 좋은 보약이다. 문명의 발달로 걷는 시간이 점점 줄고 편한 것이 좋은 것이라 착각하는 현대인에게 걷기는 100세까지 살 수 있는 가장 확실한 대안이라 할 수 있다. 

전상일 한국환경건강연구소 소장·둘다북스 대표
