제목: '나는 몸신이다' 엄앵란, 방송 도중 유방암 판정...끝까지 녹화 진행
날짜: 20151231
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151231193100028
본문: ['나는 몸신이다' 엄앵란, 방송 도중 유방암 판정...끝까지 녹화 진행 사진=방송화면캡쳐]'나는 몸신이다' 엄앵란, 방송 도중 유방암 판정...끝까지 녹화 진행 

엄앵란이 방송 도중 유방암 판정을 받았다. 

31일 채널A에 따르면 엄앵란은 고정 출연 중인 채널A '나는 몸신이다' 촬영 중 오른쪽 유방에서 악성 종양이 발견돼 유방암 확진 판정을 받았다. 

서울대병원 노동영 외과 교수는 엄앵란의 몸 상태에 대해 "조직검사 결과 악성종양으로 판정돼 수술을 해야 되는 상황이지만 다행히 일찍 발견돼서 부분절제로 치료가 가능할 것으로 보인다"고 말했다. 하지만 림프절 등 다른 부위로의 전이 여부는 추가로 검사가 필요하다고 한다. 

엄앵란은 갑작스러운 유방암 판정에도 담담한 모습을 보였으며, "80세 넘게 살았는데 암이 생길 수도 있지 않겠느냐. 나는 괜찮으니 다들 기운 내 나머지 녹화를 끝내자"고 오히려 주변 사람들을 살폈다고 한다. 

종합건강버라이어티 쇼 '나는 몸신(神)이다'는 직접 개발한 건강법을 통해 몸을 다스리는 데 성공한 '몸신'들의 건강비법을 소개하는 프로그램이다. 매주 수요일 오후 11시 방송된다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
