제목: '만능항암' 기술 구현 임상사례 연구 공개
날짜: 20161104
기자: 송은아
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161104173120415
본문: 만능 항암기술을 임상적으로 구현한 사례연구 결과가 지난 3일 중국 상하이에서 열린 미국암학회에서 공개됐다. 

싱가포르 자일로닉스사, 청심국제병원 등 4개 기관의 협력으로 진행된 이번 임상 연구에서는 특정 보조식품 유형의 아연제제를 단독으로 사용한 결과 약물내성형 말기위암이 개선된 것으로 나타났다. 
그간 학계에서는 이론적으로 에너지 소진 방식을 이용한 괴사방식의 항암기술이 항내성 만능항암효과를 비롯해 면역집중 효과를 통한 면역치료효과 강화를 가능하게 할 것으로 기대돼 왔다. 연구진은 보조식품 등급의 아연-PGA의 단순 복합물질을 이용해 임상 연구를 진행했다. 그 결과 고령으로 인한 당뇨, 고혈압을 수반한 내성형 3차 재발 위암 사례에서 뚜렷한 위암조직들의 괴사현상이 보고됐다고 연구진은 발표했다. 이는 CEA 수치 등의 암 수치 개선효과와 일치했다. 연구진은 또 수술 및 항암치료를 거부한 초기 위암환자에게도 위암조직의 뚜렷한 괴사현상 및 수치개선이 나타났다고 밝혔다. 

연구를 담당한 청심국제병원의 노리히사 요코 가정의학과 과장은 “<span class='quot0'>관찰된 위암조직의 괴사가 일어나는 동안 어떠한 부작용이나 독성이 관찰되지 않았고, 아연보조식품을 통해 말기암 사례에서 이러한 효과를 본 점이 놀랍다</span>”고 말했다. 

송은아 기자 sea@segye.com
