제목: 육아휴직·ISA·병사월급… 새해 달라지는 것들
날짜: 20151227
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151227185501494
본문: 내년부터 한 계좌에 여러 금융 상품을 담아 자유롭게 운용하면서 비과세 혜택을 누릴 수 있는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 도입된다. 최저임금은 올해보다 8.1% 인상된 6030원이 적용된다. 병사 봉급도 15% 오른다. 복지 혜택이 강화돼 간암 고위험군에 대한 국가암검진 주기가 1년에서 6개월로 짧아지고, 어린이 자궁경부암 예방접종 비용은 전액 국가에서 지원한다. 이외에 국민 간식으로 불리는 떡볶이, 순대 등이 식품안전관리인증기준(HACCP)에 적용된다. 27일 정부는 부처별로 새롭게 시행하는 주요 정책을 담은 ‘2016년부터 이렇게 달라집니다’ 책자를 발간했다. 

한 계좌에 여러상품 담는 ISA 등장 

△개인종합자산관리계좌(ISA) 도입=만능통장으로 불리는 ISA는 근로소득자, 사업소득자(자영업자)뿐만 아니라 농어민도 가입할 수 있다. 직전 연도 금융소득종합과세 대상자는 제외된다. 계좌에서 발생하는 손익을 통합해 세금이 부과되고 만기 인출 때 수익의 200만원까지 비과세된다. 200만원 초과분은 9% 분리과세한다. 

△업무용 승용차 과세 정상화=세금 혜택이 있는 업무용 승용차의 사적 사용을 막기 위해 업무용 승용차에 대해 임직원 전용 자동차보험 가입을 의무화하고 운행기록을 작성하도록 했다. 연간 감가상각비 한도(800만원)도 도입한다. 

△주택담보대출 소득심사 강화=상환능력 범위에서 빌리고 처음부터 나누어 갚는다는 원칙에 따라 대출 시 원천징수영수증 등 소득증빙서류를 제출해야 하며, 신규 대출은 원칙적으로 비거치식·분할상환 방식이 적용된다. 수도권은 2월 1일, 비수도권은 5월 2일부터 시행된다. 

△등록주소 일괄변경서비스=1월18일부터 금융기관 한 곳의 등록주소를 변경하면 거래하는 모든 금융사에 등록된 주소 정보가 한 번에 변경된다. 

△계좌이동서비스 확대=현재 페이인포 홈페이지(www.payinfo.or.kr)에서만 가능한 계좌이동 서비스 신청을 2월부터 각 은행 영업점과 인터넷뱅킹을 통해서도 할 수 있게 된다. 자동납부 변경 서비스의 범위도 확대되며 자동송금에 대한 변경서비스도 2월부터 개시한다. 

△보험 표준이율·위험률 조정한도 폐지=보험료 산정의 기준이 됐던 표준이율과 위험률 조정한도가 내년부터 단계적으로 폐지된다. 조정한도가 없어지면 보험사들이 자신의 운용수익률이나 상품 개발 능력에 따라 보험상품을 만들고 이를 다양한 가격에 팔 수 있게 된다. 

남성 육아휴직 급여 3개월로 확대 

△최저임금 인상=내년도 최저임금이 시간급 6030원으로 올해 대비 8.1% 오른다. 일급으로 환산하면 8시간 기준 4만8240원, 월급으로는 주 40시간 기준(주당 유급주휴 8시간 포함)으로 126만270원이다. 

△임금피크제 지원 강화=임금피크제 지원금 지원요건을 완화하고, 지원기간을 2018년까지 3년 연장한다. 정년을 60세 이상으로 정한 사업장에서 10% 이상 임금을 감액하는 임금피크제를 시행하면 연소득 7250만원 미만 근로자에게 연 최대 1080만원까지 지원한다. 

△‘아빠의 달’ 육아휴직 급여 확대=남성 육아휴직 활성화를 위해 ‘아빠의 달’ 육아휴직급여를 현행 1개월에서 3개월로 확대한다. 동일한 자녀에 대해 부모가 순차적으로 육아휴직을 사용할 경우 두 번째 휴직자의 육아휴직급여를 1개월(최대 150만원) 지원했으나, 내년부터는 3개월(최대 450만원)까지 지원한다. 

△간암 고위험군 국가암검진 주기 6개월로 단축=국가암검진에서 간암 고위험군의 검진 주기가 내년부터 1년에서 6개월로 짧아진다. 자궁경부암은 20대의 발생 증가 추세를 반영해 국가암검진 시작 연령을 30세에서 20세로 조정한다. 또 전액 본인부담이었던 어린이 자궁경부암 예방접종 비용도 전액 국가가 지원한다. 

△국민간식용 식품 안전관리 강화=순대와 떡볶이 떡도 식품안전관리인증기준(HACCP·해썹) 적용이 단계적으로 확대된다. 정부는 시설개선 자금 등을 지원하고 2017년까지 떡볶이 떡의 90%, 순대 등 가공식품 전체에 해썹 적용을 완료하기로 했다. 

일반귀화 하려면 자산 6000만원 돼야 

△일반귀화 신청자 ‘생계능력’ 기준 강화=3월부터 대한민국 국적 취득을 원하는 일반귀화 허가 신청자의 자산 기준이 3000만원에서 6000만원으로 오른다. 이 기준을 충족하지 못해도 한국 국민의 1인당 국민총소득(GNI)보다 많은 소득이 있다면 생계능력이 있는 것으로 간주한다. 

△가족관계등록 공시제도 개선=하반기부터 각종 신분증명서에 이혼 경력 등 민감한 개인정보가 노출되지 않는다. 현재의 신분관계만 기재한 ‘일반증명서’와 과거 기록까지 표시한 ‘상세증명서’ 중 원하는 서류를 골라 발급받을 수 있다. 

한국사 과목, 수능 필수 영역에 해당 

△자유학기제 전면 시행=중학교 1~2학년 중 한 학기 동안 지필시험을 치르지 않고 진로탐색, 동아리 활동 등에 집중하는 자유학기제가 내년 전국의 모든 중학교에서 시행된다. 

△수능 한국사 필수=2017학년도 대학수학능력시험부터는 한국사 과목이 필수 영역으로 치러진다. 한국사 성적은 절대평가로 측정되며 90점 이상 1등급, 80점 이상∼90점 미만 2등급 등 모두 9개 등급으로 나뉜다. 또 현재 국어와 수학영역의 A, B형 수준별 시험이 폐지된다. 

병사 월급 15% 올라… 병장 19만7000원 

△병사 봉급 전년도 대비 15% 인상=병사 봉급이 2015년 대비 15% 인상된다. 상병 월급은 지난해 15만4800원이었지만 내년부터는 17만8000원이다. 병장 월급은 19만7000원으로 지난해보다 2만5600원이 오른다. 

△국방부 ‘성폭력 신고앱’ 운용=국방부는 군내 성폭력 근절 종합대책의 일환으로 ‘성폭력 신고앱’을 개발해 새해부터 운용한다. 국방부의 ‘성폭력 신고앱’은 군 내부 신고체계뿐 아니라 성폭력 예방 및 상담을 위해 외부 관련기관의 정보도 제공할 예정이다. 

△예비군 훈련 입·퇴소 중 부상·사망 시 국가보상 실시=예비군이 훈련장소로 이동 중이나 귀가 중 부상하거나 사망한 경우 국가가 보상하게 된다. 치료비뿐만 아니라 부상하거나 사망한 경우에 재해보상금을, 치료로 인해 생업에 종사하지 못한 경우에는 휴업 보상금을 지급한다. 

△국외체류 중인 예비군의 훈련면제 기준 강화=지금까지 예비군이 180일 이상 해외 여행 또는 체류할 경우 그 기간 중 부과된 예비군 훈련이 면제됐지만 대상자가 많고 제도 악용 등의 소지가 있어 새해부터는 365일 이상 국외체류 중인 사람만 예비군 훈련 면제가 된다. 

△전 재외공관에서 공인인증서 발급=재외국민이 한국을 방문하지 않고도 은행이나 공공기관에서 요구하는 공인인증서를 발급받을 수 있도록 현재 42개 공관에서 시행되는 공인인증서 발급 서비스가 전 세계 모든 재외공관으로 확대된다. 

공항 주변 모든 가구에 전기료 지원 

△공장설립 관련 규제 대폭 완화=10만㎡ 규모의 공장을 지을 때 인·허가 기간이 18개월에서 7∼8개월로 줄어든다. 일정 규모 이하 사업지는 소유권을 확보하기 전에도 각종 위원회의 심의를 먼저 받고, 실제 인허가 때 생략된다. 건축위원회 등 인허가를 위해 거쳐야 하는 각종 위원회가 통합심의로 합쳐진다. 

△공항 주변 소음대책지역 전기료 지원 확대=공항소음방지법에서 지정한 소음대책지역 중 인천·김포·김해·제주·여수·울산공항 주변 4만5000가구의 7∼9월 전기요금이 모든 주민을 대상으로 지원된다. 소음도 2종구역(95∼90웨클), 3종(90∼85웨클)의 주민도 땅과 주택 매입을 공항공사에 청구할 수 있다. 

△다중이용시설 위기 대응훈련 의무화=민간 소유 다중이용시설의 소유자·관리자 또는 점유자에게 위기상황에 대비한 매뉴얼 작성·관리 및 훈련 실시를 의무화한다. 연면적 5000㎡ 이상인 문화 및 집회시설, 종교시설, 판매시설, 여객용 운수시설, 종합병원, 관광숙박시설 등이 해당된다. 

△생활안전지도 전국 확대=우리 동네 안전정보를 지도를 통해 확인하는 ‘생활안전지도’ 서비스를 전국으로 확대한다. 기존 4대 분야(교통안전·재난안전·치안안전·맞춤안전)에 단계적으로 4개 분야(시설안전·산업안전·보건식품안전·사고안전)를 추가한다. 서비스 지역은 115개 시군구에서 229개 시군구로 늘린다. 

△휴대전화 음성·메시지도 요금 한도 초과하면 고지=내년 6월부터 이동통신 사업자는 음성과 문자메시지도 약정한 요금 한도를 초과해 쓴 고객에게 고지해야 한다. 

△기상청 슈퍼컴퓨터 4호기 가동=기상청 슈퍼컴퓨터 3호기를 대체하는 4호기(누리, 미리)가 내년 3월부터 본격 가동된다. 전 지구 예보모델의 해상도가 향상되고, 한반도 기후 예측에 필요한 국지 예측모델과 장기 예측모델 운영 작업도 함께 수행한다. 기상청은 또 과거 기상기후를 분석한 빅데이터 분석 플랫폼을 민간에 개방한다. 

안용성 기자, 편집국 종합
