제목: 자브라, 오는 12월 무선 헤드셋 '이볼브 75e' 출시
날짜: 20171121
기자: 김정환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171121133947001
ID: 01100701.20171121133947001
카테고리: 경제>유통
본문:   

통신 사운드 솔루션 기업 자브라(Jabra)가 기존 이볼브 헤드셋 시리즈에 '이볼브 75e'를 추가한다고 밝혔다. 자브라의 이볼브 헤드셋 시리즈는 2014년 출시 후, UC 및 스카이프용 헤드셋 시장을 선도해 오며 기능적인 진보를 이루었다. 

자브라는 근로자의 생산성을 저해하는 가장 큰 요인을 소음과 주변의 방해라고 밝혔다. 관련 연구에 의하면 오늘날 대다수의 근로자들이 사무실 내의 소음으로 업무의 영향을 받는다고 한다. 이에 자브라의 사운드 전문가들은 액티브 노이즈 캔슬링(ANC)과 방해금지 및 통화중을 헤드셋에 표시할 수 있게 하여 UC 및 스카이프, 화상회의, 컨퍼런스콜 등으로 업무를 보는 사람들이 무선으로 편리하게 업무를 볼 수 있게 하였다. 

액티브 노이즈 캔슬링은 시끄러운 사무실 환경 혹은 외부의 소음이 많은 곳에서 주변 소음을 차단하는 기능이다. 이로 인해 개방형 사무실에서 별도의 회의 공간이 없어도 스카이프 회의, 화상 회의 등 다양한 협업을 가능하게 한다. 

자브라 측은 "고품질 사운드를 제공하여 음악 감상 및 스트리밍 등 개인적인 사용이 가능하게 하였고, 자브라 고유의 마이크로폰 전문 기술을 적용하여 마이크용 붐 암을 없애면서도 최고의 통화 품질을 유지할 수 있게 하였다"고 전했다. 

또한 이볼브 75e는 한 번 충전으로 하루 종일 사용할 수 있고, 소비자에게 친근한 이어버드 디자인을 도입한 것이 특징이다. 기존 헤드밴드, 이어후크에 이어 스테레오 이어버드 형태를 추가하여 다양한 인터페이스로 소비자들의 착용방식에 대한 니즈를 만족시켜 준다. 

자브라 부회장(SVP) 홀거 라이징거는 "<span class='quot0'>자브라의 혁신적인 마이크 기술과 액티브 노이즈 캔슬링 기능이 함께 사용되면 모바일 환경에서의 생산성을 개선하는 동시에 완벽하게 업무에 집중할 수 있게 해준다</span>"며 "<span class='quot0'>오늘날 모바일 환경에서 일하는 근로자들의 필요를 충족시키기 위해 이번 이볼브 75e를 출시했다</span>"고 밝혔다. 

한편, 자브라 이볼브 75e는 오는 12월 출시될 예정이며, 시험 사용 및 사전 구매 예약이 가능하다.  

김정환 기자 hwani89@segye.com
