제목: 이성미 "故김자옥, 세상 떠나고 힘들었다"
날짜: 20161104
기자: 정은나리
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161104105126917
본문: 개그우먼 이성미가 故김자옥을 떠올리며 눈물을 흘렸다.  

3일 방송된 TV조선 '엄마가 뭐길래'에서는 이성미가 정기검진을 위해 아들 조은기와 함께 병원을 찾는 모습이 그려졌다.  

이날 은기는 이성미의 유방암 정기검진표를 발견하고 "좀 충격적이었다"며 엄마를 향한 걱정을 내비쳤다. 그는 이성미에게 병원에 동행할 것을 제안했고, 이성미는 "너는 왜 같이 가려고 하는 거냐. 괜찮을 거다"라며 "병원 가는 게 너무 싫다. 암 수술 포함해 12번의 수술을 했다. 병원만 가니까 나한테 화가 났고, 누가 아는 것도 싫었다. 위로받는 것도 자존심 상해서 싫다"라고 말했다.  

이성미의 만류에도 결국 모자는 함께 병원을 찾았다.  

이성미는 아들에게 "자옥 언니 죽고 나서 엄마는 너무 힘들었다. 너무 가슴 아팠다"고 고백했다. 또 이성미는 "고 김자옥씨와 같은 동네에 살았다. 먼저 암을 겪었던 김자옥씨가 '괜찮아. 이겨낼 수 있어'라고 말해주며 늘 옆에 있었는데 어느 날 그의 빈자리가 생겼고, 이를 받아들이기 힘들었다"며 눈시울을 붉혔다.  

정은나리 기자 jenr38@segye.com
