제목: [단독] 암보험 통원특약 놓고 금융위-금감원 '또 엇박자'
날짜: 20151223
기자: 김승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151223173331885
본문: 금융위원회와 금융감독원이 암보험 통원일당 특약과 관련 엇박자 행정이 논란이 되고 있다. 

‘모럴해저드’ 지적에 따라 금융위원회가 감기 등 가벼운 생활 질환에 대해 통원 일당을 주는 보험 및 특약을 판매 중단을 계획하고 있는 와중에 금융감독원은 지난 4월 암보험의 통원일당특약을 인가했다. 

결국 암보험 통원일당특약은 부활 9개월만에 금융감독원의 지시로 다시 판매가 중단 될 예정이다. 이 과정에서 일선 보험사들은 혼란을 겪었다. 

23일 금융업계에 따르면 보험사들은 금융감독원의 지시로 이달 말 ‘암 직접치료 통원 일당’(이하 암통원특약) 특약 판매를 중단한다. 이 특약은 지난 2000년 초 금융당국의 모럴해저드 지적에 따라 사라졌다가 지난 4월 금융감독원의 인가로 부활한 바 있다. 

금융위원회-금융감독원의 엇박자로 부활 9개월만에 암통원특약이 사라지게 되는 것이다. 

암통원특약은 암 진단을 받은 입원 환자가 퇴원 후 통원 치료를 받을 경우 횟수와 상관없이 3만원 내외의 치료비를 보장한다. 현재 손해보험사 대부분과 일부 생명보험사가 판매하고 있다. 

2000년 초반 금융당국이 암통원특약 판매를 중시시킨 이유는 의료 남용 때문이다. 암통원특약을 2개 이상 가입한 소비자는 통원치료를 받지 않는 것보다 오히려 더 많은 보험금을 챙길 수 있었다. 이에 따라 하루가 멀다 하고 병원을 찾는 사례도 있었다. 

금융위원회는 의료 남용은 물론 보험 손해율도 높인다고 판단, 가벼운 생활 질환 통원 일단 판매 중단을 연초 계획했다. 그러나 금융감독원은 금융위원회의 이러한 방침에도 암통원특약을 인가해 잡음을 키웠다. 

실제 이미 암통원특약을 판매 중이었던 일부 생명보험사들은 지난 7월 판매를 중단한 바 있다. 

결국 금융감독원의 지시로 인해 이달 판매를 중단한다. 그러나 이 과정에서 금융당국의 엇박자로 보험사들만 혼란을 키웠다는 지적이다. 

한 보험사 관계자는 “<span class='quot0'>통원 치료비를 무제한 보장하는 상품을 판매할 경우 과잉 의료를 야기해 손해율을 높이고 이는 보험료 인상으로 이어질 가능성이 있다고 금융위원회가 판단한 것 같다</span>”면서도 “<span class='quot0'>금융당국의 엇박자로 인해 일선 보험사들은 혼란을 겪을 수밖에 없다</span>”고 말했다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com
