제목: 가슴 통증, 치명적 건강 적신호일 수도
날짜: 20161103
기자: 권구성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161103215302798
본문: 속이 답답하거나 가슴에 압박이 느껴지는 증상은 일상에서 나타나는 흔한 증상이다. 이 때문에 많은 사람들이 몸이 보내는 조용한 경고음을 놓치는 경우가 많다. 4일 오후 9시50분 EBS1 ‘명의’는 흉통의 증상에 따른 원인을 분석한다. 

“<span class='quot0'>코끼리가 가슴을 밟고 있는 것 같아요.</span>” 흉통을 느끼는 이들이 호소하는 증상이다. 이는 심장이 보내는 위험 신호로 통증이 사그라들더라도 자칫하면 목숨을 잃을 수 있다. 심장 혈관이 막혀 문제를 일으키는 협심증과 심근경색이 그에 해당한다. 

협심증과 심근경색의 차이는 통증의 지속시간에 있다. 협심증은 휴식을 취하는 것만으로도 통증이 쉽게 가라앉지만, 심근경색은 오랜 시간 지속된다. 또 심근경색은 치료가 늦어지면 급사할 수 있는 질환으로 1분이라도 빨리 병원에 가는 것이 중요하다. 

4일 EBS1 ‘명의’는 흉통의 증상에 따른 원인을 분석한다. 
EBS 제공일본 여행 중 심한 어지럼증으로 기절한 권태민(51)씨는 현지에서 응급처치를 받은 후 한국으로 돌아와 병원을 찾았다. 그런 그의 얼굴은 서서히 절망으로 물들기 시작했다. 예상치 못했던 위암 3기 판정을 받았기 때문이다. 위와 식도의 경계에 암이 생겼다는 말에 평소 지나쳤던 증상들이 떠올랐다. 흑색이었던 변의 색과 가슴 압박감, 간헐적으로 오던 명치 통증 등 대수롭지 않게 생각했던 증상들이 위암의 신호였던 것이다. 실제로 대다수의 위암 환자들이 초기에는 증상을 느끼지 못하다가 병이 진행된 후에야 증상을 발견한다. 

흉복부 통증은 심혈관 질환과 위암의 주된 증상으로 꼽힌다. 하지만 심장과 위에 이상이 없음에도 통증이 지속되는 경우가 있다. 역류성 식도염과 담석증 때문이다. 역류성 식도염은 내시경에서는 이상이 없더라도 위산이 역류하면 나타난다. 이 때문에 환자들은 속이 쓰린 통증과 고춧가루를 뿌린 듯한 화끈거림을 호소한다. 담석증은 담즙이 쌓이고 뭉치며 생긴 돌이 담낭을 막아 염증을 일으키는 것으로, 보통 식사 후에 발생해 가슴 통증을 유발한다. 

권구성 기자 ks@segye.com
