제목: [설왕설래] 테레사의 기적
날짜: 20151220
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151220181416115
본문: ‘빈자의 성녀’ 마더 테레사 수녀가 성인(聖人)이 된다고 한다. 로마 교황청이 그의 기적을 공식 인정해 서거 19주기인 내년에 성인으로 추대한다는 전언이다. 가톨릭에선 두 개 이상의 기적을 행한 것으로 인정되면 성인으로 추대하는 규정이 있다. 

이번에 교황청이 인정한 기적은 2008년 브라질의 엘미란 페레이라 산토스라는 남성에게 일어난 기적이다. 다발성 뇌종양으로 시한부 삶을 살던 그는 테레사 수녀에게 기도를 드린 후 이틀 만에 병이 완전히 나았다고 한다. 의사들은 그가 집중치료에 들어간 지 며칠 만에 뇌종양이 모두 사라진 것은 있을 수 없는 일이라고 입을 모았다. 앞서 교황청은 1998년 인도에서 암 투병 중이던 소녀가 집에 걸린 테레사 수녀 사진에서 빛이 나는 것을 보고 완쾌하자 첫 번째 기적으로 인정한 적이 있다. 

사실 테레사 수녀에게 기적의 사례를 손으로 꼽는 자체가 불경이다. 평생 봉사의 길을 걸어온 그의 삶 자체가 기적인 까닭이다. 그가 세상을 떠난 후에도 불가사의한 일들은 숱하게 일어난다. 대표적인 것이 미국 하버드대 연구팀이 인정한 ‘테레사 효과’다. 의과대 연구진이 피실험자에게 수녀의 일대기를 그린 영상을 보여준 뒤 신체 변화를 측정했더니 면역 항체가 늘고 스트레스 지표는 줄었다고 한다. 자기가 직접 선행을 베풀지 않아도 수녀의 선행을 보는 것만으로도 신체에 긍정 변화가 생긴다는 뜻이다. 

기적의 힘은 테레사 수녀의 무한 선행에서 나온다. 그는 헐벗고 굶주린 이들을 위해 인도 캘커타의 슬럼가로 뛰어들었다. 집 없이 떠도는 어린이들을 위해선 ‘때 묻지 않은 어린이들의 집’을 열었다. 그는 “단 한 시간밖에 살지 못하더라도 어떤 아이든 이곳으로 데려와 달라”고 호소했다. 곧 죽을 아이에게까지 비용을 쓸 필요가 있느냐고 반문하는 사람도 있었다. 그러자 수녀가 말했다. “<span class='quot0'>아이가 사랑 속에서 최후를 맞게 해줘야 합니다.</span>” 

임종 즈음에 심장병으로 입원한 수녀는 의사들의 치료를 거부했다. 병원 구경도 한 번 못하고 죽어가는 이들처럼 가난하게 죽겠다는 생각이었다. 가난한 죽음을 맞았지만 그의 영혼은 누구보다 부유했다. 

테레사 수녀는 생전에 자신을 ‘몽당연필’로 불렀다. 150㎝가 될까 말까 하는 작은 체구를 빗댄 말이었다. 그러나 수녀처럼 큰 몽당연필은 일찍이 없었다. 

배연국 논설위원
