제목: 단편소설 응모 사상 최다… 소재 다양하고 내용 풍성
날짜: 20151217
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151217204416948
본문: 2016 세계일보 신춘문예 응모작은 지난해에 비해 늘었다. 단편소설과 시 응모자 증가가 눈에 띈다. 단편소설은 지난해에 비해 143편 증가한 829편으로 세계일보 신춘문예 사상 최다 편수다. 시 응모자는 1180명으로 지난해보다 124명 늘었다. 36편 접수된 문학평론은 이 부문 신춘문예 평균 응모작의 세 배에 가까운 편수다. 예심은 문학평론가 박철화, 소설가 정길연·백가흠, 김영남·안현미 시인이 맡았다. 단편소설은 12편, 시는 23명의 작품을 예심을 거치지 않는 문학평론 응모작과 함께 본심으로 넘겼다. 올해 응모작 경향을 예심위원들의 목소리로 살핀다. 

2016 세계일보 신춘문예 예심위원들이 응모작을 읽고 있다. 왼쪽부터 안현미 시인, 소설가 정길연 백가흠, 문학평론가 박철화, 김영남 시인. 
이제원 기자◆시/ 김영남(시인) 

이런 형국을 시의 풀밭이리고 비유해야 하나 시의 꽃밭이라고 해야 하나. 금수저, 거세, 이사, 우울증 등 예년에 보지 못했던 단어들도 자주 등장해 긴장했다. 관심 분야, 표현 내용, 응모량이 전보다 풍성해졌음을 확인할 수 있었다. 시의 꽃밭이라 여기며 꽃대를 열심히 키우고 있는 작품이 있는가 없는가를 유심히 살폈다. 시적 수준이 조금 하향 평균화한 아쉬움 속에서도 기준을 충족한 작품들을 여럿 고를 수 있어서 다행이었다. 

◆시/ 안현미(시인) 

우리가 살아가고 있는 세계와 시간 속에 ‘삶’은 흔적을 남긴다. 그 무수한 흔적들 중에서 가장 아픈 곳에 관한 기록이 시가 되고 싶어 하는 게 아닐까, 하는 생각이 들 만큼 많은 투고작들에서 아프고 슬프고 절망적인 시적 분위기가 압도적이었다. 그래서인지 매년 빠지지 않고 투고되는 가까운 사람들 ?어머니, 아버지, 아내, 자식, 손주?에 대한 시들에선 가족에 대한 애틋함과 사랑을 통해 ‘따뜻함’을 확인하고자 하는 내용이 많았다. 반면에 사회적으로 큰 이슈나 문제를 다룬 작품들은 현저히 줄고 방사능, 세슘 등 먹거리와 관련 있는 문제를 다룬 시들이 눈에 띄는 것이 이채로웠다. 

◆단편소설/ 박철화(문학평론가) 

요즘의 혼란스러운 우리 삶을 반영하듯 올해 투고작들은 다양했다. 쉽게 어떤 특정한 경향으로 모이지 않는 점이야말로 올해 투고작들의 특징이라 할 수 있다. 다양한 개성이라는 차원에서는 장점이고, 반면 쓰는 자의 주관성이 과도하게 두드러진다는 점에서는 아쉬운 대목일 수도 있다. 그 가운데서도 고령화 사회를 보여주는, 노인세대의 죽음이나 암 등의 발병에 기인한 가족의 위기 및 갈등이 그나마 공통 배경의 하나였다. 아쉬운 점은 한국문학의 위대한 전통, 뛰어난 거인들의 어깨에 올라 세상과 부딪치려는 노력이 덜 보인다는 것이다. 권위의 존중과 계승은 표절과는 전혀 다른 문학예술의 매혹이라는 점을 강조해 말하고 싶다. 매끈하지만 에너지 없는 작품보다는, 거칠더라도 힘찬 이야기가 들어있는 작품을 고르고자 했다. 

◆단편소설/ 정길연(소설가) 

닫힌 글쓰기에서 열린 글쓰기로의 이행이라고나 할까, 한동안 소설문학의 한 축을 이루었던 지극히 사적인 웅얼거림이 확실히 줄어든 반면 암울한 시대의 병리적 현상을 포착한 소재의 다양성이 눈에 띄었다. 정규직과 비정규직의 대립을 포함한 취업 문제, 가족의 해체와 고립된 자아의 혼란, 올해 뜨거운 이슈였던 메르스를 둘러싼 의혹, 판타지 요소를 갖춘 미스터리, 양로원과 요양원이라는 퇴행적 공간에서 일어날 법한 고충 등등에 못지않게, 외국 체류 및 여행 경험을 알뜰히 재가공한 이국 취향도 자주 등장했다. 세련된 문체와 탄탄한 문장력, 다부진 기량과 흡인력을 갖춘 작품이 적지 않아 모처럼 선별하는 괴로움 또한 적지 않았다. 

◆단편소설/ 백가흠(소설가) 

투고한 소설의 전반적인 수준은 좋은 편이었다. 방법적인 면에서 어떤 경향 같은 것이 눈에 띄었는데 그중 하나는 서술자의 독백이었다. 소설의 완성도는 서술자의 관점에서 이루어지는 인물과 주제의 형상화가 관건인데 1인칭 독백투는 일기나 편지 같은 에세이 산문의 특성이 도드라져 객관적 진술을 확보하기 어려운 단점이 있다. 쓰는 사람에겐 손쉬운 선택일지도 모를 일이나 듣는 사람 없이 허무하게 메아리치는 듯 공허한 울림 같아 아쉬웠다. 내용적으로는 사회적 관계, 혹은 가족의 실종이나 잉태에 실패한 불임, 이국을 떠도는 노마드를 소재로 한 작품이 많았다. 현재를 살아가는 우리 사회에 대한 압축으로 읽혔다. 무엇인가를 잃거나 잃을지도 모른다는 상실감으로 가득 차 있어 가족의 관계 혹은 사회 안에서의 존재감에 대한 균열을 그린 경향이 주를 이루었다. 

조용호 문학전문기자 jhoy@segye.com
