제목: [사설] 땜질 처방으로 ‘시한부’ 건보 재정 살아나겠나
날짜: 20151215
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108050549382
본문: 내년부터 국민건강보험료가 또 오른다. 직장인 가입자의 경우 보험료율이 보수액의 6.07%에서 6.12%로 높아지고, 지역가입자는 보험료 부과점수당 금액이 178원에서 179.6원으로 상향된다. 보름 넘게 입원하는 환자는 입원기간에 따라 본인 부담률이 25~30% 차등 인상된다. 어제 국무회의를 통과한 국민건강보험법 시행령 개정령안에 담긴 내용이다.

어제 처방에는 건보료 폭탄을 방지할 장치도 마련됐다. 100인 이상 사업장의 건보료가 ‘당월 보수 당월 부과’ 방식으로 바뀌는 것이다. 이에 따라 사용자는 해당 가입자의 보수가 늘거나 줄면 그때마다 건보공단에 보수액 변경을 신청해야 한다. 세금 연말정산처럼 보험료 재산정에 따른 추가 부담이 다음해 한꺼번에 발생하는 사태를 막기 위한 조치다. 

이번 건보료 개선안은 전형적인 ‘땜질 처방’이다. 마치 생명이 위독한 환자를 수술대에 눕혀 놓고 고약만 바르는 격이다. 1977년 도입된 건보제도는 그동안 수술 시기를 늦추는 바람에 이미 암 덩어리가 온몸에 번진 상태다. 직장가입자의 피부양자로 올라 건보료를 면제받는 무임승차 문제는 심각한 지경에 이르렀다. 단칸 셋방에 사는 생활보호대상자가 꼬박꼬박 보험료를 내는 반면 연간 수천만원의 고액 소득자는 건보료를 전혀 내지 않는 일이 수두룩하다. 무임 승차자 중에는 주택 3채 이상 보유자가 67만여명이고, 5채 이상 보유자도 16만명이 넘는다고 한다. 도처에 공짜 승객이 즐비하니 건보 재정이 제대로 굴러갈 리 없다. 건보 재정이 최근 정부로부터 10년 내 완전 고갈이라는 ‘시한부 생명’ 판정을 받은 것도 어쩌면 당연한 귀결이다. 

중증 건보 재정을 살리는 방법은 달리 없다. 공정성과 형평성을 잃은 건보제도를 근본적으로 수술하는 일이다. 요체는 소득과 재산으로 복잡하게 얽힌 건보료 부과체계를 소득 중심으로 통일하는 것이다. 무임 승차자에게도 과감하게 메스를 대야 한다. 피부양자의 근로·이자·연금소득 기준을 파격적으로 낮춰 부과 사각지대를 없애야 한다. 

정부는 불합리한 건보료 부과체계를 고치겠다고 해놓고 올 들어 두 번이나 약속을 어겼다. 이제는 언제까지 개편안을 내놓겠다는 말조차 없다. 지금처럼 수술을 자꾸 늦추면 병은 깊어지고 후세대의 부담은 눈덩이처럼 커질 수밖에 없다. 건보 개혁은 연말을 넘기면 총선 여파로 사실상 물 건너간다. 정부는 기어이 ‘양치기 소년’이 될 셈인가.
SQ:
