제목: [이슈탐색] 느슨한 가향담배 규제, 여성·청소년 흡연 부추긴다
날짜: 20171117
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171117164144001
ID: 01100701.20171117164144001
카테고리: 경제>경제일반
본문: 캡슐형을 비롯한 가향담배를 규제해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 

현재 국내에서 시판 중인 가향담배는 필터에 캡슐을 넣어 각종 과일이나 멘톨 등의 향을 첨가하거나 필터에 설탕 등을 바른 것으로, 최근 5년간 판매량이 급증해 시장 조사기관 닐슨 기준 지난해 점유율이 20%에 육박하고 있다. 

이들 담배 중 각종 감미향을 필터에 바르고, 캡슐도 삽입해 이중 가향한 제품도 모두 31종에 달한다. 이들 담배는 특유의 역한 냄새에 따른 거부감을 상쇄시켜 청소년을 흡연으로 유인할 수 있다는 우려를 사고 있다. 

17일 질병관리본부(질본)에 따르면 이른바 담배맛을 순화한 캡슐담배는 흡연자들이 연기를 더 깊게 빨아들이는 만큼 그 속의 유해물질을 더 많이 흡수해 중독은 물론이고 암 발병 위험성을 높일 수 있다. 

실제로 질본 측이 올해 1월 국내에서 시판 중인 캡슐담배에서 128종의 성분을 검출했으며, 9월에는 "가향담배가 흡연 시도를 쉽게 하고 여성과 청소년 등을 신규 흡연자로 유인한다"는 내용의 연구 결과를 발표하기도 했다. 

지난해 5월 보건복지부는 가향담배에 대한 근거 연구를 추진한 뒤 내년부터 규제하겠다는 계획만 발표한 상태다. 

이에 대해 시민단체 관계자는 "<span class='quot0'>내년 규제 입법 시 유예기간 등을 고려하면 실제 시행일까지 상당기간 동안 캡슐담배 시장이 확대돼 규제의 골든타임을 놓칠 수밖에 없다</span>"고 지적했다. 

이어 "필터 감미 담배에 대해서는 규제 방향 설정은커녕 현황 파악조차 제대로 되지 않고 있는 실정"이라며 "캡슐담배의 제조 및 수입을 금지하는 국민건강증진법 개정안이 국회에서 계류하고 있음에도 복지부는 미온적인 태도로 일관하고, 되레 규제 권한을 기획재정부에 떠넘기려는 모습을 내비치고 있다"고 비판을 더했다. 

국회 역시 가향담배 규제에 미온적인 실정이다. 오는 20일 국회 보건복지위원회에서는 국민건강증진법 개정안이 심의될 예정인데, 통과 여부는 미지수인 실정이다. 

이런 가운데 가향담배가 인기를 끌면서 '돈이 된다'는 이유로 담배 제조업체들이 너도 나도 뛰어들 수도 있다는 우려도 나온다. 따라서 이번 정기국회에서 개정안을 처리해야 한다는 여론이 시민단체를 중심으로 들끓는다.

업계에서는 보건당국의 계획대로 내년에 규제 법안이 처리한다 하더라도 담배회사의 로비로 상당한 유예기간을 확보하려 들 것이라는 전망도 나온다. 가향담배의 보급이 확대되면 그만큼 규제 저항이 커질 수 있는 만큼 실제 실효성이 클지 의문이라는 우려가 나오는 대목이다. 

시민단체 관계자는 "<span class='quot0'>앞서 음식점 전면 금연구역 지정 시 단계적으로 확대하여 규제저항을 최소화한 것처럼 가향물질에 대한 규제도 캡슐담배 등 인위적인 조작이 집중적으로 이루어지고 있는 필터에 대한 규제부터 시작하여 단계적으로 확대해 나가야 한다</span>"고 주장했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
