제목: '로봇,소리' 이하늬, '냉장고를 부탁해'에서 채식주의자 된 사연 밝혀
날짜: 20151215
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108050223539
본문: '로봇,소리' 이하늬, '냉장고를 부탁해'에서 채식주의자 된 사연 밝혀'로봇,소리' 이하늬, '냉장고를 부탁해'에서 채식주의자 된 사연 밝혀

영화 '로봇, 소리'에 출연해 화제를 모은 이하늬가 '냉장고를 부탁해'를 통해 채식주의자가 된 사연을 공개했다. 

이하늬는 14일 방송된 JTBC '냉장고를 부탁해'에 출연해 냉장고를 공개했다. 

이하늬는 "어머니가 5년 전 암 때문에 수술을 받았다. 그래서 가족 모두 채식을 하겠다"고 말한 뒤, 
이하늬는 이어 "스무 살때 ‘육식의 종말’이라는 책을 읽고 충격을 받았다. 게다가 동생이 채식주의자로 살 수 밖에 없는, 선천적으로 단백질을 제거해서 먹어야 했다. 여러 가지가 복합적으로 작용해서 채식주의자가 됐다"고 배경을 설명했다. 

이어 이하늬는 "원래 고기를 엄청 좋아했다. 출산 또는 건강을 위해 포기 할 수도 있다"고 말해 채식을 포기할 수 있음을 내비쳤다. 

이하늬는 앞서 페스코 베지테리안(어류와 동물의 알, 유제품 등은 섭취 가능한 채식주의자)임을 밝힌 바 있다. 

한편 이하늬는 영화 '로봇, 소리'에서 한국 항공우주연구원 소속 박사 강지연 역을 맡았다. 영화 '로봇, 소리'는 10년 전 실종된 딸을 찾아 헤매던 아버지가 세상의 모든 소리를 기억하는 로봇을 만나 딸의 흔적을 찾아가는 이야기를 담은 감동 휴먼 로봇 영화로, 2016년 1월 개봉 예정이다. 

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
SQ:
