제목: 지나친 수면은 음주나 흡연만큼 건강에 치명적으로 안 좋다?
날짜: 20151214
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108050104001
본문: <호주 시드니 대학에서 하루 밤에 9시간 이상을 자는 사람의 경우 조기 사망률 4배 높을 수 있다는 새로운 연구 결과 발표되었다.>
잠이 보약이라는 말이 있지만 지나친 수면이 건강에 치명적으로 위험할 수 있다는 새로운 연구 결과가 밝혀졌다. 

12일 영국 데일리메일 매체에 따르면 운동 하기 싫어하면서 장시간 의자에 앉아 생활하는 사람이 하루 밤에 9시간 이상 잠을 자는 경우 흡연과 음주만큼 건강을 위협받을 수 있다고 보도했다. 

이전부터 전문가들은 신체 활동량이 부족한 사람의 경우 높은 조기 사망을 나타내는 것을 꾸준히 경고해 왔다. 또한, 지난 몇 년간에 걸쳐 지나치게 장시간 앉아서 생활하는 것도 건강에 해롭다는 증거도 계속 증가해 밝혀져 왔다. 

이에 호주 시드니 대학은 장시간 의자에서 앉아 생활하면서 장시간 수면 생활을 영위할 때 인체에 미치는 영향을 최초로 연구했다. 

연구책임자인 메로디 딩 박사는 “<span class='quot0'>신체활동의 부족, 장시간 좌석 위주의 생활 그리고 지나친 수면을 동시에 취하면 ‘3중 장애 효과’(Triple whammy effect)가 나타나는 것을 확인했다</span>”고 말했다. 

딩 박사는 “<span class='quot0'>이번 연구로 장시간 수면과 좌석 위주의 생활 습관을 함께 계속 영위하는 것은 음주와 건강에 해로운 식습관을 동시에 하는 것만큼 위험한 것으로 사람들에게 나쁜 영향을 미침으로 경계해야 한다</span>”고 강조했다.? 

이번 연구의 참석자들은 “과거의 연구결과에서 흡연, 과음 그리고 부족한 운동이 조기 사망률을 높이는 세가지 요소로 밝혀졌듯이 장시간에 걸친 좌석 위주의 생활 패턴과 너무나도 부족하거나 지나친 수면이 똑 같은 효과를 인체에 일으키는 셈이다”고 덧붙였다. 

또한, 이번 연구로 하루 7시간 이하로 수면을 취하면서 흡연과 과음을 하는 경우에도 조기 사망률의 위험이 4배 이상 증가하는 것으로 나타났다. 

이러한 위험 요소로 인해 더 심각한 것은 부족한 신체활동과 지나친 수면 시간 및 장시간에 걸친 좌석식 위주의 생활 습관 그리고 흡연과 과음의 경우라고 지적했다. 

연구를 같이 수행했던 아드리언 바우만 교수는 “<span class='quot1'>이번에 얻어진 결과에 근거해 공중보건건강 프로그램을 세울 때 한가지 요소보다는 여러 개의 위험 요소를 함께 고려해야 한다</span>” 며 “<span class='quot1'>그로 인해 생활습관과 관련된 질병을 효과적이고 경제적으로 예방할 수가 있다</span>”고 말했다. 

바우만 교수는 “<span class='quot1'> 매년 심장질환, 당뇨 그리고 암 등 비전염성 질병으로 전 세계적으로 3천 8백만명 이상을 사망하는 사실에 근거해 이번에 밝혀진 위험인자들이 상호 결합해 보다 잘 분석하고 이해할 수 있을 때 인류 건강의 큰 위협 요소를 줄일 수 있다</span>”고 덧붙였다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
SQ:
