제목: 국립암센터, '소아암 아이들이 연주하는 하모니' 음악회 개최
날짜: 20151214
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108050023217
본문: ?

국립암센터(원장 이강현)는 오는 21일 저녁 7시 국립암센터 국가암예방검진동 8층 국제회의장에서 소아암 아이들이 프로 뮤지션과 협연하는 '소아암 아이들이 연주하는 기적의 하모니' 음악회를 개최한다고 14일 밝혔다. 

이번 음악회에는 국립암센터에서 치료 중인 10명의 소아암 환아들이 복합예술 앙상블 그룹 '사운드클러스터'의 프로 뮤지션 8명과 협연한다. 화려한 경력을 지닌 프로 뮤지션들은 모두 재능기부의 형태로 이번 연주회에 참여한다. 

공연은 환아들이 피아노로 연주하면 뮤지션들이 피아노, 플롯, 바이올린, 첼로 등의 악기로 어울리는 반주를 더하는 방식으로 진행된다. 기존의 동요 등을 편곡한 곡과 아이들을 위해 특별히 만들어진 곡 총 20곡을 연주하게 된다. 

이강현 국립암센터 원장은 "음악을 제대로 배운 적이 없고 건강상 연습도 쉽지 않는 어려운 여건이지만, 아이들이 음악을 향한 꿈을 자유롭게 펼칠 기회를 주기 위해 이번 공연을 마련했다"고 말했다. 

공연은 별도의 신청 없이 무료로 방청이 가능하다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
SQ:
