제목: 조응천 "당·정·청 곳곳에 최순실 라인·십상시 건재"
날짜: 20161101
기자: 남상훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161101193052217
본문: 더불어민주당 조응천(사진) 의원은 1일 최순실 게이트와 관련해 “<span class='quot0'>당·정·청 곳곳에 최순실씨에게 아부하고 협조하던 최순실 라인과 십상시들이 버젓이 살아 있다</span>”며 “<span class='quot0'>주권자인 국민을 배신하고, 국가 조직을 망치고, 사리사욕을 채우던 사악한 무리를 끌어내려 죄가 있다면 합당한 벌을 받게 해야 한다</span>”고 말했다. 

조 의원은 국회에서 열린 ‘박근혜·최순실 게이트 국민조사위’ 회의에서 “<span class='quot0'>청와대 최재경 민정수석이 검찰을 어떻게 지휘하는지도 중요하지만, 공직사회·공기업·금융계 심지어 대기업까지 뻗어 있는 암적 존재를 민정수석이 어떻게 처리하는지 지켜볼 것</span>”이라고 으름장을 놓았다. 

이어 “(문고리) 3인방 중에 정호성 전 비서관뿐만 아니라 18년간 함께 박근혜 대통령을 모신 안봉근·이재만 전 비서관에 대해서도 과연 압수수색을 할 것인지 끝까지 주시하고 지켜볼 것”이라고 강조했다. 

조 의원은 박근혜정부에서 청와대 공직기강비서관을 지냈다가 정윤회 문건 유출과 관련해 기소됐다 무죄를 받았다. 

그는 “최씨가 벙거지를 덮어쓰고 검찰청사에 들어가니까 모든 관심이 최씨에게 집중되는데, 그러나 지금 이 시기에도 김기춘 전 대통령 비서실장이 이 상황을 장악하고 대응책을 마련한다는 이야기가 있다”고 주장했다. 최씨 기획입국에 대한 김기춘 배후설을 제기한 것이다. 

그는 또 “김 전 실장은 이 정부 출범 첫해인 2013년 8월 초순까지 최씨 빌딩 7∼8층을 사무실로 얻어서 정권 초기에 프레임을 짰다는 언론보도도 있었다”며 “이런 분이 막후에서 총괄기획한다면 이 게이트 진상이 제대로 밝혀질 리가 없다”고 지적했다. 

조 의원은 각종 의혹에 휩싸인 우병우 전 청와대 민정수석에 대해 “우 전 수석 사건은 어떠냐. 세상에 (우 전 수석 아들인) 의경이 검찰 소환에 수차례 불응했다. 갑질도 이런 갑질 없다. 배우자도 조사 거부하다가 우병우 그만둔 직후에 조사받았다”며 “오만방자하기 짝이 없어도 지켜만 보던 검찰은 우 전 수석이 물러나자 제물로 삼으려는 것 같다. 이는 임기 말 검찰의 예정된 행태”라고 주장했다. 

박영준 기자 yjp@segye.com
