제목: 건강검진 연기해도 한시적 과태료 미부과
날짜: 20151214
기자: 조병욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151214192615773
본문: 메르스(중동호흡기증후군) 여파 등으로 올해 건강검진을 받지 못한 근로자에게 한시적으로 과태료가 면제될 전망이다. 

보건복지부는 올해 국가건강검진을 받지 못한 직장 근로자가 내년 3월까지 검진을 받으면 과태료를 면제하는 방안을 고용노동부와 협의중이라고 14일 밝혔다. 산업안전보건법 제43조 등에 따르면 사업주는 소속 근로자의 근무 형태에 따라 연 1회(비사무직) 또는 2년에 1회(사무직) 건강검진을 받도록 해야 한다. 이를 지키지 않으면 1인당 5만원의 과태료가 부과될 수 있다. 최근 2년간 위반 횟수에 따라 최대 3회 15만원까지 부과된다. 

국민건강보험공단은 올해 건강검진을 받지 못할 경우 신청을 통해 내년에 추가검진을 받을 수 있다고 안내했으나 과태료 부과 여부를 두고 논란이 되자 이를 면제하기로 가닥을 잡은 것이다. 복지부와 고용부는 협의를 거쳐 직장인의 건강검진 미실시에 따른 과태료를 한시적으로 면제하기로 방침을 세웠다. 내년 1월2일부터 3월31일까지 건강보험공단 콜센터(1577-1000)나 지사 방문을 통해 신청 후 건강검진을 완료한 경우에 한해 과태료가 면제된다. 다만, 생애전환기건강진단과 국가암검진 대상자의 본인부담금 10% 지원과 암환자 의료비 지원혜택 등은 정해진 기간 내에 검진을 받아야만 혜택을 받을 수 있다. 

조병욱 기자 brightw@segye.com
