제목: [단독] 암 환자 이송 위해… 구급차 자처한 ‘투캅스’
날짜: 20151213
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151213183553770
본문: 지난 2일 오후 10시20분쯤. 서울 동대문구 청량리역파출소 1팀 소속 김도형(39) 경위와 한남규(32) 경사는 여느 때와 마찬가지로 순찰차를 타고 관내 순찰을 돌았다. 그러다가 성바오로병원 앞 길거리에 주저앉아 있는 여성 2명과 남성 1명을 발견하고 곧장 달려갔다. 이들은 일가족이었다. 중년 여성이 쓰러져 있었고, 남편과 딸은 안절부절 못하고 있었다. 딸은 김 경위 등을 보자마자 “어머니가 아프신데 사설 구급차는 도착하려면 20분이 넘게 걸린다고 한다”고 다급하게 도움을 요청했다. 이 여성은 “어머니가 위암 말기 환자인데 최근 항암 치료로 식사를 제대로 하지 못해 탈진한 것 같다”며 어머니가 치료를 받은 강남구 일원동의 삼성서울병원으로 데려가 달라고 호소했다.  

지난 2일 밤 탈진으로 쓰러진 말기암 시민을 신속히 병원으로 이송해 목숨을 건지게 한 한남규 경사와 김도형 경위, 박병은 경장(왼쪽부터). 
청량리역파출소 제공김 경위 등은 심각한 상황임을 깨닫고 지원하러 온 박병은(32) 경장과 함께 환자를 조심스레 순찰차에 태웠다. 운전대를 잡은 김 경위는 촌각을 다투는 상황이라 환자 남편에게 양해를 구한 뒤 전속력으로 내달렸다. 현장에서 삼성서울병원까지 거리는 약 18㎞였고, 가장 빠른 길인 동부간선도로는 그 시각에도 혼잡했다. 김 경위와 한 경사는 내비게이션을 통해 실시간 교통상황을 확인하고, 사이렌을 울리며 최대 시속 130㎞로 밟았다. 중간중간 곡예운전을 하고 교통신호 위반까지 감수하면서 출발한 지 약 15분 만에 병원에 도착했다. 

김 경위 등의 도움으로 환자는 다행히 목숨을 건졌고 안정을 되찾았다. 이 환자의 딸은 지난 9일 동대문경찰서 홈페이지 ‘칭찬합시다’ 코너에 “어머니가 병원에서 의식을 되찾아 입원 치료를 받고 있다”며 감사의 글을 올렸다. 

김 경위와 한 경사, 박 경장은 13일 세계일보와의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>환자가 우리 어머니처럼 느껴져 병원으로 빨리 이송해야겠다는 생각뿐이었다</span>”면서 “<span class='quot0'>잘 치료 받고 완쾌해 가족들과 건강하고 화목하게 지내셨으면 좋겠다</span>”고 말하며 활짝 웃었다. 

박진영 기자 jyp@segye.com
