제목: [연구] "스트레스, 불행감은 조기 사망과 무관"
날짜: 20151213
기자: 유태영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151213104116061
본문: 스트레스를 덜 받고 행복함을 느낄수록 오래 산다는 통념을 깨는 연구 결과가 나왔다. 건강이 나쁘면 사람들이 불행하다고 느끼긴 하지만, 반대로 스트레스나 불행감 그 자체가 건강 악화 또는 조기 사망의 직접적 요인은 아니라는 뜻이다. 

벳 류 호주 뉴사우스웨일스대학 교수와 리처드 피토 영국 옥스퍼드대학 교수 등으로 구성된 연구진은 의학 전문지 랜싯(the Lancet)에 이같은 내용의 연구결과를 발표했다고 9일(현지시간) 영국 일간 가디언, 텔레그래프 등 외신들이 전했다. 

연구진은 60세 전후의 영국 여성 70만명(평균 연령 59세)을 대상으로 10년간 추적 관찰하면서 행복감과 스트레스, 건강상태, 생활습관 등을 설문조사했다. 6명 중 5명 꼴인 83%가 자신들이 일반적으로 행복하다고 답했고, 불행하다고 한 사람은 17%에 불과했다. 매년 실시한 조사에서 이 같은 행복도 측정 결과는 거의 달라지지 않았다. 

연구진은 거듭된 조사를 통해 초기에 자신의 건강이 나쁘다고 밝힌 사람이 불행하다고 답할 확률이 크다는 점을 발견했다. 또 불행하다는 사람들은 대개 흡연 중이거나 운동이 부족하거나 독신이었다. 

10년 동안 연구대상자의 4%인 3만1000명이 숨졌는데, 건강상태(고혈압·당뇨·천식 등 여부)나 생활방식(흡연·빈곤·비만 등) 등을 고려해 사망자를 분석할 경우 불행하다고 답한 사람의 사망률과 행복하다고 답한 사람의 사망률 간에는 유의미한 차이가 없었다. 연구진은 “<span class='quot0'>행복 그 자체가 심장마비, 암 또는 전반적인 사망률을 감소시킨다는 결정적인 증거는 찾을 수 없었다</span>”고 밝혔다. 반면 건강상태가 나쁘거나 흡연 등 좋지 않은 습관을 가진 경우에는 조기 사망할 가능성이 커졌다. 

류 교수는 “<span class='quot1'>아픈 것이 불행하다는 느낌을 줄 수는 있지만 불행감 그 자체가 당신을 아프게 하지는 않는다</span>”며 “<span class='quot1'>불행감, 스트레스와 사망률의 직접적인 연관성을 발견할 수 없었다</span>”고 했다. 

피토 교수도 “<span class='quot2'>불행감이 사람들을 과식, 과음, 흡연 등의 건강하지 못한 습관으로 이끌 수 있다</span>”면서도 “<span class='quot2'>불행감이나 스트레스 자체가 직접적으로 질병을 초래한다는 믿음은 원인과 결과를 혼동한 것</span>”이라고 지적했다. 

이번 연구는 행복감에 많이 느낄수록 수명이 길다는 기존 학설과는 상반된 결론을 내놨지만, 박탈감이 적을수록, 비흡연자일수록, 동반자가 있을수록, 종교단체나 사회활동 참여자일수록, 적절한 수면시간을 가질수록 행복감을 더 많이 느낀다는 점에서는 기존 연구와 내용이 유사했다고 가디언은 전했다. 

유태영 기자 anarchyn@segye.com
