제목: 英 소녀, 암환자 외할머니 위해 여행…돌아오니 '벌금 고지서'?
날짜: 20151211
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108045303029
본문: 영국의 한 소녀가 엄마 그리고 외할머니와 최근 가족여행을 다녀왔다. 소녀의 외할머니는 말기 암환자다. 살 날이 얼마 남지 않은 외할머니에게 소녀와 그의 엄마는 추억을 쌓게 해주고 싶었다.

문제가 생겼다. 집에 돌아온 뒤, 소녀의 학교 측에서 이들 가족에게 60파운드(약 11만원)?벌금 고지서를 보냈다. 정당한 이유 없이 결석을 오래 했다는 게 이유다. 소녀의 엄마는 어떻게 그런 일이 생길 수 있느냐고 분노했다. 그러나 어쩌겠는가. 일단 벌금을 낼 수밖에. 

이야기는 작년 10월로 거슬러 올라간다. 잉글랜드 여빌타운에 사는 찰리느 화이트(28)는 엄마 샤론이 자궁경부암 말기라는 사실을 알았다. 하늘이 무너질 것 같았다. 담당 의사는 찰리느에게 “시간이 얼마 남지 않았다”며 “<span class='quot0'>될 수 있는 한 엄마와 많은 것을 같이 하라</span>”고 당부했다. 

샤론은 1년 넘게 암과 싸워오고 있다. 정말 시간이 없다고 생각한 찰리느는 지난 9월, 딸 키아(7) 그리고 엄마와 데번으로 여행을 다녀왔다. 

일주일간의 여행을 마치고 돌아온 찰리느. 그런데 생각지 못한 일을 맞닥뜨렸다. 키아의 결석이 너무 길었다며, 그가 다니는 학교에서 이들 가족에게 벌금 고지서를 보내온 것이다. 

“단지 가족끼리만의 시간을 보내고 싶었을 뿐이에요. 키아에게 무슨 일이 생겼는지 알게 된 엄마는 자기 때문에 그렇게 됐다고 자책하세요. 일이 얼마나 안 좋아졌는지 살펴본 엄마는 화까지 나셨어요.” 

일단 찰리느는 벌금을 낼 생각이다. 버텨봤자 좋을 것 없고, 건강상태가 좋지 않은 엄마에게 더 안 좋은 일이 생길까 걱정해서다. 그는 벌금 고지서를 받기 전까지 어떠한 내용도 학교 측에서 전달받은 적 없다고 주장했다. 

학교 측은 문제없다는 입장이다. 관계자는 키아가 2013년 ‘흉부 감염(chest infection)’으로 일주일 동안 결석한 사실을 언급했다. 불가피한 상황이라면 오랜 기간 결석은 허용하지만, 수업 일수를 채우지 못하는 것도 문제라는 게 학교 측 설명이다. 

학교 관계자는 “<span class='quot1'>만약 학부모가 비슷한 이유로 자녀의 결석을 여러 차례 유도한다면, 우리도 조치를 취할 수밖에 없다</span>”며 “<span class='quot1'>불필요하게 학생이 오랜 기간 학교에 나오지 않는 것을 방지할 필요가 있다</span>”고 말했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 미러 캡처
SQ:
