제목: 여자친구에게 더 많이 먹여야 할 음식 10가지
날짜: 20161101
기자: 김지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161101132850180
본문: 여자친구의 몸과 마음의 건강까지 챙기는 자상한 남자친구가 되고 싶은가? 미국 라이프스타일 웹진 퓨어와우가 여자의 건강에 좋은 음식 10가지를 소개했다. 사랑스러운 그녀의 입맛과 마음을 동시에 사로잡을 수 있는 기회를 놓치지 마시라.   

1. 양파  

양파는 놀라울 정도로 건강에 좋다. 항염증, 항균성 효과가 뛰어나고 비타민 B와 C를 풍부하게 함유하고 있다. 양파가 특히 여성들에게 좋은 이유는 골다공증으로 이어지는 골 손실 예방을 돕기 때문이다. 

2. 고춧가루  

고춧가루는 비타민A의 좋은 원천일 뿐만 아니라 천연 발열제로써, 우리의 몸속에서 열을 발생시키고 신진대사를 촉진한다. 또한 식욕 억제와 몸속에 지방이 저장되는 것을 막는 데 도움을 준다. 

3. 근대 

근대는 호르몬 균형 유지를 돕는 식물 스테로이드인 식물 에스트로겐의 원천이다. 칼로리가 낮을 뿐만 아니라 철분, 칼슘, 엽산, 비타민 B·C·E·K도 풍부하게 함유하고 있어 케일을 대체할 수 있는 채소로 적합하다. 

4. 방울 양배추 

방울양배추에는 강력한 항산화 효과가 있는 설포라판 성분이 일반 양배추보다 2배가량 많이 함유되어 있어 대장암, 유방암 등의 암 발병 위험을 낮춰주고 각종 성인병 예방에 효과적이다. 이것은 오래 익히면 영양분의 효과가 떨어지고 쓴맛이 날 수도 있어 조리할 때 살짝 볶거나 데치는 것이 좋다. 

5. 호두 

단백질, 섬유질, 오메가3로 가득한 호두는 당신의 콜레스테롤을 낮추고, 지적 능력을 향상시키고, 당신이 잠을 더 잘 자는 데 도움이 될 수 있다. 또 호두가 유방암 발병 위험을 낮춰준다는 연구결과도 있다. 

6. 건포도

건포도에는 섬유질, 철분, 비타민C뿐만 아니라 힘을 솟게 하는 탄수화물과 충치 퇴치에 도움이 되는 식물 화합 물질도 풍부하게 들어있다. 

7. 호박씨 

초콜릿과 마찬가지로 호박씨는 트립토판의 훌륭한 원천이다. 또한 호박씨에 들어있는 풍부한 아미노산이 당신의 기분 전환에 도움이 된다. 

8. 시큼한 체리 

노화방지제로 가득 찬 시큼한 체리는 기억력 감퇴, 심장병, 고콜레스테롤, 당뇨병 예방에 도움이 된다. 게다가 이것을 주스로 마시면 당신이 잠을 더 잘 잘 수 있다는 것이 입증됐다. 

9. 블루베리 

천연 주름 방지 크림처럼 블루베리는-야생의 것이 최고-노화 방지와 기억력 감퇴 예방, 운동 능력 향상에 도움이 되고 혈압을 낮추는 효과도 있다. 

10. 녹차 

음식은 아니지만, 당신은 노화 방지 성분으로 가득 찬 이 기적의 차를 마셔야 한다. 녹차는 두뇌 기능을 향상시키고, 신진대사율을 높이며, 지방 분해를 증가시키는 화합물을 풍부하게 함유하고 있다.  

김지연 기자 kimjiyeonc@segye.com 
사진=게티이미지뱅크
