제목: [설왕설래] 품격 있는 죽음
날짜: 20151210
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108045129843
본문: “몇 년이나 남았나요?” “호스피스에 들어가면 2년 정도일까요.” “알겠어요. 항암제는 주시지 말고요. 목숨을 늘리지도 말아주세요. 되도록 일상생활을 할 수 있게 해주세요.”

병원에서 돌아오는 길, 재규어 대리점에 들러 잉글리시 그린 컬러의 차를 고른 뒤 “일흔에 죽는 게 꿈이었는데 나는 정말 운이 좋다”던 여자. 일본 그림책 작가 사노 요코의 에세이 ‘사는 게 뭐라고’의 한 대목이다. 유방암 진단을 받고 시한부 인생을 선고받았는데도 그는 “죽는다는 사실을 아는 건 자유의 획득이나 다름없다”며 매일이 즐거워 견딜 수 없었다고 적었다. 

죽음이 즐거울 리는 없다. 죽음을 대하는, 남은 인생을 기꺼이 즐기고자 한 그의 미덕을 인정한다 하더라도. 세상에는 ‘하루라도 더 살 수 있다면 인생의 무엇과도 바꾸겠다’고 여기는 이들이 훨씬 많다. 의식을 잃은 채 주렁주렁 매단 의료장치에 호흡을 맡긴 환자 모습은 흔히 볼 수 있다. 비록 돌연 의식을 되찾아 후유증도 없이 새 삶을 사는 일은 ‘용팔이’의 김태희처럼 드라마에서나 일어날 법하지만 말이다. 

2010년 미국 매사추세츠 종합병원에서 폐암 말기 환자를 두 그룹으로 나눠 각기 다른 치료법을 적용했다. 한 그룹은 통상적인 암치료를 받았고, 다른 한 그룹은 기존 치료와 더불어 완화치료 전문가 상담을 받았다. 완화치료 전문가 상담을 받은 그룹의 환자들은 화학요법 치료를 더 일찍 중단하고 호스피스 케어를 더 일찍 선택했지만 생존 기간은 25% 늘었다고 한다. 이 사례를 담은 ‘어떻게 죽을 것인가’의 저자 아툴 가완디는 생을 어떻게 마감할 것인지에 대한 대화가 실험 의약품이었다면 FDA(미 식품의약국)는 승인했을 것이라고 했다. 누구나 죽음은 피할 수 없지만 어떻게 죽음을 받아들일 것이냐는 선택에 따라 ‘죽음의 질’이 달라질 수 있다는 이야기다. 

국회 보건복지위원회가 그제 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률’을 통과시켰다. 일명 ‘웰다잉법’ ‘존엄사법’으로 불린다. 1997년 환자 부인의 요구로 연명치료를 중단했다가 의사 2명이 살인방조죄로 처벌받은 ‘보라매병원 사건’ 이후 18년 만이다. 이 법안이 국회 본회의를 통과하면 무의미한 연명치료는 환자의 사전의향서나 환자 가족의 뜻에 따라 중단할 수 있게 된다. 마지막 순간까지 ‘좋은 삶’은 스스로 고민하고 선택할 일이다. 

황정미 논설위원
SQ:
