제목: 방탄소년단, 아직도 소속사에 폭행 당하는 아이돌이 있나? 아이돌의 명과 암.
날짜: 20151210
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151210220801439
본문: [방탄소년단, 아직도 소속사에 폭행 당하는 아이돌이 있나? 아이돌의 명과 암. 사진= CJ E&M] 방탄소년단, 아직도 소속사에 폭행 당하는 아이돌이 있나? 아이돌의 명과 암. 

방탄소년단이 매니저로부터 손찌검 위협을 받는 모습이 공개돼 충격을 주고 있다. 

최근 공개된 2016 BTS 시즌그리팅 DVD 메이킹 영상 속에 매니저에 손찌검 위협을 받는 방탄소년단 멤버 모습이 담겨진 것이다. 

이에 방탄소년단 소속사 빅히트 엔터테인먼트는 공식입장을 발표하고 발빠르게 사건이 커지는 것을 막으려 했지만 당분간 논란은 계속될 것으로 보인다. 

방탄소년단 소속사 빅히트엔터테인먼트 측은 10일 공식 SNS에 " '2016 BTS 시즌그리팅 DVD 메이킹 영상'으로 팬 여러분께 심려를 끼쳐드려 진심으로 죄송합니다"는 해명의 글을 올렸다. 

방탄소년단 소속사는 "해당 매니저는 본인의 과오를 인정했으며 이에 따라 회사는 해당 직원의 보직을 해임하고 상급자에게도 관리 책임을 묻도록 하겠습니다"며 "이런 일이 다시 발생하지 않도록 회사의 내부 통제 시스템을 강화하겠습니다"며 재차 사과의 말을 전했다. 

소속사 매너저가 방탄소년단 멤버들에게 손찌검으로 위협을 가하는 모습이 공개됨으로써 이전에도 실제 폭행이 있었을지도 모른다는 팬들의 의심의 눈초리를 피할 수는 없게 됐다. 소속사에서 공개한 메이킹영상 속에서조차 그렇게 자연스럽게 손찌검을 한다면 보이지 않는 곳에선 무슨 일이 일어날지는 그 누구도 모른다. 단순히 직원을 해임한다고 해서 해결될 문제는 아닌 것처럼 보인다. 

소속사와 아이돌은 어쩔 수 없이 수익이 관계된 갑과 을의 관계 속에 있다. 게다가 연예계의 갑을관계는 상당히 '갑'인 소속사에게 큰 힘이 실릴 수밖에 없는 구조다. 소속사는 자신들이 키우는 아이돌이 인기를 얻어 기존의 투자금을 회수하리란 보장 없이 지속적인 투자를 해야만 하기 때문이다. 그러다보니 아이돌들은 소속사의 불합리한 처우도 참아야만 하는 경우가 부지기수다. 

방탄소년단은 소위 잘 나가는 아이돌이다. 물론 소속사의 입장에서는 아직 기존의 투자금을 미처 다 회수하지 못한 아이돌일 뿐일지도 모른다. 그 지점에 현재 대한민국 아이돌들의 공공연한 비밀로써 존재하는 그늘이 짙게 드리워 있다.   

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
