제목: [단독]보험 가입내역 원스톱 조회 가능해진다
날짜: 20151210
기자: 김승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151210165742629
본문: 생·손보 장기보험의 정액담보가 합산돼 관리된다. 다른 보험사에서 가입한 내역을 한꺼번에 확인할 수 있게 되는 것이다. 

보험사는 생·손보에서 동시에 가입된 정액담보를 한꺼번에 확인, 언더라이팅에 반영할 수 있어 손해율이 다소 낮아질 것으로 보인다. 보험소비자는 보험 가입 전 중복가입을 확인할 수 있어 과도한 보험가입이 줄어들 전망이다. 

10일 보험업계에 따르면 오는 2016년 1월부터 손해보험사는 물론 생명보험사에서 가입하는 정액담보 장기보험을 한꺼번에 확인할 수 있게 된다. 현재는 손해보험사에서 가입한 일반상해사망, 암진단비, 상해·질병 입원일당, 치아보철만 합산돼 중복가입 여부를 확인할 수 있었다. 

현재는 A손보사가 가입내역을 조회하면 손보업계 전체의 가입금액을 확인할 수 있었지만 생명보험사에서 가입한 정액담보 가입금액은 확인할 수 없었다. 이제 생·손보 통합, 관리되기 때문에 어떤 보험사에서 조회하든 보험업계 전체의 가입금액을 확인할 수 있는 것이다. 

향후 신용정보집중기관이 설립되면 생·손보는 물론 우체국과 신협 등의 공제에서 가입한 보험의 가입금액도 모두 확인할 수 있게 될 전망이다. 

한 보험사 관계자는 “<span class='quot0'>기존 손해보험만 중복가입 여부를 확인할 수 있었지만 내년부터는 생·손보에서 가입한 정액담보를 한꺼번에 확인할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>다른 보험사에서 가입한 보험도 합산하여 관리해 보험사기 등을 줄일 수 있어 손해율도 다소 낮아질 것으로 예측된다</span>”고 설명했다. 

이어 이 관계자는 “<span class='quot1'>소비자는 불필요한 보험을 여러 개 가입하는 것을 줄일 수 있으며, 보험사는 보험사기 등의 목적으로 단기간에 집중 가입하는 소비자를 가려내기 더 쉬워질 것</span>”이라고 말했다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com
