제목: '내부자들', 대작 줄줄이 개봉 앞두고 '끄떡없는 인기'
날짜: 20151210
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108044912142
본문: 영화 '내부자들'(감독 우민호, 배급 쇼박스)을 향한 관객들의 충성도가 여전히 높다. 개봉 4주차에도 예매율 1위 및 박스오피스 1위를 수성하며 흥행 열기를 이어가고 있다. 

10일 영화진흥위원회 집계에 따르면 '내부자들'은 전날인 9일 전국 988개 스크린에서 9만7670명을 동원하며 일일박스오피스 1위를 차지했다. 

누적 관객 수는 525만2750명으로, 14일 앞서 개봉한 '검은 사제들'(감독 장재현)의 523만2932명을 앞질렀다. 매출액 점유율은 38.8%, 실시간 예매율(10일 오후 1시20분 현재)은 20.5%를 기록 중이다. 

이 같은 추세라면 주말 이후 600만 관객 돌파도 무난할 것으로 보인다. 크리스마스 연휴를 앞두고 다음주 '대호' '히말라야' '스타워즈: 깨어난 포스' 등 대작들이 동시 개봉할 예정이지만 '내부자들'에 대한 호평과 입소문이 이어지고 있어 전망은 밝다. 

특히 오는 31일 개봉하는 '내부자들 디 오리지널'을 기다리는 관객들도 많다. 러닝타임 무려 3시간40분에 달하는 감독판 '내부자들 디 오리지널'은 사건 중심이 아닌 캐릭터 중심 편집으로, 안상구(이병헌), 우장훈(조승우), 백윤식(이강희) 등 등장인물들의 전사가 구체적으로 담겨 있는 것으로 알려졌다. 

'내부자들'은 우리 사회 깊숙이 거대하게 자리 잡은 시커먼 암 덩어리와 같은 존재들, 그리고 그 내부에서 균열을 가하는 주인공들의 이야기를 담고 있다. 윤태호 작가의 원작 웹툰을 바탕으로 흥미로운 스토리 전개와 차별화된 캐릭터들의 향연으로 '정치 드라마는 지루하다'는 편견을 깨트린 작품으로 평가 받고 있다. 수컷 냄새 진통하는 영화임에도 여성관객의 지지도가 높다는 점 역시 눈여겨 볼 만하다. 

배급사 쇼박스 관계자는 "'내부자들'은 중장년층 남성부터 젊은 여성 관객들까지 고른 층의 지지를 받고 있는 게 사실"이라며 "다음주 기대작들의 개봉으로 스크린수가 급감할 것으로 보이지만, 청불영화로는 이례적인 흥행을 이어가고 있어 최종스코어에 거는 기대는 여전하다"고 말했다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
