제목: 고통을 끝내야 하오…암환자 아내 살해한 할아버지
날짜: 20151210
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151210091057930
본문:  

90대 할아버지가 말기 암환자 아내를 보살피는 데 지친 나머지 총으로 쏴 숨지게 한 안타까운 일이 미국에서 벌어졌다. 

지난 9일(현지시간) 미국 뉴욕데일리뉴스 등 외신들에 따르면 앞선 5일 텍사스주 엘파소에 있는 한 아파트에서 넬슨(91) 할아버지가 아내 에블린(93) 할머니를 총으로 쏴 살해한 일이 벌어졌다. 

아내를 간호해 온 넬슨 할아버지는 더 이상 버틸 힘이 없어 범행을 저지른 것으로 알려져 주위를 안타깝게 했다. 할머니의 시신은 부부가 잘 있는지 확인하러 온 복지사에게 발견됐으며, 할아버지는 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 현장에서 붙잡혔다. 

넬슨 할아버지는 경찰에서 “가족 중에 살아있는 사람이 없다”며 “그나마 지인도 대부분 80대를 넘겨 아내를 보살필 수가 없다”고 진술했다. 

총상은 에블린 할머니의 머리 뒤쪽에서 발견됐다. 살인 혐의로 체포된 넬슨 할아버지는 보석금 2만5000달러(약 3000만원)를 내야 풀려날 수 있다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=미국 뉴욕데일리뉴스 캡처
