제목: [정병호의법률산책] 죽은 남편 정자로 태어난 아이는 친자일까
날짜: 20151208
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108044241987
본문: 냉동보관해 둔 남편의 정자로 남편 사망 후에 시험관시술을 통해 아이가 태어났다면, 아이는 죽은 남편의 자식인가? 외국에서는 이 문제에 대한 논의가 상당 정도 진행되어 이미 입법적인 대처를 하고 있는 나라도 있다. 하지만 우리나라에서는 학계 일각의 논의만 있고 법이 마련되지 않은 상태에서 실제 사건이 발생했다. 

어떤 부부가 불임 판정을 받고 시험관시술을 통해 첫째를 낳았는데, 그 무렵 남편이 암에 걸리자, 부부는 둘째를 낳고 싶어서 남편의 정자를 병원에 냉동보관했다. 2013년 말 남편이 사망한 뒤 부인은 남편의 유지에 따라 정자를 해동해 시험관시술로 둘째를 낳는 데 성공했다. 그러나 출생신고를 할 수 없었다. 행정관청에서 죽은 남편을 친아버지로 등록할 수 없다고 거부했기 때문이다. 할 수 없이 부인은 서울가정법원에 죽은 남편을 둘째의 아버지로 인정해 달라고 검사를 상대로 인지(認知)소송을 제기했다. 법원은 법률상 부부였던 남편과 아이의 혈연관계가 유전자 검사를 통해 확인됐다는 이유로 친자(親子)관계를 인정했고, 검사가 불복하지 않아 판결은 확정됐다.  

정병호 서울시립대 법학전문대학원 교수·법학이 사건의 시험관시술이 적법한 것인지 문제될 수 있으나, 일단 태어난 아이의 친아버지를 정하는 것은 별개의 문제다. 출생신고를 허락한 법원의 결정에 토를 달 생각은 없다. 법원도 어미와 자식의 딱한 처지를 고려했을 것이다. 그럼에도 판결은 많은 생각을 하게 한다. 원래 인지는 혼인관계 없이 출생한 자식이 친아버지나 친어머니를 상대로 자식으로 인정해 달라는 것이다. 인지제도는 사망한 배우자의 냉동정자로 낳은 자식을 염두에 둔 것이 아니라는 얘기다. 법원은 문제된 사건에서 관련 규정을 유추 적용할 수 있다고 본 것 같다. 

그러나 냉동정자 소유자의 사망 후에 태어난 아이를 일단 죽은 사람의 자식으로 인정하는 것은 신중하게 접근할 문제다. 어머니 이외의 친족관계, 예컨대 조부모, 삼촌·고모·이모 등과의 관계에서도 상속권, 부양의무 등과 관련하여 다툼이 있을 수 있기 때문이다. 만약 남편 사망 후 수십 년이 지나 냉동정자를 이용해 출산한 경우에도 자식으로 인정해야 할까. 친족 간의 세대교란이 생길 우려가 있다. 또 남편 아닌 자의 냉동정자로 출생한 아이도 인지청구를 할 수 있을까. 원래 인지는 부부관계 없이 낳은 자식의 문제를 다루는 제도이기 때문에 논란이 있을 수 있다. 최근 미국에서 한 여자가 헤어진 남자친구의 냉동정자를 정자은행에서 무단으로 빼돌려 아이를 낳은 사건이 있었다. 아이가 인지되면 남자는 아이의 양육비를 책임져야 한다. 그래서 남자는 정자 사용에 동의하지 않았다는 이유로 정자은행과 여자를 상대로 소송을 제기했다고 한다. 동의 문제는 남편 사망 후 냉동정자를 사용하여 아이를 낳는 경우에도 마찬가지로 발생할 수 있다. 

법원의 판단에만 맡기기에는 너무 중대한 문제다. 서둘러 사회적 논의를 거쳐 입법으로 대처할 일이다. 외국입법례를 참조하여 남편 사망 후 냉동정자의 사용에 대해 예컨대 유언처럼 엄격한 방식으로 남편의 동의를 받고 남편 사망 후 일정 기간 내에 출산한 아이에 대해서만 인지를 허용하는 것이 어떨까 한다. 

정병호 서울시립대 법학전문대학원 교수·법학
