제목: [사설] ‘규제 철폐’만 외치지 말고 ‘암덩어리’ 도려내야
날짜: 20151208
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151208211040943
본문: 2013년 1월 토석채취 허가권을 쥔 A지방자치단체에 서류를 낸 민원인 B씨는 441일을 기다려야 했다. 명문상의 처리기간인 30일의 14배 가까이 더 기다려서야 허가가 나온 것이다. 제출 서류에 미비점이 없었는데도 시일이 그렇게 걸렸다. 경위도 어이없다. 해당 지자체가 인사 이동 등을 이유로 서류를 방치했던 탓이라고 한다. B씨는 공직사회의 규제 갑질에 피눈물을 쏟았을 것이다. 

국무조정실이 어제 ‘규제개혁 저해 행태 및 부조리 실태’ 점검 결과를 발표했다. 9월부터 행정자치부와 합동으로 중앙·지방행정기관, 공공기관 등 107개 기관을 대상으로 실시한 점검 결과였다. 적발 건수가 천문학적으로 많았던 것은 아니다. 규제남용 21건, 부당한 진입규제·비용전가 22건, 처리지연 27건, 무사안일 29건 등이 적발됐다. 문제는 토석채취 허가건을 비롯한 하나하나가 국민 가슴을 멍들게 하는 악성 사례들이란 점이다. 더욱이 언제나 그렇듯이 어제 발표 건수는 빙산의 일각이기 십상이다. 정부는 피해자가 전국에 널려 있는 척박한 현실을 직시해야 한다. 

박근혜정부는 대통령 주재 규제개혁장관회의를 연거푸 열고 국무총리실 산하에 규제개혁위원회를 두는 등 ‘규제 철폐’ 드라이브를 걸고 있다. 대통령은 지난해 제1차 장관회의에서 “<span class='quot0'>쓸데없는 규제는 우리가 쳐부술 원수이자 제거해야 할 암덩어리</span>”라고 했다. 예사롭지 않은 결기였다. 일자리 창출과 투자를 막는 규제 장벽을 허물어야 한다는 인식을 갖고 있기 때문일 것이다. 관련 부처들도 이를 의식해 수시로 철폐 성과를 발표하고 향후 계획도 내놓는다. 하지만 그래서 바뀐 게 무엇인지는 알 길이 없다. 정부가 운영하는 규제개혁 포털에 등록된 규제는 1만4688개로 지난해보다 다소 줄었다지만 2009년의 1만1050건보다 외려 훨씬 더 많다. 탈규제 효과를 체감하는 국민이 과연 얼마나 있을지 의문이다. 

정부는 지난 3일 ‘제3차 규제개혁 현장 점검회의’를 열어 유해화학물질 관련 규정을 손질하는 등 개혁을 추진하겠다고 다짐했다. 앞서 9월에는 규제비용총량제 도입 방침도 내놓았다. 더욱 과감히, 신속히 임해야 한다. 상부 보고용 건수만 늘리는 ‘무늬만 개혁’으론 백약이 무효다. 국회가 규제법안을 쏟아내고 일선 기관이 눈에 보이지 않는 ‘스텔스 규제’를 남발하는 문제점도 엄존한다. 임기 5년이 다 지나간 후에도 ‘암덩어리’가 그대로라면 국민 모두가 피눈물을 흘릴 수밖에 없다.
