제목: 91세의 기적… 암 물리친 카터 전 美대통령
날짜: 20151207
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108044035767
본문: 올해 91세의 지미 카터(사진) 전 미국 대통령이 암을 이겨냈다. 

카터 전 대통령은 6일(현지시간) 발표한 짤막한 성명을 통해 자신의 암이 완치됐다고 선언했다. 그는 “MRI 뇌 촬영 결과 원래 암이 있었던 곳에 암이 있었다는 어떤 흔적도 남아 있지 않으며 새로운 암이 발견되지 않았다”고 밝혔다. 

그는 1977년부터 1981년까지 제39대 미국 대통령을 지낸 뒤 퇴임 이후에 국제적으로 활발한 민간 활동을 전개했고, 2002년에 노벨 평화상을 받았다. 그는 지난 8월 암에 걸린 사실을 공개했다. 간에 있던 흑색종이 뇌에까지 전이돼 전통적인 방사선 치료와 함께 지난해 미 식품의약국(FDA)으로부터 승인받은 흑색종 치료 신약 키트루다(Keytruda)를 투여받았다. 

카터 전 대통령을 치료한 에모리대학 병원 의료진은 최근 4번째 항암 치료를 마친 뒤 새로운 암의 증거가 더 이상 발견되지 않았다고 밝힌 바 있다. 에모리 대학 병원의 윈쉽 암센터 의료진은 카터 전 대통령의 뇌에 흑생종이 네 군데에서 발견됐고, 간에 종양이 있다고 공개했었다. 의료진은 간에 있는 종양을 제거한 뒤 새로운 치료 신약을 투약했다. 

카터 전 대통령이 걸린 암은 예후가 잘 나타나지 않아 조기 발견이 어렵다고 뉴욕타임스(NYT)는 지적했다. 그러나 의료진은 조기에 그의 암 발병 사실을 알아내 치료함으로써 암을 완치할 수 있었다고 이 신문은 전했다. 

에모리대 의료진은 카터 전 대통령의 뇌 전체가 아니라 암이 있는 네 곳에 집중적으로 방사선을 쏘는 방법으로 암을 제거했다고 밝혔다. 의료진은 이번에 첨단 기술을 이용해 과거보다 더 적극적인 방법으로 고령인 카터 전 대통령의 암을 치료하는 데 성공해 고령의 암 환자에게 희망을 줄 수 있게 됐다고 설명했다. 

워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com
