제목: "국공립병원 한의과 확대… 치료 지침 마련"
날짜: 20151207
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108044008426
본문: 국공립병원에 한의과 설치가 확대되고, 주요 질환에 대한 한의약 표준 치료 지침이 마련된다. 

보건복지부는 7일 서울 대한상공회의소에서 ‘제3차 한의약육성발전종합계획(2016∼2020)’ 공청회를 열고 이 같은 실행 과제를 밝혔다. 

한의약육성발전종합계획에 따르면 복지부는 내년부터 암, 난임, 안면신경마비 등 30여개 주요 질환에 대한 표준임상진료지침을 개발·보급, 어디서나 표준화된 한의 진료를 받을 수 있도록 할 예정이다. 또 한방의 건강보험 급여 항목을 확대하고 국·공립병원 내 한의과 설치를 늘려 한방진료의 접근성을 높인다는 방침이다. 현재까지 한의과가 설치된 국립병원은 국립중앙의료원, 국립재활원, 부산대 한방병원 등 3곳에 불과하다. 

복지부는 또 한약제제 산업 활성화, 한의약 연구개발(R&D)을 지원하고, 지식정보 및 문헌 자산을 관리하는 등 인프라를 마련해 한의약의 국가 경쟁력을 강화할 계획이다. 

고득영 복지부 한의약정책관은 “<span class='quot0'>계획안의 성과 목표와 과제는 범한의계가 참여한 가운데 현실적 필요성과 실현 가능성에 초점을 두고 수립했다</span>”고 설명했다. 복지부는 공청회에서 나온 의견, 제안 등을 검토하고 관계 부처와 협의한 뒤 한의약육성발전심의위원회 심의를 거쳐 3차 종합계획을 최종 확정할 예정이다. 

이재호 기자 futurnalist@segye.com
