제목: 하리수, 한서희 저격했다가 역풍 맞은 이유
날짜: 20171113
기자: 한누리
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171113131951001
ID: 01100701.20171113131951001
카테고리: 사회>여성
본문: 방송인 하리수(왼쪽 사진)와 아이돌 지망생 한서희(오른쪽 사진)가 온라인에서 트렌스젠더(성전환자) 관련해 상반된 의견을 내놓았다. 

한서희는 지난 11일 자신의 인스타그램을 통해 "전 트렌스젠더는 여성이라고 생각하지 않습니다. 생물학적으로도 여성이라고 생각하지 않습니다"라는 글을 게재해 논란의 불씨를 지폈다. 

이어 "저는 퀴어포비아가 절대로 아닙니다.다만 트렌스 젠더분들만은 못 안고 가겠다는 겁니다. 트렌스 젠더분들을 포용 안 하는 게 모든 성소수자분들을 혐오하는 건가요?"라고 되물었다. 

한서희는 "여성들의 여성상을 그들이 정한 '여성스러움'이라는 틀안에 가두고 그들만의 해석으로 표현함으로써 진짜 여성들이 보기에 불편함만 조성한다고 생각합니다"라고 자신의 생각을 밝혔다. 

이러한 한서희의 발언에 하리수는 13일 자신의 인스타그램을 통해 불쾌감을 드러냈다. "<span class='quot0'>그냥 이 사람의 인성도 저지른 행동도 참으로 안타까울 뿐</span>"이라는 것.

이어 "(제) 주민등록번호 (뒷자리) 2 맞다. 또 병 때문에 혹은 암에 걸려 자궁적출 받으신 분들도 계신데 저 글(한서희의 글)에 따르면 그분들도 다 여자가 아닌 건가? 저 페미니스트도 뭐도 아니고 논쟁도 하고 싶지 않다”고 말했다. 

해당 발언에 대한 지적이 일자 하리수는 다시 "죄송합니다"라는 글이 적힌 사진을 게재했다. 이어 "오늘 기사가 뜬 걸 보고 많이 속상했습니다"라는 글을 남겼다. 

하리수는 "제가 갑자기 의도와 다르게 악플들을 받다 보니 너무 감정이 격해서 글을 잘못 썼었네요. 페미니스트가 아니라는 등 자궁적출에 관한 이야기 등 제 스스로 한마디 한마디에 책임감이 크다는걸 다시한번 느끼며 죄송하다는 말 드립니다"라고 밝혔다. 

마지막으로 "다시 한번 여성 인권에 앞장서시고 힘쓰는 모든 분들께 죄송하단 말씀 드립니다"라고 덧붙였다. 

뉴스팀 han62@segye.com 
사진=하리수, 한서희 인스타그램
