제목: 이상한 환자단체 대표의 이상한 활동 의혹 논란
날짜: 20151204
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108043228120
본문: <해당 환자단체가 지난 11월4일 기자회견을 하고 있다>A 환자단체가 특정 의약품의 적응 범위는 제외하고 효능이 뛰어나다는 몇몇 복용 수기만을 집중 유포해 환자가 아닌 특정 제약사의 이익을 위해 활동하는 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 

대한암환우협회 이정호 회장은 “<span class='quot0'>A환자단체 B대표가 의료관련 인터넷 매체를 설립한 후, 다국적 제약사인 ‘화이자’의 폐암치료제 ‘잴코리(Xalkori)’를 지지하는 기사를 잇달아 게재하며, 경제정의실천시민연합(경실련)의 반대에도 불구하고 건강보험공단 ‘보험급여’로 포함시켜야 한다고 주장했다</span>”며 이 환자단체와 다국적 제약사와의 관계에 대해 의혹을 제기했다. 
  
B대표는 2012년 ‘락앤락 캠페인’ 기자간담회를 열어 “<span class='quot1'>환자에게 도움이 되고 생존을 늘릴 수 있는데, 약값이 고가라면 ‘보험급여항목’으로 지정해 환자부담을 덜게 해달라고 요구하는 것이 환자 및 보호자의 시각이라고 본다</span>”며 “<span class='quot1'>최근 양방 폐암치료제 잴코리의 보험급여화가 이루어져야 한다</span>”고 밝히는 등 수차에 걸쳐 이 약의 보험급여를 주장해 왔다. 

이정호 회장은 “<span class='quot2'>B대표의 주장은 보험급여 포함을 바라고 있는 화이자의 입장과 같다</span>”며 “<span class='quot2'>환자들의 권익을 대변해야 하는 환자단체의 대표가 매체까지 만들어 특정 약품을 집중적으로 홍보한 배경이 무엇이냐</span>”고 목소리를 높였다. 

이 회장은 또 “<span class='quot0'>B대표는 다국적 제약사의 항암제를 홍보하면서, 반면에 괄목할만한 성과를 거둬 주목 받고 있는 한의학적 암치료법을 비난하는 이중 행보를 보이고 있다</span>”고 주장했다. 

◆ 암환자 위한다면서...약의 효능 제대로 밝히지 않아 

업계에 따르면 B대표가 ‘보험급여’를 주장한 잴코리는 폐암 전체에 대해 효능을 보이는 것이 아니라 폐암 중에서도 비소세포폐암, 그 중에서도 'ALK 유전자 변이 환자'에 대해서만 효능을 보이는 약이다. 

이 약은 현재 우리나라 폐암 환자 중 약 200~300명에게만 적응증이 있는 항암제로 알려져 있지만 B대표는 이에 대한 언급 없이 효과가 뛰어난 약이라는 주장만 하고 있다는 것이 대한암환우협회 측 설명이다. 

대한암환우협회 관계자는 “<span class='quot3'>B대표가 설립한 매체는 ‘환자 전문 언론 매체’를 표방하면서도 관련기사에서 적응 범위를 자세하게 설명하지 않은 채 효능이 좋은 ‘폐암 치료제’라고만 보도했다</span>”고 강조했다. 

이에 대해 B대표는 “<span class='quot1'>(잴코리에 효능이 있는)ALK 환자가 아닌 다른 유전자 변이 폐암 환자는 모르고 있을 수도 있지만 ALK를 가진 폐암 환자들은 대부분 알고 있다</span>”면서 “<span class='quot1'>(부분적 효능) 이것을 굳이 얘기할 필요는 없다</span>”고 말했다.  

<화이자 제약이 잴코리 관련 약제급여평가위원회(급평위) 참여 위원에게 보낸 문자메세지(좌측)와 암환자의 복용을 홍보한 화이자의 폐암 치료제 잴코리(Xalkori)와 노바티스의 혈액암 치료제 글리벡 기사(우측)>잴코리 제약사인 화이자는 2012년부터 이 약의 ‘보험급여’를 추진했다. 하지만 뜻대로 이뤄지지 않자, 지난해 12월에는 제13차 약제급여평가위원회 위원에게 ‘찾아뵙고 설명하고 싶다’는 문자를 보내 ‘로비 파문’을 일으키기도 했다. 

경실련은 2014년 12월 4일 성명을 내고 “<span class='quot4'>화이자 제약의 잴코리는 이미 몇 차례 급여여부 평가를 위해 상정됐으나 타 약제에 비해 임상적 효과가 뛰어나지 않고, 가격은 비싸 비용효과성이 불분명해 급여결정에서 탈락한 약제</span>”라며 “<span class='quot4'>2번이나 급여결정에서 탈락된 약을 다시 상정하면서 로비에 기대어 급여를 받으려는 제약사의 행위는 비난 받아 마땅하다</span>”고 비판한 바 있다. 

경실련은 당시 문자를 공개하며 “<span class='quot4'>화이자 제약의 잴코리는 보험 급여 결정이 당시에는 보류되었지만 이후 심평회가 보험 급여를 밀어붙였다</span>”며 “<span class='quot4'>심의 이전에 심의 위원이 누구인지 알 수 없는데도 화이자는 해당 심의 위원에게 문자를 보냈다</span>”고 지적했다. 

대한암환우협회 이정호 회장은 “<span class='quot0'>B대표가 효능을 주장하며 보험급여 지정을 주장했던 항암제 잴코리는 한 알에 16만7000원으로, 하루 두 알 복용할 경우 약값만 한 달에 1000만원이 드는 초고가 항암제</span>”라며 “<span class='quot0'>그런데 B대표는 지난 11월 4일 기자회견에서 한 알에 3만원인 암치료 한약을 ‘고가’라고 비난했다</span>”고 말했다. 

B대표는 ‘한 알에 3만원인 한방치료제를 한 알에 16만7000원 잴코리보다 고가라고 한 이유는 무엇인가’에 대한 질문에 “<span class='quot1'>건강보험이 적용되지 않는 이상 3만원인 한방치료제도, 16만7000원인 잴코리도 모두 환자에게는 고가</span>”라고 주장했다. 

◆ ‘시민기자’ 이름으로 악의적 기사 실어 

<B 대표와 단국대학교 병원 법률상 대리인 사이에 메시지 내용>B대표는 단국대학교 병원 한방 의료진들로부터 ‘허위사실 직시 명예훼손과 업무방해’ 혐의로 피소된 상태다. B대표는 피소 이후인 지난 11월 4일 이에 맞대응이라도 하듯, 한방 암치료를 비난하는 기자회견을 열었다. 관련 내용은 여러 매체에 보도됐다. 

단국대학교 병원측은 “기사에 사실과 다른 점이 있어 한 언론사 편집부에 전화를 하니 편집부 측에서 ‘해당기사를 작성한 기자에게 연락하여 직접 전화하라고 전달하겠다’고 했다. 그런데 잠시 후 전화를 걸어온 사람은 해당 기자가 아닌 B대표라서 매우 의아했다”면서 “전화를 걸어온 B대표가 ‘도대체 무엇이 허위냐. 우리는 모든 법적 검토를 거쳤다. 정정보도 신청을 한다면 나도 환자단체 차원에서 자료를 제시하겠다’고 말했다”고 했다. 

그 기사를 작성한 기자의 다른 기사를 보면 해당 환자단체 활동가, 객원기자 등으로 소개되고 있는데, 그 기사를 작성하기 위해 취재한 것은 그 기자이고 정정보도 신청에 대해 소명하여야 하는 것도 그 기자임에도 불구하고, 그 기자가 아닌 B대표가 전화를 걸어온 점과 해당 환자단체에서 소명하겠다고 하는 것은 그 기사 작성에 B대표가 관여한 게 아니냐는 의혹도 제기된다 

◆ 매년 ‘후원의 밤과 행사’ 개최…이권 단체로부터 후원 받아 

B대표가 만든 환자단체는 3개의 다른 환자단체들과 같은 건물에 입주해있다. 이들 단체들은 지난 11월 4일 한방 암치료제 넥시아 관련 기자회견을 공동으로 개최하는 등 관련 이슈가 있을 때마다 하나의 조직처럼 함께 움직여 왔다. 

<다국적제약회사 GSK 로부터 500 만원 자동차 후원금을 받은 한국백혈병환우회(GSK 홈페이지)> 
그런데 이 단체들 중 하나인 ‘한국백혈병환우회’가 지난 2014년 다국적 제약회사인 글락소스미스클라인(GSK)로부터 500만원의 후원금을 받은 사실이 드러났다. 이는 해당 제약사인 글락소스미스클라인이 홈페이지에서 공개한 것이다. 

B대표의 환자단체는 매년 ‘후원의 밤’을 개최했다. 그런데 이 자리에 이권단체인 제약 업체들과, 의사협회 회장 등 간부들이 ‘후원자’로 참석했다. 

B대표의 환자단체 자문위원인 의사 권용진 씨(의협 대변인 출신)는 매년 후원의 밤에 참석하며 공식적으로 이 단체를 응원하고 있다. 그런데 이 단체의 ‘후원의 밤'에 참석한 인사들은 대부분 전통 한방의학을 비난하는데 앞장서 왔다. 대한암환우협회는 “<span class='quot5'>B대표는 다국적 제약사를 홍보하면서, 동시에 다국적 제약사와 의협의 2중대 역할을 담당하는 해결사라는 생각이 든다</span>”고 말했다. 

이에 대해 B대표는 “1년에 한번 단체의 창립기념식에 ‘후원의 밤’ 행사를 함께 하는 것은 일반적이다. 의료공급자단체에서 왔다고 문제제기를 하지는 않는다”라며 “권용진 교수는 2012년부터 환자들의 의료민원 소통공간인 ‘환자 샤우팅카페’에서 몇몇 법조인 자문단과 함께 의료인 자문단 중에 한 명으로 참여하고 있다’고 말했다. 

<B 대표 환자단체 후원의 밤에 참석하며 지지 의사를 표시한 대한의협 간부진.자료 해당 환자단체 웹문서>◆ 사이트까지 만들어 ‘전통 한방’ 비난 

B대표는 의사협회가 발행하는 한 매체에 “한방 암 치료제 ‘넥시아’의 피해자를 모집하겠다”면서 ‘넥시아 피해자 모집 사이트’를 개설, 단국대학교 병원측으로부터 ‘허위사실 직시 명예훼손 및 업무방해’ 혐의로 피소된 상태다. 

<2011년간담회에서 B대표와 한 모씨의 만남 (자료:청년의사신문) >B대표는 경찰 대질신문에서 “넥시아 피해자 사례를 모집했으나 소송을 할 만한 사례는 없었다”는 진술을 하였는데 “넥시아 피해자는 없고 피해자 모집이나 집단소송을 하려고 한 적도 없다”고 부인했다. 

그러나 B대표와 함께 기소된 강모씨는 “충북대병원 의사인 한모씨와 B대표가 ‘피해자를 모집해 집단소송을 준비한다는 말을 들었다”고 진술하여 B대표의 주장과는 달랐다. 

이에 B대표는 "지난 6월 12일부터 허위사실 적시 명예훼손 및 업무방해 혐의로 형사고소를 당해 6월 24일 1차 조사를 받았고, 7월 30일 고소인인 최원철 부총장 측 한의사 1명과 대질신문을 포함한 2차 조사를 받았으며, 수사는 모두 끝나 곧 처분이 있을 것으로 알고 있다”고 말했다. 

한편, B대표와 함께 집단소송을 추진하여 피소중이고 전통 한방 암치료법을 ‘사기’라고 비난해 기소된 충북대병원 의사 한 모씨에게는 징역 2년이 구형됐다. 한 모씨는 국립의대교수가 아닌데도 교수라며 신분을 사칭했다는 의혹을 추가로 받고 있다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
