제목: “레전드급 록밴드 ‘부활’의 탄생은 매니저 형님 덕분”
날짜: 20171223
기자: 정승욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171223040252002
ID: 01100701.20171223040252002
카테고리: 문화>영화
본문: “레전드급 ‘부활’의 탄생은 순전히 백강기 감독 형님 덕분이지요. 백 감독이 김태원을 발굴했고 부활이 결성됩니다. 이 책은 그 과정을 담담하게 써 내려갑니다. 평범하지 않은 매니저의 삶을 아름답고 자전적으로 쓴 책이지요.” 

‘부활’의 기타리스트 김태원(왼쪽)과 매니저 백강기 감독.전설적인 록밴드 ‘부활’을 이끌고 있는 기타리스트 김태원은 지난 21일 서울시내 한 찻집에서 밴드 매니저 백 감독과 만나 이같이 칭송했다. 김태원과 ‘나는 매니저다’의 저자 백 감독은 팬들과 만나 ‘북토크쇼’를 열었다. 두 사람은 자신의 속내를 솔직하게 드러냈다. 북토크쇼는 책의 실제 주인공과 저자가 팬들과 만나 그에 얽힌 담론을 펼치는 시간이다. 2시간여에 걸친 북토크쇼는 작지만 열띤 시간이었다. 

“1985년 그 엄혹한 시절에 언더그라운드 밴드 팀이 조그만 카페에서 연주 중이었다. 신중현의 아들 신대철도 있었다. 언더그라운드의 조그만 물줄기가 부활이라는 강줄기를 만들었고, 당시 젊은 음악인을 이끄는 생명력이 되었다.” 

검은 선글라스 너머의 번뜩이는 눈빛이 보일 것 같은 김태원은 유려한 말솜씨로 팬들을 사로잡았다. 백 감독은 “김태원이는 뛰어난 음악성을 가진 후배이다. 스스로 작사 작곡을 하는 몇 안 되는 뮤지션으로, 태원이를 모르는 이가 없다”고 치켜세웠다. 

백 감독은 “절망하고 가난했고 힘겨워할 때 시절을 노래로 달랬다. 음악은 서로에게 힘이 되고 절실한 삶의 에너지였다”고 당시를 회고한다. 

두 사람은 최근 아이돌 멤버의 사망에 대해서도 애틋한 감정을 드러냈다. 

“슈퍼스타는 슈퍼맨이 아니다. 그러나 대중은 그렇게 보지 않는다. 늘 외롭고 늘 홀로라는 생각에 우울하다. 이게 문제다. 우울이나 조울증은 암 같은 질병이다. 앨범 발표나 콘서트는 우울을 이기는 자신과의 싸움이다. 그래서 창작이 된다.” 

두 사람은 “결국은 팬들의 사랑이다. 악플러도 뒤집어보면 사랑인데 악플러에 흔들리면 안 된다. 이길 수 있어야 한다”고 조언했다. 

정승욱 선임기자 jswook@segye.com
