제목: [상생경영 특집] 아모레
날짜: 20161028
기자: 정지혜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161028031207443
본문: 아모레퍼시픽 관계자가 ‘메이크업 유어 라이프’ 캠페인에 참가한 여성 암환자에게 메이크업 노하우를 전달하고 있다. 
아모레퍼시픽 제공아모레는 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Makeup Your Life)’ 캠페인을 통해 암 치료 과정에서 외모 변화로 고통받는 여성 암환자들에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등을 전수하고 있다. 환자들이 투병 중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복하고 내면의 아름다움과 삶에 대한 긍정적 태도를 고취하기 위해 지난 2008년 시작됐다. 

유방암 전문의인 대림성모병원 김성원 원장이 지난해 2월 발표한 연구 결과에 따르면 실제 메이크업 유어 라이프에 참여한 환자들의 스트레스 지수가 약 17% 감소하고 암에 대한 회피적 대응 정도도 12% 줄어드는 등 긍정적 심리 변화를 보인 것으로 나타났다. 지난해까지 이 캠페인에 총 1만29명의 여성 암환자 및 3336명의 아모레 카운슬러 자원봉사자가 참여했다. 방문판매로 활약해 온 아모레 카운슬러 및 교육강사가 뷰티 전문가로서 메이크업과 피부관리 노하우를 전달한다. 올 하반기 캠페인은 10월과 11월 두 달 동안 서울 및 전국 주요 지역 총 16개 병원에서 590여명 환자를 대상으로 진행된다. 암을 경험한 유명 연사가 직접 연단에 올라 자신의 투병 경험을 나누고 공감하는 ‘메유라 토크’도 특별 진행될 예정이다. 암 수술 후 2년 이내이거나 현재 방사선 또는 항암치료 중인 여성 환자라면 누구나 신청 가능하다. 참가자들에게는 현장실습 및 일상생활에서 사용할 수 있는 브로셔, 헤라(HERA) 메이크업 제품과 프리메라(Primera) 스킨케어 및 헤어케어 제품으로 구성된 ‘메이크업 유어 라이프 키트’가 제공된다. 

정지혜 기자
