제목: 황치열, 눈물어린 고백 "아버지 날 한 번도 인정해주신 적 없어"
날짜: 20151129
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108041459921
본문: 황치열, 눈물어린 고백 "아버지 날 한 번도 인정해주신 적 없어"황치열, 눈물어린 고백 "아버지 날 한 번도 인정해주신 적 없어" 

황치열이 화제인 가운데 그의 과거 발언이 다시금 회자되고 있다. 

황치열은 지난 5월 방송된 KBS ‘불후의 명곡’에 출연, 인순이의 '아버지'를 선곡해 열창했다. 

당시 방송에서 황치열은 “암 판정을 받았던 아버지가 투병 중 살이 굉장히 많이 빠졌다. 아버지는 나를 한 번도 인정해주신 적이 없다”며 “이번 무대를 통해 아버지께 인정받고 싶다”며 속내를 털어놨다. 

이에 설운도는 “아버지는 가슴으로 듣는다. 눈물도 가슴으로 우실 거다”며 “아버지가 무표정으로 들으셨다하더라도 가슴으로 많이 우셨을 것”이라며 그를 다독였다. 

한편 황치열은 2007년 ‘치열’이라는 이름으로 디지털싱글 ‘한 번만’을 발표하며 데뷔했다. 이후 그룹 015B의 객원보컬과 웬즈데이의 멤버로 활동했다.

인터넷팀 조정남 기자 jjn@segye.com
