제목: 나사렛국제병원, 환자안전 및 감염관리 주간행사 실시
날짜: 20151127
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108041022359
본문:  

나사렛국제병원(이사장 이강일)은 지난 9일부터 13일까지 환자안전 및 감염관리 주간으로 지정, 전 직원을 대상으로 다양한 교육 및 행사를 진행했다고 27일 밝혔다. 

이번 행사는 환자안전 및 감염관리에 대한 인식 제고와 실천 활성화를 위해 기획됐다. 우선 지난 3일 시행된 전 직원 대상 환자안전관리 교육을 시작으로, 경영진이 직접 라운딩을 실시해 낙상예방, 소방안전, 손 씻기 관련 사항들을 점검했다. 

또한 오류 발생 위험이 있는 상황이나 오류가 발생하였음에도 환자에게 도달하지 않은 경우 또는 해가 없는 상황 등에 대해 원인과 개선안을 도출해내는 '근접오류(Near miss) 찾아내기 공모'를 실시했다. 

감염관리를 위한 행사로는 '손 위생'을 주제로 한 삼행시 공모전을 실시했다. 접수된 총 98개 응모작 중 직원투표를 통해 최우수작 1편, 우수작 2편, 인기작 2편을 선정했다. 최우수작으로는 수술실의 '손(손 씻기 생활습관 함께 실천해보세요), 위(위아래 위아래 구석구석 바른 손 씻기), 생(생활습관으로 건강한 나사렛 만들어요)'가 선정됐다. 

이 외에도 글리터버그(손 세정 검사기)를 이용한 '올바른 손 씻기 체험'과 모니터링 결과를 바탕으로 한 '손 씻기 왕 및 부서 선정' 등 의료진을 포함한 전 직원의 적극적인 참여로 다채로운 행사가 진행됐다. 

나사렛국제병원 이강일 이사장은 "환자안전과 감염관리에 대한 부분은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 그 동안 잘 실천했다고 생각했지만 부족했던 점, 미처 파악하지 못했던 점들을 이번 기회를 통해 다시 한 번 점검하는 계기가 되었다"며 "앞으로도 환자안전을 최우선 가치로 여기고 실천하는 병원이 되고자 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다. 

나사렛국제병원은 의학·한의학·통합기능의학을 기반으로 25개 진료과, 8개 전문센터로 구성, 44명의 전문의가 진료하는 인천시에 위치한 종합병원이다. 보건복지부와 국립암센터가 주관하는 응급의료기관평가와 암 검진평가에서 각각 최상위 등급과 최고점수를 획득한 바 있으며, 건강보험심사평가원 병원평가결과 고관절치환술 1등급을 획득하기도 했다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
