제목: 과기한림원학술상에 최원용 포스텍 교수 선정
날짜: 20151127
기자: 황온중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108040957555
본문: 한국과학기술한림원은 제14회 ’한국과학기술한림원학술상’ 수상자로 최원용 포스텍 환경공학부 교수를 선정했다고 26일 밝혔다. 

최 교수는 새로운 개념의 다양한 광(光)촉매들을 개발하고 그 특성 및 반응 메커니즘을 체계적으로 연구해 광촉매 환경·에너지 응용기술의 학문적 기초를 굳게 했다는 공로를 인정받아 수상했다. 

특히 새로운 고도 산화기술을 개발하고, 얼음에서의 새로운 화학반응 현상을 규명해 환경화학 연구분야를 개척했다고 과기한림원은 평가했다. 수상자에게는 상금 5000만원이 주어진다. 

또 제14회 한국과학기술한림원공로상은 그동안 한림원의 발전을 위해 헌신한 김유항 인하대 명예교수, 박규택 강원대 명예교수가 공동으로 수상했다. 

제9회 덕명한림공학상은 유기반도체 소재의 표면유도 분자배향 기술 개발 등의 성과를 낸 조길원 포스텍 화학공학과 교수에게 돌아갔다. 

휠라코리아가 후원하는 제2회 FILA기초과학상 수상자로는 윤태영 한국과학기술원(KAIST) 교수가 선정됐다. 윤 교수는 생체막 단백질의 단분자 연구, 단백질 수준에서 개인맞춤형 암 진단이라는 새 연구 영역을 개척했다. 

제1회 환당한림의약학상은 간질환 치료 신약 개발에 핵심 역할을 하며 중소 제약기업의 경쟁력 향상에 기여한 김상건 서울대 약학과 교수에게 돌아갔다. 이 상은 국산 천연물신약 제1호인 ’스티렌’을 개발한 환당 이은방 박사가 후원해 제정됐다. 

황온중 기자
