제목: [일상톡톡 플러스] '과체중'이 암 유발? '과지방'이 더 무섭다
날짜: 20171106
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20171106170217001
ID: 01100701.20171106170217001
카테고리: IT_과학>과학
본문: A씨는 "한 살, 두 살 나이를 먹으니 소식해도 뱃살이 잘 안 빠진다"며 "'살 빼야지' 생각하면서 살아온 게 벌써 30년도 더 넘었는데 매번 작심삼일에 그치고 있다. 이미 배 안에 각종 질병이 자라고 있을 것 같다"고 밝혔다. 

B씨는 "외국인들 보면 식습관 때문에 살 찐 경우가 많다. 한국인은 그에 비하면 약과"라면서도 "이제 밥 먹다가 배 부르면 남기는 게 맞다. 1960~70년대가 아니다"라고 주장했다. 

C씨는 "다이어트용 음식도 많이 먹으면 다 살로 간다"며 "여러 음식 가운데서도 특히 라면이 비만을 일으키는 주범인 것 같다"고 주장했다. 

D씨는 "지나친 살과 스트레스는 만병의 근원"이라며 "최근 먹는 방송이 많은데, 이것도 다이어트의 적이다. 보고 있으면 더 배가 고파지니 아예 다른 채널로 돌리는 편이 낫다"고 전했다. 

E씨는 "뱃살이 없어도 각종 암에 걸리는 사람은 다 걸린다. 유전적인 영향인 것 같다"며 "속칭 똥배 하나 없이 마른 이들도 암에 걸린다. 뱃살이 문제가 아닌 암을 유발하는 유전자가 더 문제"라고 강조했다. 복부비만인 경우 특히 내장지방이 많으면 암에 걸릴 위험성이 커지는데, 이에 대한 과학적인 연구결과가 발표돼 눈길을 끈다. 

이는 복강(腹腔)과 그 속의 각종 장기 등에 기름이 낀 내장지방이 많으면 간경변이나 당뇨 등 질환에 걸리거나, 여러 암에 걸릴 위험이 커진다는 것은 이미 알려져 있다. 

다만 생체 내에서 어떤 과정을 거쳐 암이 유발되는지는 그동안 제대로 밝혀지지 않았다. 

6일 메디컬뉴스투데이 등에 따르면 미국 미시간대학 제이미 버나드 교수팀은 내장지방이 건강한 세포를 암성 세포로 바뀌게 하는 특정 단백질을 많이 분비하기 때문이라는 연구결과를 최근 발표했다. 

버나드 교수는 피부 바로 아래층에 자리 잡는 피하지방에 비해 내장지방은 단순히 에너지 저장 역할만 하지 않고, 대사활동이 더 활발하며 각종 염증성 물질을 더 많이 분비한다고 밝혔다. 

◆내장지방 많으면 암 걸릴 가능성 ↑ 

연구팀은 상피세포의 암 성장과 생체 내 내장지방 조직의 영향을 살펴보기 위해 고지방식을 잔뜩 먹인 쥐에게 암세포 형성을 유발하는 자외선B광선을 일정 시간 쏘았다. 

이후 복부 지방 제거 수술을 해 세포를 분석한 결과, 내장지방이 피하지방보다 섬유아세포성장촉진인자-2(FGF2)를 훨씬 많이 생성한 것을 발견했다. FGF는 조직의 재생과 성장에 관여하는 단백질이지만 FGF2는 암 발생과도 관련될 수 있다. 

연구팀이 추가 분석한 결과 내장지방에 의해 많이 분비된 FGF2는 자외선B광선 때문에 이미 FGF2에 취약해진 피부와 유방 세포 등을 암 세포로 바뀌도록 촉진하는 것으로 나타났다. 

비만한 사람의 지방을 쥐에게 이식한 결과 내장지방 조직의 종양 형성 촉진 기능이 강화되는 것으로 드러났다. 

연구팀은 따라서 비만한 사람 가운데서도 내장지방이 많은 사람이 유방, 췌장, 전립선, 요로 등 특정 암들에 걸릴 위험이 높아지는 이유는 에스트로겐 같은 호르몬 외에 FGF2가 늘어나기 때문이라고 밝혔다. 

물론 버나드 교수는 암 발생에는 내장지방 외에 유전과 환경 등 여러 요인이 작용, 암에 걸릴 확률을 낮추려면 건강한 식생활과 운동을 하고 흡연 등 위험요소를 피해야 한다고 힘주어 말했다. 그러면서 앞으로 FGF2의 영향을 멈추고 암 조직 형성을 방해할 수 있는 화합물을 찾는 연구를 할 계획이라고 덧붙였다. 

◆과지방 vs 과체중…뭐가 다를까? 

다만 버나드 교수팀의 연구결과는 비만 측정 지표로 사용하는 신체질량계수(BMI)가 건강위험도 평가에 한계가 있음을 드러낸 게 아니냐는 의견도 나왔다. 

몸무게와 키의 상관관계로 저체중, 정상, 과체중, 비만 등을 나타낸 BMI는 인종과 성, 나이 등에 따라 달라질 수도 있는 데다 체내 지방의 양을 계산하지 못하는 문제가 있다. 

이에 따라 최근 학계에선 '과체중'(overweight)이 아닌 '과지방'(over-fat)으로 대체하거나 보완해야 한다는 주장과 관련한 연구결과가 속속 나오고 있다. 

이번 연구결과는 복부 비만, 정확히는 내장비만, 더 정확하게는 FPF2 수치를 암 발생 위험지표로 삼는 게 더 좋은 방안일수도 있음을 보여주는 것이라는 분석도 있다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
