제목: 대구보건대 방사선과 재학생 전국 추계 학술대회 최우수상
날짜: 20151126
기자: 문종규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108040549537
본문: 대구보건대(총장 남성희)는 방사선과 재학생들이 전국학술대회에서 대학원생, 임상연구원, 4년제 대학생 등과 당당히 실력을 겨뤄 최우수상을 수상했다고 26일 밝혔다. 

지난 춘계 학술대회에서 우수상을 수상한 이후 2회 연속 수상이다. 

방사선과 2학년 이동현, 송혜리 씨 등 2명은 최근 부산가톨릭대학교 베리타스 센터에서 막을 내린 ‘한국방사선학회 2015 추계 학술대회’에서 ‘비소세포성 폐암의 방사선 치료기법간의 선량분포와 비교’라는 논문을 발표했다. 

이 대회에는 대학과 병원 등 28개 기관에서 25개 논문과 6편의 포스터 발표 등 모두 31개 팀이 참가했다. 

대구보건대 학생들은 지난 여름방학부터 논문을 준비했다. 이동현 학생이 논문의 주제를 정했고 김영재 교수가 학생들을 지도했다. 

학생들은 비소세포성 폐암으로 확진 받은 환자를 대상으로 3가지 치료계획을 세우고 그 중  m-Arc therapy가 가장 효율적인 치료법이라는 것을 알아냈다. 

연구결과 이 치료법은 정상조직인 식도, 간, 척수 및 정상 폐 조직에 방사선 피폭 량을 최대 20%에서 최소 11%정도 줄일 수 있었으며 암 조직에는 치료에 적합한 선량을 보인 것으로 나타났다. 

이 논문은 심사위원들로부터 다양한 치료법을 임상적으로 적용했으며 향후 방사선 치료분야에서 적용할 수 있는 매우 유용한 논문이라는 평가를 받았다. 

발표자 이동현(22)씨는 “<span class='quot0'>논문을 준비하면서 책으로만 배우던 교과목들이 병원 현장에 적용되는 것을 체험해본 좋은 경험 이었다</span>”며 “<span class='quot0'>방사선이 질병의 진단으로 국한되지 않고 암의 치료에도 쓰이는 것에 흥미를 느꼈다</span>”고 말했다. 

방사선과 김영재(34) 교수는 “<span class='quot1'>학과에서 직무에 적합한 교과목을 개발하고 실무위주의 교육 시스템을 마련했기 때문에 학술대회에서 연이어 큰 상을 받을 수 있었다</span>”고 말했다. 

사진설명=전국 추계학술대회에서 최우수상을 차지한 대구보건대학교 방사선과 교수와 학생들이 발표현장에서 기념촬영을 했다. (사진 왼쪽부터 김영재 교수, 이동현·송혜리 학생) /대구보건대 제공. 

대구=문종규 기자 mjk206@segye.com
