제목: 法, 몇끼를 굶어 흉기조차 들 힘 없었던 50대 강도 "딱하지만 징역형"
날짜: 20151125
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108040201515
본문: 암투병중인 모친과 형, 자식들을 거느린 50대가 생활고를 참지 못해 강도행각에 나섰다가 몇끼를 굶은 탓에 힘이 없어 들고 있던 흉기를 떨어뜨렸다. 

법원은 50대 남성에 대해 "사정은 딱하지만 책임을 묻지 않을 수 없다"며 징역형을 선고했다. 

25일 서울중앙지법 형사합의27부(심규홍 부장판사)는 강도상해(인정 죄명 특수강도미수) 혐의로 기소된 이모(52)씨에게 징역 2년개6월을 선고했다. 

재판부는 "자칫 큰 피해로 연결될 수 있었고 피해자도 정신적 충격에서 벗어나지 못하고 있다"며 "피고인에게 경제적, 가정적으로 딱한 사정이 인정되기는 하나 책임을 엄하게 묻지 않을 수 없다"고 징역형에 처한 이유를 밝혔다. 

경기도에서 학교 건축자재 납품업체를 운영하던 이씨는 세월호 참사의 여파로 부도를 맞았다. 

재기를 노렸으나 메르스(중동호흡기증후군)로 공사가 잇따라 취소되며 끼니를 걱정할 정도까지 쪼들리게 됐다. 

이씨의 모친은 암 투병 중이고 형은 백혈병을 앓는 상황이었다. 

고등학생 자녀도 있었지만 부인과도 이혼했다. 

이씨는 '부자들에게 도움을 얻어보자'며 강남에 갔다가 여성 혼자 운전하는 외제차를 보고 범행을 결심했다. 

지난 7월5일 오후 8시30분쯤 서울 강남의 백화점 지하주차장에서 피해자(여·61)가 혼자 벤츠 승용차에 타는 것을 보고 이씨는 조수석에 뒤따라 탔다. 

이씨는 피해자를 공업용 커터칼로 위협하며 승강이를 벌였다. 

전날부터 밥을 먹지 못해 힘이 없었던 이씨는 피해자의 저항에 커터 칼을 떨어뜨렸으며 피해자가 차 밖으로 뛰쳐나가자 도망쳤지만 범행 5일만에 임시거처인 컨테이너 집에서 체포됐다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
