제목: 前 도의원이 지적장애 60대 10년간 노예처럼 부려, 기초연금까지 가로채
날짜: 20161027
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161027135833848
본문: 전직 도의원이 암투병중인 지적장애 60대를 금도 주지 않고 10년간 머슴처럼 축사와 농장일을 시켰으며 기초연금까지 가로채 혐의로 경찰 조사를 받고 있다.   

27일 전남 장성경찰서는 인지능력이 부족한 60대 남성에게 10년간 축사와 농장 일을 시키며 착취한 혐의(준사기)로 A씨를 불구속 입건했다. 

A씨는 2006년부터 지난 5월까지 전북 순창에서 데려온 B(66)씨에게 곡성과 장성의 자신의 농장 2곳에서 일을 시키고 임금을 지급하지 않은 혐의를 받고 있다. 

또 A씨는 지난해 B씨가 기초연금 수령 대상자가 되자 B씨 통장을 관리하며 연금 210여만원을 가로채고 암 치료비 명목으로 B씨 명의의 논을 판 돈 350만원을 챙긴 혐의도 있다. 

A씨는 B씨를 2006년부터 2011년까지는 곡성, 2012년부터는 주로 장성에 있는 자신의 농장에서 축사 관리, 농작물 재배 등을 시켰다. 

B씨는 10년 전 형수와 함께 순창에서 살다가 형수 지인의 소개로 A씨 밑으로 와 일을 하게 된 것으로 알려졌다. 

경찰은 지난 5월 홀로 비를 맞으며 밭일을 하던 B씨를 순찰 도중 발견했다. 

당시 B씨는 식도암과 폐렴으로 호흡에 어려움을 겪어 휴대용 산소 공급기를 지니고 있었고 몸도 많이 마른 상태였다. 

장애 진단을 받지는 않았으나 이름 석자를 겨우 쓰고 숫자 계산 등을 전혀 할 줄 몰랐던 B씨는 "돈을 달라고 하면 A씨가 나중에 준다고 해 적금을 들어주는 줄 알았다"고 했다. 

A씨는 경찰조사에서 "B씨에게 쌀과 찬거리, 소주를 사다주며 숙식을 제공했고 명절 때 50만원씩 지급했다"고 혐의를 부인했다. 

그러나 경찰은 지난 10년간 최저임금 기준으로 1억원 이상을 미지급한 것으로 판단했다. 

A씨는 경찰 조사가 시작되자 B씨에게 100만원을 건네고 합의서를 작성해 줄 것을 부탁한 것으로 전해졌다. 

경찰은 노인보호전문기관과 협의해 B씨를 순창의 한 요양병원에서 치료를 받게 연결해 줬다. 

또 27년 전 이혼으로 헤어진 아들 2명을 찾아줬다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
