제목: 내주 ‘보험 슈퍼마켓’ 오픈… 업계 판도변화에 태풍? 미풍?
날짜: 20151123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108035639001
본문: 온라인 보험 시장이 뜨겁게 달아오르고 있다. 여러 가지 보험 상품을 한자리에서 비교해볼 수 있는 온라인 보험 슈퍼마켓 ‘보험다모아’가 다음주 문을 연다. 

내년 보험업권 규제 완화와 맞물려 보험사들은 온라인 보험시장을 차지하기 위한 경쟁에 돌입했다. 소비자 선택의 폭이 넓어지고 보험업계의 판도에도 적지 않은 영향을 끼칠 것이라는 전망이 나온다. 그러나 대면 판매 비중이 큰 한국 보험시장 특성에 비춰볼 때 미풍에 그칠 것이라는 반론도 적지 않다. 

◆한눈에 가격 비교 

금융위원회는 23일 시연회를 통해 보험다모아(www.e-insmarket.or.kr)를 처음 공개했다. 보험다모아는 소비자가 직접 인터넷에서 보험상품의 가격정보를 비교해 보고 가입할 수 있는 온라인 플랫폼으로, 30일 시범운영을 시작한다. 

단독실손의료보험, 연금보험, 자동차보험, 암보험 등 보장성보험, 여행자보험, 변액 등 저축성보험 총 6종을 판매한다. 19일 현재 36개사 207개 상품이 탑재돼 있다. 보험 종류를 선택하고 나이, 성별, 보험가입기간 등 조건을 클릭하면 그에 해당하는 상품 리스트를 볼 수 있다. 온라인전용상품(CM)은 ‘인터넷바로가입’을 클릭하면 각 사 가입 시스템으로 연결된다. TM(텔레마케팅) 상품 등의 경우는 전화번호가 안내돼 있다. 

금융위와 보험업계는 내년 4월에는 온라인 전용상품의 보장범위를 지수화해 복잡한 보험상품의 비교를 할 수 있게 하고, 상품별 사업비도 공시하기로 했다. 또 인터넷 포털에서도 보험 상품 가격비교를 할 수 있게 된다. 

소비자 입장에서 보험 슈퍼마켓은 쉽게 보험상품 가격을 비교하고 선택할 수 있다는 장점이 있다. 설계사가 판매하는 상품에 비해 CM은 평균적으로 15∼16%, TM 상품은 10∼12% 저렴한 편이다. 

자동차보험의 경우 현재는 삼성화재만이 유일하게 온라인가입이 가능한데, 내년에는 현대해상, 동부화재, KB손해보험, 메리츠화재 등도 온라인 상품 제공 및 가입 시스템을 선보일 계획이다. 생명보험업계에서는 최근 삼성생명과 신한생명이 기존보다 20% 이상 저렴한 온라인 정기보험 상품을 내놓았다. 한 보험사 관계자는 “<span class='quot0'>이미 판이 벌어진 상황이어서 우리는 온라인상품을 내놓지 않겠다고 할 수 없는 분위기</span>”라고 전했다. 

◆출혈경쟁·불완전 판매 우려 

일각에서는 온라인 보험 슈퍼마켓이 자칫 가격경쟁으로만 흘러갈 수 있다는 우려를 제기한다. 보험은 가격뿐 아니라 보장 내용, 서비스 등을 꼼꼼히 따져봐야 하는데, 소비자들이 얼마나 정확히 판단할 수 있느냐는 것이다. 보험 관계자는 “<span class='quot0'>‘저렴한 보험이 좋은 보험이냐’ 이건 의문</span>”이라며 “<span class='quot0'>가격이 싸다고 가입했는데 기대했던 서비스를 받지 못한다면 불완전 판매 민원 발생 가능성이 있다</span>”고 말했다. 중소형사들이 상품 가격을 낮출 여력이 적기에 대형사들만 유리할 수 있다는 지적도 나온다. 

보험다모아를 활성화하기 위한 과제도 적지 않다. 민간에서 운영하는 보험상품 가격비교 사이트도 많고, 온라인상에서 원스톱으로 가입할 수 있는 CM상품도 제한적이다. 자동차보험 등 일부를 제외하고 대부분의 보험상품은 설계사들이 여러 차례 설득 과정을 거쳐 대면가입하는 일이 많아 온라인 보험 슈퍼마켓을 이용할 수요가 얼마나 될지도 미지수다. 

박선영 보험연구원 연구위원은 “<span class='quot1'>보험다모아 활성화를 위해서는 기존과 차별화된 서비스 제공이 관건</span>”이라며 “<span class='quot1'>다양한 상품은 물론 독립투자자문업자(IFA)의 상품 컨설팅 채널 등 폭넓게 활용할 방안을 고민해야 한다</span>”고 말했다. 

이진경 기자 ljin@segye.com
