제목: 대한종합건강관리학회, 추계학술대회 개최
날짜: 20151123
기자: 이경호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108035519159
본문: 대한종합건강관리학회(회장 동석호·경희대학교병원 소화기내과 교수)는 오는 12월 5일, 경희대학교 경영대학 오비스홀 151호 대회의실에서 '건강과 검진의 질적 향상과 검진의 재충전'이란 주제로 추계학술대회를 개최한다고 23일 밝혔다. 

이번 학회에는 명지병원 김동일 교수의 '한국의 건강 검진 규모 및 학회 회원 현황'특강과 함께 1부 세션 ▲스마트 암 검진(서울의대 암연구소 김철우 교수) ▲검진 내시경 검사의 적정관리(강동경희대 차재명 교수) ▲건강 검진결과의 연구활동(성균관의대 유수호 교수)이 진행된다. 

2부 세션에서는 ▲건강 검진과 삶의 휴식(연세의대 이덕철 교수) ▲근골격계 통증 예방을 위한 운동 전문가의 역할(서울아산 김용환 교수) ▲건강증진센터 직원의 스트레스 관리(강동경희대 김희정 과장)가 발표된다. 또한, 이날 학술대회에서는 정기총회 및 인증패 수여식도 진행 될 예정이다. 

헬스팀 이경호 기자 kjeans21@segye.com
