제목: 분당서울대병원, 항암치료환자 위한 건강강좌 개최
날짜: 20151119
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108033956038
본문:  

분당서울대학교병원은 항암치료를 받는 암환자와 가족들을 위해 오는 25일 오후 3시부터 병원 지하 1층 대강당에서 '항암치료환자를 위한 공개건강강좌'를 개최한다고 19일 밝혔다. 

분당서울대학교병원 혈액종양내과에서 주최하는 이번 '항암치료환자를 위한 공개건강강좌'는 환자와 보호자들에게 보다 정확한 진료 정보와 올바른 건강관리 정보를 제공하기 위해 마련됐다. 

'항암치료환자를 위한 공개건강강좌'는 누구나 참여할 수 있는 무료 공개강좌로 분당서울대학교병원 혈액종양내과 김지현 교수의 인사말을 시작으로 ▲표적치료제와 신약 임상시험(혈액종양내과 김지현 교수) ▲암환자의 영양 관리(영양실 신아름 영양사) ▲건강기능식품의 불편한 진실(국립암센터 명승권 교수) ▲암 환자 운동, 이렇게 하셔야 효과적입니다(재활의학과 양은주 교수) ▲암 환자의 스트레스 관리(정신건강의학과 김정현 교수) 강의가 진행되며, 강의 후에는 질의응답 시간이 마련될 예정이다. 

'항암치료환자를 위한 공개건강강좌'를 준비한 혈액종양내과 김지현 교수는 "새로운 표적치료제나 환자의 삶의 질 향상에 대한 암환자와 가족분들의 관심이 크게 증가하고 있지만 한정된 진료시간으로 인해 충분히 설명하지 못해 항상 안타까운 마음이 있다"며 "암 치료 전문 병원으로서 환자들에게 보다 정확한 정보 제공과 실질적인 교육의 기회를 지속적으로 제공하고자 강좌를 개최하게 되었다"고 전했다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
