제목: 여의도 성모병원, 적자 감수하고 고위험 산모· 신생아· 말기암 환자 집중
날짜: 20151119
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108033940096
본문: 가톨릭대 여의도성모병원이 적자를 감수하고서라도 고위험 산모와 신생아, 말기암 환자 치료에 집중하겠다고 19일 밝혔다. 

이날 여의도성모병원은 고위험 산모 민 신생아를 집중치료할 수 있는 국내 최대인 총 37병상(분만실 8, 신생아실 9, 신생아 집중치료실 20) 규모의 '가톨릭 산모-신생아 집중 치료센터'를 개설했다고 알렸다. 

또 병원은 죽음을 앞둔 말기 암 환자들을 위한 '호스피스 완화의료센터'도 최근 오픈했다. 

4인실 3개, 1인실 2개 등 총 14개 병상 규모의 호스피스 완화의료센터에는 임종실, 요법실, 상담실, 목욕실 등이 별도로 마련됐다. 또 가족들을 위한 실내정원도 갖췄다. 

병원 측은 이 센터에 의사, 간호사, 사회사업가, 원목자, 자원봉사자, 영양사, 약사, 요법치료사 등으로 구성된 '가톨릭 호스피스 완화의료 전문팀'을 별도로 둘 방침이다. 

호스피스 병동은 향후 인근 서울성모병원의 병동과 통합돼 총 37병상 규모로 운영된다. 

여의도성모병원은 이날 학교법인 가톨릭학원 이사장인 염수정 안드레아 추기경(천주교 서울대교구장)이 참석한 가운데 두 센터 개소식을 개최했다. 

염 추기경은 "가톨릭 의료기관은 생명을 보살펴야 할 의무가 있다"면서 "두 센터가 적자를 감수하고서라도 저출산·고령화 사회 문제 해결에 도움이 될 수 있도록 환자 돌봄에 최선을 다해달라"고 당부했다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
