제목: '내부자들' 예매율 1위가 시사하는 것들
날짜: 20151118
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108033654185
본문: 영화 '내부자들' 개봉 D-1, 예매율 33.6% '1위' 

이병헌, 조승우, 백윤식 주연의 정치·범죄 영화 '내부자들'(감독 우민호)이 개봉을 하루 앞두고 예매율 1위를 달리고 있다. '검은 사제들' '007 스펙터'와 같은 인기작들을 제치고 오른 정상이어서 더욱 의미가 깊다. 

18일 오후 7시20분 영진위 집계 기준 '내부자들'은 33.6%의 실시간 예매율을 기록했다. 같은 날 개봉하는 할리우드 블록버스터 '헝거게임: 더 파이널'의 19.5%을 훌쩍 뛰어넘은 수치다. 

'내부자들'은 '미생'의 인기작가 윤태호의 미완결 웹툰을 스크린에 옮긴 작품. 개봉 전부터 흥미로운 스토리 전개와 개성 강한 캐릭터의 향연 등이 호평 받으며 많은 기대를 모았다.  

그러나 그 누구도 '내부자들'의 흥행을 쉽게 단정짓진 못했다. 영화촬영이 한창이던 무렵 주연배우 이병헌을 둘러싼 협박사건이 발생했고, 이에 대한 우려로 개봉은 1년 가까이 미뤄졌다. 우여곡절 끝에 개봉을 앞두게 됐지만 부정적인 여론을 잠재우기엔 시기상조라는 지적도 나왔다. 

새로운 영화가 개봉을 앞두고 '예매율 1위'를 하는 건 그리 새롭거나 놀라운 풍경은 아니다. 그러나 '내부자들'의 1위가 갖는 의미는 조금 남다르다고 할 것이다.  

'청소년관람불가'라는 핸디캡에도 불구하고 가장 많은 예매관객들을 선점했다는 의미에 더해 '원작, 콘텐츠의 힘'을 믿는 관객들이 그만큼 많다는 방증이기 때문이다. "제대로 된 정치영화 한 편이 나왔다"는 평가가 실제 흥행으로 이어질 수 있을지는 더 지켜봐야 하지만 청신호가 켜진 것은 분명해 보인다. 

'내부자들'은 우리 사회에 시커먼 암덩어리처럼 자리잡은 정치, 경제, 언론 유착 비리를 신랄하게 파헤친 작품. 거대한 세력으로부터 토사구팽 당한 안상구(이병헌)가 사회정의를 부르짖는 우장훈 검사(조승우)와 함께 복수를 계획하는 스토리를 담았다. 이병헌, 조승우, 백윤식, 이경영, 김홍파, 배성우, 김대명, 이엘, 조재윤, 조우진 등 배우들의 열연은 130분 러닝타임은 지루할 틈 없이 꽉 메운다. 

현화영 기자 hhy@segye.com
