제목: 대한온열암치료연구회, 제6차 학술대회 개최
날짜: 20151118
기자: 이경호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108033545091
본문:  

대한온열암치료연구회는 오는 12월 5일 제6차 학술대회를 개최한다고 18일 밝혔다. 

열에 의한 암의 치료는 고대로부터 시행되어온 치료방법 중의 하나였으나, 기술의 한계로 주류의 치료법에 포함되지 못하였다. 19세기말부터 고열에 의해 암을 치료하는 연구가 진행되었고, 기술의 발전과 더불어 20세기말에 고주파에 통한 온열치료기기가 등장, 새로운 암치료 방법으로 온열암치료와 방사선요법 또는 항암제와 2제 또는 3제 병용에 대한 많은 임상시험이 실시되었다. 

이런 치료법의 유효성과 안전성에 대해 많은 논문들이 출판되었지만, 여전히 다른 치료법과 비교하여 대규모 임상시험을 통한 학술적인 근거가 상대적으로 부족한 것도 사실이며 이에 뜻을 같이 하는 국내 의료진들이 2010년 대한온열암치료연구회를 창립 발족하였고 매년 온열암요법에 의한 암치료의 임상 경험을 나누고 온열암치료 관련 연구들을 실시하고 있다. 

또한 온열암치료가 암세포에 미치는 영향에 대한 전임상시험이 한국에서 활발히 진행되고 있으며, 최근에 해외 학술지에 결과가 발표되었다. 그리고 여러 연구기관에서 온열암치료의 임상적 유효성을 확인하기 위한 전향적 임상시험들이 계획되고 진행하고 있다. 

제6차 대한온열암치료연구회 학술대회는 'Oncothermia Treatment from Bench to Clinic'이란 주제로 이번 학술대회에서는 여러 SCI 학술지에서 발표된 온열암치료와 관련된 연구의 결과들이 발표될 예정이며, 전향적 임상시험들의 경과에 대해서도 발표될 예정이다. 

'온열암치료의 미래 전망'에 대해 세계적 권위자인 미네소타대학교의 송창원 교수의 발표를 포함, 4명의 해외 연자들과 14명의 국내 연자들이 온열암치료와 관련하여, 온열암치료의 일반분야, 기초연구분야와 임상연구분야의 3가지 분야에서 다양한 주제를 발표하게 된다. 

한편 대한온열암치료연구회는 2016년부터 이화여자대학교 의료원의 김승철 교수가 회장을 맡게 되며, 빠른 미래에 한국에서의 여러 연구들과 해외의 연구들을 공유하는 국제학술대회를 개최할 예정이다. 

헬스팀 이경호 기자 kjeans21@segye.com
