제목: [재테크 브리핑] 영랩 ‘20대 데일리룩 콘테스트’ 이벤트 외
날짜: 20151117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108033218335
본문: 영랩 ‘20대 데일리룩 콘테스트’ 이벤트 

삼성카드는 영랩 콘테스트 3차 ‘20대 데일리룩 콘테스트’(사진)를 진행한다. 끼가 넘치는 20대라면 누구나 참여 가능하다. 대상에 선발된 1팀(개인포함)에는 톱모델 정호연과 함께 패션지 인스타일 화보를 촬영할 기회와 역량지원금 100만원이 주어진다. 오는 29일까지 본인의 개성과 스타일링을 드러내는 데일리룩을 촬영해 인스타그램과 페이스북 등 본인 SNS 계정에 해시태그(#영랩콘테스트)와 함께 업로드한 뒤 삼성카드 영랩 홈페이지로 본인의 SNS 계정 URL을 등록해 응모하면 된다. 

은행권 최초 편의점 사업 필요자금 대출 

수협은행은 은행권 최초로 편의점 사업에 필요한 모든 자금을 지원하는 ‘My 편의점대출’을 출시했다고 17일 밝혔다. 창업자금 대출대상은 편의점본부와 가맹점계약을 체결한 편의점 창업예정자로, 대형 편의점본부뿐만 아니라 소형 편의점본부와 가맹점계약을 체결한 창업예정자도 포함된다. 대출한도는 창업자금 최대 2억원, 일반자금 최대 3억원이며, 사업장 구입 시에는 최대 5억원까지 지원 받을 수 있다. 

고령자·유병자도 간편한 심사만으로 가입 

라이나생명보험은 고령자나 유병자들도 간편한 심사만으로 가입할 수 있는 ‘더(THE) 간편한 입원보험’을 출시했다. 병을 앓았던 사람들도 45세부터 80세까지 서류 제출이나 건강진단 없이 가입해 90세까지 입원 및 수술비와 사망보험금을 보장받을 수 있다. 다만 최근 3개월 이내 입원·수술을 하거나 추가검사 소견을 받은 일이 없고, 2년 이내 질병이나 사고로 입원·수술한 일이 없어야 한다. 또 5년 이내 암 진단을 받거나 암으로 입원·수술한 일이 없어야 하는 조건을 충족해야 한다.
