제목: [세계식문화 연구가 양향자의 간편 레시피] 건강한 영양 간식 '녹차 푸딩'
날짜: 20151117
기자: 롬
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108032941375
본문: 녹차에는 신진대사를 활발하게 하고, 피로를 풀어 주는 엽록소가 풍부하다. 노화 예방에도 효과가 있으며 혈압과 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추는 효과도 기대할 수 있다. 녹차는 발효과정을 거치지 않기 때문에 성분이 그대로 남아 있어 비타민C가 레몬의 5~8배나 함유돼 있다. 암 예방, 식중독 예방, 멜라닌 색소, 기미, 주근깨 방지 등 여러 가지 질병의 예방과 억제효과를 나타내는 카테킨 성분도 다량 함유돼 있다. 피부미용에 도움이 되기 때문에 미용재료로도 많이 사용된다. 

식품을 냉장고 보관하기 전 녹차로 잘 헹궈 넣어두면 살균효과가 있어 훨씬 오랜 시간 신선함을 유지할 수 있다. 비린내가 나는 생선이나 해산물 요리, 고기 요리의 냄새를 없애는 데 녹찻물을 사용하거나 요리하고 손에 밴 냄새 역시 찻잎으로 닦으면 효과적이다. 

사진=세계음식문화연구원 제공재료 ▲말차 2작은술 ▲우유 1컵 ▲설탕 1/4컵 ▲젤라틴 가루 1큰술 ▲물 4큰술 

만드는 법 

1. 젤라틴을 냄비에 넣고 물을 부어 설탕이 녹을 때까지 끓인다. 
2. 1번에 우유를 넣고 끓인 다음 푸딩 틀에 부어 냉동고에서 굳힌다. 
3. 2번를 그릇에 담고 위에 말차 가루, 체리를 붙여서 완성한다. 

< (사) 세계음식문화연구원 이사장 >
