제목: 난소암 환자 10명중 8명… 3기 이후 말기에 첫 진단
날짜: 20151117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108032856753
본문: 난소암 환자 10명 중 8명은 3기 이후 말기에 처음으로 진단을 받는 것으로 나타났으며, 난소암 치료를 위해 새로운 항암제 개발 및 치료가 시급한 것으로 조사됐다. 

대한부인종양연구회는 최근 난소암 진단을 받고 국내 주요 5개 병원(강남세브란스병원, 국립암센터, 삼성서울병원, 서울대학교병원, 서울아산병원)에서 치료를 받고 있는 100명의 환자를 대상으로 ‘난소암 환자의 삶의 질 및 경제적 부담에 관한 설문조사’를 한국갤럽조사연구소와 실시했다. 

그 결과 난소암 환자의 82%가 난소암 말기(진단 병기 3기 이후)에 진단을 받았으며, 난소암 재발 환자(79%)의 평균 재발 횟수도 2.08회에 달하는 것으로 나타났다. 실제 국가암등록통계에 따르면 국내 난소암 환자의 5년 생존율은 2012년 기준 61.9%로 여성암 중 가장 낮다. 이는 조기 선별검사 등이 발달된 유방암(91.3%), 자궁경부암(80.3%)과 큰 차이를 보여, 난소암 환자들의 조기치료 기회 상실과 재발에 따른 고충을 확인할 수 있다. 

이번 조사에서 난소암 환자들이 치료를 받을 때 느끼는 어려운 점도 파악됐다. 응답자 10명 중 8명은 재발의 두려움(85%)을 들었으며, 항암제의 부작용과 치료비용에 대한 불만족(44%)도 높게 나타났다. 난소암 치료에서 가장 필요한 것으로는 새로운 항암제 개발 및 치료 접근(63%), 건강보험 지원(31%) 순으로 나타나 다양한 항암제 대안과 보장성 확대가 시급한 개선점으로 꼽혔다. 

김병기 연구회 회장은 “<span class='quot0'>이번 조사를 통해 조기 진단이 어렵고 재발이 잦은 난소암의 현실을 확인했으나 우리나라 치료환경이 이를 뒷받침하기에는 부족한 점이 있다</span>”며 “<span class='quot0'>난소암 환자들을 위한 다양한 항암제 치료 옵션이 늘어나고 건강보험 급여 적용으로 보장성이 확대된다면, 난소암 환자들의 빠른 회복과 재발 방지로 여성의 건강보험 보장률을 개선할 수 있을 것</span>”이라고 강조했다. 

연구회는 12일 추계심포지엄에서 ‘부인암 진료 가이드라인’ 3차 개정판 제정 참여 의사를 밝혔다. 

김희원 기자
