제목: 일반인 10명 중 8명은‘진행암'과‘말기암’의미 구분 못해
날짜: 20151116
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108032524072
본문: <서울대학교병원 가정의학과 김상혁, 신동욱 교수와 충북대학교 박종혁 교수> 
일반인 10명 중 8명은 ‘진행암 (advanced cancer)’과 ‘말기암 (terminal cancer)’의 용어 의미를 구분하지 못하는 것으로 나타났다. 

이 용어는 암의 진행 상태를 의미하는데, ‘진행암’은 재발이나 전이가 되었어도 항암 화학요법이나 방사선 치료로 생존 기간의 연장이 가능하다. ‘말기암’은 치료를 해도 반응하지 않고, 생존 기간의 연장을 기대할 수 없으며, 대개 6개월 이내의 기대여명을 가진다. 

서울대학교병원 가정의학과 김상혁, 신동욱 교수와 충북대학교 박종혁 교수 연구팀은 2012년 일반인 2천명을 대상으로 설문조사를 했다. 

연구팀은 가상의 ‘진행암’ 환자 김00씨(여성)의 사례를 응답자에게 설명했다. 

<김 씨는 4년 전 유방암으로 오른쪽 유방 전체를 떼어내는 수술을 받았다. 1년 전 폐에 전이됐고, 항암제 치료를 시행했는데 처음에는 효과가 있었으나 다시 암이 자라난 상황이다. 의사는 수술이나 완치는 가능하지 않고, 다른 항암제 주사를 통해 암을 약간 줄이면 생명을 몇 개월 더 연장할 수 있다고 한다.> 

이런 김 씨의 상황에 적절한 암 진행 상태가 무엇인지 물었다. 그 결과 김 씨를 ‘진행암’이라고 정확하게 응답한 사람은 20.6%에 불과했다. 74.5%는 ‘말기암’이라고 응답했으며, 0.7%는 ‘조기암’, 4.4%는 ‘모른다’고 응답했다. 

일반인들 중에 누군가는 암환자나 암환자의 보호자가 되어 암 치료 과정에서 의사결정을 해야 할 수 있다. 따라서 이들이 ‘진행암’과 ‘말기암’에 대해 개념적으로 정확히 구분하는 것은 매우 중요하다. 

흥미로운 것은 응답자의 교육 수준이 높거나, 가까운 친척이나 지인 중에 암환자가 있는 경우와 같이 암에 대한 사전 지식이 더 많을 것 같은 사람들도 그렇지 않은 사람과 마찬가지로 암의 진행 상태에 대한 용어를 제대로 인지하지 못하고 있었다. 

김상혁 교수는 “<span class='quot0'>이번 연구는 일반인들이 치료 목표가 전혀 다른 ‘진행암’과 ‘말기암’을 구분하지 못한다는 것을 밝혔다</span>” 며 “<span class='quot0'>이는 치료가 필요한 상황에서 치료를 포기하거나, 거꾸로 치료가 불필요한 상황에서 치료를 요구하는 것으로 이어질 수 있다</span>” 고 말했다. 

신동욱 교수는 “<span class='quot1'>교육 수준이 높거나, 가까운 지인 중에 암환자가 있더라도 대부분이 암의 진행 상태에 대한 용어를 정확히 구분하지 못할 수 있는 만큼, ‘진행암’과 ‘말기암’ 치료를 위한 의사결정 과정에서 환자와 보호자에게 암의 진행 상태에 대해 구체적으로 설명하고 이해를 확인할 필요가 있다</span>” 라고 말했다. 

박종혁 교수는 “<span class='quot2'>현재 호스피스 완화의료에 대한 제도화가 진행되고 있는데 ‘말기암’이 의미하는 것이 무엇인지 국민들이 제대로 이해할 수 있도록 교육과 홍보가 필요하다</span>”고 말했다. 

이번 논문은 국제 저명 학술지 ‘대한암학회’지(誌)에 온라인 게재됐다.  

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
