제목: 故김자옥 1주기… 꽃보다 고왔던 '우리의 공주님'
날짜: 20151116
기자: 현화영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108032608886
본문: 탤런트 고(故) 김자옥의 1주기를 맞아 온라인과 SNS상에 추모 물결이 일고 있다. 

김자옥은 지난해 11월16일 사랑하는 가족과 팬들을 뒤로 한 채 63세를 일기로 세상을 떠났다.  

2008년 대장암 수술을 받고도 연기 열정을 거두지 않았던 그는 폐 등 다른 장기로 암이 전이되면서 그에 따른 합병증으로 사망했다. 

김자옥은 배화여중 재학 당시 TBC 동양방송 드라마 '우리집 5남매'에 출연하며 배우로서 첫발을 내디뎠다. 본격적으로 연기를 시작한 건 만 19세였던 1970년 MBC 공채 2기 탤런트로 발탁된 후부터였다. 이후 40여 년간 영화와 드라마 등 다수의 작품에 출연하며 시청자들과 함께 울고 웃었다.  

신인배우 시절 '수선화', '영아의 고백', '지붕위의 남자' 등에 출연하며 대중의 눈도장을 찍은 그는 1975년 김수현 작가의 드라마 '수선화'에 출연해 백상예술대상 최우수연기상을 거머쥐었다. 다음해에는 변장호 감독의 영화 '보통여자' 주연을 맡아 백상예술대상 영화부문 최우수연기상을 받았다. 

40대 중반이던 1996년에는 코믹 음반 '공주는 외로워'를 발매해 배우뿐 아니라 가수로서 '제2의 전성기'를 누렸다. 

병마와 싸우는 중에도 김자옥은 SBS 드라마 '세 번 결혼하는 여자', tvN 예능프로그램 '꽃보다 누나'에 출연하는 등 일을 멈추지 않았다. 회갑을 넘긴 나이에도 여전히 소녀 같은 아름다운 모습으로 시청자들의 감탄과 찬사를 자아냈던 '천생 여자'였다. 

한편 고인의 남편인 가수 오승근은 지난달 29일 "생전 고인의 뜻을 이어받아 어려운 사람들을 돕는 재단을 설립할 것"이라고 밝혔다. 또한 그는 김자옥의 생전 마지막 메시지인 "사랑해요. 수고 많았어요. 아빠! 편히 자요"를 공개해 많은 이들의 가슴을 뭉클하게 만들었다. 

현화영 기자 hhy@segye.com 
사진=한윤종 기자 hyj0709@
