제목: 50년간 말기암 환자 임종 지킨 ‘사랑의 의술’
날짜: 20151115
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108032409062
본문: 아산사회복지재단은 제27회 아산상 대상에 국내 첫 호스피스 병원인 강릉 갈바리의원을 선정했다고 15일 밝혔다. 

천주교 수녀회 ‘마리아의 작은 자매회’가 운영하는 호스피스 전문병원인 갈바리의원은 1965년 3월15일 개원한 이래 50년 동안 말기암 환자의 마지막을 지켰다. ‘갈바리(갈보리)’는 예루살렘 북쪽 언덕으로, 예수가 십자가에 못박혀 죽은 장소로 알려져 있다. 

오진복 갈바리의원 원장수녀(뒷줄 왼쪽 두 번째)를 비롯한 갈바리의원 관계자들이 제27회 아산상 대상 수상이 결정된 뒤 기념촬영을 하고 있다. 
아산사회복지재단 제공갈바리의원 개원 당시는 호스피스라는 개념이 정립되지 않아 의료진이 직접 환자의 집을 방문해 호스피스 활동을 했고, 가난한 사람이나 노숙인, 무연고 환자를 위해 인근 여관을 빌려 인술을 펼치기도 했다. 갈바리의원은 50년간 호스피스 표준을 세우고 사회 인식을 개선하는데 기여했다는 점을 인정받아 대상을 수상했다. 

아산상 의료봉사상은 23년 동안 의료환경이 열악한 아프리카에서 제자 2000명을 길러내고 병원을 설립한 우간다 마케레레대 의과대학 유덕종 명예교수에게, 사회봉사상은 자살예방 활동을 하는 한국생명의전화에게 각각 돌아갔다. 아산상 시상식은 25일 오후 2시 서울 송파구 아산생명과학연구원 강당에서 열린다. 대상에 3억원을 수여하는 등 7개 부문 12명의 수상자에게 총 8억4000만원의 상금이 주어진다. 아산상은 재단 설립자이자 초대 이사장인 정주영 현대 명예회장의 뜻에 따라 어려운 이웃을 위해 헌신한 개인·단체를 격려하기 위해 1989년 제정됐다. 

이우중 기자 lol@segye.com
