제목: 인천성모병원, 2015년 신입간호사 기본간호술기대회 성료
날짜: 20151112
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108031429467
본문:  

가톨릭대학교 인천성모병원은 최근 신관 15층 마리아홀에서 신입간호사들을 대상으로 기본간호술기대회를 진행했다고 12일 밝혔다. 

이번 신입간호사 기본간호술기대회는 이제 갓 졸업한 신규 간호사들에게 학교에서 배운 이론과 실제 업무 수행의 차이를 줄이고 기본 간호 술기를 향상시키고 기본간호의 표준을 정하고자 마련됐으며 2015년도에 입사한 신입간호사 112명이 참여했다. 

평가항목으로는 투약(정맥주사), 수혈간호, 배양검사(혈액, 소변), 응급상황 시 준비사항 등 6개 분야의 기본 간호술기부분에 대해 평가했다. 

한편 인천성모병원 간호부는 최근 병원간호사회에서 주관한 Best Nursing 경진대회에서 '말기암 환자의 호흡부전 간호'에 대한 주제 발표로 장려상을 수상했다. 

또한 간호부 자원봉사단은 미혼모자 공동생활가정인 '스텔라의 집'을 찾아 매주 1~2회씩 아이들을 돌봐주는 등의 봉사활동을 하고 있다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
