제목: 분당서울대병원, 제 3회 앎의 날·암 극복 축하파티 성료
날짜: 20151111
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108030816776
본문:  

분당서울대병원은 제 3회 앎의 날을 맞이하여 지난 10일 오후 2시부터 5시까지 병원 지하 1층 대강당에서 '앎의 날' 행사 및 암을 극복한 환자들을 위한 축하 파티를 개최했다고 11일 밝혔다. 

'앎의 날'은 '암'과 '알다'의 의미를 가진 '앎'이라는 합성어로, 암에 대한 올바른 지식과 치료 정보를 공유하기 위해 기획된 분당서울대병원의 특별한 행사다. 

이번 제 3회 앎의 날 행사에는 이해인 수녀와 가수 조덕배씨가 함께해 암 환우들을 위로하고 암 완치 후 10년이 지난 생존자들에게 축하의 인사를 건네는 등 시종일관 훈훈한 분위기로 진행됐다. 

특히 이해인 수녀는 시를 통해 마음을 울리고, 또 치유하는 감동을 전해 많은 환자들에게 큰 위로가 되었고, 가수 조덕배씨는 여전한 인기로 환자팬들의 박수갈채를 받았다. 

분당서울대병원 이철희 원장은 축사를 통해 "많은 환자분들이 어두운 터널을 지나 빛을 맞이하고, 웃음을 함께 나눌 수 있게 된 것이 기쁘다"며 "끝까지 포기하지 않는 마음가짐으로 함께하며 힘이 되는 병원이 되겠다"는 다짐을 밝혔다. 

헬스팀 김봉수 기자 bsk@segye.com
