제목: '성인용 인형'과 결혼한 中 남성…그에게 어떤 사연이?
날짜: 20151110
기자: 김동환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108030529786
본문:  

죽기 전 꼭 결혼하고 싶었다. 그러나 아내를 과부로 만들 수 없었다. 그건 큰 죄다. 그렇다면 방법은? 하나다. 인형과 결혼하는 것이다. 

중국의 한 20대 남성이 ‘성인용 인형’과 백년가약을 맺었다. 누군가는 남성의 정신세계가 이상한 것 아니냐고 생각하겠지만 다소 뭉클한 사연이 있다. 

지난 8일(현지시간) 영국 일간 데일리메일 등 외신들에 따르면 28세 중국인 남성이 성인용 인형과 최근 결혼했다. 

베이징에 사는 남성은 ‘말기 암 환자’다. 다만, 이름은 알려지지 않았다. 그는 결혼하고 싶었지만, 아내를 홀로 세상에 남기고 싶지 않았다. 남성은 누구에게도 피해를 주기 싫었다. 그래서 성인용 인형을 아내로 선택했다.

남성은 평생 소원을 달랑 사진 한 장으로 끝내지 않았다. 무도장에서 정답게 춤추거나 어깨를 감싸고 그윽하게 쳐다보는 모습, 화장대 앞에서 꽃단장 중인 인형에게 눈웃음 짓는 남성은 실제 결혼을 준비 중인 듯한 느낌이다. 

특히 신부 손등에 입 맞추는 남성은 보는 이를 울컥하게 한다. 행복하게 살고 싶은 그의 마음이 드러나 모니터에서 눈을 떼지 못하게 한다. 절박한 상황 속 오히려 편안해 보이기만 하는 남성은 사람들에게 무언가 깨달음을 준다. 

 

중국 CCTV는 “몇몇 네티즌들은 남성을 비난한다”며 “마케팅을 위해 짜인 각본이 아니냐는 반응까지 보였다”고 전했다. 

한편 남성의 웨딩촬영을 도왔던 사진작가는 “<span class='quot0'>대부분 사람들이 그의 결혼 방식에 동의하지 않을 것을 안다</span>”며 “<span class='quot0'>그러나 개인의 생각은 존중되어야 한다</span>”고 말했다. 

김동환 기자 kimcharr@segye.com 
사진=영국 데일리메일 캡처
