제목: [21세기 고전] (38) 네사 캐리 ‘유전자는 네가 한 일을 알고 있다’
날짜: 20161028
기자: 이한음 과학책 번역·저술가
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161028194453994
ID: 01100101.20161028194453994
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍ내 경험·환경을 기억하는 유전자

역사에 남을 과학적 발견을 한 누군가가 “이것이 원리 또는 법칙이다”라고 말하고 나면, 오랜 세월 과학자들의 시선과 관점이 고정되는 일이 종종 일어난다. 흔히 말하는 패러다임이 설정된다. 과학자의 말이 대개 그렇듯이, 원래 그 선언에는 “~라고 한다면, 이것이 원리 또는 법칙이라고 할 수 있다”는 식으로 전제나 단서가 딸려 있었을 가능성이 높다. 하지만 그런 것들은 대개 무시된다.

DNA 이중나선 구조의 공동 발견자인 프랜시스 크릭이 내놓았던 중심 원리(central dogma)가 한 예다. 영국인이면서도 도그마라는 영어 단어가 확고부동한 교리라는 뜻임을 몰랐던 그는 생물의 정보가 DNA에서 RNA를 거쳐 단백질로 전달된다는 개념을 그렇게 표현했다. 즉 DNA에 있는 유전자가 RNA라는 중간 분자를 매개로 단백질을 만든다는 것이다. 원래 그 원리를 제시할 때, 그는 DNA와 RNA 사이에는 역방향의 정보 흐름도 있을 수 있지만, 단백질로부터 거꾸로 향하는 정보 흐름은 없다는 식으로 말했다. 하지만 어느덧 단서 조항은 사라지고, 중심 원리는 오로지 정보의 일방통행만을 가리키는 교리가 되었다. 단서로 붙였던 그 역행 흐름이 실제로 생물에게서 부지기수로 일어나고 있음을 과학자들이 깨달은 것은 한참 세월이 흐른 뒤였다.

그리고 더욱 세월이 흐른 뒤, 과학자들은 패러다임에서 벗어난 또 한 가지 현상을 발견했다. 유전은 오로지 유전물질, 즉 DNA를 통해서 이루어진다는 것이 생물학 법칙이었다. 정자와 난자에 든 유전물질이 결합되어, 부모의 특징을 고루 지닌 자식이 나온다. 정자는 그 개념을 고스란히 보여주는 실물이었다. 꼬리를 톡 끊고 난자 안으로 들어가는 정자머리에는 실제로 유전 물질, 즉 염색체만 들어 있으니까.

난자는 다르다. 난자에는 염색체뿐 아니라, 갖가지 세포소 기관, 온갖 생명 분자들이 가득하다. 그런 것들이 유전에 영향을 미칠 수도 있지 않을까? 하지만 유전물질만이 유전에 관여한다는 법칙에 시선이 고정되어 있던 과학자들은 그 단서 조항을 외면했다. 그리고 마침내 그 단서 조항에 시선을 돌렸을 때, 후성유전학이라는 새로운 학문이 탄생했다.

네사 캐리의 <유전자는 네가 한 일을 알고 있다>는 후성유전학이 무엇이며, 어떤 과정을 통해 출현했고, 어떤 영향을 미치고 있는지를 이해하기 쉽게 소개한다. 저자는 머리말에서 지금은 널리 알려진 후성유전학적 사례를 소개한다. 깡마른 체형에 우아함을 간직한 오드리 헵번은 네덜란드 대기근의 생존자였다. 제2차 세계대전 때 독일군의 봉쇄 조치로 네덜란드인들은 1944년 겨울에 약 6개월 동안 혹독한 기근에 시달렸다.

과학자들은 풀까지 뜯어 먹으면서 견뎌야 했던 이들을 3대까지 추적했다. 그러자 놀라운 결과가 나왔다. 그들이 겪은 기근이 헵번 같은 당사자에게만 평생 영향을 미친 것이 아니라, 그 손자·손녀에게까지도 영향을 미친다는 것이 드러났다. 유전자가 달라진 것은 아닌데, 개인이 겪은 일이 어떻게 유전될 수 있을까?

저자는 이 질문을 품고서, 돌아보면 도처에서 같은 현상을 발견할 수 있다고 말한다. 한 발짝 물러서서 눈을 돌리면, 일란성 쌍둥이가 성장하면서 서로 달라지는 이유부터, 암, 조현병과 우울증 등 여러 정신질환, 비만 등이 생기는 이유에 이르기까지, 온갖 다양한 현상들에 후성유전이 관여함을 알 수 있다고 이야기한다. 더 나아가 노화와 죽음 문제도 후성유전학 변화와 관련이 있다고 설명한다. 살아가면서 겪는 일들이, 다시 말해 환경이 우리의 유전에 영향을 미치는 사례들을 무수히 찾아볼 수 있다는 것이다.

이 책에는 유전자와 세포 수준에서 후성유전학적 변화가 이루어지는 생화학적 과정까지 상세히 설명되어 있지만, 비전문가인 우리는 굳이 전문용어까지 찾아가면서 읽을 필요가 없다. 개괄적인 흐름만 알아도 충분하다.

후성유전 현상이 만연해 있음이 알려지면서, 이를 라마르크주의의 부활로 해석하려는 이들도 나타났다. 환경이 유전에 영향을 미친다고? 그렇다면 운동을 해서 근육을 열심히 불리면 아들도 손자도 우락부락한 근육을 갖고 태어난다는 걸까? 획득 형질이 유전된다는 말이 아닌가? 안타깝게도 후성유전학은 우리가 원하는 식으로 작용하는 것이 아니다. 그런 꿈은 깨시기를.

저자는 이 책에서 갓 출범한 후성유전학의 연구 흐름을 소개하면서, 이 분야가 무궁무진한 발전 가능성을 지니고 있음을 강조한다. 그런 한편으로 지나친 희망과 과대 선전이 난무하리라는 예상도 한다. 우리가 오랜 환경오염을 통해 이미 후대에게 후성유전학적 유산을 물려준 것이 아닐까 하는 경고도 남긴다. 아무튼 저자의 말처럼, 지금 후성유전학 혁명이 일어나고 있다는 것은 분명한 사실이며, 이 책을 통해 몰랐던 그 놀라운 신세계를 접해보시기 바란다.
