제목: 4대강 수역에서 국제 기준치 수백배 독성물질 확인
날짜: 20151228
기자: 김기범 기자 holjjak@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151228134933275
ID: 01100101.20151228134933275
카테고리: IT_과학>과학
본문: 4대강사업 대상이었던 낙동강, 영산강, 금강, 한강에서 국제 기준치의 수백배에 달하는 고농도의 독성물질 마이크로시스틴이 확인됐다. 4대강 수역의 마이크로시스틴 농도에 대한 종합적인 조사가 실시된 것은 이번이 처음이다.

흐르는강을위한의원모임, 시민환경연구소, 환경운동연합은 28일 국회에서 토론회를 열고 4대강 녹조 한일 공동조사 결과와 4대강사업 이후 피해 현황조사 결과를 발표했다. 이날 토론회에서 한일 양국의 전문가들이 발표한 공동조사 결과에 따르면 4대강에서 확인된 마이크로시스틴의 농도는 기존에 국내외에서 확인된 농도의 10배가량에 달하는 것으로 나타났다. 마이크로시스틴은 간질환을 유발하는 독성물질이다.

일본 국립신슈대학교 물질순환학과 박호동 교수가 이끈 연구진은 이날 낙동강의 경우 마이크로시스틴 농도가 20~400ppb(오염물질 농도 단위로 10억분의 1을 나타냄), 영산강은 200ppb, 금강 300ppb, 한강 50~400ppb에 달하는 것으로 나타났다. 연구진은 지난 8월 27일부터 29일 사이 이들 강의 녹조가 발생한 수역에서 채취한 하천수를 분석한 결과 이 같은 결과가 나타났다고 밝혔다. 이는 세계보건기구의 기준치 1ppb의 수십~수백배에 달하는 농도이다.

연구진은 식수의 경우 정수설비를 통해 99% 이상의 마이크로시스틴이 제거되고 해도 1%만 누출된다고 해도 세계보건기구 기준치를 초과할 수 있다는 우려를 제기했다. 연구진은 또 정수처리를 하지 않는 농업용수에 대한 우려도 제기했다. 해외 연구결과에 따르면 고농도의 마이크로시스틴이 농작물에 들어갈 경우 미량이지만 식물 조직에 축적된다는 사례가 나타난 바 있기 때문이다.

뉴질랜드에서 2008년 발표된 논문(‘마이크로시스틴이 포함된 물을 농업에 이용할 경우 독보리, 토끼풀, 유채, 양상추의 마이크로시스틴 함량과 성장에 미치는 영향’)에는 이 물질의 위험성이 잘 드러나 있다. 논문에는 “마이크로시스틴을 함유한 물을 농업에 이용할 때 허용 기준치를 초과한 마이크로시스틴이 가축과 인간의 먹이사슬까지 이동할 수 있다”는 분석이 담겨 있다. 논문은 “마이크로시스틴이 함유된 식물을 섭취했을 때 건강에 상당한 영향을 받는다는 주장을 뒷받침하는 것”이라며 “국제암연구기관(IARC)이 마이크로시스틴에 대해 암을 유발할 가능성이 있다고 밝히면서 건강 영향에 대한 우려가 커지고 있다”고 덧붙였다. 브라질에서는 이 물질이 포함된 물을 혈액 투석에 사용해 수십명의 사망자가 발생하기도 했다.

일본에서도 생물 농축 사례에 대한 연구 결과가 나온 바 있다. 구마모토 보건과학대학 다카하시 도오루 교수가 이끄는 연구진이 지난해 펴낸 ‘이사하야만 조정지에서 유독 조류의 발생에 관한 환경요인 및 독성 마이크로시스틴의 환경동태’ 논문에는 저서생물과 굴 등에서 마이크로시스틴이 확인됐다는 조사 결과가 담겨 있다.

<김기범 기자 holjjak@kyunghyang.com>
