제목: "딸아, 더 나은 세상에서 자라렴" 페이스북 CEO 저커버그의 편지 전문
날짜: 20151202
기자: 김유진 기자 yjkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108000020163
ID: 01100101.20160108000020163
카테고리: 문화>출판
본문: 페이스북 최고경영자(CEO)인 마크 저커버그와 소아과 전문의 프리실라 챈 부부가 페이스북 지분의 99%를 기부하기로 했다. 저커버그 부부는 1일(현지시간) 첫 딸 맥스를 얻은 뒤 450억달러에 달하는 페이스북 지분을 살아있는 동안 모두 기부하겠다고 밝혔다. 이들은 딸에게 보내는 편지에서 “다른 부모들과 마찬가지로, 우리는 네가 지금보다 더 나은 세상에서 자라기를 바란다”며 “너를 사랑하기 때문만이 아니라, 다음 세대의 모든 아이들에게 도덕적 책임감을 갖고 있기 때문이다”고 기부의 뜻을 밝혔다. 다음은 편지 원문을 옮긴 것이다.

▶편지 원문 링크

맥스에게

네가 우리에게 주는 희망을 어떻게 말로 설명할 수 있을까. 앞으로의 네 삶은 약속으로 가득차 있고, 우리는 네가 행복하고 건강하게 자라서 그것들을 모두 누릴 수 있기를 바란다. 너를 통해 우리는 네가 어떤 세상에서 살기를 바라는지를 생각해보게 됐어. 

다른 부모들과 마찬가지로, 우리는 네가 지금보다 더 나은 세상에서 자라기를 바란단다. 뉴스 헤드라인은 잘못된 것에 초점을 맞추지만, 세상은 여러 면에서 나아지고 있단다. 인류가 건강해지고 있고, 가난은 줄어들고 있어. 지식은 늘어나고, 사람들은 갈수록 연결되고 있어. 모든 분야에서 나타나는 기술의 발전은 너의 삶을 지금보다 극적으로 나아지게 할 거야. 

우리는 이를 위해 우리의 몫을 할 거야. 너를 사랑하기 때문만이 아니라, 다음 세대의 모든 아이들에게 도덕적 책임감을 갖고 있기 때문이란다. 

모든 생명은 동등한 가치를 갖고 있다고, 미래를 살아갈 세대들은 더더욱 그렇다고 우리는 믿어. 우리 사회는 이미 여기 있는 사람들뿐 아니라, 앞으로 이 세계에 올 사람들의 삶을 개선하는 데에 투자할 의무가 있는 것이지. 

하지만 지금 우리가 너희 세대가 맞닥뜨릴 기회나 문제를 다루기 위해 다함께 자원을 투자하지는 않고 있어. 질병을 예로 들어볼게. 우리는 병에 걸리지 않도록 연구하는 일보다 아픈 사람들을 치료하는 데 50배나 많은 돈을 쓴단다. 의학이 진짜 과학으로 여겨진 지는 불과 100년도 되지 않았지만, 그 사이 어떤 질병들은 완치할 수 있게 됐어. 기술이 발전할수록 우리는 다음 100년동안 거의 모든 질병을 예방, 치료, 관리할 수 있게 될 거야. 

오늘날 대부분의 사람들은 심장병, 암, 뇌졸증, 신경퇴행성 및 감염 질환 등 다섯 가지 질병 때문에 숨진단다. 우리는 이 질병을 포함해 다른 문제를 해결하는 데도 좀더 성과를 낼 수 있을 거야. 우리가 너와 너의 자녀 세대가 질병으로부터 고통을 받지 않아도 된다는 점을 인정하는 순간, 우리 모두는 이를 현실로 만들기 위해 조금씩 투자해야 하는 책임을 갖게 되지. 네 엄마와 나는 우리의 역할을 하고 싶단다.

질병의 치료에는 시간이 걸리기 마련이지. 5년 또는 10년이라는 짧은 기간 동안에는 우리가 별다른 차이를 만들어내지 못하는 것처럼 보일 수 있어. 하지만 길게 보면 지금 뿌려진 씨앗들이 자라날 그 어느 날엔가 너나 너의 자녀들은 우리의 상상 속에만 존재했던, 질병의 고통으로부터 자유로운 세상을 보게 될 거야. 

이런 기회들은 얼마든지 많이 있단다. 사회가 이런 거대한 도전들에 에너지를 집중한다면, 우리는 다음 세대에게 더 나은 세상을 남겨줄 수 있을 거야. 

…

너희 세대를 위한 우리의 희망은 두 가지 아이디어에 초점을 맞추고 있단다. 하나는 인간의 잠재력을 향상시키는 것, 다른 하나는 평등을 증진하는 것이지. 

인간의 잠재력 향상은 인간의 삶이 얼마나 위대해질 수 있는지, 그 경계를 확장하는 것이란다. 

우리가 지금보다 100배 이상 많이 배우고 경험할 수 있을까? 우리 세대가 너희가 좀더 오래오래 건강히 살 수 있도록 질병을 치료할 수 있을까? 너희가 모든 아이디어와 사람, 기회에 접근하도록 세계를 연결할 수 있을까? 우리가 더 깨끗한 에너지를 활용함으로써 너가 환경을 보호하면서도 지금은 미처 생각지도 못하는 것들을 개발해낼 수 있을까? 네가 어떤 기업이든 세우고 평화와 번영을 가로막는 과제들을 해결하도록 우리가 기업가 정신을 함양할 수 있을까? 

평등을 증진하는 것은 모두가 자신들이 처한 여건에 상관없이 동등한 기회를 누릴 수 있도록 보장하는 것을 의미한단다. 우리 사회는 정의나 자선을 위해서만이 아니라, 인간 발전의 이상을 위해서도 반드시 이를 해야만 해. 지금 세상에서는 수많은 사람들이 기여할 수 있는 잠재력을 박탈당하고 있어. 잠재력을 최대치로 끌어낼 수 있는 유일한 방법은 바로 모든 사람들이 지닌 재능과 아이디어, 기여를 연결하는 것이란다. 

우리 세대가 빈곤과 굶주림을 근절할 수 있을까? 모두에게 기본적인 의료를 제공할 수 있을까? 포용하고 환대하는 공동체를 만들 수 있을까? 모든 나라 사람들 사이에서 평화와 이해를 키울 수 있을까? 여성과 어린이들, 대표되지 못하는 소수자들, 이민자들과 디지털로 연결되지 않은 이들에게도 힘을 줄 수 있을까? 

만약 우리 세대가 바르게 투자한다면, 어쩌면 네가 사는 동안 이 모든 질문에 대해 예스라고 답할 수 있을 것이라고 생각해. 

…

‘인간의 잠재력 향상’과 ‘평등의 증진’이라는 미션은 모두에게 새로운 접근을 필요로 한단다. 

·25년, 50년, 심지어 100년까지도 내다보는 장기적 투자를 해야 해. 어려운 과제일수록 단기적 사고로는 해결할 수 없고, 매우 긴 시간이 걸리기 때문이지.

·우리가 도우려는 사람들을 직접 참여시켜야 해. 그들의 필요와 욕망을 이해하지 않는다면 사람들의 힘을 키울 수 없거든. 

·변화를 가져올 수 있는 기술을 만들어야 해. 여러 기관들이 이 분야에 돈을 투자하지만, 실제로는 혁신을 통해 생산성이 높아질 때 발전이 이뤄진단다. 

·정책 결정과 애드보커시에 참여해야 해. 여러 기관들이 꺼리는 일이지만, 운동이 뒷받침되어야만 발전도 지속가능할 수 있어. 

·각계의 강력하고 독립적인 리더들을 지원해야 해. 전문가들과 협력한다면 우리 스스로 이끌어가는 것보다 미션 달성에 더 효과적일 수 있어. 

·오늘 위험을 감수해서 내일을 위한 교훈으로 삼아야 해. 아직 우리의 배움이 초기 단계이기 때문에 많은 시도들이 이뤄지지 않을 수도 있지만, 계속해서 듣고 배우면서 나아질거야. 

…

그동안 우리가 개인별 맞춤학습, 인터넷 접근, 공동체 교육, 보건 분야에서 쌓은 경험은 우리의 철학을 이루고 있단다. 우리 세대는 모두가 개인의 관심사나 필요에 상관없이, 똑같은 내용을 똑같은 속도로 배우는 교실에서 자라났지. 너희 세대는 각자 되고 싶은 꿈 - 엔지니어, 의료 종사자, 작가 또는 공동체 리더- 을 향해 목표를 세우게 될 것이야. 너희가 어떤 방식으로 학습하고 어디에 집중하면 좋을 지를 이해하는 기술도 나올거야. 관심있는 과목은 빠르게 배우고, 어려워하는 분야는 필요한 만큼 얼마든지 도움을 받게 될 거야. 학교가 제공하지 않는 주제들을 탐구할 수도 있게 되겠지. 교사들은 좀더 나은 도구와 데이터를 가지고 네가 목표를 이룰 수 있도록 도울 수 있을 거야. 

또 전 세계 학생들이 좋은 학군에 살지 않더라도 인터넷 상의 맞춤형 학습도구를 이용할 수 있게 될 거야. 물론 기술만으로 모두가 인생에서 공정한 출발을 누릴 수는 없겠지만, 적어도 개인별 맞춤학슴은 모든 어린이에게 더 나은 교육과 동등한 기회를 제공하는 하나의 확장가능한 수단이 될 거야. 

우리는 지금 이 기술을 만들고 있는데, 이미 긍정적인 결과가 나오고 있어. 학생들은 시험만 잘 보는 것이 아니라, 어떤 것도 배울 수 있는 역량과 자신감을 얻을 수 있거든. 이제 시작일 뿐이야. 너가 학교에 들어갈 때쯤이면 매년 기술과 교수법이 눈부시게 향상될거야. 

네 엄마와 나는 학생들을 직접 가르쳐봤고, 무엇이 필요한지도 직접 보았단다. 전세계 학교들이 이 학습법을 채택하려면 교육 분야의 강력한 리더들과 함께 일해야겠지. 또 공동체의 참여가 중요하기 때문에 우리는 샌프란시스코 베이 에어리어 커뮤니티에서부터 시작하려고 한단다. 새로운 기술을 개발하고, 새로운 아이디어를 시도해야 해. 때로는 실수를 하면서 목표를 이루기까지 여러 교훈들을 배워야하고. 

하지만 너희 세대를 위한 세상을 창조할 수 있다는 사실을 알게 된다면, 사회 전체가 이를 실현하기 위해 미래에 투자할 책임이 있는 것이란다. 

함께라면 우리는 이것을 해낼 수 있어. 개인별 맞춤학습은 좋은 학교에 다니는 학생들만이 아니라, 인터넷에 접속할 수 있는 모두에게 동등한 기회를 제공하게 될거야. 

…

너희 세대의 많은 기회들은 모두가 인터넷 접근권을 누리는 데서 나올거야. 인터넷이라고 하면 사람들은 오락이나 소통 수단으로만 생각하지. 하지만 대다수 사람들에게는 인터넷이 생명줄이 될 수도 있어. 인터넷은 좋은 학교 근처에 살지 않더라도 교육을 제공하고, 의사가 주위에 없더라도 질병을 예방하거나 자녀를 건강하게 키울 수 있는 정보를 줄 수 있지. 행 근처에 살지 않더라도 금융 서비스를 제공하기도 하고, 경제가 튼튼하지 않더라도 일자리나 기회를 주기도 해. 인터넷 접근을 갖게 된 10명당 한 명 꼴로 가난에서 벗어나고, 새로운 일자리가 만들어질 정도란다. 

하지만 여전히 지구촌 인구의 절반이 넘는 40억명 이상이 인터넷에 접속하지 못한단다. 우리 세대가 그들을 인터넷에 연결한다면, 수천만명을 빈곤에서 탈출하게 만들 수 있단다. 어린이 수천만명이 교육을 받고 수백만명의 생명을 질병으로부터 살리는 데도 도움을 줄 수 있지. 

모두 기술과 파트너십을 통해 장기적으로 노력을 기울여야 하는 일이란다. 인터넷이 좀더 접근가능하도록 새로운 기술을 발명해야겠지. 정부나 비영리단체, 기업과 협력하고, 사람들이 필요로 하는 것을 알기 위해 공동체도 참여시켜야 해. 무엇이 최선의 길인지에 대해서는 시각이 엇갈릴 수도 있고, 성공하기 전까지 여러 시도를 해야 할 거야. 

하지만 우리가 함께라면 더 평등한 세상을 만들 수 있단다.

…

기술 자체만으로는 문제를 해결할 수 없어. 더 나은 세상을 만드는 첫걸음은 강하고 건강한 커뮤니티를 만드는 데 있어. 어린이들은 교육받을 수 있을 때 최고의 기회를 누리는데, 건강해야만 잘 배울 수 있거든. 건강은 일찌감치 결정된단다. 가족의 사랑과 균형잡힌 영양 상태, 안전하고 포근한 환경이 필수적이지. 

어린 나이에 트라우마를 경험하는 어린이들은 종종 건강하지 못한 신체와 정신을 갖게 돼. 뇌의 발달에 물리적인 변화가 생기면 인지 능력이 낮아진다는 연구도 있지. 

의사이자 교육자인 네 엄마는 이를 직접 경험했단다. 건강하지 못한 어린시절을 보내면 너의 모든 잠재력을 펼치기 어렵단다. 

음식과 집을 염려하거나 학대나 범죄를 당할까 걱정한다면 말이지. 피부색 때문에 대학이 아니라 감옥에 갈까 두려워하고, 혹은 네 법적 지위 때문에 가족이 강제추방될까 두려워하면, 그리고 종교나 성적 지향, 성적 정체성 때문에 폭력 피해자가 될 것을 두려워한다해도 마찬가지이지. 

이런 문제들이 연결되어 있다는 것을 이해하는 제도가 필요해. 이것이 바로 네 엄마가 만들고 있는 새로운 학교의 철학이란다. 우리가 학교와 보건센터, 부모 그룹, 지방정부와 협력해서 모든 어린이들이 일찍부터 충분한 음식과 돌봄을 제공받도록 보장한다면 이런 불평등을 하나로 다룰 수 있게 될 거야. 비로소 모두에게 동등한 기회를 함께 줄 수 있게 되는 것이란다.

온전한 모델을 만들려면 몇 년이 걸릴지도 몰라. 하지만 인간의 잠재력 향상과 평등 증진이 얼마나 긴밀하게 연결되어 있는지를 알 수 있지. 어느 쪽을 원하든 우리는 먼저 포용적이고 건강한 공동체를 만들어야 한단다. 

…

너희 세대가 더 나은 세상에 살도록 만들기 위해 우리 세대가 할 수 있는 일은 무궁무진하단다. 

오늘 네 엄마와 나는 어려운 과제들을 해결하는 데 작은 몫을 보태며 살아가기로 결심했단다. 나는 앞으로도 오랜 시간 페이스북의 CEO로 일하겠지만, 이 문제들은 너나 우리가 더 나이들 때까지 기다리기에는 너무 중요하기 때문이야. 젊은 나이에 시작했으니, 앞으로 인생 동안 긍정적인 변화가 불어나는 것을 볼 수 있으리라고 기대한단다. 

네가 챈-저커버그 가족의 새로운 세대로 삶을 시작하는 순간에, 우리도 챈-저커버그 이니셔티브를 시작하게 됐구나. 다음 세대의 모든 어린이들을 위해 인간의 잠재력을 향상하고 평등을 증진하는 일에 전세계 사람들과 함께 동참하게 됐단다. 우리가 먼저 집중할 분야는 개인별 맞춤학습과 질병 퇴치, 사람들의 연결, 그리고 강한 커뮤니티를 세우는 것이란다.

미션 달성을 위해 우리는 보유한 페이스북 지분의 99% - 현재 약 450억달러 - 를 살아있는 동안 기부할 거야. 이미 이 분야에서 일하고 있는 사람들의 재능이나 자원에 비하면 적다는 것을 알고 있어. 하지만 다른 이들과 함께 우리가 할 수 있는 것을 하고 싶단다. 

앞으로 몇 달 안에 새로운 가족의 리듬에 적응하고, 출산휴가에서 복귀하면 더 자세한 이야기를 나눌게. 우리가 왜, 그리고 어떻게 이 일을 할 것인지 너도 많이 궁금해할 거라고 생각해. 

이제 부모로서 인생의 새로운 장을 시작하게 되었구나. 이를 가능하게 해 준 모두에게 깊은 감사를 전하고 싶구나. 

우리가 이 일을 할 수 있는 이유는 바로 우리 뒤에 강한 글로벌 공동체가 있기 때문이란다. 페이스북을 통해 다음 세대를 위해 더 나은 세상을 만들 수 있는 자원을 만들었고, 페이스북 공동체의 모든 구성원이 각자 역할을 하고 있단다. 

우리의 멘토, 파트너, 그리고 이 분야를 세우는 데 기여한 멋진 사람들과 같은 전문가들의 도움이 있어야만 성과를 낼 수 있을 거야. 또 우리가 이 공동체를 섬기고 미션을 달성하는 데 집중할 수 있는 것은 오로지 사랑하는 가족과 든든한 친구들, 멋진 동료들이 주위에 있기 때문이야. 너 또한 네 삶에서 이와 같이 깊고 영감을 주는 관계를 갖게 되기를 기대한단다. 

맥스야, 우리는 너를 사랑해. 너와 모든 어린이들을 위해 더 나은 세상을 남겨줘야 할 막중한 책임을 느끼고 있단다. 너 역시 너가 우리에게 주는 사랑과 소망, 기쁨이 넘치는 삶을 살 수 있기를 기원한다. 너가 이 세상에 무엇을 가져올지 정말 기대되는구나.

사랑하는 엄마와 아빠가

<김유진 기자 yjkim@kyunghyang.com>
