제목: 장내 미생물 조화 만드는 비결, 김치유산균에게 물어보세요
날짜: 20151125
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107234959697
ID: 01100101.20160107234959697
카테고리: IT_과학>과학
본문: 프로바이오틱스 섭취와 프리바이오틱스 공급이 장내 유익한 세균은 늘리고, 유해한 세균은 줄이면서 장내 세균총(구성 비율)을 조화롭게 만들 수 있다는 전문가들의 의견이 제시됐다. 지난 24일 국제식품기능학술대회(ICoFF) 조직위원회(조직위원장 윤석후) 주최로 열린 기자 간담회에서다.

프로바이오틱스란 충분한 양을 섭취했을 때 건강에 도움을 주는 살아있는 미생물(비피더스 유산균, 김치유산균 등)을 말하며 프리바이오틱스는 이러한 미생물들이 생존하고 성장하는 데 필요한 식이섬유(일종의 먹이)이다.

여러 연구논문에 따르면 인체에는 1∼1.5㎏의 장내 세균이 살고 있으며 장내 세균이 어떤 비율로 구성돼 있느냐에 따라 면역력이 결정된다. 다시 말해 장내 세균의 구성이 건강하게 짜여 있으면(높은 유익균 비율, 낮은 유해균 비율) 아토피 피부염, 기관지 천식, 알레르기성 비염, 다발성 경화증·류마티스 관절염 등 자가면역질환, 자폐증·치매 등 신경계 질환, 당뇨병·고혈압 등 대사성 질환, 각종 암 등 많은 질환들의 발병 위험을 낮추고 치료에도 도움이 된다.

이날 포항공대 기초과학연구원 임신혁 교수는 “<span class='quot0'>김치, 청국장, 젓갈 등 여러 발효식품엔 다양한 효능을 지닌 프로바이오틱스가 존재하는 데 그 대표 사례가 김치 유산균</span>”이라고 설명했다. 이미 세계김치연구소 등의 김치 유산균 관련 연구를 통해 유산균이 장 활동 개선과 면역력 증강 등을 돕는다는 사실이 입증됐다.

임 교수는 “<span class='quot0'>섭취한 프로바이오틱스가 장에서 스스로 군집을 이뤄 정착할 확률은 매우 희박하다</span>”며 “<span class='quot0'>최소한 3일에 한 번씩은 프로바이오틱스를 섭취할 것</span>”을 권했다.

한동대 생명과학부 빌헬름 홀자펠 교수는 “<span class='quot1'>김치 유산균 중 한 종류는 급성 설사와 장의 염증 치료에 효과적이란 사실이 실험을 통해 증명됐다</span>”고 밝혔다.

프로바이오틱스의 먹이인 프리바이오틱스를 섭취하는 것도 장내 세균 구성 비율 개선에 유용하다. 올리고당이 포함된 콩류와 콩으로 만든 된장·청국장 등 발효식품, 마늘이 대표적인 프리바이오틱스다. 대부분의 프리바이오틱스는 식이섬유 범주에 속한다.

미국 건강자문회사인 뉴트라소스의 수잔 조 박사는 “<span class='quot2'>돼지감자(뚱딴지), 치커리, 야콘 등에 풍부한 이눌린(inulin)과 올리고당을 섞은 프리바이오틱스는 프로바이오틱스인 비피도박테리아(유산균의 일종)의 숫자를 장내에서 최고 35배까지 늘려준다</span>”고 밝혔다. 만성적인 장 트러블에 시달리는 이른바 ‘장트라볼타’라면 식이섬유를 충분히 섭취해야 한다는 것이다.

식생활 개선도 장내 세균의 구성을 정상화하는 데 유효하다. 음식을 소량씩 자주, 천천히 먹는 식습관이 장내 세균의 구성을 건강하게 바꿔준다. 불규칙한 식습관도 피해야 한다. 식사를 자주 거르거나 제 시간에 식사를 하지 않으면 대부분 과식이나 폭식으로 이어져 장에 부패물질이 쌓여 장내 환경이 악화된다. 

프로바이오틱스 섭취가 항상 안전한 것만은 아니다. 면역력이 크게 저하된 사람들은 프로바이오틱스 섭취가 오히려 세균감염의 위험성을 높이며, 잘못하면 치명적인 결과도 초래할 수 있다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
