제목: “보험, 이젠 편하게 골라 담으세요”
날짜: 20151123
기자: 박재현 기자 parkjh@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107234738362
ID: 01100101.20160107234738362
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 여러 보험상품을 인터넷에서 한눈에 비교하고 가입할 수 있는 온라인 보험 슈퍼마켓이 오는 30일 문을 연다. 내년에는 인터넷 포털 검색만으로 가격비교 정보를 찾아볼 수 있고 사고 유무 등 할인·할증 요인까지 반영한 보험료 비교도 가능해진다. 앞으로 보험사들의 가격경쟁이 치열해지고 온라인 전용상품 개발도 가속화할 것으로 전망된다.

금융위원회와 보험업계는 23일 서울 종로구 그랑서울 나인트리컨벤션에서 임종룡 금융위원장이 참석한 가운데 온라인 보험 슈퍼마켓 ‘보험다모아’(www.e-insmarket.or.kr) 시연회를 개최했다. 오는 30일 오픈 예정인 보험다모아는 가입자가 간단한 개인정보만 입력하면 보험사별 상품가격·보장 내용을 비교하고, 가입까지 할 수 있는 온라인 플랫폼이다. 현재까지 이곳에 등록된 보험상품은 단독실손보험(25개), 자동차보험(11개), 여행자보험(7개), 연금보험(36개), 보장성보험(85개), 저축성보험(43개) 등 소비자들이 주로 찾는 보험 6종, 207개 상품이다. 상품 숫자는 더 늘어날 예정이다.

임 위원장은 이날 직접 자동차보험 가입을 시연했다. 절차에 따라 먼저 차량을 대형차로 설정하고 만 51세 이상, 가입경력 3년, 운전자 최소 연령 35세 특약, 1인 한정, 전담보 등 조건을 차례로 설정하자 상품 11개가 보험료가 낮은 순서대로 정렬돼 나왔다.

금융위와 보험업계는 30일부터 시범운영을 한 뒤 서비스 범위를 단계적으로 확대해 내년 4월부터 본격 운영에 들어갈 계획이다. 내년 4월까지 온라인 전용상품의 보장범위를 지수화하고, 상품별 사업비도 비교할 수 있도록 하는 등 가격비교 기능을 강화하기로 했다. 또 보험 슈퍼마켓 정보를 인터넷 포털사이트에 제공해 접근성을 높이는 방안도 추진하기로 했다.

보험료 비교 기능도 한층 정교해진다. 자동차보험의 경우 사고 유무 등 할인·할증 요인을 반영해 설계한 실제 보험료를 보험상품별로 비교할 수 있는 기능을 내년 상반기까지 탑재하기로 했다. 암보험과 어린이보험은 동일한 보험금과 보장범위 기준을 설정해 보험료를 비교할 수 있는 기능을 내년 상반기까지 도입하기로 했다.

<박재현 기자 parkjh@kyunghyang.com>
