제목: “벤츠·혼다·마쓰다·미쓰비시·현대 디젤차도 배출가스기준 초과”
날짜: 20151011
기자: 주영재 기자 jyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107224444940
ID: 01100101.20160107224444940
카테고리: 경제>자동차
본문: 폭스바겐의 배출가스 눈속임 파문을 계기로 전 세계 주요 차 업체들의 디젤 차량도 배출가스 기준을 초과했다는 시험 결과가 속속 발표되고 있다.

메르세데스-벤츠, 혼다, 마쓰다, 미쓰비시가 생산한 디젤 자동차도 폭스바겐럼 도로 주행시 기준치를 초과하는 유해 배출가스를 내뿜는다는 실험 결과가 나왔다. 

가디언은 9일(현지시간) 자동차 배출가스 검사 업체 ‘이미션스 애널리틱스’(EA)의 최근 실험 결과 이들 회사의 디젤차가 실제 도로 주행에서는 유럽연합(EU) 허용 기준치의 최고 20배에 달하는 질소산화물(NOx)을 방출하는 것으로 나타났다고 보도했다. 

질소산화물은 태아 사망률을 높이고, 암을 유발하는 등 건강에 미치는 악영향이 큰 물질이다. 

이미션스 애널리틱스는 실험실에서 이뤄지는 현행 EU 배출가스 검사(NEDC)를 통과한 디젤 차량 200대를 대상으로 도로 주행시 배출가스량이 기준과 부합하는지 조사했다. 

조사 대상 디젤차 가운데 150대는 기존 배출가스 기준 EU5를 충족시켰고 50대는 최근 강화된 기준인 EU6를 통과했으나 실제 도로에서는 불과 5대만이 이 기준치를 충족시킨 것으로 나타났다. 

나머지 대부분의 실험 대상 차량은 허용 기준치를 초과했다. 

메르세데스-벤츠 디젤차량의 평균 NOx 배출량이 1㎞당 0.406g로 EU5 기준치의 2.2배, EU6 기준치의 5배였다. 

혼다 차량 역시 평균 1㎞당 0.484ｇ을 방출해 공식 기준치의 2.6∼6배인 것으로 나타났다. 제조사가 명시되지 않은 일부 사륜구동 모델은 기준치의 20배에 달하는 NOx를 내뿜었다. 

마쓰다는 평균 1㎞당 0.298ｇ, 미쓰비시는 1㎞당 0.274ｇ으로 질소산화물 배출량이 유럽연합 기준치의 1.5∼3.6배를 기록했다. 

다만, 조사 대상 차량의 엔진에 폴크스바겐 차량과 같이 불법적인 ‘속임수 장치’가 장착됐다는 증거는 없었다고 가디언은 전했다. 

유럽 최대의 소비자 감시기구인 ADAC가 지난달 30일 발표한 결과에 따르면, 현대차의 ‘i20 1.1’ 역시 질소산화물이 기준치의 6배 이상 검출됐다. 

이미션스 애널리틱스의 닉 몰든 대표는 “<span class='quot0'>이 (배출가스 기준 초과) 문제는 업계 전체에 걸쳐진 것</span>”이라고 말했다. 

유럽연합의 환경단체 ‘교통과환경’의 배출가스 전문가인 그렉 아처는 “<span class='quot1'>새로운 배출가스 분석 괄과는 폭스바겐 파문은 단지 시작에 불과함을 알려준다</span>”며 “<span class='quot1'>디젤케이트가 다른 많은 차량 모델에도 해당됨을 알 수 있다</span>”고 말했다.

그는 디젤 차량의 배출가스 조작 의혹을 풀기 위한 유일한 방안은 차량 제조업체들의 지원금을 받지 않아 편견 없는 조사를 수행할 수 있는 기관이 도로 주행을 새롭게 실시해 검증하는 것이라고 밝혔다.

메르세데스-벤츠는 “<span class='quot2'>실제 도로주행 시 조건은 일반적으로 실험실과 다르므로 배출가스 수치는 기준과 다를 수 있다</span>”고 밝혔고 혼다 측은 “<span class='quot2'>혼다의 차량은 유럽 법제를 준수하고 있다</span>”고 밝혔다.

마쓰다도 자사 차량이 관련법을 따르고 있다고 강조했고 미쓰비시는 실험실에서 이뤄지는 현행 NEDC 검사가 실제 도로 주행 상황을 반영하지는 않는다는 입장을 밝혔다. 

가디언은 독일 교통부를 인용, 유럽에서 판매된 폭스바겐 디젤 차량 가운데 거의 절반이 배출가스 조작장치를 장착한 것으로 파악된다고 전했다.

독일 교통부는 이 가운데 1.6ℓ 엔진을 탑재한 360만대는 소프트웨어 조작보다 훨씬 큰 리콜 비용을 감당해야 하는 하드웨어 측면의 수리가 필요하다고 전했다.

<주영재 기자 jyj@kyunghyang.com>
