제목: [책과 삶]식습관·경험은 유전자에 흔적을 남긴다
날짜: 20150925
기자: 한윤정 선임기자 yjhan@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107222536387
ID: 01100101.20160107222536387
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍ유전자는 네가 한 일을 알고 있다 
ㆍ네사 캐리 지음·이충호 옮김 |해나무 | 480쪽 | 1만8000원

네덜란드 대기근은 1944년 11월 시작돼 1945년 늦봄까지 이어졌다. 심한 추위와 독일군의 봉쇄작전으로 네덜란드 국민은 1일 칼로리 섭취량의 30% 정도로 연명했다. 그런데 이 기간 중 임신 초기였던 여성들이 낳은 아이들은 성인이 된 뒤 비만율이 높았으며, 이들 자녀 세대까지도 비만은 대물림됐다. 무슨 일이 일어난 걸까. 임신 초기의 식량 부족이 작은 칼로리만으로도 살찌게 하는 체질을 만들었기 때문이다. 이 사례는 후성(後成)유전학의 대표적 사례로 꼽힌다.

후성유전학은 유전적으로 동일한 두 개체가 표현형이 아주 다르게 나타나는 현상을 설명하는 학문이다. 즉 유전자와 환경 사이의 상호관계를 연구한다. DNA는 아주 중요한 청사진이자 출발점이지만 여기에 화학적 기(基)가 들러붙거나 특별한 단백질이 DNA의 기능이 발휘하는 걸 억제한다. 책에서는 이를 유전자가 켜지거나(On) 꺼진다(Off)고 표현한다. 저자(영국 임페리얼 칼리지 교수)는 후성유전학의 기본지식을 다양한 사례와 함께 소개한다.

수컷 흰쥐에게 고지방 먹이를 실컷 먹인 뒤 정상적인 먹이를 먹인 암컷과 짝짓기를 시키면, 그 새끼들에게 당뇨병 비슷한 증상이 나타난다. 연료를 연소하는 방식을 조절하는 유전자가 잘못됐기 때문이다. 마찬가지로 스웨덴의 한 조사는 할아버지가 성장기(9~12세)에 영양을 과다 섭취했을 경우 그 손자가 당뇨병으로 사망할 위험이 더 높다는 사실을 보여준다. 부모나 조부모의 특정 시기 식습관이 자식, 손자 세대의 건강을 좌우한다.

어린 시절 학대당한 어른의 자살률이 높은 이유 역시 후생유전학으로 설명할 수 있다. 학대를 받는 동안 스트레스 호르몬인 코르티솔이 과잉 분출되는데 이 패턴이 고정되면서 몸은 계속 학대상황에 놓여 있는 것처럼 반응한다. 따라서 정상인보다 정신질환에 취약한 상태가 된다. 환경이 유전자에 미치는 영향은 일란성 쌍둥이가 거의 동일한 환경에서 자랐는데도 50대 이후가 되면 DNA 메틸화와 히스톤 변형에서 큰 차이를 보이는 데서 명백하게 드러난다.

유전자의 변형과정을 알면 거꾸로 유전자를 조절할 수도 있지 않을까. 후성유전학자들은 종양(암) 유전자와 종양 억제 유전자가 켜지거나 꺼질 수 있다는 사실을 발견하고, 여기에 필요한 5-아자사이티딘이나 SAHA 같은 물질을 찾아냈다. 아직은 암을 치료하기보다 제어하는 쪽에 가깝지만 암 정복의 희망이 엿보이는 대목이다. 저자는 “<span class='quot0'>후생유전학은 비전문가도 접근이 가능한 흥미로운 분야</span>”라며 “<span class='quot0'>염색질 변화의 비밀을 풀 수는 없지만 주변세계를 조사하고 예측하는 것으로 많은 것을 알 수 있다</span>”고 말한다.

<한윤정 선임기자 yjhan@kyunghyang.com>
