제목: 면역항암제 ‘티버스터’ 폐암, 육종암 치료 대안으로 주목
날짜: 20161021
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161021152217246
ID: 01100101.20161021152217246
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암 환자들이 치료에 앞서 가장 신경 쓰는 부분은 역시 완치가 가능한지, 그리고 치료 시 어떤 부작용이 생기느냐다. 특히 항암치료의 고통스런 부작용은 암환자들이 치료 진행에 앞서 가장 우려하는 부분이기도 하다.

이런 의미에서 최근에는 면역항암제가 새로운 암치료 대안으로 떠오르고 있다. 면역항암제는 기존의 세포독성항암제, 그리고 표적항암제와 달리 면역세포를 활성화해 암세포를 공격하는 새로운 치료기전을 갖고 있다. 특히 기존 항암제에 비해 부작용은 줄이고 생존율을 높였다는 점에서 암환자들에게 새로운 희망을 제시하고 있다.

이처럼 면역항암제가 큰 관심을 받으면서 제약사들은 신면역항암제 개발에 박차를 가하고 있다. 현재 국내 제약회사들은 다국적 신약개발사와 합작형태를 통해 치료제 개발에 몰두하고 있다.

업계에 따르면 유한양행은 120억원을 들여 미국의 항체 신약 연구개발 전문 회사 쏘렌토와 합작해 '이뮨온시아'라는 유한회사를 설립하고 본격적인 면역항암제 개발에 나선 상태다. 또한 녹십자셀과 JW크레아젠 등도 면역항암제의 국내 임상을 완료, 식약처로부터 승인을 기다리는 중이다.

한편 면역항암제가 주목 받기 이전부터 국내 한방의학에서는 이와 비슷한 치료기전을 가진 한방면역항암제가 개발된 적이 있다. 이 치료제는 하나통합한의원의 치종단II-티버스터다. 실제로 이 병원에서는 비소세포성폐암 환자가 티버스터 치료와 양방치료를 병행한 결과 폐암이나 육종암 등의 암세포가 소멸되는 놀라운 치료결과를 낳기도 했다.

티버스터는 암세포의 신생혈관 생성을 억제하는 효과가 있다고 알려진 옻나무 추출물 성분을 이용해 개발된 면역항암제다. 옻나무 추출물의 효능은 하나통합한의원 김보근 원장이 발표한 '대식세포 활성화에 미치는 옻의 영향' 논문에서도 입증됐다.

논문 연구진은 '옻'이 우리 몸에서 암을 공격하는 지라세포(백혈구의 일종) 활성화에 미치는 영향을 확인했고 옻 처리를 했을 경우 세포 독성은 없고 오히려 살아있는 세포의 개수가 증가한다는 사실을 밝혀냈다.

또한 국제 SCI급 저널 'BMC Complementary and Alternative Medicine'에서도 '치종단의 A549 비소세포성폐암주에서의 항암기전'을 주제로 한 논문이 실리면서 학계에 큰 관심을 받았다.

하나통합한의원 김보근 원장은 "옻나무추출물은 암세포의 증식을 억제하고 세포의 자멸사를 유도하는 효능이 있다"면서 "바로 이 추출물로 만든 암치료제들은 환자의 면역력을 높여 암세포 소멸을 돕게 된다. 특히 양한방 치료를 병행하면 암세포 유효반응율이 80%까지 증가해 더욱 효과적"이라고 설명했다.
