제목: 실험동물로 사용되는 아프리카발톱개구리 세계최초로 게놈 해독
날짜: 20161020
기자: 목정민 기자 mok@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161020030221725
ID: 01100101.20161020030221725
카테고리: IT_과학>과학
본문: 100여 년간 생물분야 연구자들 사이에서 실험동물로 각광 받아온 ‘아프리카발톱개구리(Xenopus laevis)’의 유전체(genome)가 해독됐다. 인간 유전자의 기능을 찾아내거나, 암 등의 인간 질병을 연구하는 새로운 동물모델로 개구리를 활용하는 사례가 늘어날 전망이다.

UNIST 생명과학부 권태준 교수가 제1저자로 참여한 국제 공동 연구진은 아프리카발톱개구리의 유전체를 해독하는데 성공했다고 19일 밝혔다. 연구결과는 국제 유명 학술지 <네이처>에 20일 게재됐다. 이번 연구는 미국과 일본, 한국 등 7개국에서 60명이 참여했으며 2009년부터 7년간 진행됐다.

아프리카발톱개구리는 한 번에 지름 1㎜ 수준의 큰 알을 수백 개씩 낳는다. 체외수정을 하는데다 유전자 발현 조절도 쉬워 인간을 포함한 많은 척추동물의 발생 과정에서 중요한 유전자를 연구하는 발생학, 세포생물학, 생화학 등 여러 분야에서 실험동물로 널리 사용됐다. 2012년 복제동물 돌리를 탄생시키는데 성공한 공로로 노벨생리의학상을 받은 존 고든 박사도 체세포 핵치환 연구를 할 때 아프리카발톱개구리를 사용했다. 

실험실에서 널리 사용돼왔지만 이 개구리의 유전체 해독에는 오랜시간이 걸렸다. 염색체 그룹이 4개(4배체)여서 분석이 까다로웠던 것이다. 권 교수는 “<span class='quot0'>인간을 비롯한 다른 동물은 부모에게 하나씩 염색체 그룹을 물려받아 2개의 염색체 그룹(2배체)을 가지지만 부모에게 2개씩 염색체 그룹을 받는 아프리카발톱개구리의 분석은 훨씬 복잡하다</span>”고 설명했다. 이어 “아프리카발톱개구리는 4개 유전체 그룹으로 이뤄진 독특한 동물이라 유전체 정보가 제한적으로만 알려져 있었다”며 “이번 유전체 해독으로 생물학 전반에 쓰일 효과적인 실험동물 모델 시스템을 구축할 수 있게 됐다”고 말했다. 

아프리카발톱개구리는 4개 유전체 그룹에서 각각 9개의 염색체를 가진다. 연구진은 이들 염색체의 DNA 반복서열을 분석해 크기가 큰 L염색체 9개와 크기가 작은 S염색체 9개가 각각 다른 종에서 유래했다는 사실을 밝혀냈다. 또 염색체 속에 흔적만 남는 유사유전자(pseudogene)를 분석해 서양발톱개구리와 아프리카발톱개구리의 조상이 약 4800만 년 전에 분화했다는 것도 알아냈다. 

권 교수는 “<span class='quot0'>4배체 유전체를 동물에서 최초로 분석하고 진화적으로 유전자 변화를 살핀 연구라는 점에서 의미가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>진화를 통해 새로운 유전자가 생성되는 과정과 같은 기초 연구뿐 아니라 암이나 선천성 기형처럼 배체수 변화가 흔히 나타나는 질병 연구에도 도움이 될 것</span>”이라고 덧붙였다. 

이번 연구는 UNIST 신임교원 정착지원과제 등의 지원으로 진행됐다.
