제목: 국내 바이오기업 아벨리노랩, 다보스포럼 미래기술선도기업 "도약"
날짜: 20150805
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107201744254
ID: 01100101.20160107201744254
카테고리: IT_과학>과학
본문: 아벨리노랩(대표 이진)이 세계경제포럼(WEF)에 의해 2016년도 ‘미래기술 선도기업’(테크놀러지 파이오니어)으로 선정됐다. 이 회사는 5일 낮 12시 한국프레스센터에서 기자회견을 열고 “<span class='quot0'>안과질환 유전자진단 전문 바이오기업으로 이 분야에서 국내 처음으로 영예를 안았다</span>”고 밝혔다.

다보스포럼(Davos Forum)으로 잘 알려진 WEF는 전 세계의 저명 기업인과 경제학자, 저널리스트, 정치인 등이 모여 발족한 독립재단이다. 80여명의 전문 심사위원이 해마다 기술 선도기업을 선정, 발표한다. WEF는 5일 오후 1시, 제네바 본부에서 이같은 사실을 공식 발표했다.

2008년 설립된 아벨리노랩은 유전자검사를 통해 각막이상증을 빠르고 정확하게 진단하는 선도기업으로 관심을 모아왔다. 각막이상과 관련된 5가지 선천성 안과 유전질환을 동시에 진단하는 원천기술을 보유하고 있다. 각막이상 단일분야에 대해 전 세계적인 서비스를 한다.

각막이상증은 한번 진행되면 완치가 어렵고 심하면 실명에 이른다. 전 세계적으로 인구 700~1000명 당 1명꼴로 발병하는 희귀 유전질환이다. 각막에 상처나 충격이 가해지면 각막에 하얀 좁쌀같은 것이 다발적으로 생겨나 각막의 시야를 가리게 된다. 심하면 실명에 이른다. 따라서 각막을 깍아내는 라식수술 등 시력교정술을 받을 때 관련 유전자를 보유하고 있는지 검사가 필요하다. 특히 이 유전자를 보유한 사람은 평소 각막의 자외선 손상이나 충격, 상처 등을 매우 조심해야 한다.

아벨리노랩 측은 “세브란스병원에서 세계 최대 규모인 870명을 대상으로 실시한 이중맹검 임상시험에서 이 진단기술의 민감도와 특이도가 100%로 나타났다”고 밝혔다. 병이 없는데 있는 것처럼 잘못 진단하거나, 병이 진행되고 있는데도 이를 찾아내지 못하는 사례가 한 건도 없었다는 뜻이다.아벨리노랩은 현재 한국과 미국을 비롯해 일본과 중국 등에도 법인을 설립, 9개 연구실을 운영하고 있다. 2011년 미국 실리콘벨리에 현지 법인을 설립해 CLIA(미국실험실표준인증)를 획득했다. 50개 나라와 서비스 공급계약을 맺었다.

이진 회장은 “<span class='quot1'>아벨리노랩은 49만여 건의 검사를 수행, 이 중에서 490여 건의 돌연변이 유전자를 찾아내 수많은 사람들을 실명으로부터 구했다</span>”면서 “<span class='quot1'>망막색소변성증, 녹내장, 황반변성 등 안과 유전질환은 물론 안암(눈에 발생하는 암)에 대한 연구도 중점 수행할 계획</span>”이라고 말했다.

그동안 다보스포럼 ‘테크놀러지 파이오니어’로 선정되어 비약적인 성장을 한 기업은 드롭박스(2012), 트위터(2010), 길리어드 사이언스(2004), 구글(2002) 등이 손꼽힌다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
