제목: ‘찔러도 피 한방울 안 나온다’…카이스트 연구진, 출혈 없는 주삿바늘 개발
날짜: 20161006
기자: 이종섭 기자 nomad@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161006143912575
ID: 01100101.20161006143912575
카테고리: IT_과학>과학
본문: 카이스트(KAIST) 연구진이 주사를 놓을 때 피가 나지 않는 주삿바늘을 개발했다.

카이스트는 이해신 화학과 교수 연구팀이 홍합의 접착 기능을 모방한 생체 재료로 출혈이 발생하지 않는 주삿바늘을 개발했다고 6일 밝혔다. 

혈액채취나 약물·백신 주사 등 의료적 처치에서 널리 사용되는 주삿바늘은 지혈 재료로 코팅이 돼 있다. 그러나 기존 주삿바늘에 쓰이는 지혈 재료들은 주사 과정에서 발생하는 마찰력을 견디지 못하는 한계 때문에 처치 후 환부를 압박해 지혈을 해야 한다.연구팀은 이런 문제를 해결하기 위해 홍합의 특성을 이용했다. 홍합이 섬유 형태의 족사(어패류의 몸에서 나오는 경단백질의 강한 섬유다발)를 이용해 강한 파도가 치는 바위에서도 단단히 붙어 생존하는 현상에 착안해 홍합 족사 구조를 모방한 지혈 재료를 개발했다. 홍합 족사 구조에 존재하는 카테콜아민 성분을 도입한 접착성 키토산으로 지형기능성 필름을 만든 것이다. 

이 필름에 혈액이 닿으면 하이드로젤 형태로 전이되면서 지혈 현상이 발생한다. 지혈 재료가 주사 후에 상처부위를 물리적으로 막아 지혈이 가능하도록 한 것이다.

찔러도 피가 나지 않는 이 주삿바늘을 활용하면 지혈 기능에 문제가 생기는 당뇨명과 혈우병, 아스피린 복용자, 암 환자 등의 치료에 도움이 될 것으로 기대된다. 실제 혈우병 동물모델로 실험한 결과 일반 주삿바늘은 주사 후 출혈량이 최대 800㎕를 넘었지만, 연구팀이 개발한 주삿바늘로 주사한 후에는 출혈이 발생하지 않았다.이 교수는 “<span class='quot0'>출혈 없는 주삿바늘은 혈관 및 근육 주사에 모두 효과를 보이고 혈우병 모델에서도 효과적인 기능을 보였다</span>”며 “<span class='quot0'>혈액응고장애가 있는 환자들에게 유용하고, 다양한 침습 의료기기들과 결합해 기술을 발전시킬 수 있을 것으로 기대된다</span>”고 말했다.

연구팀은 안정성평가연구소 강선웅·김기석 박사 연구팀 및 (주)이노테라피와 함께 이번 연구를 진행했다. 연구 결과는 지난 3일 재료분야 학술지인 ‘네이처 머티리얼즈(Nature Materials)’ 온라인판에 실렸다.
