제목: 5월 13일은 ‘식물영양소의 날’…한국영양학회·한국암웨이 공동 캠페인
날짜: 20150512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015051210017250447
ID: 01100101.2015051210017250447
카테고리: IT_과학>과학
본문: 매년 5월 13일은 ‘식물영양소의 날’이다. 국민의 식물영양소(파이토 뉴트리언트) 섭취 부족 문제와 중요성을 알리고, 국민의 식생활 행동변화를 위해 2013년 한국영양학회와 한국암웨이가 ‘5색 채소 과일을 1일 3번 꼭 섭취하자(5.1.3)’는 의미를 담아 공동으로 제정한 날이다.

이 캠페인은 각종 연구자료를 통해 지적되고 있는 국내 식물영양소 섭취량 및 다양성 부족 문제 개선, 식물영양소 필수 섭취에 대한 필요성 인식, 그리고 식물영양소 섭취 행동 장벽 해소 등을 위한 프로그램을 포함하고 있다.

‘5.1.3 식물영양소 캠페인’의 슬로건과 엠블럼 디자인에는 식물영양소 섭취의 중요성을 인식하는 것에서 더 나아가 섭취 행동 자체를 변화시키기 위해 ‘건강한 오색밥상’이라는 테마를 채택했다. 엠블럼에는 ‘5색 채소 과일을 1일 3번 먹자’는 메시지와 함께, 한국인의 식생활을 상징하는 밥그릇과 수저를 표시해 캠페인에 대한 생활 속 관심을 유도하도록 고안됐다.

식물영양소란 과일이나 채소가 해충, 미생물, 바람, 비 자외선 등 열악한 환경으로부터 스스로를 보호하기 위해 만들어낸 면역 방어물질이다. 식물 고유의 색깔 속에 다양하게 들어 있다. 2500여 가지에 이르는 식물영양소는 사람에게 유익한 생리활성물질을 제공한다. 심혈관질환과 암, 당뇨병 등 만성질환과 감염병의 예방에 중요한 영양소로 꼽힌다. 보편적으로 빨간색, 초록색, 노란색, 하얀색, 보라색(검은색 계열 포함)의 다섯 가지로 나눌 수 있으며, 각 특정 색깔마다 대표 식물영양소와 이에 따른 주요 효능이 다르다. 색깔로 구분되기 때문에 일반적으로 ‘컬러푸드’라고 한다.

국내 및 해외의 각종 연구에 따르면 식물영양소는 인체 내 세포를 공격하는 활성산소를 제거하고 스스로 방어하는데 도움을 준다. 또 체내에서 항노화, 항염증, 균형 잡힌 세포성장, 항산화 능력 보강, 해독작용 및 면역반응을 돕는 등 다양한 역할을 수행한다. 이런 이유로 식물영양소는 탄수화물, 단백질, 지방, 비타민, 무기질, 물에 이어 ‘제7의 영양소’로도 불리고 있다.

식물영양소는 또한 산화 스트레스로부터 몸을 지켜주고, 노화와 만성질환 예방에도 도움이 된다. 인체의 에너지는 섭취한 음식물이 산소와 반응하는 산화과정을 거치면서 생성된다. 이때 인체에 나쁜 영향을 끼치는 유해산소(활성산소)가 발생한다. 어떤 원인에 의해 유해산소의 생성이 급격히 증가하거나, 또는 이들을 제거하는 기능이 저하될 경우 유해산소에 의한 각종 질병이 유발된다. 이 같은 유해산소의 독작용이 산화 스트레스다.

색깔별로 많이 들어 있는 성분의 효능을 보면, 초록은 신진대사 개선, 피로 해소, 눈 건강, 세포건강, 콜레스테롤 강하 등에 좋다. 빨강은 암, 심혈관계 질환, 골다공증 예방에 효과적이다. 흰색의 경우 혈관 건강, 심장 건강, 노화 지연, 콜레스테롤 강하 등에 좋은 효능을 발휘한다. 주황과 노랑은 눈 건강, 면역력, 성장 발달에 유익하다. 보라와 검정은 노화 지연, 심장 건강, 인지 건강 등에 이롭다.

하지만 한국보건산업진흥원 이행신 박사와 숙명여대 성미경 교수팀의 연구내용을 보면, 영양학계가 제시한 1일 에너지 권장수준 이상 섭취하는 경우는 채소가 23.4%, 과일은 28.4%였고, 과일과 채소를 동시에 충족하는 비율은 6.7%에 불과했다. 색깔별로 보면 권장량 이상 섭취 비율이 흰색 32.9%, 노란색·주황색 29.2%, 보라색·검정색 12.6%, 녹색·초록색 8.6%, 빨간색 7.4% 등으로 모든 색깔의 채소가 섭취 권장 기준에 훨씬 못미쳤다.

한 가지 색깔의 섭취량은 어른의 주먹 정도, 대략 한 컵 분량에 해당한다. 이것을 다섯 가지 색깔(5색)로 하루(1일)에 세번(3회) 먹는 것이 기본 지침이다. 한 끼에 최소한 1~2가지 색깔은 먹어야 한다는 얘기다. 뉴트리라이트가 성인남녀 500명을 조사한 결과 10명 중 8명(79.4%)이 ‘식물영양소 섭취의 이점을 잘 알고 있다’고 응답했지만 ‘채소·과일을 충분히 섭취한다’고 답한 경우는 16.2%에 머물렀다.

전문가들은 “<span class='quot0'>각기 다른 식물영양소의 다양한 효능을 공급하기 위해서는 식물영양소가 풍부한 색이 짙은 채소 과일을 매일 골고루 섭취하는 것이 중요하다</span>”고 강조한다. 일상적인 식단으로 충분한 식물영양소를 섭취하기 어려울 경우 건강기능식품을 통해 보충하는 것이 건강유지를 위해 현실적인 대안이 될 수 있다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
