제목: 5월에는 어떤 음식이 제격일까?
날짜: 20150506
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015050610017167934
ID: 01100101.2015050610017167934
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 5월에는 어떤 음식이 가장 잘 어울릴까. 농촌진흥청이 이런 궁금증에 대한 정답을 내놨다.

우리 농식품에 대한 올바른 정보를 제공하고 다양하게 활용할 수 있도록 매달 이달의 식재료를 추천해 온 농촌진흥청은 5월의 식재료로 마늘, 오이, 돼지고기를 6일 선정, 발표했다. 

농촌진흥청은 마늘의 경우 암과 혈관 질환 등에 효과가 좋은 설파이드 성분 함량이 풍부하다고 소개했다. 예로부터 장아찌, 초절임 등과 같이 냄새와 자극성은 줄이고 기능성은 보존하는 형태로 섭취해 왔으며 조리법으로는‘구운마늘 연근조림’ 조리법을 설명했다.

농촌진흥청에 따르면 돼지고기는 황사, 미세먼지 등으로 인한 중금속이 몸에 쌓이는 것을 억제하는데 효과가 있다. 구입하는 부위에 따라 다양한 맛을 즐길 수 있다. 조리법으로는 와인을 이용해 색다른 맛과 향을 느낄 수 있는 ‘와인오겹구이’를 소개했다.

오이는 95% 이상의 수분 함량으로 야외활동이 늘어나는 시기에 섭취하면 좋은 식재료다. 싱싱하고 새콤달콤한‘오이과일채말이’를 조리법으로 소개했다.

□이달의 식재료와 조리법은 농촌진흥청 농업기술포털 ‘농사로(www.nongsaro.go.kr)’에서 볼 수 있다. 농촌진흥청은 앞으로 웹과 스마트폰 애플리케이션을 이용해 소비자가 손쉽게 ‘이달의 식재료’ 정보를 활용할 수 있도록 제공할 계획이다.

농촌진흥청 가공이용과 한귀정 연구관은 “농촌진흥청이 추천하는 이달의 식재료를 통해 우리 농식품의 영양학적 가치가 널리 알려지는 것은 물론, 우리 농식품 소비 확대에도 크게 도움이 될 것으로 기대한다”고 말했다.

<박용근 기자 yk21@kyunghyang.com>
