제목: 몸 안의 칩… 유용한 미래 기술일까, 섬뜩한 감시 도구일까
날짜: 20150404
기자: 남지원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150404100000038
ID: 01100101.20150404100000038
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: ▲ 손만 대면 문이 열리고
물건 산 뒤 걸어나오기만 해도 자동으로 결제가 되고
치매 환자도 추적할 수 있는,
상상 속의 일들이 어느새 현실로 다가와
▲ 가석방 죄수 감시용·에이즈 환자 모니터링용 등
생체칩 활용 방안 오래전부터 거센 논란
편리함 넘어 ‘더 큰 목적’ 인권침해 우려 높아져
스웨덴 스톡홀름의 첨단기술 산업단지 ‘에피센터’의 한 회사에서 근무하는 펠리시오 데 코스타는 매일 아침 사무실에 들어갈 때 사원증을 찍는 대신 출입문에 설치된 단말기에 손을 댄다. 사원용 복사기를 사용할 때도 복사기에 손을 살짝 갖다대기만 하면 된다. 이런 일이 가능한 것은 그의 손 엄지와 검지 사이에 쌀알만 한 크기의 RFID(단거리 무선 주파수 식별) 칩이 들어 있기 때문이다. 지금은 사무실 문을 열거나 복사기를 사용할 때뿐이지만 앞으로는 사내 카페에서 마이크로칩으로 결제할 수 있도록 하는 것을 포함해 더 다양한 서비스를 받을 수 있다. 영국 BBC가 지난달 전한 풍경이다.

■ 손만 갖다대면 문이 열린다
이 건물에 근무하는 사람 중 아직 칩을 이식받은 사람은 소수지만 숫자가 빠르게 늘어나고 있다. 칩은 주사기를 이용해 간단히 넣을 수 있으며 수술로 제거하기 전까지는 빠지지 않는다. 에피센터를 취재하기 위해 방문했던 BBC 기술담당 기자 로리 셀런존스는 직접 손에 칩을 이식받는 실험을 했다. 왼손 엄지와 검지 사이를 마사지하고 소독한 뒤 큰 주사바늘을 찔러넣고 단번에 칩을 밀어넣는다. 그는 칩을 이식할 때 매우 아프기는 했지만 보통 주사와 크게 다를 것이 없었다고 전했다. 주사 맞은 상처만 아물면 칩을 이식했다는 사실은 겉으로 드러나지 않는다.
가축 위치 추적에나 쓰던 마이크로칩을 인간의 몸속에 이식하는 일은 2000년대 들어 크게 늘었다. 미국의 ‘베리칩’이 가장 유명하다. 어플라이드 디지털솔루션이라는 회사가 개발한 베리칩은 ‘확인용 칩(verification chip)’의 약자다. 16자리의 고유번호를 내장하고 있는 RFID 방식이다. 미 식품의약국(FDA)으로부터 2004년 인체에 사용할 수 있다는 승인을 받았지만 2010년 안전과 개인정보 보호에 대한 우려가 커지면서 생산이 중단된 상태다. 하지만 그 이후에도 다양한 회사들이 개발한 체내 칩이 사용되고 있다.
가장 쉽게 상상할 수 있으며 널리 쓰이는 분야는 신분 확인과 보안이다. 베리칩은 2010년 단종되기 전까지 발전소 등 고도의 보안이 필요한 시설 근무자들에게 널리 판매된 것으로 알려졌다. 
일례로 오하이오의 한 영상감시시스템 회사는 2007년 감시 비디오테이프가 보관된 방의 보안 유지를 위해 생체칩 인식 시스템을 설치했고, 직원 2명이 팔 안에 생체칩을 이식했다. 네덜란드 로테르담의 한 나이트클럽은 VIP 손님을 식별하기 위해 생체칩을 이용하기도 했다.

최근 떠오르고 있는 전자결제를 응용해 더 편리한 결제시스템을 구축할 수도 있다. 마트에서 물건을 산 뒤 그냥 걸어나오기만 해도 자동으로 계산이 완료되는 시스템을 만드는 것도 불가능하지 않다. 최근 떠오르고 있는 디지털 가상화폐 ‘비트코인’과 결합할 수도 있다. 네덜란드에서 비트코인 관련 회사를 운영하는 마틴 위즈마이어는 지난해 말 양손 엄지와 검지 사이에 칩을 이식하는 시술을 받았다. 비트코인은 해킹을 막기 위해 데이터를 온라인과 연결되지 않는 공간에 저장하는데, 체내에 저장하는 것이 가장 안전하게 보관하고 편리하게 사용할 수 있는 방법이라는 게 그의 설명이다.
비상시에도 유용하다. 칩 안에 의료정보를 저장해두면 응급상황에서 빠르게 질병 기록을 파악할 수 있다. 베리칩은 단종되기 전까지 비상시 의료정보를 검색하는 데 이용됐고 2006년 기준으로 미국의 80개 병원이 베리칩 스캐너를 보유하고 있었다. GPS 장치를 내장한 칩을 어린아이나 분쟁지역에 들어간 기자·자원봉사자에게 삽입하면 납치당했을 때 위치를 쉽게 추적할 수 있다. 
1970년대부터 ‘생체칩 시대’를 일찌감치 예측한 SF작가 래리 니븐은 “<span class='quot0'>생체칩을 이식받을지는 개인의 선택이어야 하지만 생체칩은 범죄와의 싸움을 훨씬 쉽게 할 것</span>”이라고 말했다. 마이크로소프트 초창기 멤버였고 지금은 인기 작가로 활동 중인 라메즈 나암은 알츠하이머 환자들에게 생체칩을 이식해 실종을 막는 방법을 구상하고 있는 것으로 알려졌다.
생체칩 사용 범위는 매우 넓다. 사실상 RFID 방식을 사용하는 모든 기기를 이용할 수 있다. 출석체크를 할 수도 있고 컴퓨터의 잠금을 해제할 수도 있으며 버스를 탈 때 버스카드 대신 손을 대기만 해도 된다. 심지어 “당신이 도넛 가게에 들어가기만 해도, 가게 점원은 구매기록을 분석해 설탕 시럽을 입힌 도넛을 좋아하는지 아닌지 알 수 있다”고 폭스뉴스는 보도했다.

■ <킹스맨> 밸런타인의 계획, 현실이 될까
영화 <킹스맨>에서 야망에 가득 찬 세계적 정보기술(IT) 재벌 밸런타인은 전 세계 지도자들의 몸속에 삽입한 칩을 조종해 파국을 불러온다. 중앙에서 통제가 가능한 생체칩이 어떻게 ‘위험물질’이 될 수 있는지 여실히 보여주는 장면이다. 누군가가 내 몸속의 칩을 이용해 나의 안위를 좌지우지할 수 있다는, <킹스맨>이 그리는 디스토피아는 아직 먼 미래의 일로 보인다.
하지만 생체칩은 이미 ‘매우 유용한 감시체계’로 주목받고 있다. 영국에서는 2008년부터 가석방자들을 감시하기 위해 이들의 몸에 생체칩을 심는 것을 검토하고 있다. 이런 사실이 알려지자 “동물에게나 쓰던 생체칩으로 인간의 위치를 추적하겠다는 거냐”며 거센 논란이 일었고 아직까지 이 방안은 현실화되지 않고 있다. 미국에서도 전자발찌 대신 생체칩을 이용해 아동성범죄자 등의 행적을 감시해야 한다는 주장이 끊이지 않는다. 
반대론자들은 생체칩 감시가 인권침해인 데다 범죄를 막지도 못한다고 주장한다. 문제는 몸에서 뗄 수 없는 생체칩을 이용해 시민들의 행적을 감시할 수 있다는 점이다.
이미 생체칩으로 이동을 감시하자는 아이디어는 범죄자들에게만 국한되지 않는다. 인도네시아 파푸아주에서는 2007년 에이즈 바이러스 감염자의 활동을 모니터링하기 위해 에이즈 환자에게 생체칩을 의무적으로 이식한다는 조항이 담긴 법안이 주의회에 올라왔다. 격렬한 반대 끝에 이 조항은 이듬해 12월 통과된 최종 법안에서 삭제됐지만, 질병이 있다는 이유만으로 생체칩을 심어 인간을 감시한다는 발상은 전 세계를 섬뜩하게 했다.
RFID 방식의 생체칩이 해킹 위험에 취약하다는 경고가 나오기도 한다. 민감한 개인정보와 계좌정보, 건강정보가 고스란히 노출돼 범죄로 이어질 가능성도 배제할 수 없다. 
생체칩 이식이 암과 같은 신체 이상을 유발한다는 주장도 있다. 생체칩을 둘러싼 근거없는 루머와 음모론도 횡행한다. 한때 버락 오바마 행정부가 미국 시민 모두에게 강제로 베리칩을 심으려 하고 있다는 음모론이 기독교계를 중심으로 돌기도 했다.
스웨덴 에피센터에서는 생체칩 이식이 의무사항이 아니지만 언젠가 대기업이 효율을 위해 모든 직원들에게 생체칩 이식을 의무화하는 날이 오지 말란 법도 없다. 이 같은 일이 생겼을 때, 만약 생체칩이 기록하는 개인의 행적이 한 곳으로 모이면 소설 <1984>와 같은 감시사회가 도래하는 것도 불가능한 일은 아니라는 얘기다.
에피센터의 칩 프로그램 담당자 한네스 소요블라드는 BBC에 칩을 이식하는 것에 단순히 생활에서 편리를 추구하는 것을 뛰어넘는 더 큰 목적이 있다고 말했다. “<span class='quot1'>우리는 대기업과 정부가 이 기술을 활용하고, 모든 사람이 반드시 ‘세금징수 칩’이나 ‘구글 칩’, ‘페이스북 칩’을 몸속에 넣어야 하는 때가 오기 전까지 이 기술을 이해하고 싶어요.</span>”
