제목: 아토피·치매·암… 다양한 ‘유산균’ 제품 나온다
날짜: 20150304
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150304100000078
ID: 01100101.20150304100000078
카테고리: IT_과학>과학
본문: ‘프로바이오틱스’ 열풍이 고기능성 제품으로 확대되고 있다. 유산균의 일종으로 ‘몸에 유익한 균’을 총칭하는 프로바이오틱스는 장 건강에 좋은 건강기능식품으로만 인식돼왔다. 하지만 최근 면역력 강화 등 다양한 효능이 알려지면서 피부 미용은 물론 아토피와 치매·비만·암을 예방하는 기능성 제품들이 잇따라 출시될 예정이다. 대기업들도 프로바이오틱스 시장에 속속 뛰어들고 있다.

최근 프로바이오틱스 시장은 뚜렷한 성장세를 보이고 있다. 3일 식약처에 따르면 캡슐이나 분말 형태의 프로바이오틱스 시장이 2011년 400억원대에서 지난해 1000억원대로 급성장한 것으로 추산하고 있다. 전망도 밝다. 미국 시장조사기관인 그랜드뷰리서치는 올해부터 2020년까지 전 세계 프로바이오틱스 시장이 연평균 7.6%씩 성장할 것으로 내다봤다.

업체들 발걸음도 재다. 이날 한국야쿠르트는 “<span class='quot0'>4월 중순 서양인보다 장 길이가 1m 긴 한국인 체질에 맞는 ‘장 건강 프로바이오틱스’를 출시하고, 6월에는 피부 보습과 주름 개선 효과가 있는 ‘피부미용 프로바이오틱스’를 선보일 예정</span>”이라고 밝혔다. 또 장 건강과 피부미용 외에도 간 건강, 헬리코박터 감염 억제, 체지방 분해, 콜레스테롤 저하 등 고기능성 제품을 순차적으로 내놓을 계획이다. 이들 제품에는 엄마 모유에서 분리한 유산균 ‘락토바실러스 플란타룸 HY7714’가 들어 있다. 5년 만에 개발에 성공한 원료로 지난 1월 식품의약품안전처에서 기능성 원료로 인정받았다.

유산균 정장제인 ‘비오비타’로 잘 알려진 일동제약은 아토피와 천식, 치매 예방이 가능한 프로바이오틱스 제품의 상용화를 앞두고 있다. 일동제약은 국내 제약업체로는 유일하게 30여명의 연구원으로 구성된 유산균 전담 조직을 운영 중이다. 장 점막에 존재하는 면역세포를 조절하면 면역질환 발병을 사전에 막을 수 있으며, 장과 뇌가 밀접한 연관성이 있다는 전제하에 치매예방 물질을 생성하는 유산균 개발에 주력하고 있다.

CJ제일제당도 프로바이오틱스 전문 기업을 선언하고 나섰다. CJ제일제당은 지난 1월 유산균 전문 브랜드 ‘ByO 유산균’을 출시하며 신규 기능성이 기대되는 100여개의 후보 유산균이 있다고 밝혔다. 올 하반기 다양한 기능을 가진 유산균 제품을 선보일 계획이다. 올해 완공되는 CJ온니원 R&D센터에서도 프로바이오틱스 연구에 집중할 것으로 알려졌다. 이미 2013년 출시한 ‘바이오 피부유산균 CJLP133’은 누적매출이 200억원을 넘어섰다.

화장품 회사인 아모레퍼시픽도 지난달 프로바이오틱스 시장에 진출했다. 이 회사의 뷰티푸드 브랜드 VB는 체내 위산 등에 취약한 유산균이 장까지 살아 도달할 수 있도록 국내 최초로 4중 코팅 기술을 도입한 ‘프로바이오’를 내놨다.
