제목: 설 건강선물 추천 ‘지구스피루리나’, 면역증가에 효과
날짜: 20150126
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015012610016054679
ID: 01100101.2015012610016054679
카테고리: IT_과학>과학
본문: 100세 시대, 고령화 및 삶의 질에 대한 욕구가 증가하면서 감기나 암 등 다양한 면역계 질환에 효과가 있다고 알려진 건강식품에 대한 관심도 증가하고 있다.
 
특히 민족 최대 명절인 설 연휴가 다가오면서부터는 부모님이나 친지들의 선물로 부담스럽지 않으면서도 마음을 온전히 전할 수 있는 선물로 건강식품이 많이 추천되고 있기도 하다.
 
국내에서는 2004년 건강기능식품제도가 본격적으로 도입된 이래, 2009년 생산실적이 9598억 원에 달할 정도로 급격하게 성장하는 추세를 보이고 있다. 매 해 비타민 및 무기질 제품 등의 개별인정형제품은 수 억원 이상의 소비량을 보이고 있을 정도다.

㈜이에스그룹은 26일 명절 선물용으로 스틱 포장된 ‘지구스피루리나’ 제품을 추천했다. 업체 측은 "스피루리나는 청남색의 나선형 미세조류(사이아노박테리아)로 인체 노화의 원인이 되는 방어력을 높여주는 식품"이라고 발혔다.
 
업체 측은 스피루리나는 인체에 유익한 미생물의 일종으로 이 미생물에는 모든 생물의 생명 유지에 필요한 5대 영양소를 포함해 약 60여 가지의 영양소가 포함되어 있다고 설명했다. 또 소화흡수율이 높아 체내에 질이 좋은 방어세포들을 만들어 내어 면역력 증강에 도움을 준다고도 했다. .
 
㈜이에스그룹 관계자는 "스피루리나를 지속적으로 복용하면 면역세포의 수가 증가되고, 각 면역세포의 전투력이 현저히 향상되어 병균이나 암 등의 건강을 해치는 요인들로부터 보호하는 훌륭한 식품이 된다"고 말했다.
 
일본 여자영양대학 하야시 박사는, 실험용 쥐를 이용한 연구에서 스피루리나를 많이 첨가한 사료를 먹인 쥐에서 항체의 양이 증가했다고 발표한 바 있다고 업체 측은 밝혔다. 또 에버트 박사나 바오지양 박사 등은 스피루리나가 항체 E의 양을 증가시키고 대식세포의 식균 작용을 증가시킨다고 주장했다고 업체 측은 덧붙였다.
 
업체 측은 국내에서는 ‘지구스피루리나 스틱’ 제품으로 출시됐다고 밝혔다. 지구스피루리나 스틱 제품에는 깨끗한 환경에서 물과 태양에너지만으로 성장하는 DIC스피루리나 원료가 98.38% 함유되어 높고 고른 영양소를 섭취할 수 있는 것이 특징이라는 것이다.
 
특히 필수아미노산 8가지를 모두 함유한 양질의 단백질이 65% 이상으로 풍부하여 이상적인 단백질을 조성하며, 각종 비타민과 미네랄, 철분, 칼슘, 불포화지방산도 고르게 함유되어 다른 건강 기능식품을 따로 섭취할 필요가 없다고 업체 측은 설명했다.
 
제품 상세 내용 및 구입은 ㈜이에스그룹 지구스피루리나 홈페이지(www.spirulina.co.kr)를 이용하면 된다고 업체 측은 덧붙였다.
 
