제목: 암 환자를 위한 스마트 가발·내비게이션 깔창…‘입는 컴퓨터’의 진화, 카이스트서 경진대회
날짜: 20141113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014111310015594256
ID: 01100101.2014111310015594256
카테고리: IT_과학>과학
본문: “암 환자들은 항암 치료로 인한 탈모 때문에 외출을 꺼리는 경우가 많습니다. 내부에 심박수와 체온을 측정할 수 있는 센서를 부착해 멋스러움과 기능적 측면을 모두 갖춘 가발을 만들었습니다. 혹시 환자에게 응급상황이 발생하면 스마트폰을 통해 보호자에게 응급 상황을 알리는 기능도 갖추고 있습니다.”

13일 대전 카이스트(KAIST)에서 열린 ‘웨어러블(Wearable) 컴퓨터 경진대회’에 참가한 성균관대 학생들이 내놓은 아이디어다. 이날 경진대회 본선에는 전국의 대학생들이 내놓은 작품 15개가 출품됐다.

암 환자를 위한 스마트 가발에서 오토바이 운전자의 안전을 고려한 스마트 헬멧, 프레젠테이션 제어 의복, 내비게이션 깔창 등 ‘입는 컴퓨터’의 진화를 보여주는 기발한 아이디어들이 실용적이고 창의적인 작품으로 쏟아졌다.

웨어러블 컴퓨터는 사용자가 이동 중에도 자유롭게 컴퓨터를 사용할 수 있도록 신체와 의복 일부분에 착용할 수 있도록 제작된 기기다. 최근에는 스마트폰의 보급으로 이와 연동된 인터넷 기반 서비스 구현이 가능한 제품들이 주목을 받고 있기도 하다. 웨어러블 기기의 개발 분야는  건강관리와 정보·오락용이 주를 이루고 있다. 이번에 경진대회 본선에 오른 출품작도 15점 중 6개가 건강관리 제품이고, 9개는 정보·오락용으로 제작됐다. 

영남대 학생들이 출품한 스마트 헬멧은 오토바이 운전자가 헬멧 앞에 설치된 스크린을 통해 후방카메라의 영상과 휴대전화 내비게이션 영상, 카카오톡 메시지 알림 등을 볼 수 있도록 고안된 작품이다. 또 세종대 학생들이 출품한 프레젠테이션 의상은 마우스 등을 사용하지 않고 발표자의 동작과 음성을 인식해 프리젠테이션 화면이 넘어가거나 확대·축소 되도록하는 기능을 갖고 있다.

이 밖에도 이번 경진대회에서는 신발에 장착된 웨어러블 기기가 진동을 인식해 여행 경로를 안내하는 ‘네비게이션 깔창’과 시야가 확보되지 않는 물속에서 초음파를 이용해 앞을 볼 수 있도록 고안돼 수중 구조·수색 활동 등에 활용할 수 있는 ‘스마트 수경’ 등 다양한 출품작이 눈길을 끌었다.

경진대회 위원장인 유회준 카이스트 전기 및 전자공학과 교수는 “<span class='quot0'>차세대 스마트 기기로 시계와 안경, 의류 등에 정보기술(IT)을 적용한 웨어러블 기기가 주목받는 상황에서 대학생들의 창의적인 아이디어와 스마트 기술이 융합된 최첨단 기기들을 볼 수 있는 좋은 기회가 됐다</span>”고 말했다.

<이종섭 기자 nomad@kyunghyang.com>
