제목: 세계 최초 수정란에 유전자 넣어 ‘형광소’ 생산
날짜: 20140918
기자: 이성희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140918100000095
ID: 01100101.20140918100000095
카테고리: IT_과학>과학
본문: 인체에 유용한 단백질을 얻을 수 있는 ‘형질전환 형광소’(사진)를 국내 연구진이 새로운 방법으로 생산해냈다. 유전자를 수정란에 직접 넣어 형광소를 생산한 것은 이번이 세계 최초다.
서울우유 생명공학연구소는 17일 “<span class='quot0'>서울대 수의과대학과 공동연구 결과 유전자를 직접 주입해 소의 형질이 변하는지를 형광물질로 확인할 수 있는 ‘형질전환 형광소’를 세계 최초로 생산했다</span>”고 밝혔다. 형질전환은 외부 유전자를 넣었을 때 생명체 형질이 변하는 현상이다. 사람에게 필요한 유전자를 소에 넣어 우유를 통해 유용한 단백질을 대량으로 얻고자 하는 게 연구 목표다.

이번에 태어난 소는 눈, 코, 혀, 발굽 등이 형광색을 띠고 있지만 재조합 특수물질을 주입하면 적색으로 바뀐다. 이를 응용하면 바이오 신약 원료로 사용되는 유전자를 쉽게 삽입할 수 있어, 기존 연구 한계를 극복할 수 있다는 게 연구소 측 설명이다.
기존에 형광소를 생산할 때 바이러스를 이용해 외부 유전자를 소의 정자, 난자, 수정란 등에 넣었다. 그러나 암 유발 유전자까지 활성화시키는 단점이 있었다. 연구진은 이를 보완하기 위해 유전체 내에서 위치를 바꾸는 ‘이동 유전자(transposon)’를 수정란에 직접 주입하는 방법을 활용한 것이다. 양측은 이 기술을 특허 출원했다.
장건종 서울우유 생명공학연구소장은 “<span class='quot1'>이번 형광소 탄생 기술을 기반으로, 이르면 내년쯤 유용 단백질을 분비하는 ‘형질전환 소’도 생산할 수 있을 것</span>”이라고 말했다.
