제목: [이보형 원장의 몸짱으로 100세까지]암세포 자리잡을 틈 없이… 근육을 탄탄하게!
날짜: 20140731
기자: 이보형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140731100000025
ID: 01100101.20140731100000025
카테고리: IT_과학>과학
본문: 성인병 물리치는 메디컬 트레이닝 - 2회 하루 40분! 암 예방 8가지 근력운동 

■‘돌연변이 세포’ 암, 예방이 최고 
… 근육과 순환계 동시에 자극하는 웨이트 서킷 트레이닝 가장 효과
누구에게나 ‘암’은 두려운 존재다. 암 진단을 받으면 그 사실을 받아들이기 힘들어 한다. 암이라는 존재를 죽음과 결부시키기 때문이다. 그러나 암은 또 다른 삶을 만들어 나갈 수 있는 기회일 수도 있다. 스포맥스 건강기능연구원 대표원장으로 활동 중인 이보형씨는 실버 세대를 위한 가장 좋은 운동은 웨이트 트레이닝이라고 주장한다. 하루 한 시간 미만의 헬스 동작만으로도 암을 예방·치료할 수 있다는 것이다. 하루 딱 한 시간 웨이트로 전립선암 3기를 극복한 김종곤씨(69)의 시연으로 이원장의 ‘메디컬 트레이닝’을 소개한다. 암환자로 전락해 삶의 내리막길을 걸을 것인가, 이를 극복하고 제2의 삶을 살 것인가 당신의 선택만 남았다. 
■ 암을 예방하는 1시간 웨이트 서킷 트레이닝 
벤치 프레스-벤트 오버 로우-푸시 업-데드 리프트-런지-레그 레이즈-프런트 스쿼트-크런치 
■ 운동방법 
20번 할 수 있는 무게로 각 동작을 15번씩 시행한다. 8가지 동작을 휴식없이 연이어 마친다. 1세트 이후 2~3분의 휴식을 취한 뒤 3세트를 반복한다. 초보라면 1세트씩만 시행하고 2주에 1세트씩 늘린다. 정확한 동작으로 시행하되, 총 3세트 이상은 하지 않는다. 단, 이미 합병증이 진행된 경우라면 반드시 의사의 진단과 지시를 따른다.

사람은 누구나 질병을 해로운 것으로 여기고 두려워히지만, 깊이 들여다보면 질병은 스스로 몸을 치유하고 정화시키려는 생체 본능의 노력이다. 이런 관점에서 암 세포 역시 생명을 유지하기 위한 처절한 시도로 볼 수 있다. 암 세포는 ‘내 몸이 죽으면 자신도 함께 죽는다’는 것을 알고 있다. 
암세포는 우리 몸 어딘가에서 순환이 제대로 이뤄지지 않아 노폐물 배출이 장기간 막혀 있는 곳에서 나타난다. 암세포는 산소공급이 되지 않는 환경에서도 살 수 있다는 점에서 정상적인 세포에 유전적 돌연변이가 발생해 생긴 것이라고 할 수 있다. 암세포의 80%는 강력한 유전자 변이로 인해 생긴 것이다. 그러나 유전자는 아무 이유 없이, 또 마음대로 변이를 일으키지 못한다. 세포 환경 자체가 열악해 어쩔 수 없이 돌연변이의 길을 택한 것뿐이다. 한마디로 암세포를 불쌍하게 여기면 된다. 
성인 몸은 매일 300억 개 이상의 세포가 교체되며 하루 수백만 개의 암세포가 만들어지고 없어진다. 교체되는 세포 중 1%가 악성 세포로 바뀐다. 정상적인 세포는 산소와 포도당을 결합해 필요한 에너지를 만든다. 그러나 암세포는 필요한 산소를 채우기 위해 궁여지책으로 쓰레기통을 뒤진다. 이 때문에 암세포는 신진대사 산물인 노폐물이 많이 쌓여있는 곳에서 잘 자란다. 그중 젖산의 발효를 통해 에너지를 얻는데, 이는 굶주렸을 때 자신의 배설물로 허기를 채우는 동물에 비유할 수 있다. 
예컨대 인체는 뇌졸중, 심근경색 등의 위험에서 벗어나기 위해 세포 주변의 결합 조직에 단백질을 쓰레기처럼 버린다. 이것으로 잠시나마 심혈관계 합병증에서 벗어날 수 있다. 쓰레기 더미가 두꺼워지면 세포의 영양 통로가 차단되어 세포들이 굶어죽게 되므로 차선책으로 쌓인 단백질을 재결합해 콜라겐 섬유로 바꿔 동맥혈관 내벽을 두텁게 만든다. 이것이 바로 동맥경화다. 인체는 끝내 면역계의 주요기관인 림프관에까지 단백질의 일부를 쓸어 넣게 되고, 평소에도 일이 많던 림프관은 노후된 세포의 잔해물 처리와 해독 작용으로 몸?을 앓다가 흐름이 둔화되고 끝내는 기능이 멈춘다. 
이때 급격하게 변한 환경으로 인해 정상세포는 돌연변이를 일으켜 비정상세포인 암세포로 변이된다. 이런 돌연변이가 생기는 과정을 통해 우리 몸은 갑작스러운 죽음으로부터 잠시나마 보호를 받는 여유를 얻게 된다. 이처럼 암은 자신을 보호해주는 관리 능력을 완전히 잃었을 때 비로소 몸을 통제한다. 최악의 환경에서 인간의 생명을 최대한 보존하는 생존 매커니즘인 것이다. 따라서 암을 질병으로 취급하기 보다는 동반자의 개념으로 여겨야 할 것이다. 
그렇다면 암을 예방하기 위해서는 어떻게 해야 할까? 막힌 곳을 뚫고 좁은 곳을 넓히며 혈액의 흐름이 원활히 되도록 내부 기관들을 정비하면 세포의 돌연변이를 막을 수 있다. 이때는 운동 부하에 의한 근육의 자극과 함께 빠르게 순환하는 순환계의 움직임이 동시에 어우러지는 웨이트 서킷 트레이닝이 가장 효과적이다. 

◆ 이보형 원장은
전 대한보디빌딩협회 부회장이자 스포맥스 건강기능연구원 대표원장으로, 건강 기능에 대해 연구 중이다. 1974년 대한민국 미스터코리아가 됐다. 방송에 다수 출연하는 등 꾸준한 업계 활동으로 문화관광부 장관 표창 등을 받았다. 70대의 나이지만 넘치는 에너지로 미스터코리아 대회 진행을 전담하고 있다.

사진 스포맥스
의상협찬 리복 휘트니스, 머슬마니아 한국지부(프로모터 김근범 www.musclemania.kr)
장소협찬 레이노 토탈 휘트니스
