제목: [서현의 내 인생의 책](1) 코스모스 - 대입시험 후 만난 ‘경이의 세계’
날짜: 20140707
기자: 서현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140707100000138
ID: 01100101.20140707100000138
카테고리: IT_과학>과학
본문: ▲ 코스모스 | 칼 세이건
어느 경우에도 확률은 4분의 1이었다. 320번의 기회는 하루에 모두 소진해야 했다. 그 결과에 따라 육십만명이 일직선 위에 도열했다. 그리고 어렴풋한 과녁을 향해 단 한발의 화살을 쏘았다. 과녁을 빗나가면 지구가 태양을 한 바퀴 돌 때까지 기다려야 했다.
학력고사라고 썼는데 야만이라고 읽혔다. 그 무자비한 시험이 끝나고 산 첫 책이 <코스모스>였다. 내가 산 책 중에 가장 크고 두꺼웠다. 책을 펴니 보이저 2호가 토성을 지나며 보내온 컬러사진이 나왔다. 그것은 지구과학 시험을 위해 외워야 했던 혼돈스러운 암구호가 아니었다. 누런 갱지 위의 카오스를 밀어낸 화려한 코스모스였다. 천체가 펼치는, 천체에서 펼쳐지는 조화로운 세계.
책에는 교과서에서 이름만 거론되던 그 거인들이 이뤄낸 성취가 구체적으로 등장했다. 교과서에 나오지 않되 여전히 위대한 정신들이 바라본 세계의 모습은 숨 막히게 했다. 교실에서 익숙하던 물리, 화학, 생물의 구분도 없었다. 우주와 원자와 인간을 통합해서 보는 눈이 있을 따름이었다.
아직도 선연히 기억나는 것은 확률 계산이었다. 우주에서 우리와 비슷한 지적 수준을 지닌 생명체가 존재할 가능성은 얼마나 되는가. 합리적 추론으로 그 수를 짚어나가는 과정은 경이 그 자체였다. 그 값은 10일 수도 있고 1일 수도 있었다.
내 대학생활의 한 움큼을 쥐고 있던 종로서적은 사라졌다. 거기서 내가 산 <코스모스>는 지금 누렇게 변해 책꽂이에 꽂혀있다. 출판사를 바꾼 책은 더 화려하게 단장하고 서점에 깔려있다. 여전히 별은 빛나고 태양은 뜨겁다. 지구는 우주의 작고 푸른 점이되 우리에게는 감당하기 어렵게 거대하다. <코스모스>에는 그 표면에서 잠시 기식하다 사라지는 우리의 모습이 뿌옇게 겹쳐진다. 매일 탐욕과 분노와 개탄으로 범벅이 되어 일간지를 덮고 있는 모습이.
