제목: [글로벌 한국의료 2014]인하대병원 폐암센터 - 폐암의 비밀 벗기는 ‘다학제 맞춤의학’ 메카
날짜: 20140530
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140530100000051
ID: 01100101.20140530100000051
카테고리: IT_과학>과학
본문: 인하대병원 폐암센터는 진단(영상의학과, 병리과, 핵의학과)과 수술(흉부외과), 항암(호흡기내과, 혈액종양내과) 및 방사선치료(방사선종양학과) 분야에 20여명의 전문 교수진이 대거 포진돼, 서로 긴밀히 협력하는 다학제 진료시스템을 운영하는 국내 최초의 폐암치료 전문 센터이다.
인하대병원 폐암센터는 ‘환자에게 인간적으로 다가가 마음까지 치료하는’ 고객중심서비스를 제공하기 위해 원스톱 진료지원시스템을 운영하고 있다. 
폐암 환자 및 보호자의 궁금한 점을 해소하고 심리적, 사회적 지지를 위하여 전담 코디네이터, 암진료상담실, 영양팀 및 사회사업팀 등이 협력지원체계를 구축했다.
폐암센터는 특히 빠른 진단과 정확하게 암 병기를 결정하는 기술에서 특화돼 있다. 조직검사에서 펫시티(PET/CT) 스캔, 기관지내시경 초음파 등 첨단장비를 운용하고 있으며, 최단기간 내에 진단에서 병기 결정까지 모든 과정을 진행한다. 
4차원 방사선치료기(사이버나이프, 래피드아크)를 이용, 종양 부위만을 정밀 타격해 폐암치료 효과를 극대화하고, 그 부작용을 최소화하는 효율적 방사선치료를 하고 있다. 수술 분야에서도 비디오 흉강경을 이용한 ‘최소침습수술’을 시행, 세계 수준의 폐암치료 의료기술을 보여준다.
류정선 폐암센터 소장은 최근 ‘미량의 흉막액’ 존재 유무가 폐암 병기 결정에 중요한 요인이 된다는 사실을 세계 최초로 밝혀내 미국 ‘임상암학회지’에 그 내용이 실렸다. 인하대병원에서 진단·치료받은 2061명의 폐암 환자를 대상으로 일반적으로 시행하는 중요 검사와 치료 관련 특성을 다각도로 분석하고, 병기에 따른 흉막액 발생 분포와 환자의 생존 기간을 연구한 내용이다.
류 소장은 또한 그동안 의학적 난제였던 폐암 수술 후 재발에 대하여 이를 예측할 수 있는 단백질을 발굴, ‘종양학연보’에 실렸다. 세계 최초로 유전자 변이를 폐암 맞춤치료에 적용, 항암화학치료의 효과를 예측할 수 있는 방법을 미국 ‘임상암학회지’를 포함한 국제 학술지 여러 곳에 발표했다.
인하대 의학전문대학원은 폐암을 비롯한 저산소 관련 질환에 대한 ‘저산소표적질환센터’를 표방하고 미래창조과학부로부터 기초의과학연구센터(MRC)로 지정되는 쾌거를 이루었다. 류 소장은 “<span class='quot0'>인하대병원 폐암센터의 맞춤치료 등 축적된 기술을 바탕으로 난치성 폐암 환자의 항암화학치료 효과를 극대화시킬 수 있는 확실한 열쇠를 찾을 것</span>”이라고 다짐했다.
