제목: [글로벌 한국의료 2014]연세암병원 - 장시간 대기·통증·불안 없는 ‘3무병원’ 선언
날짜: 20140530
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140530100000052
ID: 01100101.20140530100000052
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 연세암병원이 올 5월 병원 신축을 통해 새롭게 개원했다. 이곳은 1969년 국내 최초의 암전문 진료 기관으로 설립되어 ‘암 정복 99.9%에 도전’의 슬로건 아래 반세기 가까이 첨단 암 치료와 연구를 주도해 왔다.
연세암병원은 위암, 폐암, 대장암, 유방암 등 암종별 15개 전문센터와 더불어 3개의 특화센터가 서로 연계해 치료를 넘어 ‘돌봄의 전인적 진료서비스’를 제공한다. 암예방센터, 완화의료센터, 암지식정보센터 등 특화센터를 운영해 좋은 반응을 얻고 있다.
암예방센터는 치료 후 재발없이 5년이 경과한 암 환자 및 환자의 식습관과 유전적 특성을 공유해 암발병 위험도가 높은 가족들을 위한 암 조기진단과 생활관리 프로그램을 운영한다. 
완화의료센터는 중증 암환자에 대한 치료와 더불어 암환자들이 가장 힘들어하는 각종 통증에 대한 전문적인 치료를 전용 병동에서 진행한다. 사회복지사와 가족상담사, 놀이치료사, 목사 등 전문가들이 항상 곁에 있다. 
암지식정보센터는 검증된 국내외 각종 암에 관한 정보를 접할 수 있는 시설과 책자를 구비하고 있다. 일반인들도 암 건강강좌에 참여할 수 있으며, 전문상담 간호사들의 도움과 상담이 가능하며 전문 교수진에게 직접 진료상담을 받을 수도 있다.
연세암병원은 정밀한 암 수술이 가능한 다빈치 로봇수술기 3대, 방사선치료기인 토모테라피 2대(1대 추가 도입 예정)와 라이낙 3대를 자체적으로 가동한다. 또 국내 최초로 로보틱(Robotic) IMRT 방사선치료기를 도입했다. 주요 진단장비를 가장 최신의 모델로 도입했고, 향후 양성자치료기를 들여와 ‘세브란스 양성자 암치료센터’를 건립하는 것도 추진 중이다.
연세암병원은 당일 진료와 검사 및 진단이 가능한 신속진료시스템(Fast Track)을 운영한다. 이를 위해 암 조직검사의 70%를 차지하는 위암과 대장암, 폐암의 병리조직검사와 진단을 기존의 3일에서 단 3시간 내로 마칠 수 있는 첨단 장비와 판독시스템을 구축했다. 위암, 대장암, 간암, 갑상선암, 두경부암 등 8개 암센터에서는 관련 진료과 의료진이 모든 참여하는 베스트팀 진료를 통해 환자에게 가장 적절한 맞춤형 치료법을 제시한다.
아시아 암 허브병원을 지향하는 연세암병원은 세계적인 암병원인 미국 MD앤더슨암센터의 국내 유일의 자매병원으로 새로운 항암약물과 치료법 개발을 공동 연구하는 한편, 미국 국립암센터로부터 직접 최신의 신약을 공급받는 네트워크를 보유하고 있다.
