제목: 김원종 교수팀, 암세포만 골라 항암제 방출하는 시스템 개발
날짜: 20140508
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014050810014203631
ID: 01100101.2014050810014203631
카테고리: IT_과학>과학
본문: 기초과학연구원은 8일 김원종 교수(41·포항공대 화학과·사진)와 경북대, 미국 워싱턴대 공동 연구진이 암세포만 골라 항암제를 방출하는 약물전달시스템을 개발했다고 밝혔다. 이 연구결과는 국제학술지 ‘네이처’ 자매지인 ‘네이처 커뮤니케이션스’ 온라인판에 8일 실렸다.

현재 암치료에 주로 사용되는 항암제는 체내에서 암세포뿐 아니라 정상세포까지 죽이는 단점도 있다. 피부발진, 탈모 같은 증상이 대표적인 부작용이다. 최근 ‘마이셀’이라는 초소형 캡슐에 항암제를 담아 암세포에만 전달되는 항암제도 등장했지만 암세포에 전달되기 전 혈액순환 과정에서 약물이 방출되어 버리는 등 효율성이 떨어졌다.

김 교수팀은 주목나무에서 추출한 대표적인 항암제 파클리탁셀이 사이클로덱스트린이라는 물질에 강하게 결합하는 사실에 착안했다. 이 특성을 응용해 나노(10억분의1m) 크기인 사이클로덱스트린의 내부 공간에 파클리탁셀을 넣었다. 이렇게 만들어진 약물전달 나노 구조체 표면에 암세포 표적물질을 투입, 혈액 속을 안정적으로 순환하다가 암세포 내부로 들어갈 때만 항암제를 선택적으로 방출하는 약물전달시스템을 개발했다.

연구팀은 동물실험을 통해 실제 약물전달 나노 구조체가 암세포를 만났을 때만 내부 항암제를 방출한다는 사실을 증명했다. 김 교수는 “<span class='quot0'>간편하게 약물전달 나노 구조체를 만들 수 있어 대량 생산이 가능하고 항암제 개발에 중요한 기술적 기반을 제공할 것으로 기대한다</span>”고 전했다.

<목정민 기자 mok@kyunghyang.com>
