제목: 기자가 직접 측정했다
날짜: 20140501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140501100000015
ID: 01100101.20140501100000015
카테고리: IT_과학>과학
본문: HEALTH
아무것도 모르는 무지렁이로 흙만 파먹고 살던 옛날이 그리울 만큼 조심할 것, 알아볼 것이 많은 세상이 됐다. 일본발 방사선으로 먹을거리에 비상이 걸리더니, 최근에는 우리나라 주택과 아파트에서 발암물질인 라돈이 기준치를 초과해 검출됐다는 소식이 들린다. 이 땅을 떠나 청정 오지로 들어갈 수도 없는 노릇이고…. 보이지 않아 더 공포스러운 오염물질들을 여러 방법으로 측정해봤다.

Q1 일본 벚꽃 여행을 다녀온 뒤, ‘방사선’에 피폭됐을까?
얼마 전 봄맞이 일본 벚꽃 여행을 다녀왔다. 둔감한 성격 탓인지 스시도 먹고 일본 식품도 사왔다. 기자의 행동에 주변 몇몇 사람들은 경악을 금치 못하며 방사선 피폭에 대해 한마디씩 한다. ‘회사 동료의 아는 언니’ 출처지만 무시무시한 소문도 들려준다. 후들후들 떨리는 발걸음으로 ‘한국원자력의학원’으로 향했다.

방사선의 측정 방법은 여러 가지가 있는데 문형감식기가 첫 번째로 검사하는 측정기다. 피부를 포함한 소지품 등의 외부 피폭을 알 수 있는 물리적인 검사로 생김새는 공항에 있는 금속탐지기와 비슷하다. 실제로 후쿠시마 원전 사태가 발생하고 입국하는 사람들의 피폭 유무를 알아보기 위해 공항에 설치됐었다고 한다. 자연스럽게 기계를 통과하면 방사선 피폭의 유무를 소리로 알려준다. 공항의 금속탐지기와 달리 모든 소지품을 갖고 들어간다. 소지품도 방사선에 피폭될 수 있기 때문이다. 기자가 통과하니 ‘삐빅!’ 하는 소리가 났다. 이상이 없다는 소리다. 일단 피폭되지 않은 것으로 보여 안심됐지만 그 과정이 너무 심플해서 ‘제대로 검사가 된 건가?’ 하는 의심이 들어 몇 번이고 다시 통과해봤다. 그러자 옆에 있던 관계자가 “<span class='quot0'>이렇게 단순해 보여도 꽤 예민한 기계예요</span>”라고 말한다.
“저희가 이 근처에서 실험 때문에 방사선에 피폭된 물체의 시료를 옮기고 있었어요. 통과한 것도 아니고 1m 정도 떨어진 곳이었는데 감식기가 울리더라고요.”
만약 경보음이 울린다면 옷이나 소지품 등이 피폭됐을 수 있기 때문에 모든 것을 제거한 뒤 머리부터 발끝까지 샤워를 하고 다시 측정한다고 한다. 그럼에도 경보음이 울리면 이제는 내부 피폭이 의심되는 상황이다. 이후에는 전신오염계수기, 즉 ‘홀 보디 카운터’라는 정밀 기기에서 4분 정도 온몸을 측정한다. 일부러 찾아온 김에 기자도 홀 보디 카운터에 들어가봤다. 손을 한쪽에 있는 측정 공간에 넣고 기계의 지시 사항에 따라 몸을 앞뒤로 돌려가며 측정한다. 역시 이상 없다는 결과가 나왔다.
“내부 피폭의 경우는 소변 검사를 추가로 합니다. 대사를 통해 소변이나 대변으로 방사선이 빠져나가므로 미미한 양까지 검출할 수 있죠.”
한국원자력의학원은 원전 관련 종사자들이 제한적으로 방문했으나 후쿠시마 원전 사태가 일어난 2011년 3월 이후에는 일본에 다녀온 기자나 소방대원, 혹은 인접 지역을 방문한 여행객이 방사선 검사를 위해 방문하는 경우가 늘었다고 한다.
“일반 병원에서는 방사선에 대한 계측 시설이나 전문 지식이 없기 때문에 관련 검사를 받거나 상담을 하려는 분들 모두 이곳으로 오십니다. 노원구 아스팔트 방사선 검출 사건 등으로 ‘우리도 방사선의 안전지대가 아니라’는 인식이 커진 것 같습니다. 아이들의 건강을 염려한 주부들도 많이 찾아오세요.”
기자가 방사선을 측정한 이곳은 ‘국가방사선 비상진료센터’였지만 사람들에게 올바른 방사선의 영향이나 검사를 위해 ‘방사선영향클리닉’이라는 이름으로 변경했다. 일반인에게 방사능에 대한 정보를 알리고 좀 더 친숙하게 병원 시설을 이용할 수 있도록 한 방침이다.
“방문객이 오시면 방사선의 단위 같은 기초 상식부터 세부적인 내용까지 강의식으로 설명합니다. 1시간 정도 이야기를 들으시면 어느 정도 방사능에 대한 이해를 얻고 괴담이나 오해를 풀고 가시는 경우가 많습니다.”
이것이 한국원자력의학원 ‘방사선영향클리닉’의 평소 주된 업무지만 원전사고 같은 비상사태가 났을 때는 비상진료센터로 돌아가 국내 22개 대형 병원과 네트워크하며 컨트롤 타워 역할을 하게 된다. 비상 진료 요원 5백 명에 대한 교육 훈련도 실시한다.

Mini interview
이승숙(한국원자력의학원 센터장)
일본으로 신혼여행을 다녀온 부부가 방사선에 피폭, 병원에서 5년간 임신 금지 판정을 받았다는 소문을 들은 적이 있다. 그 외에도 일본 방사선 피폭에 대한 소문이 많다. 사실인가?
후쿠시마 원전 사태가 발생한 뒤 한동안 공항 내에 문형검사기를 설치해 일본에서 입국하는 이들을 검사해왔다. 이따금 소지품이 오염된 경우가 있었지만 방사선에 피폭된 사람은 지금까지 단 1명도 없었다. 직접 후쿠시마 지역을 취재한 기자들을 포함해서다(단 1명이 과거 X레이 의료 방사선 피폭으로 확인됐다). 게다가 산부인과에서는 방사선 피폭 검사를 하지 않기 때문에 임신 금지 판정은 말이 되지 않는다.
우리나라가 자연방사선량이 높다고 들었다.
방사선은 우리 주위 어디에나 존재한다. 자연방사선은 태양, 땅, 심지어 음식물로부터도 받을 수 있다. 우리나라는 연간 평균 3mSv(밀리시버트)의 자연방사선이 나온다.
연간 3mSv는 수치상 건강에 영향을 주지 않나?
A 세계 평균은 연간 2.4mSv로 우리나라가 평균보다 조금 높은 편이지만 브라질의 경우 10mSv까지 나온다. 연간 3mSv는 건강에 영향을 주지 않을 정도의 낮은 양이라 고려하지 않는다.
그럼 어느 정도의 방사선량에 노출되면 건강에 위협이 되는가?
100mSv가 넘는 방사선에 노출되면 1천 명 중 5명은 암으로 사망하는 것으로 알려졌고, 5,000mSv에 노출되면 골수 억제로 인한 사망에 이를 수 있다. 태아의 피폭에서도 100mSv 이하에서는 기형을 유발하지 않는다.
초기 방사선 노출로 인한 몸의 증상은 없나?
일반인이 쉽게 피폭될 수 없는 고용량이지만 1,000mSv 이상의 고용량을 받았을 때 식욕부진, 피로감, 오심 등의 증상이 나타날 수 있다.
그럼 생선은 먹어도 될까?
내부 피폭은 반감기가 긴 세슘-137이 가장 큰 문제인데, 세슘 방사능이 100베크렐/kg 정도 함유된 생선을 평상시처럼 먹더라도 이로 인한 연간 방사선량은 0.013mSv 정도에 불과하다. 이 수치는 우리 국민이 통상 피폭하는 자연방사선량의 1% 미만으로 의미 없다.

Q2 스마트폰을 이용한 휴대 방사선 측정기
몸이 피폭되지 않았다 한들 앞으로 방사선이 뿜어져 나오는 물건이나 토양을 접할 수 있는 가능성이 있으니 안심할 수는 없다. 일반 가정에서도 쓸 수 있는 방사선 측정기를 찾다 스마트폰으로 간편하게 연결해 사용하는 제품을 찾아냈다. 어디 한번 써볼까?

방사선 측정기를 검색해보니 정밀한 전문가용 선량계는 시중 가격이 5백만원을 훌쩍 넘는다. 아무리 방사능이 걱정된다지만 일반인이 쉽게 소비할 수 없는 가격이다. 그런 와중에 일본에서 원전 사태가 터지고 개발됐다는 스마트폰용(iOS) ‘포켓가이거’ 소식이 떠올랐다. 스마트폰에 간단히 연결하면 쉽게 방사선 수치를 측정할 수 있다는 기계다. 국내 업체를 찾아보니 일본의 ‘포켓가이거’를 정식 수입하고 더불어 현재 안드로이드 체제 전용 측정기 개발과 스마트폰을 이용한 미세먼지 측정기 개발에 한창인 곳이 있었다. 가격이 100배 이상의 선량계와 비교해도 손색이 없는 고정밀의 결과가 나온다고 하니 기대가 된다. 설치는 간단하다. ‘포켓가이거’ 애플리케이션을 스마트폰에 다운받고 스마트폰 메뉴에 들어가 설명서에 따라 간단한 설정을 한 뒤 이어폰 꽂이에 포켓가이거 본체를 연결한 뒤 2분 정도 측정하면 끝이다. 집에서는 0.21μSv(마이크로시버트)라는 수치가 나왔다(오차는 ±0.06). ‘거의 0.00에 가까운 수치가 나오겠거니’ 했는데 생각보다 높은 수치라 놀랐다. 당장 방사선량에 대해 알아보니 숫자 자체가 기분 나쁠 뿐, 안심할 수 있는 정도의 수치였다.
포켓가이거는 방사선 중 투과력이 좋아 납이나 콘크리트 벽으로 막아야 하는 X선과 감마선만 측정 가능하다. 알파선과 베타선은 투과력이 좋지 않아 그나마 피해가 덜한 방사선이다. 또 검사를 할 때 주의할 점은 작은 소음에 민감하게 반응해 측량 수치에 금세 오류가 난다는 것이다. 측정 당시 잠시 들었다 놨는데 바로 ‘잡음(Noise)’ 경고가 뜬다. 측정이 시작되면 건드리지 않는 편이 좋다.

Q3 체내 중금속 확인을 위한 모발 검사
통조림 음식부터 미세먼지까지 점점 더 중금속의 위험에서 벗어날 수 없게 됐다. 게다가 체내에 쌓인 중금속은 없어지지 않는다는데, 혹시 자도 자도 피곤한 이 만성피로는 중금속 때문이 아닐까?

모발 검사로는 중금속 여부뿐 아니라 영양 미네랄의 균형 여부도 알아볼 수 있다. 영양 불균형에서 오는 모든 질병, 만성피로, 두통, 아토피, 탈모의 원인까지 추측해볼 수 있다고 한다. LPJ건강검진센터에 방문해 모발 검사를 위한 표본 채취를 했다. 유전자 검사를 떠올리며 머리카락을 뽑는 건가 싶었는데 자르는 거란다. 아프지 않아 다행이다. 또 서너 가닥 정도의 양이면 충분하지 않을까 예상했는데 쓱싹쓱싹 간호사의 가위질 소리가 예사롭지 않다. “<span class='quot1'>그렇게 많이 잘라야 하나요?</span>”, “<span class='quot1'>땜빵(?) 생기는 거 아니에요?</span>” 떨리는 목소리로 물었더니 “걱정 마세요”라며 친절히 세 군데로 나눠 잘라줬다. 모발 채취는 간단히 끝났다. 주의할 점은 파마나 염색은 염료의 종류에 따라 차이가 있지만 모발 검사 결과에 직접적인 영향을 준다고 한다. 특히 바륨, 칼슘, 마그네슘, 구리 등의 수치를 측정하는 데 오류가 날 수 있으니 정확한 측정을 위해 파마나 염색 후 6~8주 정도 후에 검사하는 것이 좋다고 한다. 마지막으로 기자는 모발 검사 신청서와 함께 평소 생활습관에 대한 간단한 설문지를 작성했다. 모발 검사는 표본 채취 후 보름에서 한 달 이상의 시간이 소요된다.

기자의 모발 검사 측정 데이터 분석
다행히 수은, 납, 카드뮴, 알루미늄, 비소 등 대부분의 중금속이 기준치 이하로 나왔다. 다만 문제가 되는 것은 높은 칼슘 비율이었다. 아이와 함께 우유를 너무 많이 마셨나? 다른 성분은 몰라도 칼슘이 많으면 좋을 것 같지만 어떤 성분이든 넘치면 좋지 않은 모양이다. 칼슘 수치가 높다는 것은 인의 함량이 낮다는 뜻이다. 인의 함량이 낮으면 부갑상선 기능이 증가한다. 일반적인 증상으로는 갑상선 기능 저하증, 부신 기능 저하, 만성피로, 부교감신경 우위 상태, 느린 대사 등과 연관이 있다고 한다. 그래서 기자의 경우 만성피로, 느린 대사 속도, 비만 등이 발생할 수 있다. 만성피로, 비만…. 아, 나의 총체적 문제가 결국 칼슘과 인의 부조화 때문이었구나! 기자는 칼슘이 많이 함유된 우유 등 유제품을 과다 섭취하지 말라는 권고와 높은 칼슘 비율로 인해 낮아진 성분들에 대한 비타민 처방을 함께 받았다.

Mini interview
김선재(LPJ마음건강센터 원장)
체내 중금속 측정을 모발 검사로 하는 이유는?
중금속은 모든 체내에 축적되지만 세포는 늘 대사 활동을 하므로 성분을 분리하기 어렵다. 머리카락은 조금씩 자라고 큐티클이라는 보호막이 있어 성분이 빠져나가지 않아 오랜 기간 축적된 양을 알아보기 쉽다. 머리카락을 조금 자르기만 하면 되니 표본 채취도 쉽다.
중금속도 미네랄의 일종인데 왜 몸에 좋지 않은가?
중금속의 일종인 구리, 납, 알루미늄 등도 우리 몸을 구성하는 데 필요하다. 그러나 그 구성 성분 비율이 매우 미량이라서 그 양이 초과되면 독성물질로 작용하는 것이다.
중금속이 우리 몸에 미치는 악영향은 알고 있지만 우울증 등 심리적인 면에도 작용한다는데 왜 그런가?
카드뮴이나 비소 등이 소량이라도 우리 몸에 쌓인 경우 신경계 쪽에 영향을 준다. 중금속이 많이 쌓이면 우울해진다는 상관관계 데이터는 없지만 일정 부분 중금속이 영향을 미치는 건 사실이다. 예를 들어 카드뮴에 의한 공해병인 이타이이타이병 환자들은 짜증을 내고 예민한 것이 한 증상이다.
중금속 중독을 막기 위한 생활습관은 어떤 게 있나?
캔이나 통조림에 담긴 음식에서는 알루미늄 수치가 높게 나오게 마련이고 자연물에서 추출한 한약에서는 납이나 수은이 나올 수밖에 없다. 그렇다고 무조건 피할 수도 없는 노릇이니 검사를 해보고 높은 수치가 나온 중금속에 기인하는 생활습관을 찾아 조심하는 수밖에 없다.
중금속은 배출이 잘 안 된다고 알고 있는데 몸에 쌓인 건 어떡하나?
1차적으로 독소를 배출한다는 녹차나 항산화 성분이 든 비타민을 복용하면 도움이 된다. 또 신선한 채소와 제철 과일 위주로 식생활을 개선하는 것도 배출에 좋은 영향을 줄 것이다. 휴식을 취하는 것도 신진대사를 활성화하는 차원에서 좋다. 몸에 증상이 생길 정도로 축적된 양이 많으면 좀 더 적극적인 방법인 EDTA 주사요법이 있다. 이는 유해물질과 결합하는 성질을 가지고 있기 때문에 신체 구석구석에 쌓인 오염물질과 결합해 소변으로 배출하게 도와준다.
모발 검사는 한 번 하면 더 할 필요가 없는가?
체내 중금속은 금방 변하는 것이 아니므로 식생활과 환경을 개선한 후 최소 6개월 이상은 지나 확인해야 변화를 알 수 있다.

Q4 라돈, 우리 집은 안전할까?
라돈이 뭔가? 화학 시간에 합창하던 ‘수헬리베붕탄질’ 원소 기호만이 떠오를 뿐이다. 최근 모 시사 프로그램을 통해 라돈의 위험성이 대두됐는데, 라돈은 발암물질로 주택을 지을 때 쓰는 석고보드에서 검출된다고 한다. 당장 집 벽을 뜯어볼 수도 없는 노릇이고 어쩌나.

라돈은 불활성기체라 사람이 흡입하더라도 체내에 흡수되지 않고 다시 배출돼 물질 자체는 위험하지 않다고 한다. 그러나 문제는 라돈이 공기 중에서 붕괴해 발생하는 자손핵종으로, 이들은 입자로 폐에서 흡수돼 주로 폐의 피폭을 유발해 폐암을 증가시키는 것으로 알려졌다. 실내 공기 중 라돈 농도(곧 라돈 자손 농도)는 지역 지반의 우라늄 농도와 실내 공기 밀폐도에 따라 심한 편차를 보여 구체적인 농도는 직접 측정해야 알 수 있다. 기자는 ‘차콜캐니스터’라는 라돈 측정기를 이용해 안방 라돈 농도를 측정하기로 했다. 제품을 개봉해 철제 뚜껑을 연 다음 48시간 동안 측정 지점에 놓아둔다. 바닥에서 적어도 50cm 이상, 외부와 닿는 벽과 30cm 이상 떨어뜨려놓는다. 측정하는 동안에는 집 안을 환기시키면 안 된다. 측정에 불안정한 요소로 작용하기 때문이다. 48시간이 지난 뒤 다시 뚜껑을 접착테이프로 밀봉해 업체로 보냈다. 측정값이 나오기까지는 3, 4일이 소요된다.
기자의 집 실내 라돈 농도는 2.13PCI/L(피코규리퍼리터)가 나왔다. 국내 권고 기준치가 4.0PCI/L이므로 위험 수준은 아니지만 국내 실내 공기 중 라돈 평균치보다 높았다. 그 원인으로는 최근 높은 미세먼지 농도를 걱정해 환기에 소홀히 한 탓이었다. 실제로 미국 등 OECD 가입 선진국에서는 라돈 관리가 체계적으로 이뤄지고 있어 2.0PCI/L만 초과해도 주택의 수리를 권고하고 있다. 주택을 사고팔 때도 의무적으로 라돈 수치를 표기해야 한다. 라돈의 피해를 막기 위해서는 1일 3회 이상, 회당 30분 이상, 특히 라돈은 밤에서 새벽 시간대에 높아지는데, 아침 출근 전에 가장 높은 수치를 보이므로 출근 전 30분 이상의 환기가 필수적이다. 주기적인 환기를 통해 실내의 라돈을 줄일 수 있고, 건물 바닥이나 벽의 갈라진 틈을 막으면 라돈 피폭을 줄일 수 있다.

1 문형감식기를 천천히 통과하고 있는 이유진 기자. 나가자마자 삐빅! 하는 경쾌한 소리가 들렸다. 2 홀 보디 카운터라는 계수기에서도 방사선을 측정해보았다.
기자의 집 안에서 재어본 방사선 측정값.
1·2 모발검사를 위해 부분별로 세군데로 나눠 머리카락을 잘랐다. 3 생각보다 꽤 많은 머리카락의 양을 채취했다.
1 차콜캐니스터를 개봉한 뒤 뚜껑을 연 채로 집 안 한 곳에 놓아둔다. 2 48시간이 지난 뒤에는 뚜껑을 닫아 테이프로 밀봉한 뒤 업체로 보낸다. 결과는 일주일 내에 알수 있다.
이유진 기자의 모발 검사 결과지.

<표>
Info
3.8μSv실외 활동 제한의 기준(1시간당)
100μSv가슴 X선 촬영
2.4mSv1년간 피폭량의 세계 평균 방사선
500mSv백혈구의 감소(확정적 영향)
2Sv후쿠시마 원전 1호기 건물 지하의 오염수(1시간당)
6Sv장기 괴사
7~8Sv거의 사망
<그래프>
라돈 측정 결과 그래프.
(pCi/l)
4.543.532.521.510.50
국내기준치
OECD 실내 평균
국내 평균 실내 라돈 농도
이유진님 실내
