제목: [건강]50대 이후 면역력 ‘뚝’…성인도 예방접종 필수
날짜: 20140425
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140425100000019
ID: 01100101.20140425100000019
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 평균수명의 증가로 성인 예방접종의 필요성과 중요성이 높아지고 있다. 영·유아기에 백신 접종을 통해 얻은 면역력이 성인이 되면서 점차 떨어져 50대 이후에는 급격하게 소진되기 때문이다. 면역력이 더 떨어지는 만성질환자의 증가는 각종 감염질환의 증가를 예고한다.
폐렴은 예방이 필요한 대표적인 감염질환이다. 세균이나 바이러스의 감염으로 발생하는 폐의 염증으로 기침, 가래 등 초기 증상을 지나 중증으로 가면 호흡곤란을 일으키고 치료에 실패하면 사망에 이른다. 세계보건기구(WHO)는 폐렴을 비롯한 폐렴구균 질환을 ‘백신으로 예방이 가능한 1위의 사망요인’으로 꼽고 있다.
국내외 연구에 의하면 당뇨병과 심장질환, 폐질환 환자는 폐렴을 비롯한 폐렴구균성 질환의 발병 위험성이 건강한 성인보다 각각 2~5배, 3~7배, 5~17배 높은 것으로 나타났다.

대한감염학회는 폐렴구균, 인플루엔자(독감), 파상풍·디프테리아·백일해, A형·B형 간염, 인유두종바이러스, 수막구균, 대상포진 백신 등을 성인이 맞아야 할 주요 백신으로 권장하고 있다. 이 중 폐렴구균 백신 접종은 최우선 사항으로 꼽힌다. 1회 접종으로 폐렴구균 폐렴 및 침습성 질환을 예방할 수 있는 단백접합 백신이 나와 있다.
학회에 따르면 18세 이상 성인 중 만성 폐질환(천식 포함), 만성 심장질환, 당뇨병, 만성 간질환, 만성신부전 등 만성질환자들은 폐렴구균 백신 접종을 적극 고려해야 한다. 65세 이상 성인과 암, 백혈병, 림프종, 장기 이식 환자 등 면역력이 저하된 폐렴의 고위험군도 마찬가지다. 이들이 폐렴구균 백신을 접종하면 사망률을 줄일 수 있으며, 비용과 효과 면에서도 우수하다.
