제목: [의술 인술]사고 현장서 환자 생체정보 측정·전송 골든아워 지키는 ‘외상 U-헬스 시스템’
날짜: 20140228
기자: 김영철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140228100000110
ID: 01100101.20140228100000110
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 보건복지부 중앙응급의료센터의 한 연구보고에 따르면 한국의 연간 외상환자 수는 100만명이 넘고, 이 가운데 매년 3만명 정도가 사망한다. 적절한 진료를 받았으면 생존했을 것으로 예상되지만, 그렇지 못해 사망한 사람의 비율을 말하는 ‘예방가능 외상 사망률’은 30%를 넘는다. 국내 외상환자 발생으로 인한 사회적 비용은 연간 13조원이 넘는다. 이는 암환자의 2배가 넘는 경제적 손실이다.
외상 사망률을 낮추기 위해 외상센터를 설립하는 것도 중요하지만 필자는 사고 현장에서의 적절한 진료의 중요성에 대해 먼저 강조하고 싶다. 응급상황에서 환자의 피해를 최소화하고 환자의 생존율을 높이기 위해 치료를 해야 하는 제한시간을 ‘골든타임’이라고 한다. 정확한 의학적 용어는 ‘골든아워’다. 골든아워에 적절한 치료를 해야 응급환자를 살릴 수 있을 뿐 아니라 장애도 최소화할 수 있다.
응급환자는 5~10분을 다투는 빠른 처치를 필요로 한다면, 외상환자는 한시간의 골든아워에 ‘적절한’ 처치를 받는 것이 아주 중요하다. 즉 현장에서 환자의 상태에 대한 정보를 빠르게 공유하고, 각 외상센터의 치료 가능성을 신속하게 확인하는 것이 무엇보다 중요하다. 1시간 내에 최적의 치료를 제공할 수 있는 외상센터로 환자를 이송해야 한다. 이송하면서 해당 외상센터에 미리 정보를 제공하기 위해 텔레메디신(Tele-Medicine)도 필요하다.
이것을 가능케 하는 것이 ‘U-헬스’다. 휴대 정보기술(IT) 기기를 이용해 언제 어디서나 건강관리 및 진료를 받을 수 있는 기술로, 외상환자에게 적용되는 것을 ‘외상 U-헬스 시스템’이라고 한다. 환자가 발생한 현장에서부터 외상센터나 응급의료기관에 도착하기 전까지 구급차 안에서 환자 상태에 대한 영상·음성·생체 신호 정보를 외부 의사에게 실시간으로 전달하고, 이를 기반으로 의사가 1차 의료지도를 하는 방식이다. 외상 시스템과 U-헬스가 만난 ‘외상 U-헬스 시스템’을 구축하려면 현장에서 혈압, 맥박수, 호흡수, 체온, 산소포화도, 심전도, 외상초음파, 혈액성분 분석 등 생체정보를 측정할 수 있는 기술이 필수적이다. 일례로 GE헬스케어의 ‘브이스캔’을 들어보겠다. 이 장비는 환자의 체내를 영상으로 직접 보면서 진단할 수 있도록 현장진료에 최적화된 포켓 크기의 의료영상기기다. 응급실뿐 아니라 의료장비가 제대로 갖추어지지 않은 응급현장에서도 특히 활용도가 높다.
이렇게 측정한 데이터를 구급차 내에서 병원으로 전송할 수 있는 시스템도 갖춰야 한다. 이를 토대로 병원에 도착하기 전까지 병원 의사가 구급대원에게 의료지도를 할 수 있는 통신시설을 갖추고, 병원 간 환자 상태 및 의료시설 현황에 대한 정보교환이 실시간으로 이뤄져야 한다. 이 같은 시스템을 구축하고 현장에서 제대로 처치하고 이송한다면 환자의 사망률도 줄이고 치료율도 높일 수 있다.
