제목: 암치료약을 환자 인체 안에서 생산...일본, 부작용 적은 획기적 연구 착수
날짜: 20160814
기자: 도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160814101146203
ID: 01100101.20160814101146203
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암 치료약을 체내에서 만들어내는 연구가 일본에서 본격적으로 시작됐다. 

도쿄(東京)대학과 쓰쿠바대학은 암 치료약을 체내에서 생성, 치료 효과를 높이는 연구에 착수했다고 13일 니혼게이자이신문이 보도했다.

이 연구는 강력한 약리작용을 하는 암 치료약을 그대로 몸에 주입하는 경우 정상 세포까지 손상시킬 수 있다는 점에 착안, 시작됐다. 지금까지의 발상을 전환해 효능이 좋은 암치료약을 암이 있는 신체 안에서 만들어 냄으로써 부작용을 줄인다는 것이 이 연구의 특징이다.

연구팀은 환부에서만 약물을 생산하는 ‘인체 제약 공장’이라는 신기술의 원리를 동물 실험을 통해 이미 확인했다. 현재 일본 국내에서는 연간 40만명이 암으로 숨지는 상황이다. 이런 암과의 싸움에서 이번 연구가 새로운 치료 전략이 될 수 있다고 신문은 평가했다.

도쿄대학 연구팀은 직경이 1만분의 1㎜ 이하인 캡슐을 특수 소재로 만들어 혈관을 통해 암에 집어넣을 예정이다. 캡슐에 봉입한 단백질이 반응하면서 약물이 합성돼 결국 암세포를 죽이도록 한다는 것이다.

환자에게는 약물의 합성에 사용되는 독성이 낮은 물질이 투여되기 때문에 부작용을 크게 줄일 수 있는 것으로 연구팀은 기대하고 있다. 동물실험에서는 체내에 주입된 캡슐이 제대로 작동하는 사실을 이미 확인했다.

쓰쿠바대학 연구팀도 암세포의 다양한 성분과 반응해 항암 작용을 하는 물질을 만들어내는 ‘미세 캡슐’을 개발하는데 성공했다. 캡슐에 들어있는 철 이온이 촉매역할을 하면서 암세포에 대한 살상 능력이 높은 물질이 만들어졌다는 것이다. 

‘활성 산소’라고 하는 이 물질은 암이 있는 장소에서 계속 생겨나면서 치료효과를 높일 것으로 기대되고 있다. 인간의 대장암을 이식 한 생쥐에서 암의 악화를 막아내는 효과를 거뒀다. 연구팀은 앞으로 5년 이내에 사람을 대상으로 한 임상연구를 시작할 계획이다.
