제목: 암 환자 면역력 증진으로 암 다스리는 ‘면역항암제’
날짜: 20160714
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160714155920690
ID: 01100101.20160714155920690
카테고리: IT_과학>과학
본문: 최근 의학계의 암 치료 패러다임이 변하고 있다. 암세포를 직접 제거하는 기존의 화학항암치료를 넘어 환자의 면역력을 통한 면역항암 치료로 바뀌고 있다.

기존의 1세대 항암치료요법으로 불리는 화학항암제는 암세포에 직접 작용, 공격하는 원리로 작용한다. 문제는 암세포가 아닌 정상세포에도 그 효과가 작용하기 때문에 심각한 면역력 저하, 부작용 등이 발생할 수 있다. 이러한 문제점을 보완한 2세대 표적암치료제는 암세포가 자라는 데 필요한 요소를 억눌러서 암세포의 증식과 성장을 방해하는 원리로, 암세포에 대한 직접 효과를 거두기 힘들어 제한적 사용이 불가피하다는 점이다.

때문에 최근에는 체내 면역세포를 활용해 암세포를 찾아내 싸우게 하는 면역항암제가 차세대 항암제로 부상하고 있다. 면역항암제는 기존 화학항암제와는 달리 구토•탈모 등 항암제 사용으로 인한 부작용이 적은 것으로 알려져 있다. 때문에 환자들의 편안한 일상생활이 가능하고, 치료 반응이 좋은 환자에 대해 장기간 치료를 유지•사용할 수 있어 암환자들의 삶의 질 향상에도 큰 도움이 된다는 것이 전문가들의 설명이다.

특히 어혈과 적취를 치료하는데 효과를 발휘하는 것으로 알려진 옻나무 성분이 암을 다스리는 주요 약재로 사용되고 있다. 최근에는 이 같은 옻 추출성분을 함유한 신약개발이 한방의학계에서 활발히 이뤄지고 있는 상황

청평푸른숲한방병원 박상채 한의학박사와 하나통합한의원 김보근 원장과 공동개발한 한방 면역항암제, 티버스터는 옻 추출물을 주요 성분으로 해 다수의 임상사례에서 좋은 효과를 기록하고 있다.

옻나무에 함유된 파세틴 성분은 몸의 면역력을 키워 염증을 치료하고 암세포의 신생혈관 생성을 억제하는 효과가 있다. 연구결과에 따르면 티버스터(치종단 Ⅱ)는 A549, H460, H1299 등 비소세포성 폐암세포들은 물론 다수의 암세포 사멸과 신생혈관생성억제효과를 나타낸다고 한다.

또한 간보호 기능과 항암부작용 및 항암제 내성의 완화효과 등의 연구결과가 속속 밝혀지며 주류의학계에서도 관심을 나타내고 있는 상황. 이 같은 티버스터의 효능은 국제 SCI급 논문을 통해 그 임상 연구결과가 과학적으로 확인되고 있다.

청평푸른숲한방병원의 박상채 박사는 “<span class='quot0'>기존 화학항암치료는 단기간 높은 치료효과를 거둘 수 있으나 치료가 지속될 경우 환자의 면역력을 파괴하고 부작용이 발생하는 등 그 한계성이 나타나게 된다</span>”며 “<span class='quot0'>자가면역 증진을 통해 암을 치료하고 환자의 삶의 질을 개선할 수 있는 면역항암치료제에 대한 한방 양방의학계의 관심이 높아지고 있다</span>”고 밝혔다.
