제목: 국내 암 사망률 1위 폐암, 한방면역항암제로 치료 효과 높인다
날짜: 20160706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160706171208963
ID: 01100101.20160706171208963
카테고리: IT_과학>과학
본문: 계절 구분없이 찾아오는 미세먼지로 담배를 피우지 않는 비흡연자의 폐암 발생 위험이 높아지고 있다. 특히 폐암은 다른 암에 비해 사망률이 높고 조기 진단이 쉽지 않아 주의가 당부된다.

폐암 조기 발견이 어려운 가장 큰 요인은 환자가 인지할 수 있는 초기 증상이 없다는 점이다. 암이 어느 정도 진행된 이후에야 기침/객담(가래) 등 감기와 비슷한 증상이 나타나게 되기 때문. 특히 암 발생 위치에 따라 두통•오심•구토•뼈의 통증과 골절 등 다양한 증상이 나타나기 때문에 환자들이 다른 질환과 혼동하기 쉽다.

주로 3~4기 이후 발견되는 특성으로 폐암은 2016년 현재 우리나라 암 발병률 4위를 기록하고 있지만 사망률은 굳건한 1위를 기록하고 있다. 재발 및 전이도 다른 암종에 비해 쉽게 이루어지기 때문에 양방의학계에서는 치료가 까다로운 암으로 분류된다.

폐암은 세포형과 병기에 따라 치료법이 다르며 환자의 성별, 전신 상태와 치료 효과에 따라 알맞은 치료 방법을 선택하게 된다. 최근까지 가장 대중적으로 진행된 치료 과정은 수술 및 화학 항암치료가 대부분이었다.

문제는 화학 항암치료의 경우 암의 내성으로 치료 효과가 떨어지거나 암세포는 물론 정상세포까지 공격하는 치료제의 특성으로 구토, 구역, 설사, 식욕부진, 탈모, 감염, 그리고 면역저하 등의 부작용이 발생해 환자들에게 큰 고통을 발생시킬 수 있다는 점이다.

이 때문에 암세포만을 공격하는 표적치료제들이 폐암치료의 새로운 대안으로 부상하게 됐다. 그러나 표적치료제 또한 현재의 의학기술로는 화학 치료제가 가진 한계를 완벽하게 극복하지 못한 미완성의 수준에 그치고 있다. 최근에는 암 환자의 면역력을 키워 암과 싸우는 힘을 키워주는 ‘면역항암제’가 폐암 치료의 새로운 희망으로 떠오르고 있다.

1세대인 화학항암제와 2세대 표적항암제에 이어 차세대 항암제로 떠오른 면역항암제는 암세포를 직접 공격하는 1, 2 세대 항암제와 달리 환자의 몸속 면역체계를 활용하는 치료방법이다. 때문에 부작용이 적고 내성으로 인한 치료 효과 저하를 우려할 필요가 없으며 적용 가능한 환자군도 많은 것이 이점으로 꼽히고 있다.

면역항암제의 높은 치료 효과로 주류 의학계에서도 관련 기술 및 치료제 개발이 활성하게 이루어지고 있는 추세다. 머지않아 폐암 치료의 주요 수단인 표적항암제의 자리를 대체할 것으로 기대를 모으고 있다. 최근에는 암세포의 증식을 억제하고 세포의 자멸사를 유도하는 옻나무의 추출물을 활용한 한방항암치료제 ‘티버스터(치종단II)’가 면역항암제와 비슷한 치료기전을 보여주며 주목을 받고 있다.

티버스터는 현대 주류의학으로는 치료가 힘든 폐암에 효과를 보이는 것으로 나타나고 있다. 이미 해외 유명 저널인 'BMC Complementary and Alternative Medicine' 등 주요 SCI(E)급 저널을 통해 관련 논문이 소개되는 등 양방에서도 높은 관심을 갖는 한방 항암제로서 우리나라 의학의 우수성을 증명하고 있다.

논문에 소개된 연구결과에 따르면 티버스터(치종단 Ⅱ)는 특히 A549, H460, H1299 등 비소세포성 폐암 세포들에서 유의미한 세포독성 작용을 가짐을 보여주었으며, A549 비소세포성 폐암 세포에서 더욱 두드러진 활성이 나타났다.

하나통합한의원 김보근 원장은 “<span class='quot0'>면역항암제는 그 치료효과와 함께 환자들의 삶의 질에 영향을 줄 수 있는 내성 및 부작용의 우려가 적어 주류의학계에서 높은 관심속에 활발한 연구가 진행되고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>티버스터와 같은 한방암치료제의 경우 이미 과학적으로 검증된 우수한 치료효과로 폐암 등 고난이도 암치료에서 양방 등과 병행 치료 시 더욱 효과적이라는 사실이 다수의 임상을 통해 검증되고 있다</span>”고 밝혔다.
