제목: 1ml 혈액으로 우리 몸 건강 미리 체크하자
날짜: 20160616
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160616101756157
ID: 01100101.20160616101756157
카테고리: IT_과학>과학
본문: 해를 거듭할수록 암 환자 발생이 꾸준하게 증가하면서 치료와 함께 질환에 대한 선제적인 대책을 세우는 ‘예방 의학’이 주요한 관심사로 떠오르고 있다.

우리나라 암 발생 현황에 따르면 2013년 암 환자는 총 22만5343명으로 인구 10만 명 당 445.7명(남자 449.9명, 여자 441.5명)의 암 환자가 한 해에 발생했다. 기대수명을 기준으로 여자는 85세까지 산다는 가정 하에 암에 걸릴 확률은 35%, 남자는 78세까지 산다는 가정 하에 38.3% 정도다. 남자는 5명 중 2명에서, 여자는 3명 중 1명에서 암이 발생할 수 있다는 의미다. 위험성이 커질수록 예방의학에 대한 관심은 커지고 있다.

예방 의학 중 하나로 우리 몸의 면역력을 측정할 수 있는 NK세포(natural killer 세포·자연살해세포)에 대한 관심도 그 중 하나다. 전문가들에 따르면, 건강한 일반인들도 하루에 약 5000여 개의 암세포가 발생하고 체내의 면역 세포에 의해 소멸되는 과정이 매일 반복된다. 이 중 NK세포는 인체에 존재하는 가장 강력한 면역세포로서 암세포와 정상세포를 구별하여 암세포만 공격해 제거하는 역할을 한다.

하지만 단순히 NK세포 수가 많다는 것이 건강하다는 의미는 아니다. NK세포 중에는 암세포와 같은 비정상세포를 제거할 수 있는 능력이 부족한 세포들도 많기 때문이다. 면역력 지표로 볼 수 있는 것은 실제로 비정상세포를 공격할 수 있는 활성화된 NK세포다.

NK세포의 활성도는 우리 몸을 지켜주는 세포인 NK세포가 체내에서 얼마나 활발하게 작용하는지를 알 수 있는 지표로, 암 또는 질병에 대한 저항력과 깊은 관련이 있다. NK세포 활성도 검사 결과를 통해 암의 발생, 증식과 전이 가능성까지 예측할 수 있다는 것이다. 실제 최근 의료계에서는 개인 면역력을 측정하는 ‘NK세포 활성도 검사’를 비롯해 자신의 NK세포를 혈액에서 추출하고 배양해 치료하는 NK세포 면역치료도 진행되고 있다.

에이티젠(대표 박상우)이 개발한 NK뷰키트는 NK세포의 활성을 측정해 암 또는 중증 질병 발병 가능성을 조기에 측정할 수 있는 의료기기다.

NK활성도 검사는 NK세포를 인위적으로 활성화시켜 NK세포의 분비 물질을 측정해 환자의 항암 면역력을 수치로 확인할 수 있는 검사법이다. NK세포 활성도를 확인해 암세포가 생겼을 때 NK세포가 공격할 능력이 있는지를 판단하는 것으로 1ml 소량의 혈액을 통해 측정이 가능하고 48시간 내에 검사 결과를 확인할 수 있다는 게 장점이다.

에이티젠 관계자는 “<span class='quot0'>NK뷰키트는 간단한 혈액검사만으로 각종 암과 질병의 위험에 노출된 정도를 미리 판단할 수 있게 해준다</span>”면서 “<span class='quot0'>때문에 질병 예방 차원에서 의미가 있고, 실제 암 조기 진단 및 치료 후 환자 모니터링으로 사용되고 있다</span>”고 소개했다.

또한 그는 “<span class='quot0'>강남세브란스, 서울성모병원 등의 대형 종합병원과 건강검진센터를 포함 200여 곳에서 NK뷰키트를 이용한 NK검사를 받을 수 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>에이티젠은 올해 NK뷰키트 도입기관을 현재의 2배인 400곳으로 늘릴 계획</span>”이라고 전했다.
