제목: [책과 삶]맞춤아기·인간복제…우리는 그 가까운 미래를 맞을 준비가 됐을까
날짜: 20161118
기자: 문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161118193056001
ID: 01100101.20161118193056001
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍGMO 사피엔스의 시대 ㆍ폴 뇌플러 지음·김보은 옮김 |반니 | 348쪽 | 1만6000원저자는 캘리포니아대학 세포생물학 교수로, 주 연구 분야는 줄기세포와 암세포다. 원서에는 ‘세상을 바꾸는 맞춤아기 과학(The Life-Changing of Designer Babies)’이라는 부제가 달려 있다. 왠지 그 말만으로도 공포를 느끼는 사람들이 적지 않을 성싶다. 하지만 ‘맞춤아기’로 번역되는 ‘디자이너 베이비’는 실제로 태어났다. 올해 9월 미국의 한 연구팀은 최초의 ‘세 부모 아이’를 공개했다. 지난 4월 멕시코에서 태어난 그 아기는 엄마가 둘이고 아빠는 한 명이다. 친모는 미토콘드리아 유전자 서열에 돌연변이가 생겨 발생하는 중추신경계 질환을 앓고 있었다. 연구진은 다른 여성의 건강한 난자에 친모의 핵을 이식했고 아빠의 정자를 그 난자에 수정시켰다. 그렇게 세 부모로부터 유전적 형질을 물려받은 아기가 인류 역사상 처음으로 태어났다.사실 유전학 관련 기술은 사람들의 일상에까지 깊이 들어와 있다. 우리가 슈퍼마켓에서 무심코 집어든 식품이 유전자변형 재료로 만들어졌을 가능성은 의외로 높다. 마당에 심을 묘목을 사러 묘목장에 가서 유전자변형 식물을 고르는 경우도 허다하다. 체외수정을 이용한 시험관아기는 세계적으로 벌써 500만명이 넘게 태어났으며, 착상 전 유전자 진단법으로 태아의 성별뿐 아니라 유전자의 결함과 돌연변이 등을 미리 확인할 수도 있다.최초의 유전자변형 동물은 1974년 루돌프 예니쉬가 만든 쥐였다. 1996년에는 영국 로슬린연구소의 이언 윌머트 박사의 주도로 복제양 돌리(Dolly)가 태어났다. 400번 넘는 실험 끝에 태어난 돌리는 6년6개월 살았다. 일반에 널리 알려지진 않았지만 인간을 대상으로 한 유전자변형 시도는 각 나라의 연구실에서 이미 상당히 진행된 상태다. 영국에서는 올해 2월에 초기 배아의 유전자 편집 실험이 합법화됐다. 중국에서도 유전자변형 아기에 대한 연구와 시도가 여러 팀에 의해 진행 중이며 관련 논문도 발표됐다. 게다가 2015년 등장한 유전자변형 기술 ‘크리스퍼-Cas9’은 이 분야의 획기적 발전을 이뤄냈다는 것이다. 크리스퍼-Cas9은 쉽게 말해 특정 유전자를 잘라내고 편집하는 기술이다. “<span class='quot0'>컴퓨터로 글을 편집하듯이 쉽게 게놈을 편집할 수 있다</span>”는 것이다.저자는 유전자변형 인간, 나아가 복제인간의 시대가 이미 서막을 열었다고 주장한다. 이른바 ‘맞춤아기’의 시대가 눈앞에 다가왔다는 얘기다. 그는 “<span class='quot0'>10년 전까지만 해도 과장광고나 다름없는 이야기</span>”였지만, “<span class='quot0'>유전자변형 인간이든 복제인간이든, 맞춤아기를 만드는 데 필요한 기술은 이미 과학자들의 손안에 있다</span>”고 말한다. “누구도 달려가는 기술의 열차를 막을 수는 없다. 미래에는 지금과 다른 형태의 신생아실인 ‘아기 배양실’에 가서 자신의 유전자변형 아기를 데려와야 할 것이다.”저자는 그 ‘맞춤아기’를 ‘GMO 사피엔스’라고 명명한다. “<span class='quot0'>유전자변형 생물(Genetically Modified Organism)의 약어인 GMO와 호모 사피엔스를 결합해 만든 단어</span>”다. 이와 관련해 몇 가지 기대를 품어볼 수 있다. 특히 의학적 이점이다. 저자의 설명에 따르면 “GMO 사피엔스는 질병을 일으키는 돌연변이체를 교정해 심각한 질병에 걸리지 않는다. 건강한 삶을 살면서 질병을 일으키는 돌연변이체를 후손에게 물려주지도 않는다.”이 강력한 기술은 지금도 사용 가능할 만큼 진보해 있다. 그렇지만 혜택과 위험은 공존한다. “<span class='quot0'>배아나 태아, 가끔은 아기가 다 된 상태에서 병에 걸리거나 죽는다.</span>” 태어난 이후에도 “<span class='quot0'>개인과 사회 모두에 엄청난 위험</span>”이 닥칠 수 있다. “GMO 사피엔스에게는 좋은 변화에 필요한 표적유전자 외에 다른 유전자에서 우연한 오류가 생길 가능성이 존재한다. 그 작은 결함이 발달장애나 암 같은 질병으로 발전하거나 죽음을 부를 수 있다. 삶의 후반부에야 드러나는 부정적 변화도 있다. 예컨대 성격이 변해 자아도취나 폭력성이 나타나거나 자살로 이어질 수 있다. 게다가 새로 생긴 특징은 이미 발현된 유전자변형이므로 후손에게 유전된다.” 다시 말해 “아직 인간에게 적용할 만큼 안전성이 충분히 검증되지 않았다”는 것. 하지만 “몇 년쯤 시험을 더 거쳐 완벽을 기한다”면 인류의 현실이 될 것이라는 전망이다.책은 유전자변형 기술의 진보와 인류의 눈앞에 다가온 ‘맞춤아기’라는 현실에 대해 일반인의 눈높이에 맞춰 서술하고 있다. 기대와 우려가 공존하는 이 과학기술과 관련한 최근의 움직임, 찬반 양론의 현장을 소개하기도 한다. 저자의 최종적 관점은 ‘아직은 때가 이르다’로 요약할 만한다. 그는 “평범한 사람의 건강한 삶은 사회가 추구해야 할 목표지만, 유전자변형은 그 목표에 이르는 확실한 길이 아니라는 점을 명확히 하고 싶다”면서 “인류는 아직 그 길을 선택할 준비가 되지 않았다. (유전자변형에 대한) 국제적 유예를 합의해야 한다”고 주장한다.
