제목: 면역항암제 '키트루다', 종전의 표적항암제와 확실히 구별돼
날짜: 20160610
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160610150334040
ID: 01100101.20160610150334040
카테고리: IT_과학>과학
본문: 최근 면역항암제 ‘키트루다’에 대한 관심이 높아지고 있다. 키트루다는 MSD에서 개발한 면역치료제로, 새로운 항암치료 방법 중 하나로 각광받고 있다. 최근에는 국내 식약처 판매 허가를 받으며 새로운 치료 방법을 찾아 고심하던 암 환자들에게 대안으로 떠올랐다.

키트루다는 인체의 면역체계를 이용해 자연스럽게 암세포가 늘어나는 것을 막아준다는 특징을 가지고 있다. 특히 흑색종과 폐암에 대해 효과가 있다는 임상결과가 발표되면서 많은 이들의 주목을 받고 있는 상황. 치료 효과가 탁월한 것은 물론, 몸의 면역 기능을 복원한다는 장점과 함께 부작용도 적다고 알려져 있다.

면역항암제가 인체의 면역기능을 회복시킴으로써 암세포의 증식을 억제한다는 기전은 기존의 표적항암제와 명백히 차별화되는 요소다.

현재 키트루다를 통해 임상시험 결과가 알려진 것은 흑색종과 폐암. FDA의 승인은 현재 피부암의 일종인 흑색종 치료제로 받았지만 폐암 환자에서의 임상실험이 입증되면서 다른 암에 대해서도 임상실험이 진행 중이다. 현재 위암, 유방암 등 30여 종 이상의 암 질환에서 키트루다를 활용한 임상연구가 진행되고 있다.

한편 암환자에 대한 양한방통합치료에 대한 관심도 꾸준히 늘어나고 있다. 양방과 한방의 장점만을 취해 더욱 효율적이고 통합적인 치료를 이끌어낸다는 취지의 양한방통합치료는 최근 한의원에서 암환자 치료 결과와 효과에 대한 다양한 연구 결과를 내 놓고 있다.

국내에서 많이 이용되는 한방암치료제로는 한방면역항암제인 치종단II-티버스터와 암 표적치료제인 치종단, 치종탕 등이 있다. 특히 암세포의 신생혈관 생성을 억제한다고 알려진 옻나무추출물로 만든 티버스터는 적은 부작용으로 직접적인 항암효과를 나타내는 치료제로 알려졌다.

이에 대해 하나통합한의원 김보근 원장은 “<span class='quot0'>한방암치료제는 우리 몸의 내성을 강화해 강한 면역력을 만들어준다는 것</span>”이라고 말하며, “<span class='quot0'>특히 항암치료의 부작용으로 고생하는 암환자의 경우 양방과 한방치료의 병행을 통해 암 치료의 효능을 높이고 고통을 덜 수 있다</span>”고 강조했다.
