제목: 옥시 사태로 본 산학협력, 이대로 괜찮을까?
날짜: 20160521
기자: 박은하 기자 eunha999@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160521152934577
ID: 01100101.20160521152934577
카테고리: IT_과학>과학
본문: 국내에서는 산학협력에 대한 강조는 있어도, 편향된 연구에 대한 윤리적 논의는 찾기 어렵다. 기업이 의뢰하는 산학협력에서 교수는 연구비를 제공하는 기업에게 ‘을’의 입장이 된다. ‘산학협력의 민낯’을 들여다봤다.

서울의 한 공과대학에서 박사과정을 마친 ㄱ씨는 대학원 시절은 ‘프로젝트’의 연속이었다고 말했다. ‘프로젝트’란 한국연구재단이나 기업으로부터 연구비를 지원받고 수행하는 과제를 말한다. 주로 정부가 주도하는 대규모 사업에 참여하는 공기업이나 대기업이 연구과제를 맡겼다. 짧게는 6개월, 길게는 1~2년 후 현장에서 적용할 수 있는 공법에 관한 과제였다. ㄱ씨는 본인의 석·박사 학위논문과 관련한 연구는 밤으로 미뤄두고 낮에는 기업 사람들과 지방 출장을 가거나 프로젝트를 위한 실험에 몰두했다. 기업 관계자들을 공저자로 올려 논문을 쓴 적도 있었다. “<span class='quot0'>프로젝트가 있어야 연구실이 돌아가고 내 공부도 할 수 있는 거잖아요.</span>” ㄱ씨는 “<span class='quot0'>연구실에서 ‘프로젝트가 성사돼야 후배를 받는다’는 말을 종종 한다</span>”며 “<span class='quot0'>내가 공부하러 학교 다니는 것인지, 프로젝트 하러 학교 다니는 것인지 헷갈렸지만 이 돈이 아니면 연구실이 유지가 되지 않는다는데, 어쩔 수 없었다</span>”고 말했다. 

“연구실에 따라 끊임없이 프로젝트만 연속으로 하는 곳도 있어요. 그것도 교수랑 친분 있는 기업에서 계속 주는 것으로요. 교수는 돈을 버는데 제자들은 자기 논문 못 써서 30대 후반까지 졸업을 못하는 경우도 있지요.” 학생들에게 정당한 대가를 주는지, 기업과의 관계에서 양심을 어떻게 지키는지는 전적으로 연구자 개인의 양심에 달렸다. ㄱ씨가 맡은 프로젝트는 공사기한이나 안전성과 밀접하게 연관돼 있는 경우가 많았다. ㄱ씨는 “아무래도 연구비를 주는 쪽의 눈치를 보게 돼 있다”며 “양심을 지키는 가장 좋은 방법은 기업으로부터 직접 연구비를 받지 않는 방법 아닐까요”라고 말했다. 대학원생은 프로젝트를 거머쥔 지도교수와 프로젝트를 제공하는 기업에 이중의 눈치를 본다. 공부를 지속하기 위한 대가다. 

디자인을 전공한 ㄴ씨는 대학교 3학년 때 학내 연구소 소속으로 한 중소기업의 제품 개발에 참여했다. 파트너가 된 기업은 연구소를 이끄는 교수와 친분이 있는 곳이었다. 제품이 기획되는 단계부터 제작, 마케팅까지 전 과정을 배울 수 있다는 점이 ㄴ씨가 생각하는 장점이었다. 단점은 ‘일을 너무 힘들게 시킨다’는 점이었다. “배운 것을 현장에서 써먹는다는 재미가 있었고, 또 취업할 때 교수의 추천이 중요하기 때문에 열심히 했다. 하지만 뒤늦게 생각해 보면 노예처럼 일한 것도 같다.” 기업 입장에서는 다른 연구소와도 얼마든지 디자인 개발을 공동으로 진행할 수 있었다. 대학 입장에서는 평가받는 입장이라 사활을 걸고 일을 해야 했다. ㄴ씨는 결국 건강이 상해 4학년 때는 휴학했다. 학교에서는 ㄴ씨의 인턴 활동을 취업률에 집계했다. 

신기술 개발과 중소기업 지원, 맞춤형 대학교육 실현. 정부에서 대학과 기업 간의 협력(산학협력)을 적극 지원하는 이유다. 대학원생들의 노동과 연구비 의존 등은 산학협력의 또 다른 ‘민낯’이다. 2011년 옥시레빗벤키저가 독성학을 전공한 서울대와 호서대 두 교수에게 연구용역을 의뢰해 별도의 자문료를 주고 유리한 보고서를 쓰게 한 사실이 검찰 수사로 적발되면서 연구자의 윤리문제 역시 산학협력의 쟁점으로 부각되고 있다. 옥시는 이 보고서를 보건복지부의 가습기 살균제의 유해성 지적을 반박하는 자료로 사용했다. 

교육부와 한국연구재단은 해마다 대학들의 산학협력 활동을 조사해 결과를 발표한다. 산학협력단의 운영수익, 학내 산학협력에 참여하는 인력의 규모, 현장실습, 특허출원 및 기술사업화, 창업지원 등이 주요 지표다. 박근혜 정부 이후로는 공동 연구개발에 이어 기업에 기술을 이전하고 기술료 수입을 얼마나 올리는지가 산학협력의 주요 잣대가 됐다. 지난해 12월 발표한 2014년 대학 산학협력 조사에서 교육부와 한국연구재단은 “<span class='quot1'>2014년 전체 대학이 기업에 기술을 이전한 건수는 3262건으로 2010년 대비 2배 증가했고, 기술료 수입은 576억원으로 1.5배 증가했다</span>”며 “<span class='quot1'>특히 대학의 중소기업에 대한 기술 이전이 최근 5년간 2배 늘었다</span>”고 평가했다. 독자적인 연구개발 역량이 부족한 중소기업 대신 대학이 기술을 개발하고 이전해주는 것이 현 정부 중소기업 정책의 핵심 밑그림이다. 

문제는 산학협력이 대학의 자율이 아니라 정부의 시책에 따라 강제적으로 이뤄지고 있다는 점이다. 교육부가 평가지표를 발표하면서 대학들 간 ‘기술료’ 경쟁을 벌이게 됐다. 기술 이전 등에서 우수한 실적을 내야 교육부에서 지정하는 ‘산학협력선도대학’(LINK) 등에 계속 재선정돼 재정지원을 받을 수 있기 때문이다. 

2012년 시작된 산학협력 선도대학 육성사업은 일자리 창출에 기여하는 등 대학 체질을 산업친화적으로 개선할 목적으로 시행되고 있다. 5월 16일 발표된 지난해 평가에서는 87개 대학 중 22개교(일반대 13교, 전문대 9교)가 ‘매우 우수’ 등급을 받았다. 43개교(일반대 31교, 전문대 12교)는 ‘우수’ 등급을, 22개교(일반대 13교, 전문대 9교)는 ‘보통’ 등급을 받았다. 교육부는 이번 평가 결과에 따라 일반대는 학교당 약 24억5000만∼56억5000만원을, 전문대는 4억7000만∼8억4000만원을 차등 지원할 계획이다. 등급 한 단계에 따라 수십억원이 오가는 상황에서 대학은 사활을 걸 수밖에 없다. 

서울의 한 대학 소속 박사 후 연구자(포닥) ㄷ씨는 “박사 후 연구자들 임금으로 지급돼야 할 돈의 50%가 삭감해 지급됐다. 나머지는 기술료 이전 수입으로 채우라는 격이다. 이런 식으로 현장에서는 실적 경쟁이 벌어지기도 한다”고 말했다. 그는 “<span class='quot1'>분야상 기술 이전에 적합한 연구소가 있고, 그렇지 않고 기초과학에 더 투자해야 할 연구소들이 있는데 모두 기술 이전 실적을 채우라는 경쟁에 내몰리니 연구소마다 다양성이 사라지고 개성을 잃는다</span>”고 말했다. 실적 경쟁은 한국 특유의 지연·학연 문화와 결합한다. 서울의 한 사립대 교수 ㄹ씨는 “<span class='quot2'>기술료를 이전받는 기업은 대부분 교수들과 친분이 있는 곳</span>”이라며 “<span class='quot2'>특히 중소기업이라면 그렇지 않고 어떻게 기술 이전을 받겠나</span>”라고 말했다.

기술료뿐 아니라 특허출원도 교육부가 발표하는 평가지표 중 하나다. 2014년 해외 특허출원은 3008건, 국내 특허출원은 1만6984건이라고 교육부는 발표했다. 2010년 대비 각각 58.8%, 51.6% 증가한 수치였다. 정부는 논문 중심의 양적 평가가 공학 전공자들에게 불리하다는 지적이 일자 특허출원을 하나의 지표로 추가했다. 그러나 ㄹ씨는 “특허출원이 갑자기 늘었다는 것은 그만큼 허수가 많다는 얘기다. 지표로 삼으니까 사소한 것까지 이것저것 특허출원하는 것이지 내실 있는 경쟁력이 생겼다고 보기는 어렵다”고 말했다. 

산학협력을 통해 수익을 올리는 것은 대학의 중요한 업적으로 부각된다. 교육부의 2014년 사례에서는 한국외국어대학이 네이버에 5년간 외국어 사전 콘텐츠 및 관련 기술을 제공하는 대가로 20억원의 수입을 올린 것이 기술이전 우수 사례로 선정됐다. 이공계뿐 아니라 인문사회 분야에서도 산학협력이 활성화될 수 있음을 보여준 사례라는 점에서였다. 2008년 한양대를 필두로 연세대, 서울대 등 대학들이 직접 기술지주회사를 설립하는 사례도 속속 늘어나고 있다. 대학의 산학협력단이 보유한 기술을 사업화할 목적으로, 외부 기업과 합작 형태로 기업을 만들거나 대학재단이 직접 운영하는 자회사 형태로 운영한다. 기술지주회사를 운영하는 대학들은 연구개발 사업화 수익으로 학교 연구환경에 재투자해 연구역량을 높인다는 ‘선순환 구조’를 강조한다. 서울대의 경우 SPC와 합작해 우유제품을 개발해 서울대 학내 매점과 파리바게트, 던킨 도너츠 등에 납품하고 있다. 대학과 기업의 경계는 점차 흐릿해져가는 추세다. 

이런 분위기에서 대학 연구성과의 상업화에 이견을 내기는 쉽지 않다. 지방 사립대에서 근무하는 교수 ㅂ씨는 “대학의 기능이 실적을 내고, 수익을 올리고, 돈을 많이 버는지가 중요한 잣대가 되는 상황에서 기업에서 들어오는 연구실적을 거부하기는 쉽지 않다. 특히 지방 사립대의 경우 재정지원도 열악하고 학교 측의 요구도 높아 연구자 개인은 유혹에 쉽게 넘어갈 수 있다”고 말했다. 대학가에서 벌어지는 ‘묻지마 산학협력’의 개념이 연구자의 윤리의식을 무디게 만들고 있다는 것이다. “<span class='quot0'>‘옥시 보고서 조작사태’도 이 같은 분위기에서 이뤄진 것이 아니겠느냐</span>”고 ㅂ씨는 전했다. 

기업과 연계된 대학의 활동이 시민건강이나 공공정책에 편향되게 개입한다는 실례는 널리 알려져 있다. 2001년 미국 정부가 미국인의 인체에 축적돼 있는 살충제와 중금속에 관한 보고서를 내자 하버드대 위험평가센터는 “유해성이 크지 않다”고 반박했다. 하버드대 위험평가센터가 재원 60%를 기부 등의 형식으로 화학약품 제조사로부터 조달 받는다는 사실이 <워싱턴포스트>의 보도로 알려져 미국 사회에서 논란이 됐다. 조지 W 부시 행정부 시절 플로리다 주정부의 교도소 민영화 정책을 옹호하는 자문을 해온 플로리다대학 범죄학과 찰스 토머스 교수가 사설 교도소 업체로부터 300만 달러의 자문료를 챙겼다는 사실도 언론 보도를 통해 폭로됐다. 토머스 교수는 사설 교도소 업체의 주식도 보유하고 있었으며, 의회에 나서 교도소 민영화 정책을 옹호하는 증언도 해 미국 사회에 파문이 일었다. 예일대 연구자들이 2003년 1140건의 임상연구를 조사한 결과 암이나 관절염, 콜레스테롤 등 기업의 후원을 받은 연구는 그렇지 않은 연구에 비해 후원 기업에 유리한 연구 결과를 내리는 경우가 유의미하게 많다는 결론을 내렸다.(<대학주식회사>, 제니퍼 위시번) 대학과 기업 간의 협력과 연계가 강조되는 분위기에서 ‘옥시 가습기 보고서’는 어디에서나 있을 수 있다는 의미다. 구속된 서울대 수의대 조모 교수 역시 “<span class='quot3'>서울대 산학협력단을 통해 의뢰받은 용역</span>”이라고 주장하고 있다.

국내에서는 산학협력에 대한 강조는 있어도 이런 문제에 대한 윤리적 논의는 아직 초보 단계다. 이덕환 서강대 화학과 교수(<교수신문> 논설위원)는 5월 9일 <교수신문>에 실린 ‘가습기 살균제만큼 위험한 산학협력’이라는 제목의 칼럼에서 “기업이 의뢰하는 용역 연구 형태로 진행되는 산학협력에서 교수는 연구비를 제공하는 기업에 무기력한 ‘을’의 입장이 된다. 기업이 요구하는 연구 결과를 제공할 수밖에 없는 것이 엄연한 현실”이라고 지적했다. 이 교수는 “산학협력에 참여하는 모든 기업이 진정한 연구개발을 원하는 것은 아니다”라며 “막대한 정부 예산이 투입되는 산학협력을 자신들의 수익모델로 삼고 있는 불성실한 기업도 넘쳐난다. 교수들은 그런 기업에 정부의 지원금을 확보해 주는 거간꾼 역할을 하게 될 가능성을 무시할 수 없다. 산학협력이 원하는 성과를 내지 못하는 경우에는 사정이 더욱 나빠진다. 자칫하면 실패에 대한 모든 책임을 고스란히 떠안고 범죄자로 추락해버릴 수도 있다”고 썼다. 

정부는 5월 12일 청와대에서 첫 과학기술전략회의를 열었다. 과학기술전략회의는 민간전문가들과 정부 부처 공무원들로 구성된 과학기술정책 컨트롤타워로, 지난 3월 신설한 조직이다. 박근혜 대통령은 이 자리에 참여해 “<span class='quot4'>기존의 추격형 연구개발(R&D) 전략은 낡은 방식인 만큼 국가 R&D 시스템의 근본적인 혁신이 필요하다</span>”고 밝혔다. 선진국의 연구개발 성과를 쫓아가는 모델(추격형 모델)에서 벗어나 R&D 정책을 정비해 창의적이고 생산적인 연구사업을 지원할 수 있도록 하겠다는 것이다. 연구소별로 기능을 나눠 대학은 민간이 하기 힘든 중장기 기초·원천 연구를, 출연연구소는 10년 후 시장에서 필요로 하는 원천연구를, 기업은 당장 시장에서 부가가치를 높이는 신제품 개발에 집중할 수 있는 연구환경을 수립하겠다는 것을 핵심으로 한다. 그러나 프라임 사업, 산학협력선도대학 사업 등 산학협력을 실적으로 연계해 평가하는 교육정책도 계속 추진하고 있다. R&D 전략회의에서도 중소기업과 대학의 기술 이전과 연구업적은 강조했지만 연구윤리에 대한 정책은 보이지 않았다. 

기형아 대량 출산의 재앙을 막은 ‘탈리도마이드 사태’는 정부 등 공공기관이 상업화된 연구로 인한 비극을 막을 수 있다는 점을 보여줬다. 1952년 서독의 제약회사 그뤼넨탈이 개발한 입덧방지제 탈리도마이드는 전 유럽에 날개돋친 듯 팔렸다. 미국의 식품의약국(FDA)은 탈리도마이드의 안전성이 입증되지 않았다며 수입을 불허했다. 이 약의 심사를 맡은 프랜시스 켈시는 승인을 거절했는데, 켈시 박사는 사람에게는 수면제로 작용하는 탈리도마이드가 동물에게선 아무런 효과가 없는 것을 이상히 여겨 쉽게 판매허가를 내주지 않았기 때문이다. 이후 임신 후 42일 이전에 이 약을 복용하면 100%로 사지가 없든지, 사지가 있어도 매우 짧고 손·발가락이 모두 없거나 소실된 기형아를 출산하게 된다는 것이 밝혀졌다. 당시 그뤼넨탈의 후원을 받은 학자들이 탈리도마이드의 안전성을 보장하는 보고서를 생산했다는 사실도 켈시 박사가 꼼꼼하게 본 덕분이었다. 전 유럽에서 8000명 이상의 기형아가 출생했으나 미국에서는 탈리도마이드에 의한 기형아는 17명밖에 생기지 않았다. 기업의 재정지원이 활발한 상황에서 대학 내부에서 애초에 연구자의 독립성을 지킬 방법은 미국에서도 뾰족한 답이 나오지 않는 논쟁거리가 되고 있다. 이덕환 서강대 화학과 교수 “<span class='quot5'>현재 산학협력 학자적 양심 지킬 안전장치 없다</span>”

이덕환 서강대 화학과 교수는 옥시 가습기 살균제 사태를 두고 “<span class='quot5'>정부가 대학에 강요하는 산학협력이 연구자들에게 얼마나 위험한지 보여준 사건</span>”이라고 말했다. 이 교수는 “<span class='quot5'>현재의 산학협력에는 학자적 양심과 연구의 공공성을 지킬 만한 안전장치도 없고, 대학 본연의 기능인 교육마저 제대로 돌아가지 못하게 하고 있다</span>”며 “<span class='quot5'>정부는 대학에 산학협력을 강요하기에 앞서 제대로 된 산학협력이 이뤄질 수 있는 환경을 만들어야 한다</span>”고 말했다. 다음은 이 교수와의 일문일답.

옥시 보고서 사태에서 산학협력의 문제를 끄집어냈다. 

“산학협력은 크게 두 가지가 있다. 대학과 기업이 합작해 신기술을 개발하는 방식과 기업이 대학에 자신들이 원하는 연구 결과를 의뢰하는 방식이다. 정부가 꿈꾸는 산학협력이란 전자이지만 대부분의 산학협력은 후자의 형태로 일어난다. 이 두 가지를 구분하는 일은 쉽지 않다. 기업이 의뢰하는 용역 형식의 연구도 보통은 포장된 형태로 제시되기 때문이다. 기업이 반드시 선의를 갖고 대학에 투자할 것이라는 환상을 버려야 한다. 옥시의 보고서 의뢰와 같은 경우는 산학협력의 가장 일반적인 형태다.” 

기업은 직접 연구비를 주는 방식 외에도 다른 방식으로도 연구에 개입하는가. 

“한국연구재단의 연구비 지급 방식은 두 가지가 있다. 정부 등에서 결정한 연구과제가 일선 대학으로 내려오는 톱 다운(top down) 방식과 연구자들이 계획서를 올리고 연구재단에서 심사해 연구비를 지급하는 바텀 업(bottom up) 방식이 있다. 톱 다운 방식의 경우 기업 대신 정부가 원하는 결과를 생산하도록 압력이 들어오는 경우가 있다. 인문사회계열의 정책 연구과제에 많이 나타난다. 4대강 사업처럼 정부 국책과제에 이미 대기업이 끼어 있는 경우도 많다. 바텀 업 방식의 경우 연구자의 독립성이 상대적으로 보장되지만, 연구재단의 재정지원을 노리고 개별 연구자에게 접근하는 기업들도 있다.” 

대학이 지식생산을 요구받는 시대에 산학협력은 거스를 수 없는 대세가 아닌가. 

“대학교육에 대한 잘못된 이해에서 비롯됐다. 대학은 연구기관이 아니라 교육기관이다. 대학에서의 연구는 연구자를 교육하는 과정에서 발생하는 연구다. 학생이 문제를 인식하고 어떻게 풀어낼지 스스로 과제를 설정하는 것이 ‘연구자를 길러내기 위한 연구’의 첫 단계이다. 이때 학생의 연구는 아무도 해본 적 없는 연구다. 교수가 경험적으로 조언도 하고 좌충우돌하면서 해결해나가는 모습을 학생이 보면서 배운다. 나중에 학생 스스로 시행착오를 겪으며 결과를 내면 다른 동료들에게 검증받는 과정을 거친다. 논문을 쓰고 발표를 하고 피드백에 대응하는 법을 배운다. 그러나 산학협력 과제에서의 연구는 ‘해결해야 할 문제’를 기업 혹은 정부 등 ‘프로젝트의 발주자’들이 먼저 정해준다. 이를 주체적으로 인식하고 탐구하는 과정은 비효율로 치부된다. 대학원생들은 각각 쪼개져 교수의 전체 연구작업의 각 부분적 기능만을 수행한다. 이것은 연구자를 길러내는 것이 아니다. 실적 위주의 한국의 산학협력 체제는 이런 교육을 강제하고 있다. 기업화가 극심하다는 미국의 대학도 대학원 과정에서 이러지는 않는다. 적어도 교육의 기능 자체는 훼손하지 말아야 한다.” 

교수 입장에서 산학협력제도는 무엇이 문제인가. 

“한국 사회는 투명하지 않다. 이 점을 전제로 하여 정책이 실현돼야 한다. 기업에 대한 정보가 부실하다. 은행이 대출을 내줄 때 은행은 그 기업에 대해 파악할 수단, 대차대조표, 장부 등등을 확인할 수 있지만 현재 산학협력 체제에서 연구자가 기업에 대해 파악할 방법이 없다. 질 나쁜 기업이 연구자에게 접근해 정부 예산을 타먹거나 기술성과를 연구자를 배제하고 독점하기도 한다. 이런 상황에 대한 대응책이 필요하다. 무엇보다 산학협력에 대해서는 대학 스스로가 목표를 설정하고 결정해야 한다. 정부가 정해주는 길대로 가는 산학협력은 결국 대학 길들이기가 된다.” 

옥시 가습기 사태와 같은 경우는 어떻게 예방할 수 있는가.

“기업의 연구를 받은 연구의 경우 이 사실을 명확하게 표기해야 한다. 이 경우 연구의 신뢰도가 현저하게 낮아진다. 식품의약품의 안전성에 관한 결론은 수많은 연구논문들의 ‘메타연구’를 통해 결정한다. 세계보건기구 산하 연구기관에서 가공육의 발암성에 관한 결론을 내릴 때 전문가 20여명이 전 세계에서 몇백편의 논문을 분석했다. 실제로 적색육 가공육을 먹어보면서 한 것이 아니라 가공육 발암성 연구를 다 모은 뒤, 각각의 논문들의 신뢰도를 평가하고, 그 중 신뢰할 수 있는 걸 모아놓고 다시 결론을 내린다. 이때 육류회사의 지원을 받은 연구는 신뢰도를 떨어뜨려 배제된다.”
