제목: 유방암 발생 유전자 조절 원리 규명…항암제 개발 ‘청신호’
날짜: 20160518
기자: 이윤주 기자 runyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160518213325188
ID: 01100101.20160518213325188
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍ아산병원 황정진 교수 연구팀

국내 연구진이 유방암 발생에 관여하는 유전자 조절 원리를 밝혀냈다. 암 치료를 위한 신약 개발과 암 발생 조절에 기여할 수 있을 것으로 기대된다.

한국연구재단은 울산의대 서울아산병원 황정진 교수(사진) 연구팀이 유방암 세포의 자식작용이 억제되는 기제를 규명했다고 18일 밝혔다. 암세포는 유전자에 돌연변이가 일어나거나 비정상적인 유전자의 발현으로 세포의 생존과 성장은 빨라지고 세포의 사멸은 잘 일어나지 않도록 변형돼 있다. 특히 돌연변이가 일어난 단백질이 제거되지 않고 쌓이는 것은 세포 자신의 불필요한 물질을 잡아먹는다는 의미의 ‘자식작용’이 암세포에서 억제되어 있기 때문이다.

황 교수팀은 유방암 세포에 과다 발현된 G9a 효소가 암세포의 자식작용을 하는 ‘베클린원’ 유전자를 발현되지 못하도록 억제한다는 사실을 밝혀냈다. 

연구팀이 유방암 세포에 G9a 억제제를 처리해 자식작용을 하는 단백질들을 조사한 결과, 베클린원 유전자가 줄어든 것으로 나타났다. 이를 통해 G9a 효소가 정상세포에서 작용하는 베클린원의 양을 낮춰 비정상적인 암세포로 변형시켰을 가능성을 처음으로 제시했다. 

이번 연구결과는 국제학술지 ‘온코타깃(Oncotarget)’ 지난 11일자에 게재됐다.
