제목: 진심 홍삼, 홍삼 사포닌의 흡수를 극대화한 ‘진심 CK 홍삼골드’ 출시
날짜: 20160509
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160509180919480
ID: 01100101.20160509180919480
카테고리: IT_과학>과학
본문: 많은 사람들이 기력 회복을 위해 홍삼을 챙겨 먹지만 정작 한국인의 25%는 사포닌을 흡수하지 못한다. 홍삼에 함유되어 있는 사포닌은 여러 당 분자로 결합되어 있는데, 이는 대장 내 미생물 분해효소에 의해 최종대사물질인 컴파운드 케이(Compound K)로 전환되어 체내에 흡수된다. 하지만 장내 미생물이 없거나 부족한 경우라면 아무리 홍삼을 섭취해도 사포닌을 제대로 흡수할 수가 없다. 
다행히 장내 분해효소가 없는 사람도 홍삼 속 사포닌을 흡수할 수 있는 방법이 개발됐다. 홍삼에 생물전환 기술을 적용, 컴파운드 케이로 변환된 사포닌을 섭취하면 상부 위장에서 곧바로 흡수가 시작되어 흡수율과 흡수 속도가 향상된다.

홍삼전문업체 진심의 박진현 대표는 “<span class='quot0'>컴파운드 케이는 홍삼이 가진 사포닌의 흡수율과 흡수속도를 높일 뿐 아니라, 다양한 연구를 통해 암 예방 및 혈당 조절, 간 기능 보호 등에 효과적이라는 사실이 알려져 있다</span>”며 “<span class='quot0'>홍삼 건강식품 선택 시 홍삼을 통째로 갈아 넣는 전체식으로 생산된 것인지, 컴파운드 케이가 함유되어 있는지 따져보는 것이 좋다</span>”고 조언했다.

진심은 최근 홍삼의 영양소를 그대로 담은 ‘진심 CK 홍삼골드’를 출시했다. 진심 CK 홍삼골드는 물에 달이지 않고 홍삼 전체를 통째로 분쇄하는 전체식(매크로바이오틱) 방식으로 만들어졌으며, 분해 과정 없이 바로 위에서 사포닌이 흡수되도록 컴파운드 케이 함량의 극대화를 꾀한 제품이다. 요즘 건강 키워드로 급부상한 전체식(매크로바이오틱)을 구현하기 위해 몸체부터 지근, 세근까지 간 분말을 이용, 언제 어디서나 먹기 편하게 1포당 10ml로 위생 포장된 액상 형태다. 진세노사이드와 컴파운드 케이가 결합되어 유효성분의 빠르고 효율적인 체내 흡수를 돕는 것이 특징이다.
