제목: 시나브로 늘어난 나노물질, 안전할까?
날짜: 20160507
기자: 김태훈 기자 anarq@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160507190816232
ID: 01100101.20160507190816232
카테고리: IT_과학>과학
본문: 정부도 소비자도 생활화학제품 나노물질 함유 여부 알지 못해… 선진국은 등록제 운영

2005년 9월 “살균세탁하셨나요~”라는 가사로 시작하는 세탁기 광고음악이 화제가 됐다. 귀에 거슬리는 고음의 광고 노래가 TV와 라디오의 전파를 타고 퍼지면서 소비자들의 불만의 목소리도 높아졌다. 광고가 뜻밖의 주목을 받으면서 은나노입자를 흘려보내 세탁물을 살균하는 세탁기능도 함께 관심을 모아 제품 매출 역시 크게 상승했다. 그러나 거기까지였다. 이 세탁기를 해외로 수출하려던 국내 전자업체가 미국 등에서 은나노입자가 환경에 미칠 영향에 대해 규명하라는 요구를 받아 수출계획을 중단하면서 은나노 항균방식에 대한 의문이 제기되기 시작했다. 세탁조에서 배수호스를 타고 하수도로 흘러들어간 은나노입자가 하천 등 생태환경에 악영향을 미칠 수 있다는 문제제기부터, 세탁기뿐 아니라 아기가 쓰는 젖병 등에 쓰이던 은나노 항균 처리방식의 위해성에 관한 연구가 하나둘씩 나온 것이다. 은나노 제품은 슬그머니 자취를 감춘 듯 보였다. 하지만 10여년이 지난 지금 다양한 분야에서 은나노입자를 활용하는 곳은 계속 늘어나고 있다.

은나노입자는 인공적으로 만들어진 나노물질을 뜻하는 ‘제조 나노물질’의 한 종류에 불과하다. 은을 포함한 10여종의 제조 나노물질이 사용되는 곳은 생활 주변을 비롯해 점차 그 범위를 넓혀가고 있다. 나노물질이란 1~100나노미터(nm) 크기의 화학물질을 일컫는다. 1나노미터는 10억분의 1m, 머리카락 굵기의 약 10만분의 1 크기로, 눈에 보이지 않는 이 극소의 세계는 아직 안전성과 위해성이 다 밝혀지지 않은 영역이다.

‘가습기 살균제’ 피해에 관한 검찰의 수사가 진행되던 지난달 4일, 환경부는 생활화학제품에 나노물질 함유 실태를 조사하는 긴급 연구용역을 발주했다. 미국, 캐나다, 덴마크 등 주요 선진국에서는 나노물질을 함유하고 있는 제품의 등록제도를 운영하고 있지만, 국내에서는 어떤 생활화학제품이 나노물질을 함유하고 있는지 소비자는 물론 당국조차도 전혀 알지 못하는 실정이었기 때문이다. 합성세제와 소독제와 방향제 등 15개 품목을 대상으로 어떤 제품에 나노물질이 들어가 있고, 그 나노물질이 피부나 호흡기 등을 거쳐 체내로 흡수되는지 여부를 조사하는 작업은 올해 12월에야 마무리된다. 다시 말해 적어도 12월까지는 생활화학제품을 통해 나노물질이 인체에 미칠 수 있는 영향이 미지의 상태로 남겨진다는 뜻이다.

물론 나노물질의 안전성이 확실하게 밝혀지지 않았다고 해서 모든 나노물질이 인체에 해를 입힌다는 사실이 입증된 것은 아니다. 흔히 쓰이는 제조 나노물질의 종류는 은과 금, 산화아연, 이산화티타늄 등 금속입자인 나노물질과 탄소나노튜브, 풀러렌 등 비금속 나노물질로 나뉜다. 각각의 고유한 특성이 있는 이들 나노물질 가운데는 일반적인 상태와 크기로 있을 때에는 거의 유해하지 않은 물질도 많다. 그러나 문제는 나노 수준으로 매우 작은 입자가 되면 인체나 환경에 미치는 영향이 전혀 달라질 수 있다는 데 있다. 가습기 살균제가 에어로졸 상태로 공기 중에 분무되었기 때문에 허파와 같은 호흡기에 집중적인 해를 입힌 것처럼 나노물질 역시 눈에 보이지 않는 입자들이 쉽게 퍼져나갈 수 있다는 점이 우려를 사고 있는 것이다.

현재로서는 제조 나노물질 중 인체에 가장 큰 해를 입힐 수 있는 물질로 탄소나노튜브가 꼽힌다. 탄소원자가 서로 연결되어 대롱 모양을 이루고 있는 소재인 탄소나노튜브는 전기전도도가 높으면서도 강철의 100배에 달하는 강도를 지니고 있어 차세대 소재로 주목받고 있다. 전류가 흐르는 것을 조절할 수 있어 반도체 소재로 활용할 수도 있고, 섬유에 섞어 질기면서 가벼운 옷감을 짤 수도 있는 물질이다. 하지만 탄소나노튜브 중 다중벽탄소나노튜브(MWCNT)는 장기간 흡입했을 때 폐암과 기관지폐포암 등을 발생시키는 동물실험 결과가 나와 발암성이 인정됐다. 경제협력개발기구(OECD) 제조 나노물질 작업반(WPMN)이 펴낸 안전성 평가 보고서에 따르면 다중벽탄소나노튜브는 암을 일으키는 것 외에도 흡입 시 폐와 기관지 등 호흡기에 염증을 일으키는 등 인체에 위해성이 있음이 드러났다.

탄소나노튜브는 아직까지는 생산현장에서 작업하는 연구자나 노동자들 외에는 보통 직접 접촉할 일이 적다. 하지만 은과 산화아연, 이산화티타늄 등은 일상생활 속에서 제품을 사용했을 때 노출되는 정도에서도 해를 입힐 수 있는 나노물질이다. 한때 항균 젖병이나 칫솔 등에 광범위하게 사용되던 은나노입자를 비롯해, 흔히 선크림이라 부르는 자외선차단제 속에 들어 있는 산화아연과 이산화티타늄은 체내 축적이나 피부질환, 세포 내 DNA 변형 등의 부작용을 불러일으킨다는 연구 결과가 나오고 있다. 국립환경과학원이 나노안전성정보시스템을 통해 공개한 자료를 보면 은나노입자는 실험동물의 간세포나 생식세포 가운데 미토콘드리아의 기능을 저하시키는 등의 위해성이 있었다. 산화아연과 이산화티타늄은 생물 종에 따라 다르지만 급성독성과 치사율을 높일 수 있다는 연구 결과가 나왔다.

같은 물질이지만 위해성과 안전성이 엇갈리는 결과가 나오는 경우도 적지 않다. 2009년 7월 미국 환경단체인 EWG(Environmental Working Group)가 자외선 차단제에 들어간 나노물질이 다른 종류의 자외선 차단성분보다는 인체에 미치는 영향이 적다는 연구 결과를 발표한 지 며칠이 되지 않아 또 다른 미국의 환경단체 ‘지구의 벗’(Friends of the Earth)은 정반대의 연구 결과를 들고 나와 반박하는 일이 벌어졌다. 지구의 벗 측은 나노물질에 자외선을 쬐면 자유 라디칼(free radical)이 발생해 DNA를 손상시킬 수 있다고 발표했다. 입자가 극히 작은 나노물질의 특성상 호흡기로 흡입되거나 피부로 스며들 수도 있고, 입과 소화기관을 거쳐 몸 안으로 들어가는 등 다양한 경로로 침투할 수 있다. 다른 변수를 완전히 통제한 채 이 모든 각각의 노출 환경에 대한 실험을 수행하는 것이 쉽지 않기에 전혀 다른 결과가 나올 여지가 높아진다. 국립환경과학원 조은혜 연구사는 “<span class='quot0'>각각의 나노물질이 가진 유해성에 인체가 현실적으로 노출되는 정도에 따라 위해 정도가 달라지기 때문에 일률적으로 위해성 여부를 단정짓기 어렵다는 한계가 있다</span>”고 말했다.

나노물질이 가진 이와 같은 특성이 작용한 탓도 있지만 아직 국내에서는 나노물질의 위해성 정도를 가릴 수 있는 지침이나 기준이 마련돼 있지 않은 상태다. 소비자들이 최소한의 회피를 할 수 있는 여지조차 없는 셈이다. 미국에서는 독성물질관리법과 살충살균살서제법 등으로 지정된 나노물질을 제조할 경우 신고하게 되어 있다. 유럽연합(EU)도 신화학물질관리제도(REACH) 등의 규제를 통해 항균 기능이 있는 은나노물질을 살균제로 분류하는 등 제품에 함유된 나노물질 정보를 밝히는 것을 의무화하고, 위반 시 벌금을 부과하는 등의 대책을 세우고 있다. 가까운 대만과 태국 등에서도 등록이나 신고 절차 없이도 나노물질 함유제품 표시제를 시행하는 것과 비교하면 한 박자 느린 정책 행보다. 정부는 범부처 차원에서 올해 말까지를 기한으로 시행하고 있는 ‘제1차 나노 안전관리 종합계획’에서 안전관리를 위한 제도를 마련하겠다는 계획을 세워놓고 있다.

보다 높은 농도의 나노물질을 장시간 접촉해야 하는 산업현장의 연구자나 노동자의 안전성을 담보하기 위한 지침도 지난해에야 마련됐다. 한국산업안전보건연구원이 2014년 펴낸 ‘나노물질 사용실태, 노출 시나리오 및 노출 인구 조사연구’ 보고서에 따르면 국내에서는 나노물질을 사용하는 사업장이 총 695개에 달하며, 이들 사업장에서 3만8898명에 달하는 노동자들이 일하고 있는 것으로 조사됐다. 그러나 나노물질을 전문적으로 다루는 이들 사업장 외에 일반 사업장에서도 나노물질이 발생해 작업자의 신체로 침투할 가능성이 적지 않다는 점이 더 큰 문제다. 윤충식 서울대 보건대학원 교수는 “<span class='quot1'>작업장에서의 나노물질은 최근 문제되는 공학적 나노물질뿐만 아니라 전통적 사업장과 일반환경에서도 발견된다</span>”며 “<span class='quot1'>전통적 사업장에 대해서도 건강 위해성과 노출 평가가 새로운 시각으로 추진될 필요가 있다</span>”고 밝혔다.

지난해 나노물질 취급·제조 사업장을 중심으로 안전지침을 마련해 배포하기는 했지만 강제성이 없어 안전기준이 일괄적으로 적용되지 못하고 있다는 점도 남은 문제다. 해당 작업장의 국소적 배기시설을 갖춘 곳은 많지만 설계단계에서부터 나노물질 노출을 최소화하고 발생공간을 격리시키는 등의 대책이 지켜지는 곳은 극히 드물다. 산업안전보건연구원 이나루 연구위원은 “<span class='quot2'>일선에서 일하는 분들에게는 나노물질에 노출되지 않게 하는 안내 내용 자체가 이해하기 어렵다고 느끼는 문제도 있었다</span>”며 “<span class='quot2'>탄소나노튜브 제조 사업장들에서 만들어진 안전보건자료의 경우 탄소나노튜브 자체의 유해성을 알리는 내용은 없고, 흑연 등 유사하지만 다른 물질의 유해성 정보를 잘못 전파하는 문제도 있었다</span>”고 말했다.

나노물질에 관한 연구가 계속되면서 그간 알려지지 않았던 위해성이 밝혀지는 한편 실생활 수준에서는 안전성을 과도하게 걱정하지 않아도 된다는 연구 결과도 함께 나오고 있다. 나노물질 사용을 포함하는 폭넓은 나노기술 전반에까지 불필요한 공포감이나 거부감이 생겨서는 안 된다는 것이 전문가들의 공통된 지적이다. 국립환경과학원 조은혜 연구사는 “<span class='quot0'>나노물질 역시 그 위해성이 뚜렷하게 밝혀지지 않더라도 사전에 가능한 한 효과적인 대책을 세운다는 사전주의 원칙에 따라 대비방안을 세우고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>나라나 국제기구에 따라 각기 다른 기준을 적용하고 있는데, 국내에서는 그런 상황까지 반영해 더 현실에 맞는 안전기준을 준비하고 있다</span>”고 말했다.
