제목: 아프리카에서 온 희귀 원료, 악마의 발톱
날짜: 20160407
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160407085752725
ID: 01100101.20160407085752725
카테고리: IT_과학>과학
본문: 최근 각종 박람회와 전시회 등에서 입소문 타고 있는 것이 있다. 바로 ‘악마의 발톱’이라 불리는 식물을 원료로 한 마사지 크림이다.

마사지크림에 쓰인 이 원료는 나미비아, 남아프리카공화국 걸쳐 있는 칼라하리 사막에서 주로 야생 상태로 자라는 다년생 초본 식물이다. 원주민인 부시맨들이 오래 전부터 민간 생약으로 사용해왔다. 부시맨들은 신발이 없어 전부 맨발로 다니기 때문에 관절염이 쉽게 생기는 데 관절염을 앓고 있는 이가 적은 것은 이 식물을 달여서 음료수처럼 상용하기 때문이다.

이러한 전통 요법을 유심히 보던 독일 박사 G.H. Mehnert에 의해 유럽에 알려지게 됐고 뛰어난 약의 효과가 알려지자 남획하기 시작했다. 그 결과 독일자연보전청(BfN)의 자료에 의하면 자생하는 식물의 양이 줄어들게 됐다.

이에 나미비아와 보츠와나 공화국은 해당 식물의 중요성을 인식하고 국가 전매사업으로 취급하기 시작했고, 현재 유럽이나 일본에서는 관절염 치료용으로 많이 보급돼있다.

이 식물은 여러 개의 가시가 돋아나있고 안쪽으로 휘어진 갈고리가 있어 초식동물이 접근하다 밟으면 발굽이나 다리에 박혀 빼내기가 힘들고, 먹었을 경우에는 입안이나 위에 박혀 죽음을 초래하게 되는데, 상처 입은 동물들은 흡사 악마에게 당한 것처럼 괴로워하고 발버둥치게 된다고 해 ‘악마의 발톱’이란 이름으로 불리게 됐다.

원뿌리가 아닌 저장줄기가 있는 2차 뿌리인 괴경만을 약으로 쓰는데 신선한 뿌리는 수분이 많아 오래 저장할 수 없어 둥글게 잘라 통풍이 잘 되는 곳에 말리거나 아니면 건조시키지 않고 수분을 추출해 액체 상태로 사용하기도 한다.

남아프리카의 원주민들은 주로 해열제와 소화제로 사용해왔다. 환부에서 수분을 제거해 염증으로 인한 통증에서 오는 고통과 불편함을 없애주며 병의 재발 없이 치료 효과가 상당기간 지속되는 특성이 있다.

대소변을 잘 배출시켜 배변 기능과 이뇨작용을 강화해주며 쓴맛은 위장과 소화 기능을 높여준다. 또 원주민들 사이에서는 산모의 경우 하루 3번 말린 뿌리를 복용시켜 진통을 덜어주고 분만 후에는 산모의 복부에 연고로 발라준다. 연고는 피부의 상처와 궤양, 암 치료에도 쓰여진다. 비뇨기, 점막조직, 소화기 계통(특히 위장)에 생긴 만성 염증에 효능이 있다.

독일 프리드리히쉴러 대학 버나드 박사의 연구에 따르면 환부에서 수분을 제거해 염증으로 인한 통증에서 오는 고통과 불편함을 없애준다. 또한 독일의 시그먼드 박사도 자신이 퇴행성 복합 관절염과 당뇨병, 고혈압 환자였는데 엑기스를 관절부위에 직접 주사하고 차를 마심으로써 질병을 치료한 바 있다.

이 약초는 보호식물로 지정돼 국가의 엄격한 통제 하에 일년 중 2개월 동안만 부시맨들의 생계를 위해 채취를 허락하고 있으며 그 채취량은 제한적이며 엄격하다. 또한 독일 자연보전청(BfN), EU 야생 거래 규제(EU wildlife trade regulation)에 의해 규제 및 연구되고 있다.
