제목: 암 혈관세포에만 존재하는 ‘단백질’ 발견
날짜: 20160330
기자: 이윤주 기자 runyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160330212731056
ID: 01100101.20160330212731056
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍKIST·서울대 공동 연구팀…‘억제 항암물질’도 개발

암 혈관세포에만 존재하는 특이 단백질을 억제하는 항암물질이 국내 연구진에 의해 개발됐다.

김인산 한국과학기술연구원(KIST) 책임연구원(왼쪽 사진)팀과 변영로 서울대 교수(오른쪽)팀은 공동으로 암세포 혈관에서만 나오는 ‘도펠(Doppel)’ 단백질을 찾았다고 30일 밝혔다. 이 단백질은 건강한 인체에서는 혈관이 아닌 고환에서 발현되지만, 암이 생긴 경우 암 조직의 혈관세포에서 나오게 된다. 이번 연구 결과는 과학지 ‘임상실험저널’ 지난 7일자 온라인판에 실렸다.

연구팀은 이 같은 사실과 더불어 도펠 단백질을 억제할 수 있는 물질을 개발했다. 이 물질은 혈액응고제인 ‘헤파린’을 변형해 만든 것인데, 헤파린과 달리 혈액을 굳히지 않으면서 먹는 약으로 쓸 수 있는 형태다. 연구팀이 이 물질을 쥐에게 먹이고 18일이 지난 뒤 암 종양의 크기가 다른 쥐 종양 크기의 6분의 1 정도로 줄어들었다.

그동안 쓰이던 항암제는 암 혈관에만 선택적으로 작용하지 않아 부작용 등 한계가 있었지만, 이번 연구 결과로 암 혈관만을 치료할 수 있는 길이 열리게 됐다. 연구팀은 “이번 연구에서 제작한 헤파린 유도체가 도펠에 적중해 신생혈관 억제효과와 항암효과를 보인다는 것을 검증했다”고 설명했다.
