제목: “인공지능 왓슨, 암진단 정확도 96%···전문의보다 높아”
날짜: 20160329
기자: 주영재 기자 jyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160329163344945
ID: 01100101.20160329163344945
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 인공지능이 전문의보다 더 높은 정확도로 암을 진단하는 시대가 도래했다. 인공지능 ‘알파고’의 학습 원리로 관심을 받고 있는 ‘딥러닝’ 알고리즘도 의료 서비스에 적용되고 있다.

디지털 헬스케어 분야의 동향과 미래를 살펴보는 ‘제2차 디지털헬스케어 글로벌전략포럼’이 ‘2016 바이오코리아’ 행사의 하나로 30일 코엑스룸 308호에서 열린다.

이날 행사의 3부에 예정된 ‘인공지능의 의료 적용’에서 주제 발표자로 참여하는 이강윤 한국IBM 왓슨사업부 상무는 슈퍼컴퓨터 왓슨(Watson)을 이용한 의료 혁신을 소개한다.

그는 “인간의 뇌를 닮은 인공지능 기술인 왓슨은 스스로 추론하고 학습하면서 발전을 거듭하고 있다”며 “의사 결정의 패러다임이 복잡성으로 한계를 드러내고 있지만, 인지컴퓨팅 솔루션인 왓슨은 헬스케어 분야에서 임상 통찰력을 향상시키고 있다”고 말했다.

현재 왓슷은 미국 앤더슨 암센터에서 암진단 정확도 개선에 이용되고 있다. 정확도가 96%로 전문의보다 높다는 평가를 받고 있다. 

그는 왓슨이 진료의 정확한 진단과 결과를 만들어 내고 유전체 의학과 개인형 맞춤의학을 발전시키고 신약 개발과 치료법 개발 과정에서 혁신을 만들어 가고 있다고 전했다. 그는 이번 발표에서 왓슨이 의료분야에 적용되어 운영되는 사례를 살펴보고 향후 발전 방향을 논의한다. 

인공지능 알파고의 학습 알고리즘인 딥러닝도 의료 서비스에 적용되고 있다. 뷰노의 이예하 대표는 ‘딥러닝과 데이터 기반 의료’라는 주제의 발표를 한다. 그는 “최근 대용량의 의료 데이터의 축적과 인공지능의 발전으로, 데이터 기반 의학은 새로운 국면을 맞이하고 있다”며 “특히 딥러닝은 다량의 데이터로부터 스스로 학습하며, 다루는 데이터의 범위도 의료영상 생체신호, 렙데이터, 의무기록 등으로 확대되고 있다”고 밝혔다. 그는 딥러닝에 의해 의료 진단이 보다 정밀해지고, 객관적인 진단과 처방이 가능해지고 있다고 평가했다.

딥러닝 알고리즘을 의료 영상 분석에 적용하고 있는 루닛의 백승욱 대표는 “<span class='quot0'>의료 영상은 환자의 진단에 있어 중요한 역할을 담당하고 있으며 이를 분석하는 기술 또한 빠르게 발전하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>딥러닝으로 대규모의 의료 영상 데이터를 분석해 진단을 보조하는 방법에 관한 연구가 전 세계적으로 진행중이다</span>”고 소개했다. 

이번 포럼에서는 인공지능 외에도 모바일, 웨어러블, 사물인터넷 등이 헬스케어 분야에 어떻게 적용되고 있는지 각 분야 전문가들이 발표할 예정이다.

권덕철 복지부 보건의료정책실장은 “<span class='quot1'>인공지능 알파고와 이세돌 9단의 대국에서 보듯, 디지털 기술의 발전은 사회 각 분야에 혁신적인 변화를 일으키고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>의료를 포함한 헬스케어 분야에도 디지털 기술 발전을 적용해 변화에 대응해야 한다</span>”고 말했다.
