제목: [영상뉴스] 인공지능과 인간의 싸움··· 결국, 문제는 인간의 일자리다
날짜: 20160130
기자: 경향비즈팀  eco1@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160130214830973
ID: 01100101.20160130214830973
카테고리: IT_과학>과학
본문: 컴퓨터 인공지능 기술은 쉼없이 발전 중이다. 단순 지시에 불과했던 컴퓨터 프로그래밍은 인간의 두뇌를 본뜬 ‘신경망’ 프로그래밍으로 발전해 왔다. 

2011년 미국 퀴즈쇼 ‘제퍼디’에서 우승한 인공지능 컴퓨터 ‘왓슨’의 경우 전 세계 백과사전과 위키피디아, 뉴욕타임스 아카이브, 성경 등 2억 페이지에 달하는 정보를 스스로 자기학습하며 수십만 가지의 질문에 답을 내놓을 수 있다.

문제는 일자리다. 인공지능 기술은 그동안 사람이 해오던 일을 빠르게 잠식해나갈 것이라고 저자는 경고한다. 

무인자동차 기술을 운송업에 접목하면 트럭 기사들은 사실상 설 자리를 잃을 수밖에 없다. 도중에 휴게소에 들를 필요 없이 24시간 운행할 수 있으니 운송 시간도 훨씬 단축된다.

전문직이라고 해서 안심할 수 없다. 수많은 판례를 정보로 처리해 개별 사례에 맞는 법률적 조언을 제공하는 인공지능이 등장하기 시작했다. 

인공지능 컴퓨터 ‘왓슨’은 현재 암 환자를 위한 맞춤형 치료에 쓰이고 있다. 의사가 한다면 몇 주, 몇 달이 걸릴 의학문헌 검토를 왓슨은 불과 몇 분 만에 끝낼 수 있다.

고대 그리스문화는 노예의 노동 위에서 화려하게 꽃피웠다. 인공지능의 발달을 낙관적으로 바라보는 이는 컴퓨터와 기계가 과거 노예의 역할을 담당할 것이고, 사람들은 보다 창조적인 분야에 주력하며 행복한 삶을 살게 될 것이라고 말한다. 

그러나 변화의 속도가 너무 빠르다. 도태되는 이가 나올 수밖에 없고, 그 수도 적지 않을 것이다. 

“<span class='quot0'>옛날 산업혁명 초기 러다이트들은 그들 대신 일을 차지한 방적기들을 부쉈지만, 만일 상대가 스마트폰 애플리케이션이라면 대체 어떤 식으로 대항해 싸울수 있겠는가?</span>”

인공지능과 인간의 싸움…결국, 문제는 인간의 일자리다.

이 영상은 심진용 기자가 쓴 책과 삶- ‘인간은 필요 없다’ 서평을 중심으로 재구성하였습니다.

▶ '책과 삶- 인간은 필요 없다' 서평읽기

<경향비즈팀 eco1@kyunghyang.com>

‘향이네’ 페이스북 페이지를 열었습니다. 업데이트되는 새로운 소식을 접하세요!(▶바로가기)
