제목: 욜로(YOLO) 시대, 보험 선택 트렌드는
날짜: 20171226
기자: 박소원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171226122753001
ID: 01100301.20171226122753001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: You Only Live Once(YOLO, 인생은 한번뿐이다). 욜로(YOLO)는 올 한해 우리나라 젊은 층 사이에서 유행한 트렌드 중 하나다. 다른 사람의 시선을 크게 개의치 않고 현재 자신의 행복을 중시하며 자신만의 취미생활, 여행, 자기계발 등에 돈을 아끼지 않는 성향으로 요약된다.

불확실한 미래에 연연하기보다 현재를 즐기는 욜로족의 등장에 기성세대들은 우려를 표하기도 했지만 한 설문조사에 따르면 욜로족이 단지 현재에만 사는 세대는 아닌 것으로 나타났다.

26일 하나생명(대표 권오훈)이 소비자패널 틸리언에 의뢰해 실시한 'YOLO 시대 보험에 대한 인식' 조사에 따르면 '현재의 행복에 집중해 후회 없는 삶을 사는 것이 중요하다'(34.9%)는 응답보다 '현재의 행복도 중요하지만 미래에 대한 대비가 더 중요하다'(56.9%)는 응답이 높게 나타났다. 욜로족이 내 집 마련이나 노후준비 등을 등한시한다는 인식과는 거리가 있는 결과다.

응답자들은 보험에 가입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소로 가격(13.2%)이 아니라 보장내역(65.1%)을 꼽았다. 한달에 소비하는 적정한 보장성 보험료는 20만원 이하가 가장 많은 비중(94.2%)을 차지했다.

선호하는 보험 가입채널은 설계사를 통한 가입이 59.5%로 가장 높았고 인터넷과 모바일을 통한 가입을 선호한다는 응답은 24.5%으로 4명 중 1명꼴이었다. 보험상품이 다른 금융상품에 비해 복잡하고 어려운 만큼 보험 판매 전문가인 설계사를 통한 가입을 선호하는 것으로 분석된다.

하지만 스스로 보장을 선택하고 상대적으로 저렴한 보험료로 보장받을 수 있는 인터넷과 모바일 채널에 대한 관심은 꾸준히 증가하는 것으로 나타났다. 생명보험협회 공시실 통계자료에 따르면 온라인보험 초회보험료는 2014년 47억원, 2015년 75억5000만원, 2016년 92억6000만원으로 매년 120%이상 성장률을 보이고 있다.

보험에 가입돼 있는 응답자 중 보험에서 '준비가 가장 부족하다'고 생각하는 부분은 연금(저축)보험이 49.0%로 가장 높았고, '생활이 어려워져도 절대 포기하고 싶지 않다'고 생각하는 보험은 암/질병/건강보험(42.7%)으로 나타났다. 욜로족 역시 노후에 대한 준비 부족과 언제 발생할지 모를 갑작스러운 의료비 지출에 대한 걱정을 하고 있는 셈이다.

하나생명 관계자는 "<span class='quot0'>젊은 세대들이 기성세대와는 다른 소비패턴으로 자신에게 집중하려는 성향이 강한 것은 사실이나, 현재를 똑똑하게 즐기는 것은 물론 미래에 대한 준비도 확실하게 하려는 성향이 나타난 것으로 보인다</span>"면서 "<span class='quot0'>최근 미래를 준비하기 위해 현재를 절약하는, 소위 '돈은 안 쓰는 것'이라는 '생민족'이 뜨고 있는 것도 미래에 대한 불안감과 부담이 반영된 변화된 트렌드라고 볼 수 있다</span>"고 분석했다.

이 조사는 국내 거주 20~49세 974명을 대상으로 이달 8일부터 21일까지 온라인을 통해 실시됐다.
