제목: "학교 운동장에는 친환경소재만 사용해야"
날짜: 20160429
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160429124143963
본문: 인조잔디 등에서 잇달아 유해물질이 검출되면서 학교 운동장에 마사토나 천연잔디 등 친환경 소재만을 사용하도록 해야 한다는 주장이 급속히 확산되고 있다. 

특히 친환경 운동장이 기술발전으로 베수문제가 해결되고 초기투자비용과 유리관리비 등 경제성도 오히려 우수한 것으로 확인돼 이런 주장에 힘이 실리고 있다. 

교육계에 따르면 인조잔디 퇴출을 주장하는 측은 인체에 유해하다는 점이 이미 입증돼 교체가 불가피하다는 입장이다. 인조잔디 운동장에서 검출된 유해물질은 학생들의 건강에 유해한 영향을 미칠 수 있다는 것이다. 실제로 어린이는 성인보다 면역체계가 약해 인조잔디에서 발생하는 유해물질에 노출이 증가할 경우 건강에 위협이 될 수 있다는 연구결과도 있다. 

앞서 지난해 발표된 국민체육공단 조사에 따르면 인조잔디에는 암 아토피 중추신경계 질환을 유발한다고 알려진 중금속, 휘발유성화합물 등의 유해물질이 검출됐다. 

이들은 초기 투자비용이 비싸고 주기적인 교체비용으로 재정이 낭비된다는 점도 인조잔디를 퇴출시켜야 할 주요한 이유로 꼽고 있다. 인조잔디 내구연한은 평균 8년 정도지만 학생 수와 이용자가 많은 학교의 경우 이보다 일찍 교체 필요성이 제기된다. 초기투자비용은 ㎡ 당 마사토 운동장은 4만4000원, 천연잔디는 6만1600원, 인조잔디는 7만7000원 수준이다. 

인조잔디 문제를 꾸준히 제기하고 있는 녹색당은 이 외에도 △학교 공간의 획일적이고 폐쇄적인 사용(축구 등 특정종목 위주로 사용되어 다양한 놀이 침해/휠체어, 자전거 등 출입 불가) △한여름 기온 60도에 달하는 고온현상으로 화상 유발하고 고온현상을 방지하기 위해 살수할 경우 엄청난 수도요금으로 학교 예산 낭비 △넘어졌을 경우 더욱 심각한 부상을 유발할 수 있으며 슬라이딩, 터닝 등 동작시 신체에 가해지는 부담이 강하다는 점도 퇴출 이유로 꼽았다. 

이런 가운데 일부 교육청이 친환경 운동장 조성에 나서 눈길을 끌고 있다. 서울시교육청은 최근 친환경 운동장으로 바꾸는 내용의 '친환경 학교 운동장 조성 계획'을 발표했다. 친환경 운동장이란 서울시교육청이 지난해 '학교 운동장 개선 학술연구'를 통해 수립한 배수성, 먼지날림, 유해물질 허용기준 등 운동장 시설기준을 충족하는 운동장을 말한다. 마사토와 규사를 혼합한 흙을 사용하고 흙 밑에 배수시설을 설치해 비 온 뒤에도 30분이면 바로 운동장을 사용할 수 있다. 

조성 계획에 따르면 2020년까지 110개의 기존 운동장이 친환경 운동장으로 교체 보수된다. 시교육청은 먼저 올해 22억원을 들여 12개교의 운동장을 손본다. 올해 교체대상 학교 중 2곳은 기존 인조잔디를 걷어내고 친환경 운동장으로 조성한다. 시교육청은 유해성 논란이 있는 인조잔디 운동장에서 친환경운동장으로 교체를 희망하는 학교는 우선적으로 지원할 예정이다. 인조잔디 운동장은 유해물질 발생 논란으로 2013년부터 신규 조성을 중단했다. 

서울시교육청 관계자는 "신규조성이 중단된 인조잔디 운동장을 대체할 수 있는 친환경 운동장 조성으로 쾌적한 채육활동 공간을 제공할 것"이라며 "특히 인조잔디 운동장에 비해 우러등히 저렴한 유지관리 비용으로 향후 투자가 예상되는 교육재정의 절감도 기대하고 있다"고 밝혔다.
