제목: [인터뷰│김필건 대한한의사협회장] "복지부의 한의사 의료기 사용 방해는 비상식적"
날짜: 20160425
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160425125956508
본문: 김필건 대한한의사협회장│부산고·동국대한의대 졸업/ 정선한의원 원장(1991-2012.10)/ 강원도 한의사회장(2006.3-2008.2)/ 한의협 비대위수석부위원장(2012.10-2013.1)/제41·42대 한의협회장(2013.4-현재) 사진 이의종 
한의사의 의료기사용을 위한 활동을 강력히 추진해 온 김필건 한의사협회장이 3월 말 협회장 선거에서 재선됐다. 회원 1만721명 중 8968명이 투표해 6237표를 얻었다. 김 회장은 올해 1월 한의사의 의료기사용을 선언하고, 직접 초음파 골밀도측정기를 사용하면서 의사단체로부터 고발을 당했다. 김 회장은 "한의사의 의료기사용을 시비 거는 것은 의료인의 정당한 진료를 방해하는 비상적인 행위"이라며 "환자에게 질 높은 의료서비스 제공하기 위해 보건복지부장관과 일부 양의사단체는 반성해야 한다"고 말했다. 

■회장선거에서 압도적으로 재선됐다. 선거 기간 동안 수렴된 한의사들의 요구는? 

지금 우리나라는 보건복지부의 한의약 '무시'정책 때문에 국민들이 온전한 의료혜택을 받지 못하고 있다. 또 그런 환경에서 한의사는 의료인으로서의 제 역할을 다 하는데 방해를 받고 있다. 의료법상 한의사는 의료인이다. 그럼에도 의료인으로서 의료기를 사용하지 못하는 등 권리를 침해당하고 있다. 이런 환경을 개선하라는 요구가 선거 결과로 나왔다고 본다. 개인적인 지지로 보지 않는다. 

2013년 12월 헌법재판소는 "보건위생상 위해가 없고, 전문적인 식견이 필요 없으며, 한의대에서 의료기 관련 교육이 있는 경우에는 한의사의 현대 의료기 사용을 허용해야 한다"고 결정했다. 이에 복지부는 2015년 안에 한의사의 의료기 사용 기준을 마련하겠다고 밝혔지만 현재까지 이뤄지지 않고 있다. 

■한의사 의료기사용에 대해서는 헌법재판소가 '환자에게 제공하는 의료서비스 질을 높이는 쪽으로 허용되어야 한다'고 결정했음에도 아직 정부는 뜸들이고 있다. 

한의사 의료기사용은 선택이 아닌 필수의 문제다. 의료인이 의료기를 사용할 수 없다는 것은 의료인이 아니다라는 말이다. 복지부의 양의사단체 눈치를 보는 것 그 이상 이하도 아니다. 최근 복지부 장관은 의료 일원화를 하기 전에는 의료기를 사용할 수 없다는 취지의 발언을 했다. 이는 복지부 장관으로서 자격이 없는 발언이다. 

■그럼 어떻게 해결하야 하나? 

법적 미비의 문제라면 규정을 갖추면 될 것이다. 의료일원화 문제는 의료기기 사용과 직접적인 관계없다. 한의사협회 의사협회 복지부가 합의만 한다고 되는 문제가 아니다. 그 전에 국민적 합의가 있어야 한다. 두 의학이 서로 협력을 통해서 치료를 할 수 있는, 치료한 데이터를 마련해야 한다. 합의된 의학 부분이 있어야 한다. 

정부는 2010년 한의사도 한국표준질병사인분류표에 의해 진단을 하라고 제시했다. 그런데 한의사도 표준질병사인분류를 따르라면서 정작 의료기를 사용하지 못하게 하는 것은 앞뒤가 맞지 않는 조치다. 

■의료인의 의료기사용 자체가 논란이 된다는 것이 비상적이라는 지적이 많다. 

국제 경쟁력 확보 차원에서도 바라 볼 필요가 있다. 두 의학의 상호보완적 협력을 통해 세계에 내놓을 상품들이 많을 것이다. 중국의 투유유 박사의 말라리아 치료제 개발 과정을 보면 충분히 알 수 있다. 

중국정부는 중의약을 적극 지원해 세계시장을 석권해 나가고 있다. 보통 병원에서는 협심증 환자가 오면 니트로글리세린을 처방한다. 중국에서는 심적환이라는 중약을 더 많이 사용한다. 중국 단일 시장 3조원. 세계 시장 6조원 규모로 알려져 있다. 우리나라 한의사는 의료기를 활용해 협심증을 진단, 진단후 관측을 할 수 있나. 의료기를 사용하지 않고 심적환(한약)을 처방할 수 있을까. 

최근 일본 오카나와에서 국제동양의학학술대학가 있었다. 일본 독일 의사들이 한국의 한의사가 의료기를 사용하지 못하는 것은 "말도 안 된다"며 의료기사용을 허용하라는 오키나와 선언문을 채택했다. 독일의 중의학 클리닉 원장이며, 유명한 중의학단체인 SMS의 부회장인 클라우스 함브레흐트 박사(의사)는 한마디로 이야기했다. "stupid"라고. 국제적 망신이다. 복지부가 정신을 차려야 한다. 

■건보적용 한약제제가 확대되지 않고 있는데 

1990년 이후 56종의 품목 이외 확대가 거의 이뤄지지 않았다. 30년 전 가격이 변화 없다. 보험약제는 하루 분 처방하는데 350원이다. 1주일 처방분으로 820원을 받는다. 복지부는 한의계가 보험약을 너무 안 쓴다고 주장하는데, 이런 상황에서 적극적으로 보험약을 쓸 수 있겠나. 현재 건강보험관련부서(복지부, 건보공단, 심사평가원)장이 모두 의사이다. 전문가가 그렇게 없나. 공정하게 한의약을 지원할 것이라고 보기 힘들다. 

■최근 녹용사용 논란이 있는데, 식용과 약재가 혼용되고 있는 것 같다. 식약공용품목을 정비할 필요가 있지 않나. 

식품의약품안전처가 국민의 안전을 위해 노력을 정확히 하지 않는다는 사례다. 식약처는 189종을 식품으로도 약품으로도 사용할 수 있다고 정해 뒀다. 물론 관리 및 검사기준과 효능, 효과에서 한약재와 식품의 차이는 크다. 하지만 대다수의 주요 한약재가 식약공용품목에 포함되어 있어 아무나 조합해서 식품임에도 마치 한약인적처럼 오인해 사용할 수 있다는데 문제가 있다. 

식약공용품목에 대한 축소와 엄격한 가이드라인이 마련돼야 한다. 두 가지 정도의 약재를 섞어 효능을 내는 약들이 많다. 장복할 경우 부작용도 따르게 마련이다. 식약처가 책임 질 것인가. 

시중 병원에서 한약재의 간독성 문제를 제기하곤 하는데, 이 문제와 관련있다. 병원에 오는 간독성 환자들 대부분은 건강기능식품을 과오용한 경우가 많다. 그런데 병원은 한약재 문제라고 왜곡 선전한다. 단순히 약물 독성만 본다면 양약이 더 심하다. 간독성 유발하는 한약재도 있지만 한의사의 지도에 의해 복용을 제한해 관리하므로 안전한 것이다. 한약의 간독성에 대한 오해는 식약처가 식약공용품목 문제를 방기한 탓도 있다. 

■지방의료원은 한의과를 두고 있지만 공공의료제도 전체 안에서 한의약의 활용도가 낮다. 

고령화로 인한 만성질환자가 확대되고 있다. 당뇨병 고혈압 환자들 건강관리에 대해 한의약이 많은 도움을 준다. 현재 양약 위주의 완화제 투약으로 결국에는 심부전이나 신부전으로 사망할 수밖에 없는 결과를 낳고 있다. 

또 암치료에도 특장점이 있다. 중국에 중의과학원 산하 광안문병원이 있다. 암전문한방병원으로, 하루에 평균 1만2000 여명의 환자들이 전국에서 몰려온다. 80%는 중서의 결합으로 통합치료를 받고 있는 것으로 알려져 있다. 우리나라에서도 충분히 투자 활용할 수 있다. 

감염병이 창궐할 때도 활용될 수 있다. 중국은 이미 사스치료에 중의약을 도입했다. 또 중국에서는 중의약 중심으로 미병(未病), 병이 오기 전단계 치료를 연구하고 있다. 고혈압 등 병이 오기 전에 예방한다는 의미다. 예방의학을 강화하지 않는 의료정책은 약물과다사용과 비용문제로 한계에 부딪힐 수밖에 없다. 

국내 공공의료에서 한의약의 역할은 너무나 초라하다. 건보공단에서 공적재정으로 건강보험근거마련을 위해 만든 일산병원에서 한방과는 없다. 국립암센터도 마찬가지다. 

■주치의제를 도입하자는 의견이 많다. 

1차의료에서 주치의제를 활용하자는데 동의한다. 100% 주치의제 도입은 어려울 수 있지만 노인 등 일정부분 담당하는 주치의제 도입은 옳은 방향이라 본다. 현재 대형병원 쏠림으로 국민의 질환을 온전하게 진료하지 못하고 있다. 양방의료계에서 주치의제 도입을 반대하고 있다고 하는데, 국민의 건강권보다 기득권 유지에 안주하면 안된다고 본다. 의료계는 각종 약의 폐해에 대해 국민에게 알려야 한다. 특히 너무나 쉽게 고혈압 당뇨약을 투여하고 있는데 이걸 밝혀야 한다. 복지부와 의료계도 의료전달체계를 정립하자고 말로만 하지 말고, 1차의료에 일부 주치의제를 도입하고, 2,3차 의료는 전문병원들이 담당할 수 있게 협조해야 한다. 

■그동안 한의약을 세계 시장으로 진출해야 한다고 주장했는데. 

한의약이 태권도처럼 세계에 퍼져 나간 것 이상으로 진출할 수 있다. 정부는 국제적 경쟁력을 키우는데 도와주지 못할망정 방해는 하지 말아야 한다. 협회가 앞장서 한의약의 러시아진출을 위해 노력했다. 러시아는 러시아의료법, 언어만 이수만 되면 의사활동자격을 주겠다하는데, 복지부에서는 관심이 없다. 환자유치에만 관심이 쏠려 있다. 

■이 외 하고 싶은 말은? 

학식과 양심에 따라 의료행위를 하는 의료인으로서의 권리를 침해받고 있는 회원들에게 죄송할 따름이다. 환자에게 질 높은 의료서비스를 제공할 수 있는 의료환경 마련을 위해 최선을 다하겠다.
