제목: SKC&C-건양대병원, 인공지능 종합병원 만든다
날짜: 20170316
기자: 고성수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170316122150001
ID: 01100301.20170316122150001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: SKC&C는 16일 대전 서구 건양대학교병원 대회의실에서 이기열 ITS사업장과 건양대학교 김희수 총장 등이 참석한 가운데 ‘인공지능(AI) 에이브릴 기반 병원 업무 디지털 전환 MOU’ 및 ‘왓슨 포 온콜로지 도입 계약’을 체결했다고 밝혔다.

이번 협약은 병원 곳곳에 인공지능 에이브릴과 왓슨  포 온콜로지를 도입함으로써 정확한 치료법 제시는 물론 병원 내 모든 의료 정보가 환자와 의사를 위해 움직이는 맞춤형 인공지능 의료 도우미 서비스를 선보이기 위해 추진 됐다.

이를 위해 양 기관은 △왓슨 포 온콜로지 도입 △에이브릴 기반의 환자 및 의료진 맞춤형 인공지능 도우미 서비스 개발 등을 진행한다.

SKC&C와 건양대학교병원은 다음달  왓슨 포 온콜로지 시스템을 공개한다.

왓슨 포 온콜로지는 환자의 진료 기록을 근거로 방대한 의학 논문과 관련 치료 자료들을 빠르게 분석해 결과를 제시함으로써 의사들의 정확한 치료법 제안을 돕는 시스템이다.

SKC&C와 건양대학교병원은 이 시스템을 바탕으로 의사들이 폐암, 대장암, 유방암 등 각종 암에 대한 치료법을 제안하고 환자들도 의사와 함께 분석 내용을 확인해 볼 수 있게 한다는 방침이다. 또 환자 및 의료진 누구나 개인PC, 태블릿, 스마트폰 등을 통해 에이브릴에 접속하면 언제든지 자신만을 위한 인공지능 도우미 서비스를 이용케 한다는 계획이다.

이렇게 되면 환자들은 에이브릴과 채팅 혹은 대화를 통해 병원 예약은 물론 질병 검진을 위한 사전 주의사항 등에 대한 정보를 제공 받게 된다.

진료 후에도 에이브릴과 대화하며 병원진료기록과 자신이 입력한 건강 데이터(건강검진기록, 생활습관 등)를 기반으로 건강 상태를 체크하며 암 등 각종 질병 발생확률을 확인 할 수 있게 될 전망이다. 운동, 식이요법, 생활습관 등을 추천 받을 수도 있다.

의료진의 경우에는 에이브릴을 통해 전자의무기록(EMR) 등 환자 관련 내용을 호출해 보며 현재 치료 상황 등을 실시간 체크할 수 있어 보다 효과적인 환자 치료가 가능하게 된다.
