제목: 전남, 보조금 새는데 홍보만 열중
날짜: 20160422
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160422124103844
본문: 전남도가 '외국인 환자유치 사업' 국고 보조금 횡령 의혹에도 아랑곳없이 '홍보'에만 치중하고 있어 빈축을 사고 있다. 

특히 이 사업을 추진했던 화순전남대병원이 지난해 자체감사를 통해 '보조금 횡령' 의혹을 밝혀내고서도 감독기관인 전남도 등에 보고를 안 한 것으로 드러났다. 

전남도와 화순군, 화순전대병원은 지난 2010년 보건복지부에서 공모하는 '외국인 환자 유치 선도의료기술 육성사업'에 선정됐다. 

이 사업을 주관한 화순전대병원은 지금까지 도비 6억원, 군비 8억원, 국비 12억5000만원 등 모두 26억5000만원을 지원받아 국제메티컬센터 개설 및 운영, 홍보비 등으로 사용했다. 

전남도는 지난 11일 보도 자료를 통해 화순전대병원이 지금까지 외국인환자 2745명을 유치해 고관절과 암을 치료하고 20억원 이상의 진료수익을 얻었다고 적극 홍보했다. 또 사업 6년째를 맞아 관광과 연계해 지역경제 활성화에 기여하겠다는 계획도 발표했다. 

신현숙 전남도 보건복지국장은 이날 보도 자료에서 "외국인 환자 유치 채널을 다양화하고 전남의 관광자원을 연계해 지역경제 활성화에 기여토록 하겠다"고 얘기했다. 

하지만 광주지방경찰청 광역수사대가 4일 후인 지난 15일 외국인환자 유치과정에서 국고보조금을 횡령했다는 의혹을 밝혀내기 위해 화순전대병원 국제메티컬센터를 압수수색해 전남도를 머쓱하게 만들었다. 

경찰은 국고보조금 집행내역이 담긴 회계장부와 컴퓨터 등을 압수해 분석 중이며, 병원직원이 해외 홍보비 일부를 횡령한 혐의를 잡고 수사 중인 것으로 알려졌다. 광주지방경찰청 한 관계자는 "지난해 있었던 보조금 횡령 의혹에 대해 수사 중이다"면서 "그동안 집행된 보조금 내역 전반을 살펴보고 있다"고 설명했다. 

특히 화순전대병원은 지난해 자체감사를 통해 보조금 횡령의혹을 확인하고 '직원 해임과 사업비 회수' 등을 추진했으나 감독기관인 전남도 등에는 보고하지 않았다. 

전남도 역시 일부 언론이 지난해 보조금 횡령의혹을 제기했지만 사업비 정산 등 사업비 관리·감독에 소홀했다는 지적을 피할 수 없게 됐다. 

전남도 한 관계자는 이에 대해 "보조금 횡령에 대해선 (전남도에) 보고가 됐어야 하는데 병원에서 이를 간과한 것 같다"면서 "올해 국비가 정상적으로 집행될지도 미지수"라고 설명했다.
