제목: 유방통증·유방혹, 유방암과 관계있다?
날짜: 20160422
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160422124059771
본문: 박종태 연세베스트외과 유방외과 원장

유방에 통증이 느껴지거나 유방에서 멍울 또는 혹이 만져질 경우 혹시 유방암이 아닐까 걱정이 앞선다. 평촌 연세베스트외과 박종태 원장은 “<span class='quot0'>병원을 찾는 환자들 중 대부분이 유방통증 또는 유방혹이 유방암으로 발전하지는 않을까 우려한다</span>”며 “<span class='quot0'>연구결과를 통해 유방통증은 유방암 등 유방질환과 관련이 없다는 것이 증명되었기 때문에 유방암에 대해서는 걱정할 필요가 없으며 지속적으로 통증이 계속될 경우 증상 완화를 위해 전문의 진료로 도움을 얻을 수 있다</span>”고 말했다. 이어 “유방 통증과 달리 유방혹의 경우 연령대 등에 따라 증상과 병명이 다르고 그 중 유방암으로 진단되는 경우가 드물지만 있기 때문에 발견 후 빠른 시일 안에 전문의와 상담해 볼 필요가 있다”고 조언했다.

유방통증, 유방암 등 유방질환과 관계없어

유방통증이 오는 원인은 첫째 유방은 호르몬과 관련된 장기로 호르몬의 영향을 받아 커지기도 하고 작아지기도 한다. 생리 일주일 전부터 콕콕 쑤시는 듯 아프거나 찌르는 듯 통증이 간헐적으로 나타나는 게 일반적이다. 특히 스트레스를 받았거나 생리주기가 불규칙하거나 호르몬 제제 약을 복용하였을 경우 통증이 증가할 수 있다. 최근 현대인들이 자주 마시는 커피 및 홍차 등 카페인 음료를 4잔 이상 섭취했을 경우 호르몬 주기의 변화로 통증이 더 유발되었다는 연구 결과가 발표되기도 했다. 또한 호르몬 이외에 브래지어 와이어가 유방을 타이트하게 조이면서 임파선 저류가 생겨 통증이 올 수 있으며 요가, 스트레칭, 과도하게 팔을 사용하는 직업 등으로 인해 유방 주위 근육 손상으로 통증이 나타나기도 한다.

유방통증은 대부분 일시적이며 참을 수 있는 통증이 대부분이다. 하지만 일상생활에서 불편감을 호소하거나 통증이 일주일 이상 계속되었을 경우에는 유방 전문의의 진료를 받아 볼 필요가 있다. 박 원장은 “<span class='quot0'>초음파 검사 결과 유방관련 질환이 없다면 대증적인 치료로 쉽게 치료가 가능하다</span>”며 “<span class='quot0'>1개월 이상 호전되지 않았을 때는 먹는 약을 복용하여 치료하기도 한다</span>”고 말했다.

일반적으로 달맞이꽃 종자유를 추출한 약을 복용할 경우 통증 유발 여성 일부 호전을 보였다는 보고가 있어 임상적으로 사용하고 있으며 이에 호전이 없고 통증이 3개월 이상 지속될 경우 호르몬을 직접 조절할 수 있는 타목시펜(유방암 호르몬제제)을 처방하기도 한다.

유방혹 정기 검진으로 유방암 초기 진단 가능

한편 유방에 혹이 만져지는 경우 실제 새로 발생한 유방 혹(종괴)이거나 유방 조직이 커지면서 혹으로 느껴지는 소위 젖뭉침이라고 표현하는 멍울로 구분할 수 있다. 이때 멍울은 실제 혹이 아니기 때문에 치료가 필요치 않으나 비전문가의 경우 구분하기 어려운 경우가 많다. 또한 유방 혹의 경우 유방암으로 진단 가능성을 배제할 수 없기 때문에 지나친 걱정보다는 문제가 커지기 전에 전문의를 찾아 도움을 받는 것이 바람직하다.

유방의 혹은 연령대별로 구분할 수 있다. 10~20대 여성에게서 만져지는 혹은 섬유선종이라는 질환으로 고무공을 만지는 듯한 느낌이 나고 탄력은 있으나 경계가 매끈한 경우가 대부분으로

만졌을 때 통증이 없는 경우가 더 많다. 섬유선종은 양성질환으로 암으로 발전할 경우가 전혀 없는 질환이다. 혹의 크기가 지름 2cm 이상 커질 경우 미용 상 좋지 않기 때문에 제거하는 게 일반적이며 2cm 이하에서는 제거하지 않아도 문제되지 않는다.

30~40대 여성에서 만져지는 혹은 섬유낭종이라는 질환이다. 유방조직이 커지면서 일부 유방조직에 물혹이라는 낭이 형성되는 것으로 섬유선종과 같이 악성 가능성은 없다. 하지만 섬유선종 또는 섬유낭종 질환이 있을 경우 일반인과 비교해 유방암 발병율이 1.5배 증가하기 때문에 평소 정기 검진은 반드시 해 주어야 한다.

50대 전후 만져지는 혹은 악성 가능성 크다. 때문에 혹이 만져진다면 보다 빨리 전문 병원을 방문, 초음파 검사 및 조직 검사를 하고 검사 결과에 따른 조치를 해 주어야 한다.

평촌 연세베스트외과 박 원장은 “<span class='quot0'>유방의 멍울은 일종의 젖뭉침으로 걱정할 필요가 없지만 유방에 혹이 있을 경우 정기 검진을 통해 유방암 발생을 초기에 진단할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>유방암은 초기에 발견할수록 예후가 좋은 만큼 정기 검진을 게을리 하지 말아야 한다</span>”고 당부했다.
