제목: [박철의 금융교실] 올 봄에는 '장롱보험' 정리하기 어때요?
날짜: 20170306
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170306125501003
ID: 01100301.20170306125501003
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 일전에 서랍정리를 하다가 전혀 생각하지 못한 물건을 하나 발견했다. 서류뭉치 속에서 언제 가입했는지 기억도 가물가물한'보험증권'이 툭 튀어나온 것이다. 

그런데 비단 필자만의 얘기는 아닐 듯싶다. 많은 사람들이 보험에 가입하고 난 다음에 서랍이나 장롱 속에 보험증권을 묻어 둔 채 잊고 지내기 일쑤다. 

오죽하면'장롱보험'이라는 말까지 나왔을까. 하지만 장롱보험이 한 두 개씩 늘어나다 보면 어떤 보장은 필요 이상 넘쳐나고 정작 꼭 필요한 보장은 빠져있거나 보장금액이 턱없이 부족한'빈틈'이 생기기 마련이다. 

또 나이와 결혼·출산 등 가족관계의 변화와 직업·경제여건·건강상태 등 그때그때 상황에 맞추어 보험을'업그레이드'할 필요가 생긴다. 

보험도 시간 지나면 리모델링 

예컨대 결혼 후 아이를 갖게 되면'태아보험'이나'어린이보험'에 가입해야 한다. 그래서 필요한 것이'보험 리모델링'이다. 

보험 리모델링은 개인의 라이프 사이클에 맞추어 현재 가입한 보험에 대해 보장내용·보장기간·보험료 등을 종합적으로 분석·진단하여 중복되거나 넘치는 부분은 정리(해약)하고 모자란 부분은 특약을 추가하거나 신규가입을 통해 채우는 것이다. 

보험'리모델링'은 여기저기 흩어져 있는 보험증서를 한곳에 모으는 것으로 시작한다. 다음은 가입일과 만기일, 보험료와 보장내용·특약 등을 꼼꼼하게 살펴보아야 한다. 특히 보장내용이 겹치거나 정작 중요한 보장이 빠져 있다면'리모델링'은 필수다. 예컨대, 의료실비보험은'중복보장'이 되지 않기 때문에 아무리 여러 상품에 가입했다 하더라도 실제로 지급한 의료비 안에서만 보상을 받을 수 있다. 보험료를 몇 배로 내고서도 받을 수 있는 보험금은 똑같다는 얘기다. 

따라서 의료실비보험에 중복가입하고 있다면 꼭 필요한 보험만 남겨 두고 반드시 해지해서 보험료 거품을 빼야 한다. '암'등 특정 질병에만 보장이 치우쳐 있는 경우에도 일부 해약을 고려할 필요가 있다. 그 동안 납입한 보험료가 아깝게 느껴지더라도 앞으로 들어갈 보험료까지 감안하면 훌훌 털고 해약하는 편이 낫다. 대신 부모나 친척 등의'가족력'을 살펴서 그에 대한 보장을 집중적으로 받을 수 있도록 특약을 추가하거나 필요할 경우 새로 보험에 가입해야 한다. 

가족력이라는'렌즈'를 통해 보장할 위험의 초점을 맞추면 보험료부담은 덜면서 발생가능성이 높은 위험에 대한 보장은 더 확실히 챙길 수 있다. 직업·연령 등을 감안해서 보장(내용)의 적정성을 점검할 필요도 있다. 예컨대 업무상 운전을 자주 하는 사람이 정작 교통사고에 대한 보장이 충분하지 않거나 거꾸로 운전면허도 갖고 있지 않은 사람이 교통사고에 대한 보장만 잔뜩 채워져 있다면 자신에게 맞지 않는 옷을 걸친 것과 다를 게 없다. 

보험내용과 보장기간 살펴봐야 

보장내용뿐만 아니라'보장기간'도 꼼꼼히 살펴야 한다. 보장기간이 지나치게 짧은 보험은 장기상품으로의 전환을 고려할 필요가 있다. 특히 1990년 이전에 가입한 보험들은 보장기간이 10~20년 내지 60~70세 전후로 설계된 경우가 많다. 자칫 오랜 기간 꼬박꼬박 보험료를 냈으면서도 정작 보장이 필요한 때는 아무 혜택을 받지 못하는 낭패를 당할 수도 있다. 

이런 경우에는 신규가입을 통해 적정한 기간까지 보장받도록 해야 한다. 고령화 추세를 감안하여 요즘에는 100~110세까지 보장하는 상품들도 많이 나와 있으므로 최대한 길게 보장기간을 설정하도록 하자. 최소한 평균수명(약 80세)까지는 보장을 받을 수 있도록 설계해야 한다. 가능하다면 따로 가입하지 않고 기존보험에'특약'을 이용해 보장을 추가하는 것이 경제적이다. 

예컨대 보통 40세가 넘으면'암 전용 보험'에 가입할 경우 보험료 부담이 크기 때문에 이미 가입한 종신보험에'암 보장'특약을 추가하는 것이 훨씬 보험료 부담을 줄이는 방법이다. 

보험 리모델링은 한 마디로 낡은 보험에'새 옷'을 입히는 과정이다. 장롱 속에 처박아둔 철 지난 헌 옷도 잘만 손질하면 말끔한 새 옷으로 변신한다. 장롱보험도 리모델링을 거치면 꼭 필요한 보장을 최소의 비용으로 해결할 수 있는'맞춤형 보험'으로 업그레이드 시킬 수 있다. 청명을 지나면서 봄기운이 완연해졌다. 빈 가지가 꽃망울을 터뜨리고 새로운 입들이 불쑥불쑥 솟아나고 있다. 산과 들은 하루가 다르게 푸른 빛을 띠고 만개한 꽃들과 따사로운 햇빛이 봄 내음을 물씬 느끼게 한다. 올해 '봄 맞이'는 장롱보험 정리로 시작해보면 어떨까. 

박철 KB국민은행 인재개발부 팀장
