제목: 전북 익산시 '환경문제'로 골머리
날짜: 20170306
기자: 이명환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170306125454002
ID: 01100301.20170306125454002
카테고리: 지역>지역일반
본문: 전북 익산시가 환경문제로 골치를 앓고 있다. 폐석산에 불법 매립한 폐기물이 적발됐고, 도심 인근에 짓던 축사 신축에 주민들이 반발하고 나섰다. 혼합유기질 비료공장 인근 주민들은 암 유발을 주장하며 역학조사를 요구하고 있다. 

전북도 등에 따르면 익산시 함라면 장점마을 주민들은 암 환자가 집단으로 발생하자 익산시에 진상규명을 요구하고 있다. 지난 2012년부터 주민 80여명 가운데 10명이 암으로 사망했고, 최근 5명이 암 투병 중인 것으로 알려졌다. 주민들은 마을에서 500m 떨어진 비료공장을 원인으로 지목하고 있다. 식물성 부산물을 섞어 하루 138톤 규모의 혼합유기질 비료를 만드는 이 회사는 지난 2001년부터 공장을 가동해 왔다. 폐수 방류와 악취에 대한 민원이 제기됐고, 자치단체가 시료 검사 등을 벌였다. 조사결과 해당업체가 악취배출 허용기준을 초과한 것으로 나타났다. 전북도와 익산시는 지난 3일 환경부를 방문, 건강영향조사 청원과 역학조사 의뢰를 위한 협의를 벌이기도 했다. 전북도 관계자는 "<span class='quot0'>환경실태 조사를 벌여 암 발생이 환경적 요인이 아닌 것으로 판명 나면 질병관리본부에 역학조사를 의뢰하겠다</span>"고 밝혔다. 

이에 앞서 익산시 낭산면 폐석산 부지에 지정폐기물을 10년 넘게 불법으로 매립한 업체가 적발돼 큰 파장을 일으켰다. 배터리 처리 후 남은 폐기물을 폐석산 매립재로 사용해 심각한 환경오염을 일으킨 것으로 나타났다. 폐석산에서 추출한 시료의 45%에서 유해성분이 기준치를 초과해 검출됐다. 1000억원이 넘을 것으로 추정되는 복구비 마련이 녹록치 않은 상황이다. 

익산시 동산동과 인접한 왕지평야 부근은 축사 신축문제로 업체와 주민간 갈등이 번졌다. 익산시 신흥·동산동 인근은 하수종말처리장과 음식물쓰레기처리장, 생활쓰레기 야적장 등이 밀집된 곳이다. 인근에 소(4곳) 염소(3곳) 닭(1곳) 등을 사육하기 위한 축사신축이 진행되자 주민들이 반발하고 나선 것이다. 익산시는 가축사육제한 조례를 통해 돼지(2㎞) 닭·오리·개(1㎞) 소·젖소·말·사슴·양(300m) 축사와 민가 거리를 제한하고 있다. 논란이 된 축사의 경우 1㎞ 이상으로 조건을 충족하고 있다고 익산시는 밝혔다. 

주민들은 그러나 기존 악취발생 시설에 축사가 추가될 경우 피해를 감당할 수 없다며 반발했고, 익산시는 지난 1월말 공사중지명령을 내렸다. 신축허가를 받아 공사를 중지하게 된 업체는 전북도에 행정심판을 제기한 상태다. 축사 신축 허가와 공사중지를 번갈아 결정한 익산시의 대응이 도마 위에 올랐다. 

전북도 관계자는 "<span class='quot0'>환경문제는 직접적인 이해관계뿐만 아니라 광범위한 불안을 일으킬 수 있어 일관성 있는 정책을 통한 신뢰성 확보가 중요하다</span>"고 강조했다.
