제목: [기고] 봄 냉이의 추억
날짜: 20170303
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170303125800004
ID: 01100301.20170303125800004
카테고리: 문화>생활
본문: 해마다 이맘때가 되면 아련한 추억이 떠오른다. 봄바람에 찬 기운이 서려있어도 유난히 햇살 좋은 날이면 어머니와 동네 아주머니들은 소쿠리를 끼고 두렁에서 냉이를 캐셨다. 아주머니들이 피워낸 이야기꽃만큼 소쿠리에도 냉이가 차올랐다. 그리고 그 날 저녁밥상에는 냉이 된장국이 올라왔다. 밥상 위에 올라온 봄 덕분에 식구들은 도란도란 이야기를 나눌 수 있었다. 특별한 조미료도 없이 된장으로 끓인 냉잇국은 어린 나에게 봄맛을 알게 했다. 어릴 적 먹었던 냉잇국은 40여년이 지난 지금도 잊을 수 없는 나의 인생음식 중 하나이다. 

겨우내 눈비를 맞고 자란 냉이는 가장 먼저 맛볼 수 있는 봄나물이다. 추운 겨울을 이겨낸 뿌리는 인삼보다 좋은 명약이라는 말이 있다. 그래서 뿌리째 먹는 냉이는'봄에 먹는 인삼'이라는 별칭으로도 불린다. 실제로 냉이 뿌리를 보면 여러 갈래의 잔뿌리와 길고 곧게 뻗은 모습이 인삼을 닮아있다. 

냉이는 여느 채소보다 단백질, 칼슘, 비타민A가 풍부해 나른해지기 쉬운 봄철에 기력 회복을 위한 식품으로 손꼽힌다. 뿐만 아니라 아연과 망간도 풍부하고 몸에 독소를 없애주는 셀레늄도 들어있다. 

두렁이나 들녘 길가 등에서 쉽게 구할 수 있으면서도 영양소까지 풍부해 냉이와 같은 제철음식은 그야말로 신이 주신 선물이라는 생각이 든다. 

요즘 시장에 나가면 냉이뿐만 아니라 쑥, 미나리, 달래 등 봄기운을 가득 머금은 채소가 반긴다. 봄에 나는 제철식재료에는 소생(甦生)의 기운이 깃들어있다. 얼어붙은 땅 속에서 움츠렸다가 파릇한 얼굴을 내밀고 올라온 힘이 고스란히 담겨 있기 때문이다. 

또한 잠자고 있던 미각을 깨우는 알람이기도 하다. 봄나물 특유의 향긋함과 쌉싸래함은 봄이 선사한 계절의 맛이다. 

농촌진흥청은 맛과 영양이 풍부한 제철 식재료를 소개하고 우리 농식품에 대한 올바른 정보를 제공하면서 다양하게 활용할 수 있도록 매월 '이달의 식재료'를 소개한다. 3월에는 이른 봄 한 달간 잠시 먹을 수 있는 별미 식재료인 풋마늘을 선정했다. 풋마늘은 예로부터 초절임과 장아찌 등으로 먹어온 식재료이자 암과 혈관 질환을 예방하는 기능성 농산물이다. 

최근에는 음식을 통해 계절의 맛을 느끼며 사는 사람들이 많지 않다. 사는 것이 바빠서 또는 한 끼를 때워야 해서 쉽게 찾는 인스턴트식품은 그야말로 제철이 없다. 자연에서 난 재료로 만든 한 끼는 배를 채우는 것 이상의 의미가 있다. 제철음식을 먹는다는 것은 계절의 기운을 먹는 것과 같다. 

만물이 겨울잠에서 깨어난다는 경칩이 얼마 남지 않았다. 그리고 성큼 다가온 봄을 실감할 온화한 날씨도 이어질 것이다. 

혹시 계절변화에 무감각해진 것 같다면 가까운 전통시장에 들러보는 것은 어떨까. 맛은 물론 영양까지 물오른 봄나물과 제철채소들이 반겨줄 것이다. 가격 또한 착하다. 저렴하게 구입하지만 만족도는 가격 그 이상이 될 것이다. 그리고 손수 캐온 봄나물을 소박하게 진열하고서 손님을 기다리는 할머니에게 짧은 인사를 건네다 보면 마음에도 봄이 가까이 와 있다는 것을 느끼게 될 것이다. 

아침에 집을 나서며 아내에게 부탁했다. 저녁 식사로 냉이 된장국을 끓여달라고 말하니 아내도 흔쾌히 좋다 한다. 이심전심이었나 보다. 오늘은 아내와 함께 저녁을 먹으며 어린 시절을 떠올려 보려고 한다. 

정황근 농촌진흥청 청장
