제목: 속쓰림 소화불량, 원인은 ‘담적’이지 말입니다
날짜: 20160411
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160412132325895
본문: 위장 질환을 앓는 환자들 대부분이 혹시 큰 병에 걸린 게 아닌가 싶어 위 대장 내시경 등 각종 검사를 다 해보게 된다. 하지만 별다른 이상이 없다는 말을 들으면, 몸은 아픈데, 이상이 없다고 하니 환자들은 기가 찰 노릇이지요.

분명 배가 쓰리고 아픈데 검사결과는 깨끗해서 치료할 필요도 할 수도 없다고 합니다. 또 아프지는 않아도 뭔가 더부룩하고 가슴, 복부에 뭔가 들어찬 느낌이 드는데도 검사 결과에는 나오지 않습니다.

내시경 상에는 특별한 문제가 없지만 명치끝 통증, 경련, 가스 참, 팽만감, 속쓰림, 구토와 오심, 역류성 식도염, 잘 체함 가슴 답답함 등과 같이 위가 자꾸 불편해지는 이유는 무엇일까요. 구미 수한의원 제강우 원장은 바로 ‘담적’ 때문이라고 합니다.

‘담적병’이란 한마디로 위장 외벽이 굳어지는 병을 말합니다. 위장도 간이 경화되는 것처럼 굳어질 수 있습니다. 위장이 굳어지면 여러 생리기능에 장애가 오지만 먼저 위장의 연동운동에 장애가 와서 음식이 잘 내려가지 않습니다.

구미 수한의원 제강우 원장은 “<span class='quot0'>속쓰림 위염 등 위장질환으로 잘 체하거나 명치끝이 갑갑하고, 역류, 트림, 가스, 더부룩함, 배변장애 등의 증상이 나타나는 것은 위장이 굳어지기 때문</span>”이라고 합니다. 이러한 위장병을 '담적(痰積)'이라고 합니다. 담적으로 인한 위장병은 이를 제거하는 치료를 통해 해결이 가능 합니다.

내시경 상 이상이 없는 신경성 위장병 환자들에게 공통적으로 나타나는 것은 잘못된 식사법으로 인해 위와 장 외벽이 붓고 굳어지는 현상과 위장관 안에 많은 독소 환경이 조성되어 있다는 점입니다.

내시경으로는 볼 수 없지만 수많은 위장 질환과 각종 전신 질환에 관여하는 위장 외벽과 우리 몸의 정화조 역할을 하는 미들 존(Middle Zone)이라는 부위가 있습니다. 위장의 속살 조직인 미들 존은 점막을 찢어서 보거나 복벽을 통과해서 보지 않으면 도저히 관찰할 수 없는 영역이기 때문에 내시경에 나타나지 않아 그동안 의학적으로 방치되어 온 곳입니다.

결국 점막만의 내시경 소견으로 위장병을 진단하다 보니 점막 외벽 조직의 문제와 관련된 많은 질병을 놓치게 되어 기능성, 신경성, 과민성 등과 같은 애매모호한 이름의 위장병이 주류를 이루게 되었고, 특히 자꾸 증가하는 위암, 대장암, 식도암 등과 같은 소화기 암에 대한 보다 정확한 의학적 가이드라인이나 치료법을 제시하지 못해 예방과 치료에 무력한 우를 범하게 된 것이죠.

구미 수한의원 제강우 원장은 “소화불량 속쓰림 및 명치가 아프다', '속이 더부룩하다' 는 말들을 대수롭게 넘겨서는 안된다고 합니다. 몸 안에 뭔가 안 좋은 곳이 있음을 통증으로 보내오는 신호이기 때문에 신경을 써야 합니다. 담적으로 인한 위장병은 담적을 제거하는 치료를 통해 해결가능 하므로, 이것이 의심된다면 반드시 치료를 받는 것이 좋습니다.
