제목: [김민서 미용장, OMC 헤어월드 국제대회 살바토르 회장상 수상]“병마와 싸우면서 가르쳐준 스승님 덕분입니다”
날짜: 20160410
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160411130817585
본문: 왼쪽 김민서 미용장 오른쪽 임은경 기술강사

(사)대한미용사회 천안시지부에 경사가 났다. 천안 동남구 문화동에서 준미용실을 운영하는 천안시지부 김민서(48) 구역장이 3월 29일 킨텍스에서 열린 ‘2016 OMC 헤어월드 KOREA 무궁화컵 미용경기대회’에서 다수의 상을 수상했다. 종목별로 금상과 은상 수상은 물론 전체 금상 수상자 중 10명에게만 시상하는 OMC 회장상인 ‘살바토르 포데라 특별상’까지 수상하는 기염을 토했다.

세계미용협회(Organisation Mondiale Coiffure)가 주최하는 헤어월드는 세계에서 가장 권위 있는 국제미용경진대회로 알려져 있다. 이번에는 세계 50여 개국 2000여명의 선수들이 참가해 기량을 겨뤘다. 이 중 무궁화컵 미용경기대회는 국내 미용인들의 실력을 겨루는 대회로, 한국인들의 미용 실력은 세계적으로 유명해 이 대회 수상만으로도 출중한 실력을 증명하는 셈이 된다.

김민서 구역장은 총 33개 종목 중 2개 종목에 출전해 데이스타일 일반부 부분에서 금상을, 이브닝 스타일 일반부 부분에서는 은상을 수상했다.

“유방암 3기 진단을 받고도 살신성인 가르쳐주신 임은경 기술강사님 덕분입니다. 강사님의 건강이 걱정돼 대회 출전을 그만두고 싶었으나 오히려 강사님의 의지가 더 강하셨어요. 임은경 강사님이 아니었으면 수상하기 힘들었을 거예요.” 김 구역장은 수상의 기쁨을 자신을 가르친 강사의 수훈으로 돌렸다.

김민서 구역장을 가르친 스승은 대한미용사회 임은경(56) 기술강사. 임은경 강사는 암과 싸우면서도 지도의 끈을 놓지 않았다.

“몸이 아파서 진짜 힘들었어요. 김민서씨와 청주의 강희옥씨는 제가 아프기 전부터 가르쳤던 제자들이에요. 세계적인 큰 대회를 앞두고 끝까지 가르치는 책임을 완수하고 싶었죠. 결국 두 명의 제자 모두 종목별 금상과 은상을 수상하고 OMC 회장상까지 받게 되어 정말 기쁘고 보람 있습니다.”

김민서 구역장은 “임은경 강사님과 관계자분들이 수상소식에 전부 감격해 울었다”며 모두에게 고마움을 표시했다.

천안시지부 박향숙 지부장은 “<span class='quot0'>천안에서 KOREA 무궁화컵 미용경기대회 금상 은상 수상자는 나온 적이 있으나 OMC 회장상을 받은 것은 이번이 처음</span>”이라며 “<span class='quot0'>천안 미용인들에게는 상당히 의미가 크다</span>”고 말했다.

미용올림픽이라 불리는 OMC 헤어월드는 한국에서 20년 만에 다시 열린 것으로, 우리나라는 아시아에서 유일하게 세계미용대회를 두 번 개최한 나라가 됐다.
