제목: 올해 유가전망 30~70달러 '널뛰기'
날짜: 20170224
기자: 김은광
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170224122720001
ID: 01100301.20170224122720001
카테고리: 국제>국제일반
본문: 올해 국제유가가 배럴당 70달러대로 오를 것인가, 아니면 30달러대로 주저앉을 것인가. 정답은 '누구에게 물어보느냐'에 달렸다고 에너지 전문매체 '오일프라이스'가 23일 전했다. 
이라크 수도 바그다드에서 동남쪽으로 550km 떨어진 곳에 위치한 바스라시 인근 '루말리아' 정유공장에서 한 노동자가 파이프밸브를 잠그고 있다. 사진 연합뉴스 유가 전망은 언제나 다양하기 마련이다. 하지만 올해 유가만큼 널뛰기 전망세는 보기 힘들다는 게 전문가들 분석이다. 

씨티은행의 경우 올해 70달러대로 오를 것이라고 믿는 측이다. 석유수요는 오르는데, 공급은 계속 축소된다는 것이다. 물론 씨티은행도 유가상승의 걸림돌은 염두에 두고 있다. 최근 분석보고서에서 "현재 배럴당 53~58달러를 오가는 국제유가가 단기간에 오를 가능성은 적다"며 "석유 재고가 여전한 상황에서 공급 축소가 보다 현실화할 때까지는, 유가상승이 제한될 것"이라고 전했다. 그러나 올 하반기가 되면 유가가 큰폭의 오름세를 보일 것이라는 게 씨티측 전망이다. 

하지만 현재로선 유가 상승보다 하락세를 위협하는 요소가 더 많은 게 사실이다. 미국 셰일가스 생산량이 늘어나는 건 제쳐두더라도 단기간 유가폭락을 가져올 함정이 도사리고 있기 때문이다. 21일자 블룸버그통신보도에 따르면 헤지펀드 등 투기세력들이 매수포지션을 건 석유 물량만 10억배럴에 달한다. 이는 사상최고치 기록이다. 이처럼 막대한 매수물량이 몰려 있다는 건 석유시장의 불안정성이 그만큼 크다는 의미다. 투기세력들 스스로 자신들이 한 방향으로만 움직이고 있다는 걸 직감하는 순간, 반대 포지션으로 우르르 쇄도할 가능성이 커지기 때문이다. 특히 국제유가가 배럴당 50달러대 초반에서 고정돼 있는 상황에서 매수 포지션이 계속 강화되고 있다는 점은 상황의 불안정성을 높이고 있다는 지적이다. 

코메르츠방크 원자재분석팀장 유진 웨인버그는 CNBC 인터뷰에서 "현재 석유 공급이 충분하고 앞으로도 여유가 있을 것으로 전망되는 상황에서 국제유가가 배럴당 60, 70달러대로 올라갈 이유가 없다"며 "오히려 50달러 밑으로 내려가 40~45달러대에서 유지될 가능성이 더 크다"고 지적했다. 

일부 분석가들은 보다 비관적이다. 네덜란드계 은행인 ABN암로에 따르면 석유수출국기구(OPEC)가 향후 6개월 내 추가 감산에 합의하지 않으면 국제유가가 배럴당 30달러대로 추락할 우려가 크다. 이전의 OPEC 감산 합의로 현재 하루 석유공급량은 합의 이전보다 100만배럴 정도 줄어들었다. 하지만 이는 OPEC가 기대한 바에 못 미치는 수준이다. 

국제유가는 안정세인 반면 미국 내 석유와 정유제품 재고는 지속적으로 늘고 있다. 원유 재고량은 사상 최고치이고 가솔린 재고량은 수십년 만의 최고치다. OPEC 감산합의가 시장의 공급량을 줄이는 데 도움이 됐지만, 미국과 브라질 캐나다 리비아 나이지리아의 생산량이 늘면서 감산합의를 상쇄하는 효과를 내고 있다. 만약 OPEC이 오는 6월 모임에서 기존 감산합의를 파기한다면, 국제 원유공급량은 지난해 수준으로 금세 돌아가 국제유가를 추락시킬 전망이다. 

ABN암로 선임연구원인 한스 반 클레프는 블룸버그 인터뷰에서 "<span class='quot0'>OPEC이 감산을 포기한다면 국제유가는 2년 전 바닥 수준으로 되돌아갈 것</span>"이라며 "<span class='quot0'>최악의 경우 배럴당 30달러로 주저앉을 것</span>"이라고 전망했다. 

현재의 국제유가에는 OPEC의 기존 감산합의뿐 아니라 향후 추가감산 기대감까지 반영돼 있다는 점이 문제다. 클레프 연구원은 "<span class='quot1'>OPEC이 유가상승에 기여할 부분은 거의 없는 반면 급락시킬 가능성은 점차 현실화되고 있다</span>"고 말했다. 

월스트리트저널은 JP모간 애널리스트 데이빗 마틴의 말을 인용해 "<span class='quot2'>미국 내 원유와 정유제품 재고량이 향후 수주 동안 현재 추세처럼 늘어난다면 국제유가가 배럴당 5~10달러씩 속락하는 건 시간문제</span>"라고 전망했다.
