제목: [학교가위험하다①] "학교 운동장 인조잔디 철거하라"
날짜: 20160407
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160407125230027
본문: 내구연한을 초과했거나 임박한 학교 인조잔디 운동장 상당수가 사실상 방치되는 것으로 알려지면서 철거 등 학생건강을 위한 근본대책 마련을 요구하는 목소리가 커지고 있다. 
'납 기준초과'한 초등학교 운동장 트랙│환경부는 지난해 5월부터 12월까지 서울과 수도권 초등학교 30곳의 운동장 인조잔디와 우레탄 트랙의 중금속 실태를 조사한 결과 트랙 25개 중 13개에서 한국산업표준(KS) 기준치 90mg/kg을 넘는 납이 검출됐다고 22일 밝혔다. 연구원이 운동장에서 우레탄 시료를 채취하고 있다. 사진 환경부 제공 
특히 환경부 조사에서 학교 우레탄 트랙 절반에서 암을 유발하는 유해물질이 검출돼 대책마련 요구가 확산되고 있다. 

녹색당은 7일 기자회견을 열고 '학생들의 유해물질 노출이 우려되는 인조잔디 문제을 근본적으로 해결하기 위해서는 철거해야 한다'고 주장했다. 

그동안 녹색당과 환경단체들은 인조잔디 설치 또는 재설치가 교육재정을 낭비하는 데다 각종 질병을 유발하는 중금속과 발암물질 검출을 둘러싼 논란이 끊이지 않는다며 이같이 주장해왔다. 이들은 또 인조잔디로 인해 △축구 등 특정 종목 위주로학교 공간을 획일적이고 폐쇄적으로 사용하게 되고 △한여름 고온현상으로 인한 화상 유발 △여름철 살수에 따른 과도한 수도요금으로 인한 학교 예산 낭비 등의 문제가 발생한다고 지적했다. 

이들은 일부 교육당국과 관련업계에서 대안으로 주장하고 있는 '친환경 인조잔디'에 대해서도 "아직 철저한 검증과 사례 연구가 부족할 뿐만아니라 학교 공간의 획일적이고 폐쇄적 사용을 초래한다"며 반대 입장을 밝혔다. 특히 교육계와 체육계 일각에서 제기하고 있는 학교 운동부 연습용 시설의 필요성에 대해서는 "정부, 교육당국, 지자체, 지역사회가 합심해 별도의 천연잔디 연습 공간을 마련하는 것이 바람직하다"고 주장했다. 

또한 이들은 △유해물질 검출이 심각한 학교와 수명 종료 인조잔디의 철거 △학교 인조잔디 신설 중단 △이후 수명 종료 학교 인조잔디 점진적 철거 등을 통해 학교 인조잔디를 단계적으로 철거하자는 로드맵을 제안했다. 

녹색당과 환경단체들은 나아가 학교외 인조잔디와 우레탄 트랙, 놀이터 등에 깔린 폐타이어 재활용 매트 등을 모두 점검하고 철거해야 한다고 주장하고 있다. 

실제로 환경부는 지난해 5월부터 12월까지 수도권 소재 30곳의 초등학교를 조사한 결과 13개교 우레탄트랙에서 한국산업표준(KS) 기준치 90㎎/㎏을 초과한 납 성분이 검출됐다. 

시공과정에서 우레탄트랙을 빨리 굳게 하기 위해 납을 추가하거나 안료 중에 함유된 중금속, 주변 환경 요인 등이 영향을 미친 것으로 추정된다. 프탈레이트 7종을 조사한 결과에서는 디에틸핵실프탈레이트(DEHP) 1종만이 검출됐다. 

정부는 이러한 우레탄 트랙이 어린이 건강에 미치는 영향을 조사하기 위해 유해물질의 위해성도 평가했다. 93명의 어린이들을 대상으로 인조잔디나 우레탄 트랙을 이용하면서 노출될 수 있는 납, 크롬 등 12종을 대상으로 평생 노출을 전제로 조사했다. 조사결과 디에틸핵실프탈레이트와 납의 위해성은 일부 우려되는 수준으로 드러났다. 

조사 대상 어린이의 평균 디에틸핵실프탈레이트 발암위해도는 3.29×10-5로 나타났다. 이 수치는 평생 노출됐을 경우 10만명당 1명이 암에 걸릴 확률인 1×10-5를 초과한 결과다. 납의 위해도는 최대허용량보다 1.24배 많이 노출됐다. 

조사결과가 발표되자 교육부는 "초·중·고·특수학교 2811개교에 설치된 우레탄 트랙의 유해성 여부를 파악하기 위한 전수조사를 6월까지 실시하기로 했다"며 "문체부, 환경부와 함께 우레탄 트랙 개보수 지원·관리 방안을 마련하고 하반기 개보수 시기도 협의할 예정이다"고 밝혔다.
