제목: "호스피스완화의료 간병수가 높여야"
날짜: 20171120
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171120130444003
ID: 01100301.20171120130444003
카테고리: 사회>사회일반
본문: 내년도 최저임금이 시간당 7530원으로 올해보다 16.4% 인상된 가운데, 호스피스 완화의료 간병서비스 수가를 높여야 한다는 주장이 나왔다. 

호스피스 서비스는 죽음을 앞둔 말기 암환자가 남은 생애동안 인간의 존엄성과 삶의 질을 유지하도록 도와주는 제도이다. 호스피스 서비스는 말기 암환자의 통증을 줄여주는 의료서비스뿐 아니라 환자와 가족을 대상으로 사회심리적 지지, 돌봄서비스 등을 제공한다. 

정부는 호스피스 제도를 안착시키기 위해 그간 시범사업을 진행해 왔고, 2015년 7월부터 호스피스 완화 의료에 대해 국민건강보험 급여 적용을 시작하였다. 이와 함께 말기 암환자에 대한 가족의 간병 부담을 줄이기 위해 '완화 의료 도우미제도', 즉 간병에 대한 급여도 국민건강보험을 적용했다. 

그 결과 말기 암환자의 호스피스 이용자수는 1년 만에 약 200%가 증가했다. 

하지만 문제는 있다. 호스피스 서비스를 제공하는 의료기관 80개 중 약 절반만이 호스피스 간병서비스를 제공하고 있다. 호스피스 간병서비스의 수가가 적정수가보다 낮게 설계되어 인력 확충이 어렵기 때문이다. 결국 간병서비스가 급여화되었음에도 의료기관이 간병서비스를 제공해 줄 수 없어 환자 가족들은 사적 간병인을 고용하거나 가족이 24시간 간병을 해야 하는 부담을 떠맡고 있다. 

이런 가운데 최저임금 인상분만큼 호스피스 간병서비스의 인건비 부담이 커지게 된다. 기존 제공되던 호스피스 간병서비스마저 위험에 처할 수 있다. 

내가만드는복지국가는 "이렇게 되면 말기암 환자가 호스피스 서비스를 이용하기 힘들게 되고, 그 부담은 환자와 가족에게 고스란히 전가될 것"이라며 "정부는 내년 장기요양보험 수가를 11.3% 인상했다. 최저인금 인상으로 인해 장기요양 종사자의 인건비 부담이 늘어난 것을 반영한 것이다. 올바른 대책이다. 그와 마찬가지로 호스피스의 간병수가에도 최저임금 인상을 반영해야 한다"고 주장했다.
