제목: 환절기에 더욱 챙겨야할 건강검진, 잊지 마세요！
날짜: 20170223
기자: 내일신문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170223124950002
ID: 01100301.20170223124950002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 기승을 부리던 동장군의 기세도 한 풀 꺾이고 만물이 소생하는 봄이 성큼 다가왔다. 추운 겨울동안 잔뜩 움츠려 있던 우리 몸은 환절기의 급격한 온도 변화에 부담을 느껴 자칫 탈이 나기 쉽다. 특히 고 연령층이나 몸이 약한 사람들은 환절기의 감기도 큰 병으로 이어지거나 가벼운 질환도 악화될 수 있어 주의해야 한다. 평소 신체의 큰 이상이 없더라도 질병의 예방과 조기발견을 위해 자신의 몸 상태를 미리 체크하는 것이 무엇보다 중요하다. 건강을 위해 받아야 할 건강검진은 이제 선택이 아닌 필수가 된지 오래이다. 남천병원 건강검진센터 조은숙 팀장에게 환절기에 챙겨야할 건강검진에 대해 알아보았다.

건강검진 왜 중요할까？

조은숙 팀장은 “세상이 점점 복잡해지고 다양한 질병들이 생겨나다보니 사람들은 건강검진에 대한 두려움과 번거로울 것이라는 부담감을 가진다. 하지만 건강은 건강할 때 지키라는 말이 있는 것처럼 간단한 절차를 통해 건강검진을 받는다면 우리 몸의 상태를 미리 발견하고 예방할 수 있다”고 설명했다. 조 팀장은 또 환절기에는 특히 연세가 많은 어르신들의 건강검진이 중요하다고 강조했다. 일교차가 커지면서 신체 리듬에 변화가 오게 되어 면역력이 떨어져 무기력증, 빈혈, 피곤함, 어지럼증 등이 유발하므로 충분한 수분섭취와 숙면으로 신체의 리듬을 안정화시켜 주는 것이 급선무라는 것. 평소 지병이 있거나 복용 중인 약이 있다면 반드시 의사와 상담 후 건강검진을 진행해야 한다.

유질환자로 복용 중인 약이 많고 고혈압이나 경련이 있다면 검진 당일 아침 일찍 최소량의 물과 함께 약을 복용한다. 당뇨는 금식 시점부터 복용 또는 인슐린 주사를 중지해야 하며 아스피린이나 플라빅스 등의 항혈전제를 복용한다면 검진 1주일 전부터 복용을 중지한다. 쿠마딘, 와파린, 헤파린 등의 항응고제 투약자는 주치의에게 복용중지에 대한 확인을 받아야 한다. 심장, 뇌혈관스텐트를 삽입한지 1년 이내 또는 심장판막교환수술을 한 경우 약(항혈전제, 항응고제)을 당일 복용하나 출혈의 위험으로 내시경은 가능하지만 조직검사는 시행하지 않는다. 수면내시경 또한 검진이후 당일은 운전을 하지 않는 것이 좋다. 문진표를 작성할 때는 검진 시 검진의사가 수검자의 정확한 진찰과 건강상태를 판정하는데 중요한 자료가 되기 때문에 정확하게 빠짐없이 기재해야 한다.

연령대별 건강검진 주기는？

건강검진은 40대 이후의 연령대에서 관심이 많고 주로 검진을 받아왔다. 그러나 최근에는 매스컴의 영향으로 건강에 대한 관심이 높아지면서 30대 중반부터 건강 상담을 위해 병원을 찾는다.

연령대별 건강검진 주기를 살펴보면 30대는 신체계측, 청력, 시력, 혈압, 소변검사(단백뇨), 혈액검사(빈혈, 당뇨, 고지혈증, 간질환, 신장질환) 등의 기본검진과 흉부X선 검사를 시행한다. 여성의 경우 유방암 및 자궁경부암 등 부인과 검진을 2년 주기로 하고, 위내시경과 상복부초음파는 남녀 공통으로 검사하는 것이 좋다.

40대는 30대 검진 항목에 대장내시경을 3～5년 주기로 진행하고, 간염고위험자는 혈청알파태아단백과 간초음파를 6개월마다 시행한다. 또 저선량폐CT는 매년 검사한다. 50대의 경우 40대 검진 항목에 추가로 심장초음파, 뇌혈류검사와 남성의 경우 전립선검사, 여성의 경우 골밀도검사, 호르몬검사를 실시한다. 60대는 50대 검진과 함께 노인성난청, 백내장, 녹내장, 치매, 우울증 검사를 매년 실시하는 것이 좋다.

이밖에 건강검진 후 결과를 보고 꼭 짚어봐야 할 것은 20대～30대의 경우 노후에 나타날 수 있는 심장질환이나 뇌졸중 발생가능성을 높이는 고혈압, 당뇨, 콜레스테롤 수치가 정상인지, 정상수치와 얼마나 차이가 있는지를 확인하고 생활습관을 교정한다. 40대 이후에는 모든 검사수치와 암 검진 결과, 작년 혹은 재작년과의 비교, 변화를 통한 방향성을 통해 정밀검진 또는 치료를 시행한다.

“남천병원 건강검진센터에서는 성인병 공단검진, 국가 5대 암 검진, 사업장 종합검진, 채용검진, 학생검진, 외국인 비자관련 검진 등 성별, 연령대별, 질환별로 특화되어 있다. 건강검진은 검진 결과를 토대로 환자가 이해할 수 있도록 다양한 고객의 의문사항에 대해 친절히 답변하고, 바른 의학지식을 전달해주며 자세한 상담이 이루어져야 한다.”
