제목: 창의·봉사 '포스코청암상' 시상식
날짜: 20160331
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160331124724160
본문: 왼쪽부터 이준식 사회부총리 겸 교육부 장관, 조윤제 포스텍 생명과학부 교수 내외, 이형규 금오공업고등학교 교장, 안규리 라파엘클리닉 대표, 장옥자 여사(고 박태준 명예회장 배우자), 권오준 포스코청암재단 이사장. 사진 포스코 제공 
포스코청암재단(이사장 권오준 포스코 회장)이 30일 포스코센터에서 제10회 포스코청암상 시상식을 가졌다. 

포스코청암재단은 과학상에 조윤제 포스텍 생명과학부 교수, 교육상에 금오공고, 봉사상에 라파엘클리닉을 선정하고 각각 상패와 상금 2억원을 수여했다. 포스코청암상은 우리나라 산업화와 근대화의 초석을 닦은 고 박태준 포스코 명예회장의 업적을 기리고, 창업이념인 창의·인재육성·희생·봉사 정신에 대한 국민적 관심과 참여를 확산시키기 위해 2006년 제정돼 10년간 총 31명에게 59억원의 상금을 수여했다. 

권오준 이사장은 이날 환영사를 통해 "포스코 창업정신과 청암 박태준 선생의 경영철학을 계승한 포스코청암상이 올해로 10회를 맞이했다"며 "인류에게 주어진 영원한 숙제를 해결하기 위해 노력하는 분들을 격려하는 권위있는 상으로, 우리사회의 귀중한 사회적 자산으로 자리매김할 수 있게 됐다"고 말했다. 

청암과학상 수상자 조윤제 교수는 암의 생성·억제 메커니즘을 이해하는 데 크게 기여한 구조생물학 분야의 권위자로 꼽힌다. 조 교수는 세포가 증식할 때마다 한 번씩만 유전자 복제가 일어나도록 해 암세포의 성장을 차단하는 제미닌(geminin)단백질의 작용 메커니즘을 세계 최초로 밝혀내 암 치료 연구에 획기적인 전기를 마련한 것으로 평가받는다. 

청암교육상을 수상한 금오공고는 1973년 설립이래 산업발전의 기초인 뿌리산업에 필요한 기계 정밀 가공 측정 등 기술·기능인을 양성했다. 

전국·세계 기능올림픽에서 1000명이 메달을 획득했고, 8000여명의 학군부사관(RNTC)을 배출함으로써 군 장비 현대화를 통한 자주국방에도 기여했다. 최근에는 산업맞춤형 인재를 양성하는 마이스터고로 새롭게 출발해 기술명장 양성에 앞장서고 있다. 

청암봉사상을 수상한 라파엘클리닉은 이주노동자들을 위한 무료진료소로 1997년 의료혜택을 받기 어려웠던 이주 노동자들을 위해 만들어졌다. 혜화동 성당 한 켠에서 30명을 진료한 것을 시초로 현재는 성북동 라파엘클리닉과 동두천클리닉에서 매주 일요일, 의료진 30명과 봉사자 150명이 진료하고 있다. 몽골 네팔 미얀마 등 저개발 국가를 대상으로도 18년간 75개국 21만여명의 환자를 치료했다.
