제목: 미국 빙엄턴대 연구팀 "식품첨가물 이산화티타늄, 내장 손상"
날짜: 20170221
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170221124707001
ID: 01100301.20170221124707001
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 흔히 사용되고 있는 식품첨가물 이산화티타늄(TiO2)이 암 유발 가능성이 있다는 보고서에 이어 내장 세포 구조도 손상한다는 연구결과가 나왔다.

이산화티타늄은 페인트·종이·플라스틱의 표백색소, 치약의 마모제, 자외선차단제 같은 화장품 등에 쓰인다. 사탕 젤리 껌 탈지유 커피크림 초콜릿 도넛 등 각종 가공식품에도 질감을 부드럽게 하거나 먹음직스럽게 보이도록 하는 등의 용도로도 첨가된다. TiO2에 접촉돼도 생물학적 반응이 일어나지 않아 환경과 인체에 무해하다고 알려져 왔다. 세계보건기구 국제암연구소는 이산화티타늄 가루의 경우 흡입 시 발암 가능성이 있는 2군 발암물질B로 분류하고 있다.

반면 국제식품규격인 코덱스에도 사용가능한 첨가물로 등록돼 있고, 유럽연합에서도 특별한 규제가 없는 상태다. 식품으로 섭취하는 양은 미량이므로 걱정할 것 없고 아직은 이산화티타늄이 유해하다는 확증이 없다는게 식품당국의 입장이었다.

이런 가운데 미국 빙엄턴대학 연구팀은 TiO2에 의한 손상으로 유해 세균이 소화기관에 침투하기 더 쉬워져 감염에 취약해지고 소화기관 영양분 흡수 기능도 떨어진다고 학계에 보고했다.

21일 영국 일간지 데일리메일 등에 따르면 연구팀은 작은창자 내피세포 배양 모델을 만든 뒤 식품 1회 섭취 분량에 해당하는 TiO2 나노분자들에 4시간 동안 노출시켜 단기간 영향을 살펴봤다.

또 장기간 반복 섭취에 따른 영향을 살펴보기 위해 세 끼니 섭취 분량에 5일 동안 노출시킨 결과, 나노 크기의 미세 TiO2가 내장 세포에 침투하며 영양분 흡수를 돕는 기능을 하는 미세융모가 손상됐다. 이로 인해 내장기관들이 약해지고 아연 철분 지방산 등 영양분 흡수가 어려워졌다. 음식 분해 능력도 떨어지는 것으로나타났다고 연구팀은 밝혔다.

연구팀 그레첸 말러 교수는 "<span class='quot0'>TiO2는 흔한 식품첨가물이어서 장기간에 걸쳐 많이 섭취하게 된다</span>"면서 "<span class='quot0'>이 물질의 나노분자 섭취를 줄이려면 사탕을 비롯한 가공식품을 피해야 한다</span>"고 말했다. 이 연구결과는 학술지 '나노임팩트'에 실렸다.

한편 지난달 프랑스 연구팀이 TiO2를 정기적으로 장기간 섭취한 동물의 40%에서 대장암 초기의 비(非)악성종양 출현이 나타났다는 동물실험 결과를 내놓자 프랑스 정부는 안전성 재검토를 지시했다.

이와 관련 식품의약품안전처는 "<span class='quot1'>프랑스에서 확인한 결과 안전성에 문제가 없는 것으로 확인 된 것으로 알고 있다</span>"며 "<span class='quot1'>이 첨가물에 대한 모니터링을 더 강화하겠지만 안전성 문제를 연구할 단계는 아니다</span>"고 밝혔다.
