제목: [국민 보험료 부담 낮추자│② 보험사기특별법 이후의 과제] 보험사기 인지시스템 구축·재판결과 공유 등 논의 필요
날짜: 20160328
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160328125115664
본문: #경기도의 A병원은 경영이 어렵자 실손보험에 가입한 암환자를 대상으로 입원기간이나 진료내용을 부풀려 진료비를 과다청구해 오다 경찰에 적발됐다. 

이 병원은 면역제 투약 및 고주파 온열치료 횟수를 실제보다 늘리고, 입원한 적도 없는 환자에게 입원확인서를 발급하기도 했다. 또 암환자를 소개시켜준 브로커에게 건당 10만원을 지급하는 등 조직적 보험사기를 벌였다. 이 보험사기에 가담한 환자가 190여명에 달하고, 이들이 28개 보험사로부터 받아낸 보험금은 무려 52억원에 달한다.

지난해 보험사기로 적발된 금액이 6549억원으로 역대 최고치를 경신했다. 이달 초 이같은 보험사기를 막기 위한 '보험사기방지특별법'이 국회를 통과하면서 보험사기 급증에 제동을 걸어줄 것이란 기대가 높아지고 있다. 

하지만 보험업계에서는 조사권 행사 등 당초 건의한 내용이 일부 빠져 있어 현실에 맞는 보완이 필요하다고 입을 모으고 있다. 2년 6개월 만에 어렵사리 국회 문턱을 넘은 보험사기방지특별법이 9월 시행 예정이지만, 본래 취지대로 보험사기를 획기적으로 줄여 막대한 사회적 손실을 차단하는 일대 전환점이 되려면 시행령 등에 보다 촘촘한 사기예방 장치가 마련돼야 한다는 것이다. 

◆9월 시행 앞둔 보험사기특별법 = 금감원에 따르면, 지난해 보험사기로 적발된 금액은 6549억원으로 전년(5997억원)보다 522억원(9.2%) 증가하며 역대 최대치를 기록했다. 지난해 4월 마련된 금감원의 보험사기 척결 특별대책에 따라 조직형 보험사기에 대한 기획조사를 강화하고, 경찰청 및 건강보험심사평가원 등 관련 기관과 긴밀한 업무협조를 통해 사무장 병원, 보험설계사 등 브로커가 개입한 대형사건에 대한 집중 수사가 이뤄진 때문이다. 

적발된 보험사기는 생명보험과 장기손보 분야가 지속적으로 늘어 지난해 처음 과반 이상을 차지했다. 적발금액 중 생명·장기손보의 비중은 2005년 21.3%, 2010년 35.5%에서 지난해 50.7%로 크게 늘었다. 

하지만 적발되지 않은 보험사기는 이보다 엄청나다. 금감원에 따르면, 2013년 연간 보험사기 규모는 4조7000억원, 2004년에는 이보다 8000억원 증가한 5조5000억원으로 추정된다. 총 인구수를 5000만명으로 가정하면 1인당 10만원, 4인가족 1가구당 40만원이라는 금액을 보험사기범이 편취하는 셈이다. 

이번에 새로 제정된 보험사기방지특별법은 이같은 보험사기를 원천차단하기 위한 제도적 장치다. 특별법은 보험사기를 일반사기와 구분해 정의를 명확하게 하고 있는 데다, 처벌을 강화했다. 지금까지 보험사기범은 형법상 사기죄로 10년 이하의 징역이나 2000만원 이하 벌금형에 처해졌는데, 특별법은 벌금상한을 5000만원으로 높이고, 미수범도 처벌할 수 있도록 했다. 상습범의 겨우 형량보다 50% 가중처벌 한다. 

◆보다 촘촘한 사기예방 방치 마련해야 = 보험사기는 혐의입증이 난해한데다 그동안 처벌이 경미하다보니 모방범죄가 확산 되는 등의 문제가 있었다. 보험사기특별법이 법적 수단으로 등장했지만 사회 전반에 만연한 보험사기가 완전히 뿌리가 뽑힐지에 대해선 아직 의구심이 남아 있다. 특별법에 따라 검·경의 수사가 진행되겠지만, 보험사가 사기행위로 의심하더라도 자체 기초 조사를 할 수는 없고 금융당국을 통해 수사기관에 의뢰해야 하는 까닭에 효율성이 떨어질 수 있다는 게 보험업계의 우려다. 특별법은 보험사가 보험사기로 의심되는 건은 금융위원회에 보고하고, 금융위는 이를 수사기관에 의뢰할 수 있도록 하고 있다. 

이에 따라 보험업계에서는 현재 생·손보협회와 보험개발원, 금융당국 등에 흩어져 있는 관련 정보를 통합한 보험사기 인지 시스템을 구축하고 조사하는 기관이 필요하다는 입장이다. 보험사기는 여러 군데 보험사에 동시에 가입한 상태에서 이뤄지는 경우가 많아 보험가입 정보를 통합해 열람할 경우 보험사기를 방지하는 유용한 수단이 될 수 있다. 

업계 한 관계자는 "보험사기 인지 시스템 구축, 보험금 지급 지연에 따른 과태료 부과 방식, 보험사기 재판 결과를 보험사와 공유하는 방법 등 점검이 필요한 사항이 많다"면서 "특별법 제정에 따른 시행령에 담길 주요 내용에 대한 논의가 이어져야 할 것"이라고 말했다. 

보험업계에서는 특별법과 관련 제도들을 촘촘하게 연결해 보험사기에 대한 일반국민의 인식을 바꿔야 하고, 이래야 특별법의 궁극적 효과도 실현될 수 있다는 점을 강조하고 있다. 

업계 다른 관계자는 "단순히 형량을 높인다고 실효성이 생기는 게 아니다"라며 "보험사가 언더라이팅(보험계약 인수 심사)을 더 엄격하게 해 사기를 사전에 예방하고, 보험사기는 위험한 일이란 경각심을 갖도록 인식을 전환하는 것이 무엇보다 중요하다"고 말했다.
