제목: [건강보험 100% 적용 병원도입은] 급여·비급여 혼합진료 금지로 가능
날짜: 20170217
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170217120908003
ID: 01100301.20170217120908003
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 의료기관에서 환자에게 건강보험 적용되는 급여 진료와 적용되지 않는 비급여 진료를 동시에 처치하는 것을 금지해야 한다는 주장이 쏟아져 나왔다. 그 동안 건강보험강화 정책이 진행되었지만 비급여 확산을 잡지 못해 실효성 있는 성과를 내지 못했다는 지적에 따른 하나의 대안으로 떠오르고 있다. 

김상희 더불어민주당 의원과 건강세상네트워크가 17일 공동으로 주최한 '건강보험 100% 적용 의료비 걱정 없는 병원' 도입을 위한 국회 정책토론회에서 김준현 건강세상네트워크 공동대표는 "<span class='quot0'>건강보험 보장성 강화정책에 따른 급여확대가 가계부담을 완화로 귀결되지 못하고 계층간 질환간 보장성 격차를 되레 발생시켰다</span>"고 밝혔다. 

◆중증질환 위주 보장성 강화, 질환별 차별 낳아 = 2016년 OECD 회원국 중 우리나라 국민의 가계직접 의료비부담은 36.8%로 OECD 평균 19.6%를 크게 넘어섰다. 이는 비급여진료와 실손보험을 위주로 한 민간의료시장의 확대로 건강보험급여정책의 실효성이 낮음을 보여준다. 2014년 우리나라 건강보험 보장률은 63.2%이고 법정 본인부담률 19.7%, 비급여 본인부담륭은 17.1%로 개인이 40%에 가까운 부담을 졌다. 

박근혜정권에서 진행된 4대중증질환 위주 보장성 강화 정책은 질환별 의료비 가계부담의 격차를 벌렸다. 재난적 의료비 발생 가구는 암 질환(위암 1.2%)보다는 만성질환 환자(고혈압 당뇨 32.2%)가 있는 가구에서 높게 나타났다. 또한 국회예산정책처에 따르면 4대 중증질환 보유 가구는 외래 평균 진료비가 119만원으로 기타중증질환 보유 가구의 127만원보다 적었다. 

김준현 건강세상네트워크 공동대표는 "<span class='quot0'>전체 국민을 대상으로 한 보장성 목표치가 부재한 것은 정책 집행의 부담을 줄이겠다는 의도가 드러난 것</span>"이라며 "<span class='quot0'>국민의료비부담을 해소하기 위해 비급여를 단계적, 혹은 전면적으로 급여화하고 급여비급여 혼합진료를 금지하는 방향으로 대책을 마련해야 한다</span>"고 주장했다. 

◆진료비 후불제 도입도 비급여관리에 도움 = 현재 건강보험 급여와 비급여로 양분된 가운데 의사와 환자 간의 사적 계약 영역인 비급여를 정부가 사실상 방치하고 있다. 정부는 보험산업을 육성하겠다는 입장을 가지고 있으며 2015년 민간보험사의 순이익은 6조원이 넘는 것으로 알려져 있다. 비급여 영역이 대체가능한 대상이 존재한 가운데 상대적으로 가격이 높고 효과가 낮음에도 정부의 한 축에서는 건강보험정책을 위배하고 있는 산업강화정책을 펴고 있는 것이다. 

이와 관련 정형준 인도주의실천의사협의회 정책국장은 "<span class='quot1'>비급여 목록을 정비해 급여로 전환하고 급여선정에서 제외된 비급여항목은 급여행위와 같이 사용하지 못하도록 금지해야 한다</span>"고 말했다. 정 정책국장은 이어 "<span class='quot1'>진료비 후불제를 도입하면 비급여관리에도 도움이 될 것</span>"이라고 밝혔다. 

김 윤 서울대의대 교수는 "<span class='quot2'>단계적으로 급여화를 진행하면 비급여의 풍선효과로 또 다른 비급여를 양산할 수 있으니 미용 성형 등 일부를 제외하고 전면 급여화를 실시하는게 좋다</span>"며 "<span class='quot2'>이와 더불어 신포괄수가제를 병행해야 한다</span>"고 말했다. 

신포괄수가제도는 입원기간 동안 발생한 진료서비스 중 기본진료 내용은 포괄수가로 묶고 의료진이 제공하는 일부 행위와 기타 가산비를 포함시키는 제도로 환자의 부담을 줄이고 보험적용을 늘리는 효과가 있다. 

이에 김준현 건강세상네트워크 공동대표는 "<span class='quot0'>공공병원을 대상으로 '비급여 없는 병원' 시범사업을 운영으로 그 가능성을 열어야 한다</span>"고 주장했다. 

이와관련 보건복지부 정통령 보험급여과장은 "필요의료 선정 등 다양한 선행 작업들이 뒤따라야 되서 단계적 접근이 현실적인 것 같다. 건보 100% 적용 시범사업을 당장 가능할지 의문이다"며 "신포괄수가제 적용 등 비급여를 최대한 줄일 수 있는 방안을 사회각계 전문가들의 의견을 수렴하면서 추진하겠다"고 말했다.
