제목: [전문가를 만나다 - 갑상선암 바로알기]갑상선 암 정말 안심해도 되나요?
날짜: 20160320
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160321123612396
본문: 지난해 말 국립암센터가 발표한 자료에 따르면 2013년 전체 암 발생환자 중에서 가장 많은 비율을 차지하는 것이 갑상선 암이다. 전체 암 환자 중 갑상선 암 발생자는 18.8%. 특히 여성의 경우 갑상선 암 환자의 비율은 30%가 넘는다. 갑상선 암은 발생 비율에 비해 완치율이 높다. 갑상선암 환자의 5년 생존율은 100.2%. 이는 일반인과 비교한 생존율로 갑상선 암환자의 생존율이 일반인 보다 더 높다는 것을 말해주는 수치다. 그렇다면 갑상선 암은 이제 인간이 정복했다고 말할 수 있을까? 하지만 전문의들의 의견은 다르다. 다른 암에 비해 생존율이 높기는 하지만 치료가 가장 까다로운 질환도 바로 갑상선 암이라고 말한다. 한사랑병원 갑상선 유방센터 원장으로 취임한 이경포 원장에게 갑상선암의 종류와 치료법에 대해 들었다.

 

여성 암 환자 10명중 3명은 갑상선암 환자

2013년 여성 암 환자 11만1599명 중 갑상선 암 환자 수는 3만 4087명. 10명중 3명이 갑상선 암 환자였다. 전년에 비해 증가 속도는 둔화되었고 갑상선암 환자 발생 수도 줄어들었지만 여전히 여성암 중 부동의 1위를 차지하고 있다.

갑상선 암 환자는 지난 2000년부터 증가하기 시작했다. 환경이나 생활 습관 변화 등 질환 발병 요인의 변화에 따른 증가가 아니라 초음파 장비의 해상력이 좋아지면서 갑상선에 생긴 작은 혹까지 관찰할 수 있게 되면서 갑상선 암 발병율이 급속하게 증가한 것이다.

한사랑병원 이경포 갑상선 유방센터 원장은 “갑상선에 자라는 결절은 크게 양성과 악성(암)으로 나뉜다. 결절의 크기와 모양을 보고 추가 검사를 결정하는데 1㎝이상이면 세침검사를 통해 양성인지 악성인지 확인할 필요가 있다”고 말한다.

악성 종양 중 ‘미분화암’ 평균생존기간 6개월

성인 2~4명 중 1명 정도가 갑상선 초음파 검사에서 작은 결절들이 발견되고 있으며 이중 약 5%정도가 악성인 암으로 진단된다. 우리나라에서 발견되는 갑상선 암은 대부분 완치율이 높다고 알려져 있지만 갑상선 암의 종류에 따라 완치율은 크게 차이가 난다.

이경포 원장은 “갑상선 암은 암 세포의 분화도에 따라 크게 네 종류로 나뉘는데 국내 환자들에게 가장 많이 발생하는 유두암과 여포암은 대부분 완치되는 예후가 좋은 암이다. 그러나 암세포의 모양이 정상세포와 아주 다른 모양과 기능을 가진 미분화암의 완치율은 매우 낮은 편이다”고 말한다.

65세 이상 노령층에서 자주 발견되는 미분화암은 림프절 전이와 원격 전이가 매우 흔하게 일어나며 진단일로부터 평균 6개월 이내에 사망하는 등 예후가 아주 나쁜 것이 특징이다.

“최근엔 갑상선 암으로 진단받는 환자들이 늘어나고 대부분 완치되는 걸 경험한 환자들은 갑상선 암을 쉬운 질병으로 생각하기 쉽다. 그러나 모든 종류의 갑상선 암이 진행속도가 느린 순한 암은 아니기 때문에 정확한 조직검사 후 치료방법을 결정해야 한다”

한사랑병원 갑상선 유방센터 이경포 원장 부임

미국에서 외과 전문의 자격증을 취득한 후 세브란스 병원과 분당 차병원 등에서 20여년 간 환자를 치료해온 이경포 원장은 지난 3월부터 한사랑병원 갑상선 유방센터 원장으로 부임했다. 이경포 원장은 한사랑병원 갑상선 유방센터 원장직을 수락한 가장 큰 이유로 “<span class='quot0'>한사랑병원이 전국에서 몇 안 되는 외과 수술 전문 병원이기 때문</span>”이라고 꼽았다. 그는 “한사랑병원 만큼 최첨단 의료장비와 수술하기에 최적의 수술실을 갖춘 병원이 흔치 않다. 그동안 쌓은 경험과 노하우를 이 곳 안산에서 펼칠 수 있게 되어 기쁘다”고 소감을 밝혔다.

도움말 : 한사랑병원 갑상선 유방센터 이경포 원장

 
