제목: 맘모톰을 이용한 유방암 검진과 치료
날짜: 20160318
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160318124454704
본문: 비너스병원 박종필 대표 원장

유방 세부 전문의 의학박사

우리나라 여성들에게 가장 많은 빈도수로 발생하는 암이 유방암과 갑상선암으로 알려져 있습니다. 그만큼 남자보다는 여성들에게 관심이 되지 않을 수 없겠습니다. 국가암등록사업 연례보고서에 따르면 지난 10년간 2배 이상 늘어난 수치를 보이고 있습니다. 특히 40대를 넘어선 여성들은 유방암에 대한 고민을 하지 않을 수 없습니다.

한국유방암학회에 따르면 OECD국가 중 우리나라는 유방암 환자 발생률이 가장 많은 나라 중 하나라고 합니다. 최근에는 젊은층 에게도 유방암 발병률이 높아지고 있다니 40~50대 여성들의 전유물이라는 것도 맞지 않겠죠.

그러다보니 멍울이나 혹이 만져진다고 너무 걱정만 앞서는 분들을 자주 볼 수 있습니다. 무조건 수술을 하는 줄 알고 걱정만 하는 경우가 계시는데, 모든 경우에 절개를 한다든지 하는 수술을 하는 것이 아닙니다.

다행스럽게도 국소마취만으로도 유방암검진과 양성 종양제거가 가능한 맘모톰 시술은 여성들의 수술에 대한 걱정을 덜어주고 있습니다.

기존 수술법은 피부를 절개하고 혹을 제거했기 때문에 흉터가 남는다는 단점이 있는데, 맘모톰은 피부를 5~7mm 최소 절개한 후 맘모톰 기구를 삽입, 혹을 떼어내는 시술이기 때문에 흉터가 거의 남지 않습니다. 또 시술시간도 30분에서 1시간 정도로 짧으며, 국소마취로 진행되기 때문에 부작용이나 합병증의 위험도가 낮고 일상생활로 빠른 복귀가 가능합니다.

유방의 양성종양 제거와 혹 전체의 조직검사를 용이하게 할 수 있다는 점에서 일석이조의 효과가 있습니다. 전 세계적으로도 수백만 건 이상의 시술 횟수로 안전성을 입증받은 기기로, 국내 대학병원 급에서는 다양한 외과적 수술이 맘모톰 검사 및 시술로 대체되고 있습니다. 흉터에 민감한 분들에게 유용한 방법입니다. 하지만 맘모톰은 크지 않은 종양이나 혹일 경우에 사용 가능합니다. 이미 너무 진행한 경우라면 수술을 피할 수 없습니다.

그래서 무엇보다 유방암은 조기 발견이 중요합니다. 수시로 자가검진을 하는 것이 병을 키우지 않고 빠른 치료를 할 수 있습니다.

최근 증가하는 유방암은 서구식으로 변화된 식생활과 고령 임신, 과도한 업무량과 극도의 스트레스 등이 원인이 됩니다. 유방암의 발병률이 급증하는 것도 문제지만, 이보다 더 큰 문제는 암의 발병 연령대가 점차 낮아진다는 점입니다. 유방암은 초기에 발견하면 90% 이상의 완치율을 기대할 수 있습니다. 그러므로 평소 유방암에 대한 자가진단을 통해 조기에 증세를 발견하는 것이 중요합니다.

특히 여성에게 있어 유방은 아름다움과 건강을 모두 지켜야 하는 중요한 신체 기관인 만큼 1년에 한 번씩은 정기적으로 검진을 받는 습관을 갖는 것이 좋습니다.
