제목: [아동·청소년 안전 우리가 지킨다 |김도형 경장 (경기 화성동부경찰서)] "학생들 고민 들어줄 때 보람 느껴"
날짜: 20160311
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160311125851768
본문: 김도형 경장(34)의 하루 일과는 '등교맞이'로 시작한다. 아침 일찍 경찰제복을 챙겨 입고 학교 정문 앞에서 등교하는 아이들과 인사한다. 

경찰서에 있는 시간보다 학교에 있는 시간이 훨씬 많다는 김 경장. 그는 지난 2010년부터 학교전담경찰관으로 근무하고 있다. 주로 학생들에게 학교폭력예방에 대한 강의를 하고 학생들의 고민상담도 한다. 

김 경장은 2008년 경찰관이 된 후 지구대와 파출소에서 근무하다 학교전담경찰관제도가 만들어지자 바로 여성청소년과 근무를 지원했다. 그는 "평소 사회적 약자인 청소년에 대해 관심이 많았기 때문에 하고 싶었던 일을 할 수 있겠다고 생각했다"며 "사회복지학을 전공한 부인의 영향도 컸다"고 말했다. 

현재 김 경장이 담당하는 곳은 모두 15개 학교다. 초등학교 8곳, 중학교 4곳, 고등학교 3곳이다. 

오산시과 화성시 동탄 지역에 아파트가 많이 생기면서 학교도 늘어나고 학생들이 많아져 담당하는 곳이 다른 지역보다 많은 편이다. 김 경장은 "맡은 학교가 여러 곳이긴 하지만 아이들과 함께 상담하고 강의하는 시간이 즐거워 힘들지 않다" 말한다. 

오산시와 동탄신도시 지역 초등학생들에게 김 경장은 스타다. 초등학교에 가면 아이들은 경찰관들을 마치 아이돌 그룹을 만난 듯 열띤 호응을 보내준다고 한다. 동네 마트에 가면 아이들이 "경찰관 아저씨도 장보러 왔다"며 반가워하고 인사도 건넨다. 

중학생과 고등학생들에겐 동네 친한 형의 역할을 하고 있다. 김 경장은 "중학생들은 사춘기 진통을 겪는 모습이 많이 보여 안타까운데 그런 와중에도 말을 걸어주고 함께 하려는 아이들이 많다"며 "고등학생들은 진학이나 취업 등 현실적인 고민거리들을 가지고 상담을 하러 와 많은 보람을 느낀다"고 말했다. 

최근에는 김 경장의 도움으로 부모 없이 외롭게 지내던 학생들이 안정적인 생활을 되찾은 일도 있었다. 

10년 전 부모가 이혼한 뒤 엄마와 함께 살던 14살 정 모군과 16살인 친형은 지난해 7월 엄마가 암으로 사망한 뒤 은둔형 외톨이가 됐다. 학교에도 안 나오고 아무도 만나지 않으며 사회와 단절된 아이들이었다. 

김 경장은 지난 달 이 사실을 제보받고 아이들을 찾아가 수차례 만남을 요청한 끝에 아이들이 마음을 열기 시작했다. 이제는 자주 만나 밥도 먹고 문자도 주고받는 사이가 됐다. 

김 경장은 먼저 아이들의 생활안정을 위해 관계기관의 협조를 받아 저소득층 급식카드 발급(월 36만 원) 및 주거지 환경개선을 도왔다. 또 지난달말로 현재 살고 있던 집 계약기간이 끝나는 것을 알고는 지자체와 한국토지주택공사(LH)의 협조를 받아 영구임대아파트에 입주할 수 있게 들어가게 했다. 

지난 설 명절에는 아이들과 함께 엄마가 있는 평택 추모공원에 성묘를 갔다. 또 부친과 친척들을 수소문해 가족들과 지자체 담당 사회복지사, 구청직원 등이 모두 한 자리에 모여 향후 아이들 생활계획에 대한 회의를 하기도 했다. 

김 경장은 아이들을 만나며 아이들에게 더 고마웠고 보람을 느낀다고 말했다. 그는 "보통 형제끼리만 생활할 때 탈선하는 경우가 많은데 정군 형제들은 나쁜 일에 빠져들지 않고 서로 의지하려는 마음을 갖고 있어 기특했다"며 아이들을 칭찬했다. 

김 경장은 "최근엔 매일 통화하고 새벽이나 밤에도 연락을 해 상담을 요청하는 학생들도 있다"며 "나를 많이 의지하고 있는 학생들이 졸업할 때 까지 대화하면서 보호할 생각"이라고 말했다.
