제목: 한국증시엔 없는 '4차 산업혁명' 주도주
날짜: 20170125
기자: 고병수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170125121524002
ID: 01100301.20170125121524002
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 4차 산업혁명은 거스를 수 없는 대세다. 21세기 인류를 관통하는 최대 화두다. 

세계 자산시장에까지 가장 큰 투자대안으로 등장했을 정도다. 4차 산업혁명을 이끄는 기업의 주식으로 눈치 빠른 세계 뭉칫돈이 몰리고 있다. 아마존 인텔 구글 등 '4차 산업혁명 주도주'가 세계증시를 쥐락펴락 하고 있다. 그러나 이런 4차 산업혁명의 고고한 흐름에서 한국증시는 뒤쳐져 있다. 이렇다 할 4차 산업혁명 관련 기업이 드물기 때문이다. 주도주는 당연히 찾기 힘들다. 4차 산업혁명에 자산을 배분하고 싶은 투자자들이 해외로 눈을 돌리는 이유다. 증권사 4차 산업혁명 분석 보고서 역시 열외없이 해외기업 일색이다. 삼성전자 SK하이닉스 등 4차 산업혁명과 관련된 기업이 분명 존재한다. 하지만 엄밀히 따지면 2차 수혜주이지 주도주는 아니다. 현재까진 국내증시에 4차 산업혁명이란 거대한 흐름에 편승해 투자할 대안이 없다. 4차 산업혁명에서 기술은 물론 투자까지도 선진국에 뒤쳐질 수 밖에 없는 셈이다. 

◆4차 산업혁명이 뭐기에 = 3차 산업혁명을 기반으로 물리적 공간, 디지털 공간 및 생물학 공간의 경계가 없어지고 융합하는 기술 혁명을 의미한다. 일반적인 뜻은 이렇다. 하지만 한 마디로 정의하긴 어렵다. 그 범위가 워낙 광범위하고 속도가 우리가 지금까지 경험하지 못할 정도로 빠르며 규모도 엄청나기 때문이다. 

임상국 KB증권 연구원은 "<span class='quot0'>4차 산업혁명은 제조업 등 다양한 산업들이 정보통신기술(ICT)·기술혁신과 융합해 산업 경쟁력 제고와 새 형태의 제품과 서비스, 비즈니스를 만들어 내는 차세대 산업혁명을 가리키는 말</span>"이라며 "<span class='quot0'>1차는 동력(증기기관 발명), 2차는 대량생산, 3차는 IT(디지털 혁명)와 산업의 결합으로 정의한다면 여려 분야의 다양한 기술혁신과 산업이 융복합된 게 4차 산업혁명</span>"이라고 말했다. 

예컨대 세계 최대 인터넷 업체인 구글이 개발중인 자율주행자동차, PC소프트웨어 업체인 IBM '왓슨'의 암 진단 서비스, 애플의 인공지능 비서서비스인 '시리'가 4차산업 혁명의 대표 사례다.

◆세계는 이미 주도권 전쟁 = 미국 독일 일본 중국을 중심으로 4차 산업혁명 핵심기술의 주도권을 잡기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 

KB증권에 따르면 독일은 2006년 시작한 '하이테크 전략 2020'을 바탕으로 2011년 '인더스트리 4.0'이란 프로젝트를 만들었다. 스마트 공장에서 우위를 점하고 있다는 평가다. 인더스트리 4.0을 통해 스마트 공장 구상을 구체화하고 있다. 즉, 하나의 제품을 대량생산하던 방식에서 벗어나 특정 제품에 대해 주문부터 소비자 욕구를 반영해 제조단계에 적용, 고객 지향향 맞춤생산이 가능한 공장을 만든다는 계획이다. 

일본과 중국은 모두 정부가 4차 산업혁명을 주도하고 있다. 일본은 '재흥전략 2016'을, 중국은 '중국제조 2025'를 국가 전략으로 책정하고 제조업 혁신과 스마트 공장 보급 확대를 목표로 하고 있다. 일본의 경우 공공 공사의 측량과 설계 등에 소형 드론 활용을 의무화할 예정이다. 드론으로 나름 4차 산업혁명 주도에 나서고 있는 셈이다. 미국은 구글 아마존 애플 앤디비아 등 기업 스스로 시장 변화를 주도하고 있다. 빅데이터 클라우드 컴퓨팅 센서 소트프웨어 인공지능(AI) 등 4차 산업혁명에 필요한 기술체인을 대부분 선점하고 있다. 

◆주도 업체들이 투자 대안 = 4차 산업혁명의 핵심은 산업간 업종간 서비스간 융·복합이 이뤄지게 하는 기술이다. 인공지능 통신네트워크 빅데이터 클라우드 컴퓨팅 소프트웨어 등이다. 이런 기술들을 주도하고 있는 업체들이 투자대안인 셈이다. 

임 연구원은 "<span class='quot0'>일부 국내 기업의 경우 빅데이터 클라우드 컴퓨팅 인공지능 사물인터넷(Iot)이 확장될 수록 수혜를 볼 수 있다</span>"면서도 "<span class='quot0'>근본 기술은 대부분 미국기업들이 선점하고 있는 상황</span>"이라고 말했다. 

우리나라엔 4차 산업혁명 관련해선 주도주도 없고 투자대안도 없는 셈이다. 대신 아마존 구글 인텔 앤비디아 마이크로소프트 퀄컴 IBM 시스코 애플 넷플리스 테슬라모터스 어플라이드 머티리얼즈 오스람OpTo 콘티넨탈 델피아 모빌아이 시놉시스 코닝 등 세계 주요 리딩기업들이 결국, 4차산업 혁명의 확실한 투자대안이라는 설명이다. 

증권가는 우리나라는 4차 산업혁명의 기술과 투자에서 뒤쳐져 있는 만큼 선진국에 투자해야 한다고 조언하고 있다. 

김윤서 KTB투자증권 연구원은 24일 "<span class='quot1'>4차 산업혁명의 1차적인 수혜는 기술혁신을 주도하고 있는 미국을 중심으로 한 선진국 기업들에 돌아갈 가능성이 높으며 주식시장 투자자 관점에서도 이를 고려한 대안을 찾아야 한다</span>" 말했다. 

그는 다만 "<span class='quot1'>선진국 개별 기업에 대한 직접 투자보다 여러 종목에 분산투자할 수 있는 상장지수펀드(ETF)가 좀 더 적합해 보인다</span>"면서 "<span class='quot1'>개별 기업에서 4차 산업혁명 관련 매출비중이 상이해 영업 외적으로 발생할 수 있는 리스크도 높기 때문에 ETF 투자보다 더 높은 위험을 수반해야 할 것</span>"이라고 지적했다. 

4차 산업혁명의 핵심기술인 사물인터넷(IoT) 관련 기업군에 투자하는 ETF와 인공지능(AI) 관련 기업군에 투자하는 ETF가 유망하다는 설명이다.
