제목: 치료시기 놓치면 난청이나 우울증 등으로 발전
날짜: 20170123
기자: 내일신문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170123124629001
ID: 01100301.20170123124629001
카테고리: 문화>생활
본문: 이명은 외부에서 소리자극이 없는데도 소리를 느끼는 정신분열증의 환청과는 달리 귀에서 뇌까지 소리가 전달되는 과정 중 어느 부분에 이상이 생겨 환자에게 실제로 소리가 간헐적 또는 연속적으로 들리는 것을 말합니다.

이명의 증상은 매미소리, 금속소리, 기계돌아가는 소리, 맥박 뛰는 소리 등 매우 다양합니다. 맥박이 뛰는 소리가 들리는 박동성 이명을 제외하고 기질성 이명은 제 삼자가 이 소리를 들을 수 없으므로 환자 본인만 고통을 당하는 질환입니다.

이명은 귀에서 소리뿐만 아니라 어깨와 목의 결림, 두통 등의 근육질환과 불안, 초조와 불면증, 우울증 등의 정신적인 질환과 난청 어지럼증 등의 합병증을 동반하기도 합니다. 심하면 자살 충동을 느끼기도 합니다.

이러한 이명은 최근에 들어 증가 추세에 있는데, 건강보험공단의 발표에 따르면 2002년에는 약 14만명에서 2009년에는 약 25만명으로 최근 7년간 약 2배 정도가 증가된 것으로 나타나고 있습니다.

현대사회의 복잡한 환경(과도한 소음과 수면부족, 인스턴트음식 등의 식생활패턴 등)과 과도한 스트레스 등으로 인하여 이명의 발병률이 점차 높아지고 있습니다. 성인의 약 15~20%가 이명을 경험하고 5%의 사람이 심각한 증상의 이명을 경험하고 있거나 고통을 받고 있습니다. 최근에는 과도한 음향기기의 사용으로 청소년들의 이명이 증가하는 추세에 있습니다.

이러한 원인으로는 첫째, 현대인들의 불규칙한 생활 습관(수면 패턴의 실조, 식생활습관의 변형)과 과도한 정신노동으로 인하여 많이 에너지가 손상된 것이 하나의 이유이며, 둘째는 인체 구조의 흔들림, 즉 교통사고나 산업재해 등으로 척추관절이 손상되고 오랜 시간 동안의 컴퓨터 사용 등으로 인하여 경추와 턱관절의 이상을 일으켜서 머리로 올라가는 혈액 순환을 방해하여 이명이 발병합니다. 셋째로 소음이 심한 산업 현장, 자동차 소리 등의 생활 소음이나 과도한 음향기기의 사용으로 우리 귀의 기능이 점차 손상이 되고 또한 환경오염에 많이 노출이 되는 생활을 하여 최근에 이명환자가 늘어가고 있는 추세에 있습니다. 

그렇다면 이명의 치료 시기 및 치료 방법은 무엇일까요?

모든 병과 마찬가지로 조기에 치료하는 것이 중요합니다. 자칫 치료시기를 놓치면 난청이나 우울증 등으로 자살충동 등의 극단적인 생각까지도 발전이 될 수 있습니다.

한의학에서는 이러한 이명을 치료하기 위하여 귀에 국한이 된 치료뿐만이 아니라 전신적인 관점에서 치료를 합니다. 추나요법과 두개천골요법 등으로 경추와 턱관절을 교정하여 우리 몸의 비틀림을 치료하여 머리와 귀로 올라가는 혈행을 돕게 하고, 신장의 정기와 인체 면역 기능을 도와주는 한약으로 인체의 에너지를 보충하여 주고 침과 약침요법으로 귀의 경락을 자극하여 기의 순환을 촉진하여 귀의 청신경 등을 안정하게 하며 또한 귀 주변을 마사지하여 혈행을 촉진하여 이명을 치료합니다.

Q. 이명을 방치하면 난청이 될 수 있다?

A. 이명은 우리의 청각기능의 이상이나 몸의 에너지 대사에 이상이 생겼을 때 우리에게 알려주는 경고음입니다. 이명 환자의 상당수는 소음성 난청 전음성 난청 등의 질환을 가지고 있는 분들이 많습니다. 바로 난청이 되지는 않지만 방치하여 두면 난청으로 진행될 수 있습니다.

Q. 이명은 못 고친다?

A. 이명은 어떻게 보면 암보다도 더 치료하기 어려운 질환입니다 이 세상에서 모든 이명을 치료하는 의사는 전 세계에서도 없습니다. 그러나 발병 초기나 청력의 손상이 적을수록 또한 환자의 연령이 젊을수록 치료율은 높아집니다. 이명은 때로는 당뇨나 고혈압 등의 질환과 같이 치료가 아니라 관리를 해야 되는 질환입니다. 발병 초기에 치료하고 몸 관리를 잘 하면 이명도 치료할 수 있습니다

Q. 이명과 어지럼증을 동반한다?

A. 모든 이명이 다 어지럼증을 동반하는 것은 아닙니다. 우리의 귀는 외이 중이 내이 세 부분으로 나뉘어져 있는데, 내이는 중심을 잡아주는 전정기관과 소리를 듣게 해주는 청력기관으로 되어 있습니다. 각기 다른 신경에 의해서 지배를 받고 있는데, 메니에르증후군같이 어지럼증 난청 이명을 동반하는 질환 이외는 이명이 어지럼증과 동반이 되어 일어나는 경우는 많지 않습니다./자성당한의원
