제목: [책으로 소통하는 병영 │⑦ 제3야전군사령부] "인생에서 가장 중요한 것은 나눔입니다"
날짜: 20170118
기자: 송현경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170118121826002
ID: 01100301.20170118121826002
카테고리: 문화>출판
본문: 문화체육관광부와 사랑의책나누기운동본부가 함께 하며 국방부가 후원하는 '병영독서활성화 지원사업'이 마무리 단계에 이르고 있다. 병영독서활성화 지원사업은 2016년 200개 부대를 대상으로 1460차례 독서코칭 프로그램을 진행하며 책을 읽고 소통하는 병영문화를 조성하는 데 기여했다. 내일신문은 2015~2016년에 걸쳐 병영독서활성화 지원사업 현장을 각 10차례씩 취재, 소통하는 병영문화에 대한 사회적 인식을 형성하는 데 기여해 왔다. 2016년 병영독서활성화 지원사업은 이제 막바지에 이르고 있다. 내일신문은 그 현장을 찾아 수평적인 병영문화를 만들기 위한 군의 노력을 생중계한다. 
<편집자주> 

"인문학은 관념이나 지식이 아닙니다. 인문학은 100% 행동하는 학문입니다. 우리는 인문학 강의를 많이 들으면서도 그 강의를 삶에 접목해 실천하고 행동하는 것에는 인색합니다. 평소 인문학 강의를 하면 앎이 행동으로 나타날 수 있도록 실천하는 것을 강조합니다. 이는 49번째 '소통과 공감'의 주제인 '나눔'에 대해서도 마찬가지입니다. 나눔이 중요하다는 것을 아는 것이 아니라 실천하는 것이 중요합니다."

김인수 제3야전군사령부 인사처장. 사진 이의종 16일 제3야전군사령부에서 만난 김인수 인사처장(준장)의 말이다. 현역 장성 중 유일하게 등단한 시인이자 수필가인 김 처장은 주1회 1시간 30분 동안 간부·장병들을 대상으로 인문학 강의 '소통과 공감'을 진행하고 있다. 

이 시간은 코미디 동영상을 시청하는 '웃으면 복이 와요', 음악 감상·시낭송 감상, 인문학 동영상 시청, 김 처장이 강의하는 인문학 강의, 같이 이야기 나누는 시간 등으로 꾸려지며 매주 주제를 정해 진행된다. 이는 육군·제3야전군사령부가 역점을 두는 '장병 인성 바로세우기' '책 읽는 병영'과 맥을 같이 한다. 

◆"소유형인가, 존재형인가" = 김 처장은 이날 '소통과 공감' 시간에 인사처 등의 간부·장병 50여명에게 안도현 시인의 시 '연탄 한 장'을 들려주며 나눔의 중요성에 대해 설명했다. 

김 처장은 "<span class='quot0'>안 시인은 우리가 깊게 생각하지 않은 '연탄'이라는 사물을 통해 삶을 얘기한다</span>"면서 "<span class='quot0'>살아서는 활활 타오르는 불덩어리가 돼 베풀고 죽어서는 산산이 으깨져 빙판길에 뿌려져 베푸는 것이 곧 삶이자 나눔</span>"이라고 설명했다. 

이어 그는 미치 앨봄의 '모리와 함께한 화요일'과 에리히 프롬의 '소유냐 존재냐' 등 2권의 책에 대해 나눔의 관점에서 설명했다. 김 처장은 "<span class='quot0'>죽어가는 사람의 글, 강의에는 그 사람이 모든 것이 담긴다</span>"면서 "<span class='quot0'>'모리와 함께한 화요일'은 죽어가는 교수가 제자에게 강의한 것으로 '인생에서 사랑을 나눠주는 것이 가장 중요하다'고 얘기한다</span>"고 말했다. 

더불어 김 처장은 '소유냐 존재냐'에 대해 "<span class='quot0'>자신이 소유형 인간인지 존재형 인간인지 늘 고민해야 한다</span>"면서 "<span class='quot0'>예를 들어 프랑스에 가서 사진을 찍어 SNS에 올리는 데 만족하는 사람은 소유형 인간인 반면 '모나리자' 그림을 보면서 '나만을 향해서 던지는 미소'를 느끼는 사람은 존재형 인간</span>"이라고 말했다. 

이어 김 처장은 "<span class='quot0'>존재론적 삶을 살던 인간은 산업사회가 도래하고 능력과 지위, 돈의 크기가 중요해지면서 소유형으로 바뀌었다</span>"면서 "<span class='quot0'>존재형 인간으로 살고 싶다면 가장 쉬운 방법은 나눔</span>"이라고 설명했다. 그는 자신의 정기후원 경험을 덧붙임으로써 나눔을 실천하는 삶을 권했다. 
16일 제3야전군사령부에서 열린 '소통과 공감' 시간. 사진 이의종 
◆"소통이 나비효과 되길" = 간부와 장병들도 나눔에 대한 각자의 생각을 나눴다. 나눔을 실천하기 위해 정기후원을 하고 있다는 경험담부터 늘 감사하며 살아가야겠다는 다짐까지 다양한 얘기가 오갔다. 

박진선 사서는 "<span class='quot1'>매주 소통과 공감 시간을 함께 할 수 있어 감사하고 이 시간을 통해 간부·장병들이 모두 식구처럼 느껴져 감사하다</span>"고 말했다. 육아휴직을 할 예정이라는 장용석 대위는 "아내가 군인이고 장모님이 말기암이라 연탄이 돼 육아를 하기로 했다"면서 "가족과 함께 할 수 있는 제도를 만들어준 선배들에게 감사하다"고 말했다. 김 처장은 일일이 간부와 장병들의 이름, 그 자녀들의 이름을 부르며 따뜻함을 표현했다. 

특히 그는 장 대위에게 "장 대위의 삶은 소유의 삶이 아닌 존재의 삶"이라면서 "조금만 더 하면 출세할 수 있는데 지금 가장 중요한 것이 무엇인지 성찰했다"며 격려했다. 

마지막으로 김 처장은 "<span class='quot0'>장병 인성 바로세우기, 책 읽는 병영은 인사처가 담당하고 있는 분야로, 군인으로서 이런 시간을 갖는 것</span>"이라면서 "<span class='quot0'>이런 소통하는 분위기가 나비효과를 일으켰으면 하는 바람</span>"이라고 강조했다. 

◆"군인, 인간에 대한 사랑있어야" = 한편 김 처장은 2014년부터는 페이스북 등 SNS를 통해 '자연·사람·사랑'을 주제로 매일 1편씩 '인산편지'라는 글을 써서 독자들과 나누고 있다. 이에 앞선 2012년 육군훈련소 제30연대 연대장으로 근무하던 당시에는 훈련병의 부모들에게 매주 인터넷으로 편지를 써서 귀감이 됐다. 

그는 "군인은 제한된 조건에서 사람을 죽일 수 있고 많이 죽일수록 영웅이 된다"면서 "때문에 군인이야말로 늘 인간에 대한 따뜻한 사랑을 가슴에 품고 살아야 한다"고 강조했다.
