제목: [신간│기후카지노] 국가주의에 갇힌 기후정의의 딜레마
날짜: 20170113
기자: 김아영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170113130453002
ID: 01100301.20170113130453002
카테고리: 미분류
본문: 윌리엄 노드하우스 지음 / 황성원 옮김 / 한길사 / 2만원 

'결국 문제는 돈이다.'

지구온난화 문제를 경제학적 관점으로 풀어냈다. "푸른별 지구를 지켜주세요" 식의 감성적인 접근이나 이상만이 앞선 환경보호론을 내세우기보다는 현실적인 해법을 제시한다는 점에서 차별성이 있다.

사실 점점 심각해지는 기후변화 문제의 해결책은 간단하다. 뜨거워지고 있는 지구를 식히기 위해서는 지금 당장 온실가스 감축을 해야 한다는 것이다. 이 간단한 명제를 모두 잘 알고 있지만 우리는 애석하게도 이를 실천에 옮기지 못하고 있다.

왜일까?

저자는 '국가주의의 포로'가 되어버린 우리 현실에서 그 원인을 찾았다. 갖은 논란과 방해 전략을 누르고 힘겹게 우리나라에도 도입된 온실가스 배출권 거래제(최근 유명무실해졌다는 비판을 받고 있긴 하지만)나 탄소세 등 온실가스를 덜 내뿜도록 하는 데 드는 비용은 각 개별 국가들이 부담해야 한다.

하지만 그 편익은 전 세계가 공유한다. 여기서 문제가 발생한다는 것이다. 다 같이 온실가스를 감축한다면 괜찮지만, 특정 몇몇 국가들이 이를 위해 투자할 경우 반사이익을 얻는 나라들이 생길 수밖에 없다.

'죄수의 딜레마' 증폭시키는 먼 미래

때문에 서로 눈치보기만을 하며 적극적으로 온실가스 감축을 위한 투자를 하지 않게 되는, 이른바 '죄수의 딜레마'(자신의 이익만을 고려한 선택이 결국에는 자신뿐만 아니라 상대방에게도 불리한 결과를 유발하는 상황)현상이 나타나게 되는 것이다.

이런 경제적 국가주의의 한계는 '미래'와 결합하면서 기후변화 대응 의지를 보다 무력화한다. 일자리나누기, 경제성장률 상승 등 당장 눈에 보이는 돈을 좇기 위해서 우리 인류의 미래를 위한 온실가스 감축 문제는 우선순위에서 멀찌감치 밀려나고 있는 게 현실이다. 미래세대를 위해 최소 50년이 지나야 눈에 보이는 성과를 거둘 수 있는 투자가 환영 받을 수 있다는 믿음은 환상에 불과하다.

그렇다면 우리는 어떻게 해야 할까? 누구나 알 수 있는 위험의 시간이 다가오고 있는데 이런저런 이유로 '밀린 숙제'를 쌓아둘 수만은 없다. 저자는 전혀 관계가 없어 보이는 '담배'를 통해 희망의 메시지를 전한다. '흡연이 암을 유발하고, 건강에 해롭다'는 사실은 진리다.

하지만 이 명백한 의학적 사실이 사회 통념으로 받아들여지기까지 각종 음모론들과 지난한 싸움을 거쳐야 했다.

저자는 "<span class='quot0'>담배회사들은 흡연이 위험하다는 과학적인 근거를 음해하기 위해 연구자들을 매수해 업계의 주장을 지지하게 만들었지만 결국 진실이 이겼다</span>"고 지적했다.

300억달러짜리 담배 전쟁서 희망을?

지구온난화 문제 역시 비슷한 과정을 거쳐 결국 해법을 찾을 것이라는게 이 책의 진단이다.

저자는 책을 통해 이렇게 말한다.

"우리는 지구온난화를 둘러싼 논쟁 속에서도 이와(담배)와 유사한 의심 조장의 근거들을 찾을 수 있다. 미국 담배판매량은 약 300억달러지만, 에너지상품과 서비스에 대한 지출은 약 1조달러다. 탄소세를 가지고 오늘날의 탄소곡선을 최대 2℃나 3℃상승하는 정도로 충분히 제한하려면 많은노동자와 기업, 국가에 무시 못할 경제적 영향을 미치게 될 것이다. 지구온난화는 1조달러짜리 해법이 필요한 1조달러짜리 문제이며, 마음과 정신 그리고 표를 둘러싼 각축전은 전투를 방불케 할 것이다."
