제목: [기고] 문재인 케어의 성공 전략
날짜: 20171108
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171108131213003
ID: 01100301.20171108131213003
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 문재인 케어를 둘러싼 논란이 뜨겁다. 많은 국민들은 '병원비 걱정 없는 나라'를 약속한 문재인 케어에 환호하고 있다. 약속대로라면 값비싼 항암제에도 건강보험이 적용되고, 모든 초음파와 MRI 검사도 건강보험 혜택을 받을 수 있다. 큰 병에 걸려 병원비가 많이 나와도 걱정할 필요가 없다. 수백만 원이 넘는 병원비는 건강보험에서 대부분 책임져줄 것이기 때문이다. 환자가 부담하는 병원비가 OECD 국가 평균의 2배에 달하고 매년 44만 가구가 병원비 때문에 빈곤층으로 전락하는 상황에서 국민들이 환호하는 것은 당연한 일이다. 

하지만 다른 한편에서는 우려의 목소리가 높다. 야당과 의사협회를 중심으로 재정 문제가 지속적으로 제기되고 있다. 문재인 케어에서 약속한 수준으로 건강보험의 보장성을 강화하려면 정부가 말한 30.6조원보다 훨씬 더 많은 돈이 들어갈 것이라는 주장이다. 근거가 없는 걱정이라고 할 수는 없다. 

MRI 검사나 항암제가 남용되지 않도록 관리해야 

문재인 케어는 정부나 여당을 위해서가 아니라 병원비 때문에 고통받는 국민을 위해서 실패해서는 안된다. 어떻게 해야 성공할 수 있을까? 

먼저 낭비를 최소화해야 한다. 초음파와 MRI 같은 비급여 검사에 건강보험이 적용되면 진료비 부담이 1/3 정도로 줄어든다. 검사 횟수을 제한하거나 암 같은 몇 가지 병에 대해서만 건강보험을 적용해주던 방식도 더 이상 사용할 수 없게 된다. 당연히 의사와 환자 모두 의학적으로 꼭 필요하지 않은 검사나 약을 남용할 가능성이 높다. 

이 때문에 원래 예상했던 것보다 건강보험 재정지출이 크게 늘어나면 문재인 케어는 위기를 맞게 된다. 의학적으로 필요하면 얼마든지 검사하고 약을 처방할 수 있으면서도 남용을 막는 새로운 진료비 관리체계를 만들어야 한다. 

다음으로 문재인 케어의 혜택을 많은 국민들이 체감할 수 있도록 해야 한다. 그래야 국민들은 건강보험료를 올리는 데 반대하지 않고 기꺼이 부담할 것이다. 큰 병에 걸려 고통 받는 국민들에게는 제도의 틀에 얽매이지 말고 적극적으로 병원비 부담을 덜어줘야 한다. 그래야 병원비 때문에 빈곤층으로 전락하는 국민이 없어진다. 

의사와 병원의 참여하지 않으면 문재인 케어는 성공하기 쉽지 않다. 먼저 기존 비급여 진료 중 의학적으로 필요한 것을 먼저 가려내고, 이것에 진료비 가격을 정하고, MRI 검사나 항암제가 남용되지 않도록 관리하는 것 모두 문재인 케어의 중요한 과제이다. 

그런데 의사들은 문재인 케어에 선뜻 찬성하지 않고 있다. 정부에 대한 불신의 뿌리가 깊기 때문이다. 지난 40여 년 간 건강보험 진료비를 원가 이하로 방치해 놓고 손해를 메꾸기 위해 비급여 진료를 해 온 의사들을 정부가 부도덕한 집단으로 매도했다고 생각한다. 의약분업 직후 건강보험 재정상태가 나빠지자 정부가 진료비를 대폭 삭감한 트라우마도 아직 생생하다. 

불신을 해소하려면 우선 정부가 구체적인 계획을 내놓아야 한다. 건강보험 진료비 가격을 적정 수준까지 인상해서 비급여가 없어져도 지금처럼 병의원의 진료수입이 유지될 수 있다는 믿음을 줘야 한다. 

대학병원이 고혈압 당뇨병 같은 경증환자 보면 손해 나도록 

문재인 케어로 병원비 부담이 줄어들면 수도권 큰 병원으로 환자가 몰릴 수 있다. 이런 부작용을 막으려면 대학병원이 고혈압이나 당뇨병 같은 경증 환자를 보면 손해가 나도록 진료비 구조를 개편해야 한다. 

동네의원이 만성질환을 잘 관리할 수 있도록 진찰료도 올리고 교육상담 비용도 책정해줘야 한다. 동네의원에서 좋은 진료를 받을 수 있다면 국민들도 굳이 멀고 복잡한 대학병원에 찾아가지 않을 것이다. 

우리 국민은 병원비 걱정 없는 대한민국을 원한다. 이제 문재인 케어를 둘러싼 논란을 접고 문재인 케어의 성공을 위해 우리 모두 힘을 모아야 한다. 

김 윤 서울대 의과대학 교수 의료관리학
