제목: [주말을 여는 책 | 늙는다는 것, 우주의 일] 건강한 삶의 연장, 죽음과 불멸
날짜: 20160304
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160304141612496
본문: 조너선 실버타운 지음 / 노승영 옮김 / 서해문집 / 1만3500원

누구나 죽음에 대해 생각한다. 나이가 들수록 죽음을 생각하는 횟수는 더욱 잦다. 더구나 가족이나 가까운 친구, 친척, 그리고 자기가 좋아하던 사람들의 죽음을 보면서 자신의 죽음을 떠올린다.

나는 언제 죽을 것인가? 죽음을 늦출 수 있는 방법은 없는가? 인간은 똑똑한 존재, 즉 호모 사피엔스가 된 이후 늙음과 죽음은 같은 기차의 서로 연결된 객차가 되어 달리며 그 종착역이 존재한다는 것을 안다.

'잘 먹고 잘 사는' 웰비잉(wellbeing) 뿐만 아니라 최근 '잘 늙고 잘 죽는' 웰다잉(welldying)에 대한 관심이 점점 더 커지고 있다. 덩달아 노화와 죽음에 관한 책들이 국내외에서 자주 선보이고 있다. 생물학자이자 작가이며 주로 진화생물학, 사회생물학 분야의 연구를 해온 영국 에든버러 대학교 조너선 실버타운 교수도 자신의 전공을 살려 '늙는다는 건 우주의 일(The science of life span & aging)'을 펴냈다.

최고의 요리사는 신선한 식재료에 다양한 양념과 향신료를 사용해 맛난 요리를 만들어낸다.

작가인 그는 책의 원제에서 보듯이 노화와 죽음과 관련한 최신 과학 연구 성과란 재료에다 그리스·로마신화, 문학, 역사, 그리고 옛 현인들의 사유를 양념과 조미료로 버무려 감칠맛 나는 실버과학 에세이를 우리들에게 선사했다.

모든 생물은 죽음을 맞이한다. 하지만 생명체의 죽음을 개체의 소멸로 본다면 박테리아처럼 무성생식하는 생물에게 죽음은 없다. 박테리아는 하나가 둘로 분열하는 이분법으로 영원히 생명을 이어가는 존재라고 할 수 있기 때문이다.

인간도 번식을 통해 자손에게 자신의 유전자 일부를 지구상에 남길 수 있다. 생명의 본체를 유전자로 보고 이 유전자 보전의 측면에서 생각하면 인간을 포함한 모든 유성생식 동·식물도 개체는 사라지지만 지구상에서 완전히 사라지는 것은 아닌 셈이다.

인간은 언젠가는 죽는다는 것을 잘 알면서도 노화와 죽음에 저항한다. 최근의 일이 아니라 진시황과 그 이전부터 있어 왔던 일이다. 노화와 죽음의 비밀을 풀어줄 열쇠를 구하기 위한 과학자들의 노력은 눈물겨울 정도로 열정적이다. 과학자들은 405년을 사는 대양백합조개, 4789살의 브리슬콘소나무, 1만1700살로 추정되는 크레오소트부시의 장수에 얽힌 비밀에 도전하고 있다.

저자는 몸집이 크면 생물은 오래 사는 경향이 있다고 한다. 몸집이 수명에 영향을 미친다는 생각은 고대 그리스 철학자 아리스토텔레스까지 거슬러 올라간다.

이 책은 아리스토텔레스가 과학적 연구 끝에 이런 결론을 내렸을 가능성보다는 당시 주위에서 흔히 보았던 동물의 수명에서 힌트를 얻은 것으로 보았다.

물론 이런 명제가 들어맞지 않는 경우도 있다. 땅속에서 사는 매우 작은 설치류인 벌거숭이두더쥐는 설치류 중 가장 큰 캐피바라보다 두세 배 오래 산다.

타조는 90kg까지 자랄 수 있으며 포획상태에서 50년까지 산다. 아프리카회색앵무는 몸무게가 타조의 200분의 1인 450g밖에 안 나가는데도 타조만큼 오래 산다. 몸집이 수명과 관련이 있는 것은 확실하지만 이와 함께 포식자의 위험에서 벗어나 편안한 삶을 사는 것도 장수에 영향을 준다는 것이다.

땅속에 살거나 날 수 있는 능력 이외에도 자신을 맛없게 만드는 동식물의 화학적 방어수단, 겨울잠, 땅위의 포식자를 피해 나무 위에서 생활하기, 거북이의 등 껍데기 등도 장수하게 만드는 요인들이다.

최근 우리나라에서도 슬로푸드, 느린 삶이 유행하고 있다. 저자는 "빨리 살면 일찍 죽고 느리게 살면 늦게 죽는다는 법칙이 모든 생물에게 적용되는 듯하다."고 이야기한다.

삶의 속도는 대사 속도와는 거의 또는 전혀 무관하며 세대가 지나가는 속도와 직접적 관계가 있다는 것이다. 이 속도를 조절하는 것은 성체의 삶이 얼마나 위험한가다. 인간은 삶의 속도가 침팬지, 오랑우탄, 고릴라 등 친척 영장류의 삶의 속도보다 느리다.

인간은 자신을 위험에서 보호해줄 수 있는 나무 위의 삶을 포기하고 땅으로 내려왔다. 그럼에도 인간이 이처럼 느린 삶의 속도를 유지할 수 있게 된 것은 우리의 초기 조상이 높은 성인 사망률에서 벗어난 덕택이다.

저자는 여기에다 포유류는 뇌가 클수록 오래 살며 우리의 느린 삶은 빠른 두뇌회전 덕이라고 말한다. 인간의 수명이 200년 사이 두 배로 훌쩍 뛴 것도 바로 이 때문이라는 것이다.

그렇다고 해서 우리가 티토노스(제우스에게 영생을 달라고 청하면서 영원한 젊음을 유지하게 해달라고 말하는 것을 잊어 늙은 채로 지내야 하는 운명에 놓인 신화 속 인물)를 뛰어넘어 영원히 젊음을 간직할 수 있는 두뇌와 과학을 손에 넣은 것은 아니다. 노화에는 많은 요인들이 작용하기 때문에 이를 모두 해결하기 힘들기 때문이다.

예를 들면 젊었을 때는 생존에 유리하게 작용하다가 늙었을 때는 병을 일으키는 이중적 성격을 띤 유전자도 있다. 특정 환경에서 장수하는 생물은 환경이 바뀌면 더 빨리 죽을 수 있다. 아무리 장수유전자를 지니고 태어났더라도 이 유전자를 후손에게 물려주어야 하며 이를 위해서는 번식 경쟁에서 승리해야 한다.

이뿐만 아니라 연구 결과 수명과 노화와 관련한 역설이 우리의 발목을 잡는다.

이 책에는 수명이 다른 생물도 암 발생률은 비슷하다는 피토(Peto)의 역설, 노화 속도는 정해져 있는데 인류의 수명이 증가했다는 장수 역설, 노화가 용인되고 폐경이 선호되는 자연선택의 역설, 한 번에 많이 낳고 죽어버리는 것이 가장 유리함에도 모든 생물이 그 전략을 취하는 것은 아니라는 단회(單回)번식의 역설 등은 죽음과 노화의 최후 관문을 통과하기 위해 우리가 풀어야만 할 수수께끼들이다.

이 책은 우리에게 어떻게 하면 죽지 않고 오래 살 수 있을까에 대한 해답을 주지 않는다. 티토노스는 불멸이라는 제우스의 저주스런 선물에서 벗어나 '죽을 능력을 지닌 행복한 사람'이 되게 해달라고 간청한다. 따라서 오래 살고 싶다면 우리가 바라야 할 것은 단순한 수명 연장이 아니라 건강한 삶의 연장이라고 저자는 역설한다.
