제목: [안산수학학원]수학 잘하려면 개념 원리부터 이해해야
날짜: 20160303
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160304141441291
본문: 왜 수학을 배우는 것일까? 복잡하고 어렵고 딱히 실생활에 도움이 될 것 같지도 않은 수학. 단지 성적을 높이기 위해? 대학을 가기 위해? 한갓 경쟁 도구를 만들기 위해 수학자들이 자신의 삶을 송두리째 바쳐 증명을 하고 개념을 만들어 왔을까? 당연히 아닐 것이다. 대체 수학이란 무엇인지 명확한 답을 찾을 수 있다면 수학에 대한 막연한 두려움도 오를 수 없는 산이라는 절망감도 줄어들 수 있지 않을까? 수학이 무엇인지 근본적인 질문부터 시작해 하나씩 하나씩 해답을 찾아가다 보면 어느새 수학의 매력에 빠질 수 밖에 없다고 자신 있게 말하는 학원이 있다. 고려대학교에서 수학을 전공한 신현웅 원장이 운영하는 ‘케이매쓰’ 학원이다.

수학과를 전공한 원장과 부원장이 직접 강의하는 수학전문학원 ‘케이매쓰’학원을 찾았다.

수학이 무엇인지 왜 배우는지 알아야

“학생들은 배우는 내용이 무엇인지 정확한 정의도 모르고 어떤 문제 해결을 위해 그 단원이 필요한 지도 모르고 그냥 외우고 문제를 풀어요. 그렇게 해서는 수학을 잘 할 수 없어요” 고잔 신도시 씨티프라자에 위치한 케이매쓰 신현웅 원장은 수학에서 개념에 대한 이해가 얼마나 중요한지 강조하며 인터뷰를 시작했다.

암기위주의 개념이해가 아니라 수학적 질문과 해답을 찾는 과정에서 개념을 깨우치는 것이 중요하다는 것이다. 신 원장은 이런 수학 교육은 수학을 학문적으로 전공한 사람만이 가능하다며 말을 이어갔다.

“어려운 수학문제를 풀 수 있고 푸는 방법을 가르칠 수 있는 사람은 많아요. 하지만 왜 이런 문제의 영역이 만들어졌고 왜 이런 문제풀이 방법이 생겨났으며 이런 문제풀이 방법은 어떻게 활용되는지를 설명할 수 있는 사람은 수학을 전공해야만 가능하다.”

특히 상위권이 공략해야하는 심화문제일수록 개념에 대한 정확한 이해를 묻는 문제가 많기 때문에 개념 정립은 매우 중요해진다고 강조한다. 

 

기초가 튼튼하니 유형이 보이더라

케이학원에서 탄탄한 기초위에 수학을 정립한 학생들은 어떻게 변화할까? 신 원장은 “아이들이 ‘선생님 문제 유형이 보여요’라고 말하는 순간 성적이 확 오르더라고요. 수학문제는 개념, 공식을 대입해 계산하는 문제, 공식을 활용하는 문제. 이 세 가지 유형이죠. 개념을 정확히 이해한 학생은 문제를 접했을 때 어떤 문제 유형인지 찾아내야만 문제를 해결할 수 있어요”

케이매쓰에서 공부하고 기대 이상의 성과를 거둔 학생들은 적지 않다. 고3 첫 모의고사 성적이 40점대였던 학생은 1년간 이곳에서 공부한 후 수능 수학 만점이라는 기적 같은 성적을 받아 연세대 경영학과에 입학했다.

“물론 모든 학생이 그 학생처럼 수학 성적을 올릴 수는 없다. 개념 설명을 듣고 이해하는 것으로 끝나면 안 된다. 자신의 것으로 받아들이기 위해서는 끊임없는 훈련과 노력이 뒷받침되어야 한다.” 케이매쓰 학원이 수강생을 위한 독서실 공간을 만들어 운영하는 것은 바로 이런 이유 때문이다.

매 시간 모의고사 풀며 실력 체크

같은 학교 수학과 출신 원장과 부원장이 직접 강의하는 케이매쓰 강의법은 약간 독특하다. 모든 강좌 수업에 원장과 부원장이 직접 참가한다. 하지만 역할은 구분되어있다. 신 원장이 개념설명 수업을 진행하고 부원장은 그에 맞는 다양한 수준의 문제풀이와 학생지도를 담당한다. 

“중등부 아이들은 문제풀이보다 개념수업에 좀 더 집중합니다. 수에 대한 호기심을 키우고 다양한 수학적 영역이 어떻게 서로 연관되어 있는지를 배우다 보면 오히려 지루하지 않게 수학을 배울 수 있다”는 신 원장의 설명이다.

반면 고등부는 개념 수업과 문제 풀이에 이어 매 시간 모의고사 등 문제풀이에 좀 더 방점을 찍고 있다. 매 시간 모의고사문제는 신 원장이 보유한 1994년부터 지난해까지 모든 수능문제와 모의고사 기출문제 데이터베이스를 바탕으로 원장이 직접 출제한다. 모의고사 결과를 분석해 학생들의 정확한 실력을 알아보고 약점을 어떻게 보완할지 지도법을 찾는데 활용한다.

수학이라는 학문에 대한 자긍심과 학생들에 대한 따뜻한 배려와 관심이 자연스럽게 묻어나는 케이매쓰학원. 수학 넘지 못할 산이라고 지레 겁 먹고 있거나 수학의 험한 산을 오르다 지친 아이가 있다면 케이매쓰학원에 가보자. 분명 길을 찾을 수 있을 것이다.

문의 케이매쓰학원

 
