제목: [기고] 국민건강보험의 도전과 진화
날짜: 20160224
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160224132543746
본문: 우리나라 국민건강보험은 많은 외국이 부러워하는 훌륭한 제도다. 전국민을 건강보험 대상자로 하는, UHC(universal health coverage)를 달성하였다는 것, 제도 도입 이후 영아 사망률이 급격하게 감소하고 국민들 기대수명의 급격한 증가 등 국민 전체의 건강이 크게 향상된 것 모두 놀라운 성과다. 

전국민이 의료서비스를 제공받고 있는 나라는 그렇게 많지 않다. 그래서 UN에서는 전국민 의료서비스 달성(UHC) 국가를 늘리는 것을 주요 목표로 설정하고 있고, 경제선진국 가운데 미국의 오바마 정부는 최근 전국민 의료서비스 달성을 위해 노력하고 있는 중이다. 미국보다 못한 상황에 처해있는 대다수의 개도국이나 저개발국가들 역시 전국민 의료서비스 달성을 주요 목표로 설정하고 열심히 노력하고 있는 중이다. 

우리나라 건강보험료는 가장 싼 편 

전국민 의료서비스 제공에 성공적으로 도달한 나라들이 의료서비스 제공을 위한 재원조달 방식은 영국이나 스웨덴, 호주 등의 정부 조세방식과 우리나라, 독일, 프랑스, 일본, 대만 등의 사회보험 방식이다. 사회보험 방식을 도입하고 있는 나라 가운데 우리나라 건강보험료는 가장 싼 편이다. 올해의 우리나라 직장가입자 보험료율은 6.12%이지만, 독일이나 프랑스는 약 15% 내외로 우리나라의 2.5배 수준이고, 일본은 약 10%, 대만은 약 9% 수준이다. 

낮은 보험료에도 불구하고 의료비 부담이 큰 부분을 찾아 건강보험 적용을 하고 있다. 4대 중증질환(암, 심장, 뇌혈관, 희귀난치질환)의 경우 본인부담금을 대폭 줄였고, 3대 비급여(선택진료, 상급병실, 간병서비스)를 보험에 포함시켰다. 최근에는 의료비 부담이 높은 가정의 의료비 부담을 줄여주기 위해 재난적 의료비 지원사업을 펼치거나, 치료비가 막대한 희귀성질환에 대한 건강보험 적용 확대 등 보다 나은 사회안전망이 되기 위해 노력하고 있다. 

그러나 건강보험이 적용되지 않는 진료 영역, 비급여 부분이 계속 증가하고 있다. 그로 말미암아 복지부에서는 건강보험 보장성을 계속 확대하고 있지만, 비급여의 확대로 건강보험 보장성이 줄어들고 국민 의료비 부담은 늘어나고 있다. 국민들에게 양질의 의료서비스를 제공한다는 차원에서 불가피한 비급여도 있겠지만, 지나친 검사나 진료 등 불필요한 비급여도 있을 +것이다. 후자는 특히 최근 비급여 관리의 필요성이 대두되는 이유이다. 

최근에는 호스피스 완화의료 관련법이 통과되었다. 이로써 불필요한 연명 치료를 줄이고, 웰 다잉을 선택할 수 있는 길이 열렸다. 이는 환자나 환자 가족 모두에게 매우 바람직한 일이다. 그러나 중요한 것은 보다 많은 국민들이 이 법의 입법취지를 잘 이해하는 것이고, 이 법 시행 과정에서 혹시나 발생할 수 있는 시행착오를 줄이는 일일 것이다. 그를 위해서는 환자, 환자 가족, 의사 모두가 호스피스 완화의료 과정에 대한 충분한 이해이고, 그에 대한 서로 이견이 없어야 할 것이다. 

국민건강보험은 계속 진화하고 있는 중 

최근 복지부는 의료 전달체계를 재정립하고자 노력하고 있다. 중증 환자와 경증 환자가 모두 상급종합병원에서 치료를 받으려 하는 것에서 발생하는 문제를 고치려는 것이다. 경증 질환은 동네 병원에서 치료를 받는 것이 본인에게나 동네 병원과 상급종합병원 모두에게 이로운 일이다. 그것은 중증 환자를 위한 수술과 진료에 상급종합병원이 집중하는 것이 중요하기 때문이다. 

문제는 의료 전달체계는 오래 굳어진 구조이기 때문에 쉽게 고쳐지지 않을 지도 모른다는 것이다. 우선 경증 질환 환자임에도 바로 상급종합병원에 가는 태도를 바꾸기가 쉽지 않을 것이고, 필요한 일반의보다 전문의 수가 절대적으로 많고, 전문의 지망생도 여전히 월등하게 많은 구조를 바꾸어야 하는 것은 장기적으로 구조변화를 해야 하기 ??문이다. 중요한 것은 우리나라의 국민건강보험은 계속 진화하고 있는 중이라는 것이다. 

이홍균 건강보험정책연구원장
