제목: [신간 | 음식의 역습] 대량생산된 식품, 건강 위협한다
날짜: 20170106
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170106132304002
ID: 01100301.20170106132304002
카테고리: 문화>생활
본문: 마이크애덤스 지음 / 김아림 옮김 / 루아크 출판 / 1만7000원 "불임이나 태아 기형, 자폐증, 당뇨, 비만, 암 같은 수많은 건강 문제를 일으키는 비스페놀A는 보통 식품 통조림이 열에 노출될 때 그 안에 든 식품으로 유입되곤 한다. 또 많은 곳에서 사용하는 영수증에도 비스페놀A가 쓰인다" "MSG는 식욕을 조절하는 시상하부에 손상을 입혀 비만을 유도하는 것으로 나타났다. 고농도 MSG를 섭취한 쥐들은 병적 비만을 보였는데, 이런 성향을 가진 쥐들이 음식을 섭취하는 패턴과 비만 문제를 겪는 사람들의 패턴이 매우 비슷했다" 

이 책 '음식의 역습'에 나오는 연구사례 일부들이다. 현대사회에서 인류의 생명연장을 가능하게 만든 것은 역사적으로 음식(영양)섭취가 그 어느 시대보다 잘 이뤄졌기 때문이다. 우리나라만 봐도 청소년은 키와 덩치는 날로 크지고 있고 노년의 시기는 점점 늘어가 이제 100세시대를 앞두고 있다. 

하지만 부작용도 있다. 수십억 인구를 먹여 살리게 된 대량 생산 환경의 뒷면에는 산업병이라는 난치병을 양산하고 있다. 항생제를 뒤집어 쓴 가축을, 거기서 흘러나온 독성물질 가득한 분뇨로 재배된 작물을 직간접적으로 사람이 먹는다는 비극이 따라 온다. 사람들의 눈에는 신선하고 안전해 보이지만 그 안에 무엇이 들어 있는지 알 수 없는 음식을 매일 식탁에서 마주한다. 

우리가 언론을 통해 얻는 식품의 독성물질 정보는 빙산의 일각이다. 저자는 편의점 진열대 위 즉석식품에서부터 건강을 약속하는 유기농식품에 이르기까지 거의 모든 먹거리가 독성물질에 오염되어 있다고 소개한다. 

이 책은 일반 대중이 접근하지 못하는 정보, 식품회사와 관련 규제기관이 공모해 치밀하게 감추려는 내용을 과학적 실험을 통해 밝혀내고 대중에게 알리는 보고서다. 저자는 식품 분석전문가이자 탐사 저널리스트이다. 그는 어떤 경로로 독성물질을 흡수해 몸에 축적하는지 그리고 그 물질이 인간의 몸과 사회에 어떤 문제를 일으키는지, 왜 그런 악순환이 계속될 수 밖에 없는지 여러 학자의 연구결과를 내세워 소개한다.
