제목: 신흥시장으로 떠오른 '유병자보험'
날짜: 20160223
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160223131242061
본문: 고혈압, 당뇨병 등을 앓는 만성질환자와 고령층에게도 보험가입의 문턱을 크게 낮춘 유병자보험이 고령화시대의 주요 트렌드로 떠오르고 있다. 

지난달 손해보험업계 1위인 삼성화재와 KB손해보험, 흥국화재가 관련 보험을 잇따라 내놓은 데 이어 이달 22일에는 생명보험사인 동양생명이 가세했다. 다음달 초에는 한화손보가 관련 상품을 출시할 것으로 전해졌다. 

삼성화재가 지난달 11일 내놓은 유병자보험 '간편하게 건강하게'는 이달 21일까지 41일간 3만7000건이 팔려나갔다. 구정연휴가 들어있던 기간이라 영업일 수는 27일에 불과하다. 이를 반영하면 가입 고객이 하루 1370명이나 된다. 

'간편하게 건강하게'는 만성질환으로 통원치료를 받고 있거나 수년 전 뇌졸중·심근경색으로 쓰러진 적이 있어도 간편심사로 가입이 가능한 유병자보험이다. 이른바 '3·2·5'로 일컫는 세가지 질문만 통과하면 된다. △최근 3개월 내에 입원·수술이나 추가검사 소견이 있는지 △2년 이내에 질병이나 사고로 입원이나 수술 받은 적이 있는지 △5년 이내에 암 진단·입원 및 수술이 있었는지 등이다. 당뇨나 고혈압으로 통원치료를 받거나 정기적으로 약을 먹고 있더라도 따로 알릴 필요가 없다. 

상해·질병 사망에 최고 3000만원, 암·뇌출혈·급성심근경색증의 3대 질병 진단 때 최고 2000만원을 보장한다. 가입 연령도 기존 65세에서 75세까지로 확대됐고, 최대 100세까지 보장한다. 

지난해까지는 유병자보험을 판매하는 곳이 현대해상(2015년 8월부터), 메리츠화재(2014년 2월부터) 정도였다. 올들어 삼성화재 등이 가세하면서 경쟁적인 시장진출이 이뤄지고 있다. KB손해보험은 'KB신간편가입 건강보험', 흥국화재는 '행복든든 간편가입 보장보험'을 출시했다. 이달엔 동양생명이 '수호천사누구나간편한건강보험'으로 시장에 합류했다. 

보험사들의 이런 움직임은 유병자보험이 고령화시대 보험업계의 '신흥시장'으로 여겨지기 때문이다. 통계청에 따르면 우리나라 60세 이상 인구는 2005년 628만명에서 지난해 936만명으로 10년새 1.5배 이상 늘었다. 2017년에는 전체 인구의 14%에 이를 것으로 예상될 정도로 고령화 속도가 빠르다. 

65세 이상 고연령층의 경우 89.2%가 고혈압, 당뇨, 고지혈증 등 만성질환을 보유하고 있다. 고령 유병자는 각종 의료비용 지출이 늘어 보험이 가장 필요한 사람들이지만 보험가입이 거절돼 그동안은 시장 내 기피대상이었다. 하지만 지난해 정부의 제도지원과 손보업계의 인수심사 기준 완화가 맞물리면서 유병자 시장이 성장할 여건이 마련됐다. 

삼성화재 관계자는 "만성질병을 가지고 있어 보험이 꼭 필요하지만 가입하지 못했던 고령 고객들도 보장받을 수 있다는 점에서 긍정적인 반응이 많다"고 말했다. 

◆삼성화재 자녀보험 'NEW엄마맘에쏙드는' 눈길 = 한편, 삼성화재가 판매중인 자녀보험 'NEW엄마맘에쏙드는'이 업계 최초로 선천성 질환을 보장하고 있어 주목받고 있다. 

이 보험은 '선천질환 신체·정신장애 생활자금' 담보를 처음 도입해 선천적 질병으로 장애인이 된 경우까지 10년간 양육자금을 지원한다. 시각, 청각, 언어장애 등 12가지의 신체적 장애뿐만 아니라 지적장애 등 3가지의 정신적 장애를 보장한다. 

이와 아울러 소아·청소년 정신 및 행동장애로 입원 시 입원비를 최대 30만원까지 지원하고, 성조숙증 진단비 담보도 신설했다.
