제목: [신간│답장을 기다리지 않는 편지] 현직 지방경찰청장의 사부가(思婦歌)
날짜: 20170106
기자: 최세호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170106132303001
ID: 01100301.20170106132303001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 박화진 지음 / 문학공간 / 1만2000원

'아직도 그리움을 안고 사는 것은/식지 않은 체온이 남아 있는 것이라네/누군가를 그리워한다는 것은/미치도록 사람을 사랑한다는 것이라네/내 사랑이 나를 그리워하는 것은/내가 못다 채운 것을 주고 있는 것이라네/밤을 지새워 그리워 하여도/내 손에 잡히지 않는 내 벗, 내 사랑이여/그대 그리워 시리도록 아픈 내 눈에/눈물만 깊이 고이고 있다네'

현직 경찰 고위간부가 사별한 아내를 그리워하는 간절한 마음을 담은 시 '그리움'이다.

박화진 경북지방경찰청장(치안감)은 '시리도록 아픈 눈'에 눈물을 채워 노래한 시집 '답장을 기다리지 않는 편지'를 발간했다.

그는 2012년 에세이집 '마음이 따뜻한 경찰관이 되고 싶다'를 발간한 등단 문인이기도하다. 그는 "이번에 발간한 시집은 30년 인연의 사랑하는 아내와 사별하는 아픔을 겪고 그 아내의 부재와 상실의 아린 가슴을 시(詩)와 웃음으로 꾹꾹 눌러쓴 사부가(思婦歌)"라고 소개했다.

이 시집은 표제작 '답장을 기다리지 않는 편지'를 비롯 총 55편의 시와 1편의 수필, 그리고 절친한 친구 이상철 대전지방경찰청장(치안감)의 사진으로 편집됐다.

그는 시집 앞쪽에'저를 '내 마음의시인'으로 불러준 하늘나라 아내 고 이은경님께 이 시집을 바칩니다"라고 밝혔다. 그는 13년이란 긴 세월 동안 암이라는 질기고 무서운 병마와 싸우는 아내를 돌보면서 느꼈던 안타까움, 무기력감, 그리고 결국 사랑하는 아내를 떠나보내야만 했던 50대 중년 남성의 상실감을 오롯이 담아 시어로 역어냈다. 또한 '답장을 기다리지 않는 편지'에서 "가슴속 깊은 곳에서 치밀어오르는 아내를 잃은 아픔과 상실, 그리움이 크지만, 거기에 머물지 않고 하루하루 조금씩 조금씩 허전한 마음을 극복하기 위해 웃음의 미학을 터득하고 삶과 자연에 대한 경건한 마음을 한 줄 한 줄 노래했다.

박화진 경북지방경찰청장은 대구에서 태어나 경찰대학을 졸업하고 주 인도네시아 경찰 주재관, 경기도 과천경찰서장. 행자부 치안정책관, 경찰청 사이버안전국장, 대통령실 치안비서관 등을 역임하며 31년째 경찰에 재직하고 있다. 박 청장은 20대에 교통사고로 장기간 병상생활을 했고 40대에는 양이(兩耳) 중도난청에 시달렸으며 50대에 30년 인연의 아내와 사별하는 아픔을 겪기도 했다.
