제목: 아파트층간 5분 안에 담배먼지 이동
날짜: 20170105
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170105122546002
ID: 01100301.20170105122546002
카테고리: 사회>사회일반
본문: 아파트같은 공동주거환경에서는 한 층에서 발생한 담배 연기(미세먼지)는 5분 안에 다른 세대로 이동한다는 연구결과가 나왔다. 아래층으로는 중력작용에 의해 4시간이상 담배미세먼지가 영향을 미치는 것으로 나타났다. 

이와 관련 특히 산모와 태아가 간접흡연에 노출될 위험이 높아져 대책마련이 필요하다는 지적이 나온다. 

심인근 국립환경과학연구원 연구사는 '공동주택 내 흡연으로 미세먼지의 층간 확산 정도 및 관련 요인'에 대한 연구 결과, "<span class='quot0'>흡연세대만 환기를 켜고 나머지 세대는 환기를 끈 상태에서 각 세대의 미세먼지 농도를 확인해 보니 5분 안에 위아래 세대로 확산되어 가는 것으로 나타났고, PM2.5 크기의 담배미세먼지는 중력에 의해 흡연 시작부터 천천히 아랫세대로 내려가 4시간 이상 영향을 미친다</span>"고 밝혔다. 

흡연의 폐해에 대한 관심이 높아지면서 간접흡연에 대한 관심 또한 높아졌다. 간접흡연의 폐해를 방지하기 위해 세계보건기구 담배규제협약 제8조에는 담배연기 노출로부터의 보호를 위한 금연구역 지정을 권고하고 있다. 이에 따라 우리나라는 국민건강증진법을 통해 2015년부터 음식점 등 26종의 공공장소를 금연구역으로 지정관리하고 있다. 

또 정부는 2016년 9월 3일 주민동의를 얻어 공동주거 안 공용시설을 금연구역으로 지정할 수 있도록 했다. 하지만 여전이 베란다나 화장실, 방과 같은 개인 거주구역에서 담배를 피우는 이들로 인해 다른 가구로 담배연기가 유입되는 층간흡연 문제에 대해서는 대책이 없는 상태이다. 

특히 임신기간 중 간접흡연 노출이 태아와 신생아 건강에 부정적인 영향을 주는 만큼 이에 대해 대책마련이 시급하다. 간접흡연에 노출된 임신부에 의한 저체중아 출생, 아동기의 암 백혈병 림프종이나 뇌종양 역시 연관성이 있다고 알려졌다.
