제목: 요실금, 방치하지 말고 적기에 치료해야
날짜: 20160220
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160222124342681
본문: 타워비뇨기과과 광진점 김명준 원장

 

요실금클리닉을 운영하다보면 안타깝고도 흐뭇한 사연들을 많이 접하게 된다. 얼마 전 요실금수술을 받으시고 이제는 손녀랑 마음껏 줄넘기를 할 수 있게 되었다면서 감사해하시던 60대 할머니부터 요실금 때문에 계모임, 여행 한번 맘껏 못했다면서 하소연 하던 40대 아주머님까지 남몰래 고민 아닌 고민을 안고 있는 많은 분들을 보면서 간단한 치료만 하면 얼굴을 활짝 피고 맘껏 웃으면 훨씬 젊어질텐데...하는 안타까움을 느끼게 된다.

1. “요실금이 있는데 어떻게 하면 되나요.

요실금은 암과 같은 생명을 위협하는 질병은 아니지만, 요실금으로 인한 정신적인 스트레스는 어떤 질환 못지않게 당사자를 괴롭히는 질환입니다. 어느 누구에게도 속시원하게 말을 못하기 때문입니다. 미국조차도 요실금을 “사회적인 암”으로 규정하고 전국민적인 요실금퇴치운동을 벌이기도 하였습니다.

요실금은 아주 간단한 수술만으로 완치가 가능합니다. 요즘의 요실금 수술은 과거와 달리 간단한 국소마취만으로 30분이면 통증없이 수술이 끝나고, 2-3시간 지나면 회복이 되며, 입원할 필요도 없습니다. 요실금 수술을 결심한 분들 대부분이 전에 수술한 분들의 권유로 수술할만큼 수술한 분들의 90%이상이 수술을 잘했다고 생각합니다. 수술한 분들은 딴 세상이라고 할 정도로 만족스럽기 때문입니다. 무엇보다도 자신의 몸관리가 가장 중요한 요즘 웰빙 시대에 평생을 요실금으로 계속 불편해하는 것보다는 간단한 결심과 수술로 전혀 다른 생활을 즐길 수 있기 때문에 요실금은 꼭 치료해야 하는 질환이라고 얘기할 수 있습니다.

2. “수술을 안하고도 요실금을 치료할수 있나요?

간단한 수술로 치료가 되는 요실금이지만, 많은 분들이 수술에 부담을 가지고 있습니다. 초기의 약한 요실금의 경우는 골반근육운동이나 체외자기장치료 등을 꾸준히 하면 많은 도움을 받습니다. 특히, 출산 후 예방적 목적으로 위의 치료를 받으면 좋습니다. 다만 최소한 6개월이상 꾸준히 운동을 해야지 효과가 있으며, 중등도 이상의 요실금에는 치료가 안되는 것이 문제입니다. 결론적으로, 약한 요실금 치료나 요실금 예방이 목적인 경우에는 골반근육운동이나 체외자기장 치료를 고려해볼 수 있으나, 중등도 이상의 요실금은 수술적 치료를 먼저 하는 것이 좋습니다.
