제목: 송파구 서울과학학원 - 과학탐구영역에 대한 궁금증 A to Z_정확하게 알고, 신중하게 결정, 그리고 집중하자!
날짜: 20160217
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160218132733945
본문:  대학수학능력시험(이하 수능)에서 자연계열에 응시하는 수험생 비율이 매년 증가하고 있다. 이 같은 현상은 이공계 대학 정원 증가와 함께 앞으로도 지속될 것이란 전망이다.

2016학년도 수능에서 응시자 중 과학탐구에 응시한 수는 23만729명으로 전체 응시자의 39.4%에 달했으며, 올해는 40%를 넘어설 것으로 예측되고 있다.

 꾸준히 늘고 있는 자연계열 학생 수. 입시에서 좋은 결과를 이루기 위해서는 과학탐구영역에서의 현명한 선택과 철저한 대비가 필요하다.

 송파 과학전문학원 서울과학학원의 유선이 원장은 “<span class='quot0'>많은 학생들과 학부모들이 과학 학습에서부터 수능에서의 과목 선택, 그리고 논술 대비에까지 정확한 목표나 방향성 없이 ‘막연히’ 준비하고 있는 경우가 많아 안타까울 때가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>대학입시의 변화와 과학영역의 중요성을 정확하게 인지하고 체계적인 학습으로 대입을 준비해야 한다</span>”고 강조한다.

 과학탐구영역 학습에 대한 ‘모든 것’을 유 원장과 함께 알아본다.

1학년 융합과학, 2·3학년 1·2과정

2011년 7차교육과정개정안에 따른 과학교육과정은 융합과학과 화학1, 생명과학1, 물리1, 지구과학1, 화학2, 생명과학2, 물리2, 지구과학2로 구성되어 있다. 대학입시에서는 학교 과학과목의 내신과 수능에서 선택한 두 과목, 그리고 논술에서 필요한 과목의 1, 2과정(학교·학과마다 다름)이 필요하다.

1학년은 융합과학을 2학년은 1과정을, 그리고 3학년 때 2과정을 배우는 것이 일반적. 또한 융합과학과 1과정의 연계성 부족으로 인해 혼란을 겪고 있는 학생들이 많은 게 사실이다. 탄생(우주·태양계·생명체)에서부터 시작되어 응용과학(반도체·암·에너지 등)으로 이어지는 융합과학. 실생활과 연관되어 학생들이 흥미를 가질 순 있겠지만 1과정에 대한 기초를 ‘탄탄히’ 닦을 수 있는 과정은 아니란 것이 전문가들의 의견. 내신관리를 위한 학습과 1과정을 위한 기초학습이 절실한 이유다.

 유 원장은 “<span class='quot1'>1학년 때 배우는 융합과정과 2학년에서 배우게 되는 1과정의 연계성 부족으로 과학영역에 어려움을 호소하는 학생들이 많다</span>”며 “<span class='quot1'>또, 고등학교마다 과목의 시행 방법이 다양하고 대입에서의 과학과목 선택에 따른 가산점 포함 유무와 대학논술에서의 1, 2과정 포함 유무에 따라 학교수업 편성이 달라지고 있어 학생들이 더욱 혼란스러워 하고 있다</span>”고 분위기를 전했다.

실제적 논술전형비율 20%에 달해

여기에 해마다 그리고 대학별로 변화하는 입시요강 또한 과학과목 학습에 어려움을 주고 있다. 간혹, 대학 입시를 다 치른 후 과학탐구 선택과 학습에서의 잘못을 인정하는 학생들이 있다. 대학입시의 변화에 따른 과학영역의 중요성을 정확하게 파악해야 하는 이유다.

 변화되는 대학입시의 경향은 수능에서의 쉬운 난이도 유지, 수시모집 확대, 그리고 정시모집의 축소로 요약할 수 있다.

 학생부종합전형, 학생부교과전형, 논술전형으로 모집하는 수시모집은 전체 모집 인원의 70% 이상으로 확대되고 있으며 꾸준히 더 늘어날 전망이다. 내신과 비교과영역이 중요한 이유다.

 유 원장은 “<span class='quot1'>전체 입시의 4.2%를 차지하는 논술전형은 수치만으로는 그 비중이 낮아 보이지만, 실제로는 상위권 15개 대학의 전체모집인원 20~22%를 논술전형으로 선발하고 있어 정시인원(약30%)과도 큰 차이가 나지 않는 수치</span>”라며 “<span class='quot1'>대부분의 대학이 수리논술과 과학논술을 함께 치르며, 또한 과학논술에는 대부분 과학2 영역을 포함하고 있어 논술전형 희망자인 경우 과학2 학습이 반드시 필요하다</span>”고 설명했다.

정시에서는 수능의 비중이 절대적이다. 상위권 대학의 경우 과학탐구 반영비율이 30%에 달하고, 수시모집 최저학력기준으로 수능이 사용되기 때문에 매우 중요한 부분이다.

 내신 또한 허투루 할 수 없다. 특히 자연계 학생들의 경우 2학년과 3학년 과목 중 과학 과목수와 비중이 크고, 상대적으로 큰 비중을 차지하는 고3내신에 과학2가 포함되어 끝까지 내신관리에 철저할 필요가 있다.

 

선택과목 1,2위는 생명과학(62%)과 화학(53.4%)

그렇다면 과학탐구영역 수능과목(2개)은 어떻게 선택해야 할까. 쉬운 수능이 유지되면서 과학 선택 과목이 입시에서 큰 변수로 작용할 수 있다. 2016학년도 과학탐구영역에서는 영역 간 표준점수 최고점 차가 16점에 이른다. 표준점수는 원점수의 분포를 영역 또는 선택과목별로 정해진 평균과 표준편차를 갖도록 변환한 분포 상에서 수험생이 획득한 원점수가 어느 위치에 해당하는가를 나타낸 점수다. 영역에 따라 원점수가 같을지라도 표준점수는 달라질 수 있다는 말인 동시에 표준점수는 어느 영역의 점수를 높게 받느냐에 따라 유불리가 생겨날 수 있다는 말이다.

 유 원장은 “<span class='quot1'>과목별 선택 인원수 비율과 표준점수를 고려해 안정적인 과목을 선택하는 것이 중요하며 인원수가 많을수록 1등급 컷도 안정적</span>”이라고 설명한다.

 즉, 난이도 예측이 정확하지 않은 상황에서 많은 학생들이 선택한 과목을 택하는 것이 일반적인 탐구과목 선택방법이라는 것. 많은 학생들이 선택한 과목은 표본이 커져 난이도에 따른 표준점수 변화가 크게 일어나지 않기 때문이다.

 과학탐구과목 중 응시자 비율이 가장 높은 과목은 생명과학(62%)과 화학(53.4%)이며, 가장 적은 응시 과목은 물리2(1.5%)이다.

 논술전형에서의 과목도 잘 따져보는 것이 현명하다. 성적이 잘 나온다는 이유로 지구과학을 선택한 학생이 막상 논술에서 지구과학이 포함되지 않고 자신이 집중하지 않은 과목이 반영되는 경우, 지원 자체가 어려워질 수도 있기 때문이다. 논술에서는 지구과학이 포함되지 않는 대학이 대부분이다.  

과학2를 선택하는 데에도 신중해야 한다. 일부대학에서 과학2에 가산점을 주기도 하지만 워낙 적은 인원수에 우수학생이 집중하는 경향이 있어 불리할 수 있다.

 유 원장은 “<span class='quot1'>고3 모의고사를 몇 번 치르며 성적이 잘 나오지 않는다는 이유로 뒤늦게 선택과목을 변경하는 학생들도 있는데 학습시간이 충분하지 않아 실패할 확률이 커지게 된다</span>”며 “<span class='quot1'>미리부터 과목을 신중히 결정, 자신이 선택한 과목에 집중해야 한다</span>”고 강조했다.

 

수능, 내신, 논술 3박자 실력 갖춰야

그렇다면 과학탐구역역 학습은 어떻게 진행해야 할까. 내신과 수능, 논술이 모두 유기적인 관계에 있다는 생각으로 셋 모두에 집중하는 것이 바람직하다.

 서울과학학원은 철저한 수준별 수업으로 내신과 수능, 논술을 함께 대비할 수 있는 프로그램을 운영하고 있다. 과학 공부를 처음 시작하는 학생들의 경우 개념의 완성도에 집중하고, 다양한 문제풀이를 통해 개념의 완성도를 높이고 있다. 또한 방학 중 특강을 통한 학습과 학기 중 심화학습으로 반복 수업을 진행, 완성도를 높이고 있다. 고3은 기본개념정리와 기출문제풀이와 반복적인 실전모의고사로 수능 1등급 대비학습에 집중한다. 

 내신대비는 학교별로 특화되어 있다. 송파, 강동 지역 학교 내신에 대한 철저한 분석을 기본으로 학교별 과목 변화와 출제추이까지 파악하고 있다. 내신 1~2달 전부터 각 학교의 프린트물과 수업내용, 기출문제를 통한 완벽내신대비학습에 돌입, 대부분 학생들이 내신에서 우수한 성적을 거두고 있다.

 논술수업 역시 체계적이고 전문적으로 운영된다.

 유 원장은 “<span class='quot1'>대학논술에서 요구하는 것이 학생들의 창의력과 이해력, 분석력과 문제적응능력인 만큼 기본적인 능력과 자질을 갖추는 것에 집중하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>결국 과학1을 충실히 공부하고, 문제풀이가 아닌 개념위주로 과학2를 공부하는 것이 논술을 위한 최선</span>”이라고 설명했다.

또한 대학마다 학생들에게 요구하는 것이 다르므로 대학별 논술기출문제와 모의논술 풀이로 철저한 대학별 논술 대비가 진행된다.

한편, 서울과학학원 중등부는 고등학교 과학의 기초가 되는 수업으로 개념학습과 개념의 완성도를 높이는 문제풀이로 주2회 수업이 진행되고 있다.

문의 서울과학학원  방이캠퍼스 송파구 방이동 208-4 3층

                                 잠실캠퍼스 송파구 잠실본동 242-17 3층

                                                     

                                          
