제목: [기고] 교육이 바뀌면 아이들 미래가 바뀐다
날짜: 20170104
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170104130710002
ID: 01100301.20170104130710002
카테고리: 사회>교육_시험
본문: 지금 세계는 클라우스 슈밥 세계경제포럼(WEF) 회장이 예측한 대로 4차 산업혁명으로 사회 전반에 걸쳐 큰 변화가 일어나고 있다. 지난해 알파고와 이세돌의 대결에 이어 포켓몬고(Go)의 증강현실 기술, IBM의 인공지능 왓슨의 암 진단 등 새로운 과학기술은 우리의 일상생활을 빠르게 변화시킨다. 

이전의 산업혁명이 인간의 육체적 노동을 대체했다면, 초융합화, 초지능화로 특징지어지는 4차 산업혁명은 일자리와 직업의 판도를 완전히 바꿀 것으로 예상된다. 다보스 포럼에서 발표된 미래고용보고서는 인공지능(AI)이 사람의 일자리를 대체할 것으로 예측한다. 5년 후 지금의 초등학생 65% 이상은 현재 존재하지 않는 직업을 갖게 될 것으로 전망한다. 

4차산업혁명 대비한 교육혁신 필요 

미래 사회는 표준화된 지식을 가진 사람보다 비판적 사고, 창의력, 협업능력을 갖춘 창의융합형 인재를 필요로 한다. 이미 뉴질랜드, 영국 등 세계 각국은 이러한 변화에 주목하여 사고력, 문제해결력 등 역량 기반의 교육체제로 전환하고 있다. 지능정보시대에는 얼마나 많이 아는가보다 필요할 때 '지식을 찾아내고 활용할 수 있는 역량'이 중요하기 때문이다. 

미래 사회를 살아갈 우리 아이들에게 '생각하는 힘'을 길러주어야 한다. 하지만 지금의 반복적인 문제 풀이 학습으로는 문제의 패턴을 익힐 뿐 생각하는 힘을 길러주기는 어렵다. 따라서 우리나라도 지식 전달 중심의 교육에서 벗어나 학생 참여 수업과 과정중심평가 등 교실수업을 변화시키는 교육과정 개선을 하고 있다. 중학교 자유학기제의 경우 다양한 수업혁신 모델을 창출하고 있다. 교육부는 '2015 개정 교육과정'을 통해 핵심역량의 반영, 학습량 적정화, 과정 중심평가 개선 등 지능정보사회에 필요한 역량을 기를 수 있도록 준비하고 있다. 올해 초등학교 1~2학년부터 '2015 개정 교육과정'이 적용된다. 학생들에게 새 교육과정이 지향하는 미래 핵심역량을 길러주기 위해서는 새로운 교육모델을 찾고 수업혁신을 이루어야 한다. 

세계는 새로운 교육모델을 발굴 시행하고 있다. 학생의 흥미와 특성에 따라 반을 편성하여 첨단 기술을 활용한 맞춤형 수업을 제공하는 '알트 스쿨(Alt School)'이나, 시험이나 평가 없이 협력과 프로젝트 수업으로 학교가 운영되는 '칸 랩 스쿨(Khan Lab School)'등은 우리가 주목할 만한 미래학교의 모습이다. 이런 사례들을 통해 우리의 교육 현실에 맞는 새로운 교육모델을 모색하면서 더불어 수업의 내용과 방법을 과감히 바꾸는 수업혁신이 필요하다. 토론과 토의, 프로젝트, 거꾸로 수업 등 학생 스스로 생각하고 질문을 만드는 학생 참여형 수업으로 바꿔나가야 한다. 

문제해결력, 창의력 등은 지식을 암기해서 얻어지는 것이 아니라 스스로 문제를 제기하고 팀원과 협업하면서 체득되는 역량이기 때문이다. 정답이 없는 문제를 다루며 생각하는 힘을 기르기 위해서는 경쟁 중심의 평가 체제를 완화하고 수시·상시평가와 성취평가제를 확대해야 한다. 

'스스로 생각하는 힘' 기르는 교육의 변화 

이를 위해서는 평가에 대한 교사의 폭넓은 자율성을 보장하고, 학업성취도 뿐 아니라 학습 흥미도를 높이기 위해 노력해야 한다. 

교수학습방법 및 평가, 학교 운영체제 등 총체적 교육혁신이 필요하다. 교육부는 이런 변화가 학교 현장에서부터 뿌리내릴 수 있도록 다양한 교육정책을 통해 지원해 나갈 방침이다. 이제 우리 교육의 당면 과제는 아이들이 '스스로 생각하는 힘'을 기르고, '미래 역량을 강화'하는 변화에 직면해 있다. 

더불어, 간과하지 말아야 할 것은 지능정보시대에서 인간 본연의 '관용, 배려, 협력' 등의 본성이 더욱 중요해진다는 점이다. 미래 세대가 4차 혁명이라는 어려운 도전을 슬기롭게 해결해 나갈 힘의 원천은 교육에 있음을 잊어서는 안된다. 

이 영 교육부 차관
