제목: KB생보, 태아도 가입 가능한 보험 출시
날짜: 20160212
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160212122758892
본문: KB생명보험은 태아부터 가입이 가능한 '무배당 KB행복+자녀사랑보험을 출시했다. 

이 상품은 입원에 대한 보장을 강화한 '첫날부터입원급여금' 보장을 탑재하고, 만기환급형의 경우 필요시 연금재원으로도 전환해 노후까지 활용한 게 특징이다. 

1종 표준형과 2종 입원플러스형으로 나눠져 있으며 1종 표준형은 주계약 가입만으로도 암, 5대장기이식수술, 조혈모세포이식술, 말기신부전증진단, 재해장해, 골절 등을 보장한다. 

또 깁스치료와 응급실내원을 보장하고 유괴, 납치, 강력범죄 및 폭력, 스쿨존교통사고 등도 보장한다. 2종 입원플러스형은 암진단, 교통재해 및 일반재해 장해, 입원을 보장한다. 

1종과 2종 모두 만기환급형으로 가입할 경우 환급금을 적립형 계약으로 전환한 후 연금재원으로 활용할 수 있다. 보험 가입연령은 태아를 포함해 0~20세이며, 최대 100세까지 보장이 가능하다. 

KB생명보험 관계자는 "자녀를 재해와 질병으로부터 보호하고, 성인이 된 이후에는 필요 시 연금자원으로도 활용할 수 있어, 자녀를 평생 지켜주는 든든한 버팀목 같은 보험이 되기를 바란다"고 설명했다.
