제목: [신간│존 치버의 일기] 일기로 만나는 미국 단편소설의 거장 '존 치버'
날짜: 20160205
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160205112952326
본문: 존 치버 지음 / 박영원 옮김 / 문학동네/2만8000원 
세계문학사를 통틀어 매우 희귀하고 유의미한 기록으로 꼽히는 '존 치버의 일기'가 출간됐다. 존 치버는 교외에 사는 저소득층과 자신의 경험을 녹여낸 첫 작품집 '어떤 사람들이 사는 법'을 시작으로 여러 단편집과 '왑샷 가문 연대기' '팔코너' 등의 장편소설을 발표, '교외의 체호프' '미국 단편소설의 거장'이라 불리는 작가다. 

한국어판으로 924쪽에 달하는 방대한 분량의 일기는 존 치버가 1940년대 말부터 1982년 암으로 세상을 떠나기 불과 며칠 전까지 35년 동안 써내려간 일기 중 일부를 묶었다. 

그는 20세기 후반 미국 사회 중산층의 생활상을 배경으로 풍요로움 속의 고독, 속박, 모순을 포착한 작가이자 동시에 우울증과 알코올 중독으로 고통받은 인간이었다. 일기에는 그런 그의 인간으로서의 모습이 잘 담겨 있다. 그의 일기는 잔인할 정도로 솔직하다. 

출판사 문학동네는 존 치버가 일생 동안 써 온 편지들을 한데 엮은 '존 치버의 편지'도 함께 출간했다. 아들 벤저민 치버는 존 치버와 편지를 주고받았던 지인들의 증언과 도서관 소장 자료를 바탕으로 설명을 덧붙였다.
