제목: [암치료의 새로운 지평을 열다 | 통합의료진흥원 전인병원] 의사-한의사 손잡고 암환자 함께 치료
날짜: 20160127
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160127130406002
본문: "한 72세의 췌장암 환자는 수술이 불가능한 상태였고 주변으로 암 세포가 침범했다. 전인병원 내원해 항암, 고주파 온열치료, 한방치료를 동시에 치료했다. 이제 항암치료 부작용이 거의 없고, 췌장암 주요 증상들이 없어진 채 유지하고 있다."

"78세의 비소세포 폐암환자. 암세포가 넓어지고 있었지만 분포 위치가 증상을 심하게 할 부위가 아니어서 항암치료를 하지 않고, 한방치료만 했는데 증상이 개선되고 있다." 통합의료진흥원 전인병원(대구)이 출범한지 2개월이라는 짧은 기간 동안 진료받고 암증상이 개선되고 있는 암환자들 사례이다.

전인병원 임상연구실에서 환자의 혈액자료를 분석하고 있다.

지난해 12월 3일 우리나라에서 처음으로 탄생한 양한방 통합의료 의료기관인 전인병원을 1월 14일 오후에 찾았다. 겉으로 보면, 130병상 수를 갖추고 있는 여느 중형병원과 같은 모습이다. 하지만 입원병동 2개 층 외에 체력단련, 재활운동, 심리상담, 아로마 자연요법, 명상, 수(水)치료 공간과 넓은 휴식터, 가족들과 환자들의 만남 장소 등이 마련되어 있다. 마치 의료기관과 안락한 문화 공간이 어울려져 있는 모양새다. 손기철 병원장(의사·신부)은 "고통받는 난치환자들이 집에서 지내는 것처럼 편안한 마음으로 치유되길 바라는 뜻으로 병원공간을 디자인했다"고 말했다.

통합진료센터가 있는 3층으로 가면 전인병원의 진면목을 확인할 수 있다. 통합진료센터에는 통합종양클리닉과 더불어 통합노인·재활·통증클리닉이 운영되고 있다. 의사와 한의사가 각자 진단을 한 후 합의된 처방을 시행한다.

통합종양클리닉은 혈액종양내과(양방)과 한방종양내과으로 구성되어 있다. △항암화학요법 △면역요법 △수술 후 급성기 암환자 치료 △만성 암환자 통증치료·영양관리 △회복기 암환자 재활 치료를 수행한다. 통합통증클리닉에서는 암 통증치료를 수행한다.

손 병원장은 "전인병원에서 제공하는 통합의료는 환자 맞춤식 의료이며 양한방 간의 동등한 자격과 가치를 인정한 가운데 의료기술을 융합해 난치성 환자를 진료한다"며 "양한방 외 재생의료, 보완대체의료도 융합해 질 좋은 의료를 환자에게 제공함으로써 전인적 치료를 진행한다"고 말했다.

전인병원 3층 통합진료센터에서 통합종양클리닉을 받기 위해 환자와 가족이 대기하고 있다.

전성하 통합종양내과 진료과장(의사한의사 복수면허자)은 "암은 난치성 질환으로 아직 정확하게 치료를 하지 못하는 부분이 있다. 반듯한 근거를 가지고 진료를 하기 위한 노력들을 해야 한다. 이와 함께 희귀난치성 질환을 치료할 때 근거가 마련되기 전에라도 좋은 사례가 있으면 치료 수단으로 사용하는 것처럼 개방적인 임상연구 자세를 가질 필요가 있다"고 말했다.

한편 전인병원은 2009년부터 보건복지부와 대구시 후원을 받아 대구가톨릭대의료원과 대구한의대의료원의 교수진들이 공동으로 수행한 연구결과가 바탕이 되어 출범하게 됐다.

그동안의 연구 성과를 살펴보면 △위암 수술 후 위장 마비로 고생하는 환자들에게 침치료를 병행한다면 평균 2일 이상 일찍 그 마비 증상을 회복할 수 있는 사례.△갑상선 암환자 치료 후 식욕부진 증상을 호소하는 환자들에 침 치료를 병행한다면 효과가 있는 사례 △췌장암 환자인 경우 항암화학요법과 동시에 한약을 같이 투여하면 항암제 후유증을 줄이는데 도움이 되는 사례 등등이 있다.

또한 통합의료에 대한 꾸준한 연구 결과, 통합의료진흥원과 미국 조지타운대의료원이 신약개발을 위한 조인트벤처 설립을 위한 협약을 지난해 12월 3일 체결했다. 이는 진흥원의 연구결과를 조지타운대의료원에서 인정한 결과이다. 통합의료진흥원의 실험에서 '유방암환자에 사용하는 항암제 타목시펜과 한약인 J탕을 같이 사용한 경우 타목시펜 단독으로 사용했을 때보다 높은 치료효과가 있다'는 결과가 나왔다. 이 연구결과에 대한 특허를 2012년에 확보하고, 이를 조지타운대의료원에서 동일한 실험으로 재현했다. 또한 타목시펜 사용할 때 나타날 수 있는 자궁내막염과 자궁내막암의 이상반응을 현저히 낮춘다는 연구결과도 확인했던 것이다.
