제목: [암 치료 어디까지 왔나] 5년 암생존율 62% … 통합치료로 완치 도전
날짜: 20160126
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160126125219309
본문: 하나의 세포가 남아 있어도 재발해 생명을 위협하는 암. 불행히도 아직까지 완전한 하나의 치료법은 없다. 하지만 세계 전문가들의 노력으로 다양한 치료법이 발전해 오고 있다. 그 결과 2013년 우리나라 5년 암생존율은 62.0%를 넘겼다. 3명 중 2명은 생존하게 된 것이다. 이는 초기 암을 다스리는 수술요법, 날로 강해지는 방사선요법, 암세포의 확산을 억제하는 항암제, 면역세포를 키우는 면역요법, 암세포에 열 가해 죽이는 온열요법, 허약해진 암 환자의 저항력을 키우는 한방요법 등을 통합적으로 사용한 결과이다. 전문가들은 "조기에 이들 치료법을 적절히 함께 사용하는 것이 암환자의 생존율을 높이는 최선의 길"이라고 말한다. 

이대목동병원의 한 의사가 방사선의료기기인 트릴로지를 이용해 암환자에게 방사선치료를 하고

있다. 사진 이대목동병원 제공 
◆조기진단 후 처치 생존율 90% 이상 = 보건복지부 중앙암등록본부에 따르면, 2013년 새로 발생한 암환자 수는 22만5343명이다. 2003년 보다 환자가 79.3% 증가했다. 최근 5년간(2009-2013년) 발생한 암환자의 5년 상대생존율(이하 생존율)은 69.4%이다. 2001-2005년 생존율 53.8% 대비 15.6%p 향상됐다. 과다진단 논란이 있으면서 생존율이 100%가 넘는 갑상선암을 제외하면 62.0%이다. 

특히 암이 발생한 장기를 벗어나지 않은 경우, 5년 생존율은 전립선암 100.6%, 갑상선암 100.6%, 유방암 97.9%, 위암 95.5%, 대장암 95.3%로 높았다. 일부 주위 장기나 인접한 조직, 림프절에 침범한 경우에도 갑상선암 100.4%, 전립선암 95.7%, 유방암 90.2%로 높은 생존율을 보였다. 

이런 높은 수치는 조기 진단에 이어진 다양한 처치의 성과였다. 
서울아산병원의 김병식 교수가 복강경 위암수술을 시행하고 있다. 사진 서울아산병원 제공 
◆초기 암에는 제거 수술이 최선 = 암 확산을 억제하는 치료법에는 전통적으로 수술·방사선·항암화학요법을 널리 사용한다. 암 수술에는 크게 세 가지가 있다. 뿌리를 뽑는다는 근치수술은 암세포가 장기나 연결된 림프절에 머물러 있을 때, 한꺼번에 제거한다. 현재로서는 초기 암을 다스리는 가장 확실한 방법으로 알려져 있다. 위·직장·대장·소장·식도·간·췌장·유방·갑상선·폐·신장·난소암·과 흑색종, 연부조직육종, 골육종, 타액선암 등이 대상이다. 

또 다른 수술은 출혈과 구토증 등 환자의 증상을 개선시켜 생명연장을 기대하는 수술이다. 이외 화학요법 등 다른 치료법의 효과를 높이기 위해 암세포를 감소시키는 수술이다. 암 크기가 작을수록 치료 성공률이 높기에 이용된다. 

방사선치료는 날로 기술이 발전해 정상조직의 손상을 최소화하고 암세포를 파괴하는데 효과를 얻고 있다. 

서울아산병원에서 한 암환자가 방사선의료기인 사이버나이프를 이용한 방사선 치료를 받고 있다.

사진 서울아산병원 제공 
◆섬세해지는 방사선기 치료기술 = 암 세포가 뇌로 전이되어 생기는 두통 및 구토, 척추로 전이되어 생기는 하반신마비, 뼈로 전이되어 일어나는 극심한 통증에 특히 도움이 된다. 

피부암 구순암에 대한 방사선치료의 효과는 외과적 절제술과 맞먹어 림프선에 전이가 없을 경우 90-100% 완치시킬수 있다. 설암은 근접치료법으로 80% 완치율이 나타나고, 자궁암은 1기 90%, 2기에 60% 치유효과를 본다. 

인후암 자궁암 유방암 등 고형암은 7-8주, 림프종류는 4-5주 치료기간이 걸린다. 치료 후 폐섬유화, 심낭염, 척추신경장애 장폐색 등이 6개월에서 1년 새 나타날수 있으나 잘 대비해 치료하면 심각한 부작용은 거의 생기지 않는다. 

방사선 치료기에는 효과가 뛰어난 양성자치료기, 토모테라피, 감마나이프, 사이버나이프, 트릴로지, 트루빔 등이 있다. 

◆확산 빠른 암 잡기에는 항암치료 필수 = 화학적 항암요법은 암세포분열의 장애를 유도해 암세포를 죽인다. 수술이 불가능하거나 다른 장기로 암세포가 옮겨 갔거나 수술 후 재발해 온 몸에 퍼진 암을 대상으로 한다. 약물이 혈액이나 림프선을 통해 온 몸으로 퍼지고 분열이 빠른 세포를 더 잘 파괴하기 때문에 성장이 빠른 암을 치료하는데 특히 효과적이다. 항암제는 복용하거나 정맥주사 근육주사 동맥관류로 투여한다. 

하지만 항암요법은 강한 부작용을 낳고 있다. 오심, 구토, 피로, 탈모증, 조혈기능장애가 흔히 나타난다. 또 무력감, 현기증, 탈수증, 체중감소 등이 나타나기도 한다. 이로 인한 정신적 위축은 항암치료 효과를 떨어뜨리기도 한다. 심리적 대비가 필요하다. 

◆면역세포 투입해 기능 강화 = 면역요법은 원래의 면역기능을 회복시키거나 암에 대응하는 환자의 저항력을 키우는데 중점을 둔 보조적 치료법이다. 예를들면 면역기능을 하는 림프구를 인터류킨-2라는 물질로 자극해 활성화시키면 각종 암세포를 두루 죽이는 뛰어난 능력을 나타내는 LAK(림포카인 활성 살해 세포)가 생산된다. 이렇게 생산된 LAK세포를 암환자의 몸속에 다시 넣어주는 입양면역요법이 있다. 악성 흑색종과 대장암 등의 치료에 사용된다. 

면역요법은 암이 다른 장기로 전이됐거나 재발 되었을 경우 효과 있다. 수술요법, 방사선요법, 화학요법은 암환자의 저하된 면역기능을 더욱 떨어뜨리는 단점이 있다. 면역요법을 함께 사용하면 단점을 보완할 수 있다. 

면역요법에는 BGG, 인터페론, 인터류칸-2, 암괴사인자, 단세포항체, 피시비닐, 헬릭스 등이 있다. 인터페론은 정상세포에도 영향을 미쳐 많은 부작용을 일으켜 현재는 거의 사용하지 않는다. 

◆열을 가해 암세포 죽인다 = 온열요법은 암조직에 열을 가해 암을 치료한다. 전신요법은 암이 온 몸에 퍼져 있을 경우 환자를 마취시킨 후 뜨거운 공기로 체온을 섭씨 41.5%로 높여 1-2시간 동안 유지시킨다. 국소요법은 장기에 머물러 있는 암(원발성) 또는 전이된 암에만 열을 높여서 치료한다. 

암조직은 열에 민감하고 혈관이 제대로 만들어져 있지 않아서 밖으로부터 받은 열을 빨리 발산하지 못해 쉽게 열이 오른다. 결국 세포단백질 세포막합성효소 염색체를 변질시켜 암세포를 죽게 만든다. 전신요법은 열을 더 올릴 수 없는 한계가 있다. 하지만 국소요법은 열 발생장치가 많이 개발되어 좋은 결과를 얻고 있다.열 발생장치로는 마이크로파 초음파 고주파 등이 있다. 

온열요법과 방사선요법을 같이 사용하면 치료효과를 더욱 높일 수 있다. 

◆암치료 부작용 해소에는 한방요법 = 한방암치료법은 다양한 약물요법과 침구요법으로 이뤄져 있다. 우리나라와 더불어 중국과 일본에서는 동서의학을 통합해 암치료에 활용하고 있다. 

암 수술 전에 쓰이는 한약은 환자의 정기를 돕고 영양상태를 개선시키고, 수술 후에 쓰이는 한약은 건강을 회복시키고 이어지는 방사선요법과 화학요법을 받기에 적절한 신체 여건을 만들어 준다. 

방사선요법과 한약요법을 같이 사용하면 방사선치료의 소화기와 조혈계통의 후유증을 줄이거나 예방할 수 있다. 방사선치료 효과를 다지고 재발 및 전이를 예방해 장기 생존율을 높일 수 있다. 또한 항암제의 부작용과 독성을 줄이는 효과를 얻을 수 있다. 

전성하 통합의료진흥원 전인병원 통합종양내과 진료과장은 "하나의 방법으로 암을 치료할 수 없는 현실에서 환자의 신체 정신적 상태, 암 진행정도에 따라 적절한 통합치료를 선택하는게 최선"이라며 "암 확산 억제와 신체를 살릴 가치있는 치료법들을 사용하는데 주저하지 말아야 한다"고 말했다.
