제목: 손보업계 '유병자보험' 경쟁 돌입
날짜: 20160122
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160122124927708
본문: 손해보험사들이 고혈압, 당뇨병 등을 앓는 만성질환자와 고령층에게도 보험가입의 문을 열어주는 유병자보험으로 눈길을 돌리면서 경쟁이 불붙고 있다. 

22일 보험업계에 따르면, 1월 들어 삼성화재, KB손해보험, 흥국화재가 유병자·고령자도 간편심사를 통해 질병·상해 등을 보장받을 수 있는 유병자보험을 잇따라 출시했다. 

이미 해당 상품을 판매하고 있는 현대해상(2015년 8월), 메리츠화재(2014년 2월)에 3개사가 가세하면서 유병자보험 시장의 선점경쟁이 달아오를 전망이다. 

유병자보험은 고령화시대 보험업계의 '신흥시장'으로 일컬어진다. 통계청 인구추계에 따르면 우리나라 60세 이상 인구는 2005년 628만명에서 지난해 936만명으로 10년새 1.5배 이상 늘었다. 

2017년에는 전체 인구의 14% 이상이 65세 이상인 고령사회로 진입할 것으로 예상될 정도로 고령화 속도가 빠르다. 

65세 이상 고연령층의 경우 89.2%가 고혈압, 당뇨, 고지혈증 등 만성질환을 보유하고 있다. 고령 유병자는 각종 의료비용 지출이 늘어 보험이 가장 필요한 사람들이지만 보험가입이 거절돼 그동안은 시장 내 기피대상이었다. 

하지만 지난해 정부의 제도지원과 손보업계의 인수심사 기준 완화가 맞물리면서 유병자 시장이 성장할 여건이 마련됐다. 

유병자보험은 만성질환으로 통원치료를 받고 있어도, 수년전 뇌졸중·심근경색으로 쓰러진 적이 있어도 40~75세에 가입할 수 있다. 간편심사를 위한 세가지 질문만 통과하면 된다. 이른바 '3·2·5'로, △최근 3개월 내에 입원·수술이나 추가검사 소견이 있는지 △2년 이내에 질병이나 사고로 입원이나 수술 받은 적이 있는지 △5년 이내에 암 진단·입원 및 수술이 있었는지 등이다. 당뇨나 고혈압으로 통원치료를 받거나 정기적으로 약을 먹더라도 따로 알릴 필요가 없다. 

손보업계에서는 2014년 2월 메리츠화재가 유병자 전용 '더 넓은 건강보험'을 첫 출시했다. 

지난해 8월 '모두에게 간편한 건강보험'을 내놓은 현대해상은 5개월간 9만건, 70억원어치를 판매해 주목받았다. 두 회사 상품은 업계에서 처음으로 암, 뇌출혈, 급성심근경색 등 3대질병의 진단비, 수술비, 입원일당을 보장했다. 

새해 들어 손보업계에서는 KB손해보험이 5일 'KB신간편가입 건강보험'을 출시했고, 18일엔 삼성화재가 '간편하게 건강하게'를 선보였다. 이어 이틀 뒤 흥국화재가 '행복든든 간편가입 보장보험'으로 뛰어들면서 5개 손보사가 유병자보험 시장에서 경쟁하는 국면이 조성됐다. 

KB손보 상품은 질병·상해 진단비로 최고 3000만원, 입원일당 최고 3만원을 지급하고 수술비의 경우 횟수 제한 없이 최고 50만원까지 계속 보장한다. 

삼성화재 상품은 상해·질병 사망에 최고 3000만원, 3대질병 진단에 최고 2000만원을 보장하고 수술비 및 입원일당도 선택할 수 있다. 흥국화재 상품은 상해사망 때 5000만원, 질병 수술 50만원, 상해 수술 50만원을 보장한다. 

유병자보험은 일반건강보험에 비해 보험료가 비싸다. 삼성화재 관계자는 "유병자들에게 보험가입 문턱을 낮춘 대신 월 보험료가 5만~12만원 수준으로 일반 건강보험에 비해1.5~2배 정도 높다"고 말했다. 또 실손의료보험이 아니라서 통원치료비를 보장하지 않고 입원·수술비는 정액으로 지급한다.
