제목: IT·화학기업들 바이오 사업 진출
날짜: 20160121
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160121125644186
본문: IT 화학 등 다양한 배경의 기업들이 바이오 사업에 속속 진출하고 있어 주목된다. 

LG경제연구원 보고서 '바이오 기술 대중화 시대 열리고 있다'에 따르면 바이오제약 기업 외에 일루미나 덱스콘 같은 유전자 분석 기업이 바이오 서비스 사업에 뛰어들었다. 구글 IBM 애플 마이크로소프트 지멘스 등 IT기업과 듀폰 다우케미칼 바스프 바이엘 DSM 같은 화학기업 등이 바이오 사업에 진출하고 있다. 

삼성그룹도 바이오사업을 신수종사업의 하나로 삼고 대규모 투자에 나섰다. GS칼텍스는 바이오부탄올 기술 개발에 나서 상업화를 앞두고 있다. 

이들 기업들은 바이오 사업이 식량부족·고령화 등 미래 이슈에 대한 해결책을 제시할 수 있는 대안이라는 점을 염두에 두고 있다. 또 선제적으로 진입시 고수익을 상당기간 창출할 수 있고 기업 내 보유 역량을 활용할 여지가 많다는 장점에도 관심을 기울이고 있다. 

듀폰은 화학 회사라기 보다 바이오 회사라고 불릴 정도로 바이오 중심으로 변화했다. 최근 다우 케미칼과 합병도 바이오 사업에서의 역량 확보에 집중하기 위한 것으로 추정된다. 

일본기업인 후지필름은 최근에 차세대 사업으로 바이오를 선정했다. 제약회사와 건강진단장비회사, 유도만능줄기세포회사 등을 인수했다. 

미국 바이오 기술 기업들의 주식이 2013년 대비 최근 2배 정도 상승했다. 2014년 바이오 기술 벤처 투자 금액이 60억달러로 소프트웨어에 이어 2번째로 많다. 

중국기업 움직임도 심상치 않다. 중국 선전에서 창업한 BGI는 2013년 세계적 DNA 염기 서열 분석회사인 컴플리트 제노믹스를 1억1800만달러에 인수했다. 이후 미국 빌게이츠 재단과 파트너십을 맺고 게놈 염기 서열, 암 게놈 프로젝트 등을 진행중이다. 

바이오는 다른 분야ㆍ기술과 용합해 다양한 형태의 사업이 창출될 가능성이 높다는 것이 전문가들의 견해다. 실험실 단계이지만 바이러스 등 미생물을 활용해 물질을 제조하는 사례가 생겨나고 있다. 

MIT 벨처 교수는 두께가 10나노미터에 불과한 'M13 박테리오파지'라는 바이러스 유전자를 조작해 특정 물질이 달라붙도록 했다. 

이런 바이러스를 모아 2차 전지 재료를 만드는 방법을 제안했다. 나노 규모로 물질 구조를 조절할 수 있어 기존 대비 10개 출력을 낼 수 있는 2차전지를 만드는 것이 가능해진 것이다. 

유기돈 LG경제연구원 연구위원은 보고서에서 "우리 정부는 2024년이 되면 세계 바이오 시장이 반도체 등 국내 3대 수출 품목모다 규모가 커질 것으로 예상하고 있다"며 "2020년 이후 미래 신사업을 고민하고 있다면 지금부터라도 바이오 기술 분야 뛰어들 필요가 있다"고 말했다.
