제목: 현대해상, 3대질병·사망 집중보장 신상품
날짜: 20160113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160113132417199
본문: 현대해상은 한국인의 주요 사망원인인 3대질병(암·뇌졸중·급성심근경색증)과 사망보장을 강화한 '보험의정석건강보험'을 판매한다고 13일 밝혔다. 

이 상품은 '질병사망 선지급형 담보'를 도입해, 저렴한 보험료로 3대질병과 사망을 동시에 보장 받을 수 있다. 

3대질병 진단을 받으면 가입금액 전액을 선지급 해주고, 이후 질병으로 사망할 경우 다시 가입금액 전액을 지급하는 구조로, 3대질병 진단과 질병사망 담보를 각각 가입하는 것보다 보험료가 10%정도 저렴하다. 

질병사망 선지급형 담보와 함께 뇌혈관질환, 허혈성심장질환 특약을 가입하면, 해당 질병은 '경증, 중증, 사망'의 3단계별로 두터운 보장을 받을 수 있다. 

또, 3대질병의 입원 및 수술 특약을 가입하면, '진단, 입원, 수술' 단계별 보장이 가능하다. 

이 상품은 경제활동기에는 각종 질병, 사망 등을 보장 받은 뒤 은퇴시기에는 저축보험, 간병보험으로 전환할 수 있는 게 특징이다. 

55세이후에는 저축보험(전담보 가능)으로, 65세이후에는 간병보험(질병사망담보만 가능)으로 보험료 추가부담 없이 전환할 수 있다. 간병보험은 다시 저축보험으로 전환이 가능하다. 

이 상품은 65세까지 가입이 가능하고 최대 100세까지 보장한다. 보험기간은 80/90/100세로 자유롭게 선택할 수 있다. 

보험료는 40세 남자 기준으로 100세만기 20년납 가입 시 월 10만원 수준이며, 3대질병 진단 또는 80%이상 후유장해 발생 시 보장보험료 납입면제 혜택을 제공한다. 

현대해상 장기상품부 백경태 부장은 "바둑에서 한 수를 둘 때마다 최선을 다하듯 고객에게 꼭 필요한 '정석'의 상품을 제공하고자, 이번 상품을 개발했다"고 말했다.
