제목: [2016년 새해 달라지는 것들 |보건 복지분야] 저출산·고령화 대책 알차진다
날짜: 20151231
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20151231122620530
본문: 2016년. 저출산고령화의 심화로 발생하는 부작용에 대비한 보건 복지분야의 제도 변화가 다양하게 이뤄진다. 보건의료 분야에서는 질환 발생을 예방하고 의료질을 높이는 차원의 정책이, 복지 분야에서는 장애인 노인의 복지와 사회복지전달체계를 튼실하게 만드는 차원으로 제도가 개선된다. 
폐지 줍던 할머니들 미소 되찾아 | 이태임(맨 왼쪽), 이재순(중앙) 할머니가 2015년 9월 25일 경남 김해시 회현동주민센터 앞 마을공동체 '회현당' 협동조합에서 마을 주민과 환한 미소로 서로 인사를 나누고 있다. 할머니들은 수년간 폐지를 주워 팔아 생계를 이어가다 회현당에서 국산 참기름과 커피를 만드는 일자리를 갖고 새 삶을 살고 있다. 김해=연합뉴스 최병길 기자 

◆위조 불량 의약품 차단시스템 도입 = 보건복지부는 2016년 1월 1일부터 모든 전문의약품에 일련번호를 부착해 해당 의약품에 대해 추적관리 체계를 구축한다. 제약 수입사는 7월부터, 의약품도매상은 2017년 7월부터 의무적으로 보고해야 한다. 

◆국가암검진 검진주기 연령 조정 = 1월부터 간암 검진주기를 1년에서 6개월로 줄어 든다. 암의 발전 속도가 빠른 점을 고려했다. 자궁경부암의 검진 시작 연령을 30세에서 20세로 낮췄다. 20대의 자궁경부암 상피내암 발생이 증가 추세이기 때문이다. 

◆건강보험용 한약제제 복용 편의 제고 = 1월부터 건강보험을 적용받는 한약제제에 짜먹는 약 (연조제)와 알약(정제)도 포함된다. 그동안 한약제제는 가루약(산제)만 보험적용 됐다. 제형의 다양화를 추진해 현재 56종 처방중 7종을 연조제로 개발하고 보험을 적용한다. 2016년 안에 8종에 대해서도 다양한 제형으로 개발할 계획이다. 

◆4대중증질환 건강보험 적용 확대 = 1월부터 암 희귀난치질환의 진단, 약제 선택 치료방침 결정 등 환자 개인별 맞춤의료에 유용한 유전자 검사 134종에 대해 새로 건강보험을 적용한다. 3월부터는 환자가 매우 적거나 질병 코드가 없는 극희귀질환, 불명확한 희귀질환의 본인 부담률을 줄여 주는 산정특례가 적용된다. 

◆보건의료 인력 시설 장비 신고 일원화 = 1월부터 의료기관 휴폐업, 장비 신고 등 13개 보건의료자원 신고 업무를 지방자치단체와 건강보험심사평가원 중 한 곳만 신고하는 것으로 일원화한다. 또 보건의료자원 통합신고포털을 통해 신고와 증명서 발급을 할 수 있다. 

◆어린이 자궁경부암 예방접종 추가 = 만12세이하 국가예방접종에 자궁경부암 예방접종이 추가된다. 접종비용 전액 지원된다. 주소지와 상관없이 무료접종 지정 의료기관(nip.odc.go.kr)에서 접종 가능하다. 

◆기초생활 생계급여 수급자 기준, 최저보장수준 확대 = 1월부터 맞춤형 급여 개편에 따라 소득인정액이 2016년에는 127만원 이하 가구(4인 기준)로 확대된다. 이전에는 118만원이었다. 최저보장수준도 동일한 금액으로 인상된다. 

◆자활사업 참여자 내일키움통장 지원 확대 = 3월부터 자활사업 참여자에게 사업단 매출액으로 지원해 온 내일키움통장의 가입대상이 확대된다. 근로장례세제가 기초수급자까지 확대돼 기존 자활장려금은 없어진다. 지원수준은 월 5만원 또는 10만원이다. 

◆위기가구 읍면동 통합사례관리 확대 = 1월부터 위기가구를 찾아 가는 통합사례관리를 읍면동 주민센터로 확대한다. 복지인력을 확충하고 최일선 읍면동에 전진 배치한다. 이를 위해 전국 700개 읍면동 위기가구 사례관리 사업비(의료비, 생활지원비, 자활교육훈련비 등)를 지원한다. 

◆ICT를 이용한 복지사각지대 발굴 = 건강보험, 국민연금 체납 등 총 24종 정보를 수집 분석해 사각지대 대상자를 선제적으로 발굴하는 정보 시스템을 본격 시행한다. 일반 국민이 누락할 수 있는 복지급여 서비스 수급권을 찾아주는 역할을 한다. 

◆발달장애인법 시행에 따라 복지서비스 확대 = 발달장애인법 시행에 따라, 광역지자체에 지역발달장애인지원센터 17개소를 새로 설치한다. 행동발달증진센터는 2곳을 설치한다. 발달장애인 가족 휴식지원을 위한 예산을 10억원으로 늘렸다. 

◆장애인연금 산정 기준액을 100만원으로 조정 = 1월부터 장애인연금 선정기준액을 단독가구 기준 100만원, 부부가구 기준 169만원으로 상향조정된다. 이를 통해 중증장애인인구의 70% 정도가 장애인연금급여를 받을 수 있다. 4월부터는 물가상승률을 반영해 기초급여액이 월 최대 28만5230원(잠정)의 연금액을 지급한다. 

◆노인일자리 사회활동지원 확대 = 1월 2일부터 노인사회활동 지원사업규모를 38만7000명으로 전년도보다 5만명 확대한다. 더 많은 어르신에게 재능나눔, 민간 취업 창업 등의 기회를 마련해 준다. 또 현장에서 이 사업을 지원하는 전담인력을 2318명으로 늘리고 인건비도 9만원 인상한 126만원으로 처우개선을 진행한다. 

◆노인 무릎인공관절수술 지원 대상 늘려 = 만65세 이상 노인의 무릎인공관절 수술 지원 대상자 선정 시 소득기준을 완화한다. 기존 '전국가구 평균소득 40%(4인기준 199만원) 이하'에서 '중위소득60%(4인기준, 263만5000원)'로 지원 대상을 확대한다. 

◆시간제보육서비스 제공기관 확대 = 1월부터 시간제 보육반을 전국 380곳으로 확대한다. 

◆두 곳 이상 월 60시간 이상 근무자 국민연금 사업장 가입 허용 = 2곳 이상 사업장에서 60시간 이상 일하는 경우, 본인이 희망하면 사용자의 찬성여부와 상관없이 국민연금 사업장 가입자가 될 수 있다. 일반 직장가입자와 같이 보험료의 50%는 본인이 부담하고 50%는 사용자가 부담해 근로자의 보험료부담을 줄인다. 

◆기초연급 수급대상 및 급여 상향 = 1월부터 기초연금 지급대상 선정기준액이 단독가구 기준 월100만원, 부부가구 기준 월160만원으로 상향된다. 2015년도보다 7.5% 올랐다. 4월부터는 전년도 물가상승률 수준을 반영해 기초연금 최대 지급액을 현재 월 20만2600원보다 상향된다.
