제목: 함께 나누는 세상
날짜: 20151231
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20151231122556603
본문: 송포동, 맞춤형 복지나눔 희망물품 전달

송포동 주민센터는 연말 어려운 이웃을 돕기 위한 훈훈한 손길이 이어지고 있다고 전했다. 송포동 주민자치위원회는 사랑의 농장 수익금 등으로 관내 어려운 저소득층 가구에 세제, 라면 등 맞춤형 복지 나눔 희망 물품을 전달할 예정이다. 이번 후원은 이웃들이 꼭 필요한 맞춤형 생필품을 제공, 기존 획일화된 현금 지급에서 벗어나 현물 지급을 통해 수혜자들의 만족도를 높이고자 했다. 기탁된 후원 물품은 저소득층 10가구에 전달될 예정이다.

중산동, 사랑의 라면 전달

중산동 주민자치위원회는 지난 21일 관내 독거노인 등 저소득가정 20세대에 라면 40박스를 전달했다. 이날 준비된 라면은 2015년 실시한 나눔 장터, 고봉산 축제와 사랑의 나눔 텃밭 경작 수익금으로 마련했으며 관내 어려운 가정에 가가호호 방문해 직접 전달했다.

백석1동, (주)성우씨앤씨에서 양곡 기탁

백석1동 주민센터는 (주)성우씨앤씨에서 360만원 상당의 20kg 양곡 100포를 기탁했다고 밝혔다. ㈜성우씨앤씨는 2010년부터 연말이면 꾸준히 현물을 기탁해 이웃사랑을 실천하는 기업으로 올해도 변함없이 관내 어려운 이웃들에게 따스한 손길을 건네고 있다.

백석2동, 월드마트에서 사랑의 물품 기탁

백석2동 주민센터는 관내 위치한 월드마트에서 저소득 주민을 위한 쌀 20kg 10포와 라면 10박스를 기탁했다고 밝혔다. 월드마트 김정태 대표는 “<span class='quot0'>경기불황과 대형마트의 입점으로 운영에 어려움은 있지만 백석2동 월드마트를 이용해 주시는 주민들에게 감사한 마음을 조금이나마 표현하고 싶어서 나눔에 참여하게 되었다</span>”며 “<span class='quot0'>작은 성의가 이웃에게 전달되어 따뜻한 연말을 보내는데 도움이 되길 바란다</span>”고 말했다.

금계초 학부모회, 사랑의 목도리 기증

백석1동 주민센터는 관내 금계초등학교 학부모회에서 사랑의 목도리 32개를  기증했다고 밝혔다. 금계초 학부모회는 평소 지역 어려운 학생과 이웃을 돕는 일에 솔선수범해 오고 있으며 이번에 준비한 목도리는 백석1동 독거노인 32가구에 전달됐다.

다빈치안경 일산동구청점, 안경맞춤 후원 행사

다빈치안경 일산동구청점은 지난 23일 가정형편이 어려운 드림스타트 저소득 아동 및 가족 53명을 대상으로 ‘밝은세상 안경맞춤’ 후원행사를 진행했다. 3년째 진행된 안경후원행사는 다빈치안경 일산동구청점이 전액 후원하며 다빈치안경 눈건강 시력지킴이 봉사로 검안과 시력검사를 실시하고 안경테를 지원한다.

고양시가구협동조합, 따뜻한 이불 나눔 진행

고양시가구협동조합은 고양시민 복지나눔 1촌맺기 사업의 일환으로 사랑의 성금 2000만을 전달했다. 고양시가구협동조합에서 조합원들과 함께 기부물품을 경매한 수입과 기부금으로 조성된 성금을 기부, 사랑의 이불을 전달해 독거노인 650세대에 따뜻한 마음을 나누었다.

탄현동, 꼬마 천사들의 따뜻한 나눔

탄현동 주민센터는 지난 24일 산새어린이집 원아들이 10kg 쌀 12포대를 기탁했다고 밝혔다. 원아들은 12월 한 달 간 이웃돕기 저금통에 하나 둘 모은 돈으로 쌀을 구입해 기탁했다. 이 쌀은 홀로 사는 어르신과 거동이 불편한 장애우에게 전달될 예정이다.

명지병원 베드사이드콘서트 열어

소아과, 암 병동 병실 가득 희망의 성탄 캐럴

서남의대 명지병원 예술치유센터는 지난 12월 23일 한국의 대표적인 현악 앙상블 ‘조이오브스트링스(Joy of Strings)’를 초청, 환우들의 병실로 찾아가는 베드사이드콘서트(Bedside Concert)를 마련했다. 조이오브스트링스 단원들은 이날 오후 2~4명씩 연주 팀을 구성, 암 병동을 비롯해 소아병동, 소아재활병동 등 입원실 곳곳을 찾아다니며 병마와 싸우고 있는 환우들에게 성탄 캐럴을 비롯하여 다양한 음악을 선사하며 투병의지를 북돋워 주었다.

특히 좀처럼 일반인에게 개방되지 않는 정신과 폐쇄병동의 문을 아름다운 음악의 선율로 여는 베드사이드 콘서트도 진행했으며, 낯선 이국땅에서 치료받고 있는 러시아 환자를 비롯한 외국인 환자들과도 아름다운 음악을 선사하며 소통했다. 또한 명지병원은 이날 오후 3시 대강당에서 오정해와 함께하는 환우를 위한 성탄 축하 특별음악회를 열었다. 영화배우 오정해씨의 진행으로 고상지 밴드, 조이오브스트링스, 명지병원 의사들로 구성된 명지병원 닥터스힐링콰이어 등이 음악선물을 전달했다. 
