제목: 노인성 난청과 치매
날짜: 20151217
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20151218124431841
본문: 국민건강보험공단에 따르면 최근 5년간 난청 진료인구가 연평균 약5%씩 증가하고 있으며 그중 60대 이상 비중은 전 연령대에서 약 45%를 차지하고 있다고 합니다.

고령사회로 접어들면서 많은 이들은 이제 암보다도 치매를 더 걱정합니다. 치매로 인한 사회적 비용은 암이나 심장질환, 뇌졸중을 모두 합한 것보다 많다는 연구결과까지 나와 있습니다. 이런 가운데 치매를 유발하는 ‘알츠하이머’ 질환이 청각손상에 의해서 발생될 수 있다는 연구결과가 나와 주목을 받고 있는데요. 세계적인 과학저널 네이처(신경과)에 따르면 노인성 난청은 잠재적으로 알츠하이머병에 대한 위험요인이 될 수 있는 것으로 확인되었습니다. 난청이 단순히 ‘소리를 잘 듣지 못하는 문제’만이 아니라는 얘기입니다.

노인성난청의 대부분은 감각신경성난청으로 주로 달팽이관에 있는 헤어셀(20~20,000Hz까지 주파수별로 담당하는 청각세포)의 사멸로 인해 귀로 들려오는 언어의 정보를 청신경을 통해서 제대로 뇌로 전달하지 못해서 언어를 변별하는 능력이 떨어지게 되는 난청의 한 형태 입니다.  노인성난청은 의사소통이 잘되지 않아 소외되기 쉽고 나아가 우울증으로까지 발전하기도 하며 인지기능 저하를 가속화합니다.

반면 보청기를 시기적절하게 착용하면 난청이 진행된 주파수 대역의 소리 증폭을 통해서 대뇌를 자극하게 됨으로 인지기능의 저하를 방지할 수 있습니다. “노인성 난청을 겪고 있는 분 중 ‘아직 보청기를 쓸 만큼 늙지 않았다’며 여러 가지 이유로 보청기 착용을 거부하는 분들을 보는데 보청기 착용을 미루다가 난청 증상을 악화시켜 뒤늦게 보청기를 사용해도 효과를 제대로 보지 못할 뿐 아니라 소통의 단절 및 치매까지도 진행될 수 있다는 점을 놓치지 말아야겠습니다. 눈이 나쁘면 시력검사를 통해 안경을 맞추듯이 귀가 나쁘면 정확한 청력검사를 통해서 보청기를 맞춰야 합니다. 자신의 청력상태에 맞지 않는 보청기를 쓰면 오히려 난청이 더 심해지거나 이명, 두통 등이 생길 수도 있습니다. 보청기는 안경과 달리 한번 맞춰 끼기만 하면 즉시 효과를 볼 수 있는 것이 아니라 보통 2~3개월의 적응기간이 필요합니다.

보청기를 처음 사용하면 착용 후 자신의 청력 상태에 맞게 점진적인 소리 조절을 해야 합니다. 처음에는 익숙하지 않아서 불편감이 있을 수 있으나 조절 기간이 지나면서 점차 보청기를 통하여 들려오는 소리에 익숙해지고 나중에는 자신이 보청기를 끼고 있다는 사실도 잊게 됩니다. 난청이 의심되면 조기에 발견하는 것이 중요하고 보청기가 필요하다면 보청기 착용으로 난청에의 도움 및  치매예방까지 많은 도움을 받을 수 있기를 기대해 봅니다. 

문의 스타키보청기 김천식 원장

 

  

 
