제목: [기고] 전경련은 최순실게이트 '공범'
날짜: 20161109
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161109120940707
본문: 엊그제 한국노총은 전경련 해체를 촉구하는 기자회견을 했다. 대통령 탄핵정국 속에서 현 시기 박근혜 대통령-최순실 게이트의 핵심이 한국사회 재벌임을 선포한 것이다. 노총은 지난 11월 3일 시국선언에서 대통령 퇴진 및 전경련 해체에 이어 "노동개악 검은 거래 전경련은 해체하라, 전경련 해체가 경제 살리기의 시작이다"라고 선언했다. 

전경련은 사실 박근혜 대통령과 최순실에 의한 헌정사상 초유의 국정농단의 핵심 공범이다. 이번 사태에서 재벌들은 박대통령의 사주로 안종범 경제수석의 강요를 받고 3중으로 돈을 뜯긴 피해자 행세를 하고 있지만, 탐욕에 눈먼 재벌들이 오래된 민원 사항을 해결하기 위해 자발적으로 박근혜정권과 검은 뒷거래를 한 것이고, 실제로 그 거래의 대가로 재벌은 실로 많은 것을 얻어 간 것이 사실이다. 거래, 투자, 보험인 셈이다. 

썩은 정권에 돈 대고 노동개악 추진 

사실 최근 일련의 법개정 등 정책추진 내용을 보면, 과거 역사적으로 형성된 비리-유착-특혜의 악순환이 더욱 진화되고 강화된 형태로 진행되고 있음이 확인된다. 

박근혜정권은 낙하산 인사와 정권의 실정으로 발생한 공공기관 부채의 원인을 노동자의 과다 복지 때문이라 호도했고, 노동자를 쉽게 자를 수 있도록 하는 해고연봉제를 '노동개혁'이라 포장했으며, 청년 일자리 창출이라는 허울 좋은 명분을 갖다 붙여 법을 초월한 '2대 지침'을 밀어붙였고, 필요하면 쓰고, 언제든 자를 수 있는 파견제를 일자리 창출의 도깨비방망이인 양 포장했으며, 사회양극화의 책임을 정규직 노동자에게 전가했다. 

그때마다 그들은 수백억의 기부와 그 대가에 주판알을 튕기고 있었다. 최순실이 실세임을 미리 파악하고 그 일가에 '투자'한 전경련과 재벌은 결코 피해자가 아니라, 공범 또는 배후의 몸통인 것이다. 

박근혜-최순실 게이트에서 재벌과 정권 사이의 뒷거래는 청년희망재단, 미르, K스포츠 모두에서 크게 다르지 않다. 사건의 본질은 '직권남용'이 아니라 '뇌물죄'다. '뇌물죄'는 뇌물수수자 뿐만 아니라 공여자 역시 처벌되는 중대 범죄이다. 전경련이 정권에 돈을 대서 노동자들을 죽이는 노동개악을 추진하고, 사욕만을 추구한 암적 존재이자 사회발전의 걸림돌로 다시 한 번 온 국민 앞에 그 존재를 확인한 셈이다. 

다시 말해 전경련은 마치 일수 수금하는 사채업자처럼 기업들을 들쑤시고 다녔고, 한국을 대표한다는 재벌 대기업은 전전긍긍하면서 줄을 서서 돈을 냈다. 이런 아수라장에서 무슨 기업가정신이 발휘될 것이며, 이런 무법천지에서 무슨 기업지배구조 장치가 작동하겠는가. 코리아 디스카운트이자, 오너 리스크이고 재벌 리스크다. 

'기업하기 좋은 환경' 위해 전경련 해체해야 

전경련은 1961년 설립돼 한국의 경제개발 과정을 이끈 주역이라고 자평한다. 그럴 수도 있겠지만, 오히려 그렇기 때문에 이제는 존립 근거를 잃었다. 21세기 한국경제는 더 이상 전경련의 과거 역할을 필요로 하지 않는다. 

전경련은 자정능력을 잃었다. 소수 재벌의 기득권이 아닌 전체 기업의 이익을 공정하게 대변하는 단체, 이익단체로서만이 아니라 회원사에 대한 자율규제기구로서의 위상을 정립해야 했다. 정권이 바뀔 때마다 혁신TF를 만들고 외부용역까지 했지만, 모두 실패했다. 이젠 정치권의 요구를 기업들에 강요하는 '양아치'로 전락했다. 회원사들의 무관심 속에 내부 상근자들만의 조직으로 퇴화했다. 

스스로 강변해온 '기업하기 좋은 환경'을 만들기 위해서라도 전경련은 이제 해체해야 한다. 비정규직 등 노동문제 해법은 전경련 임원 또는 재벌 오너를 구속하는 것이 해법이라는 전문가들의 비아냥거림은 더 이상 듣고 싶지 않다. 

이정식 한국노동조합총연맹 사무처장
