제목: 한의학박사 박치영 원장과 함께하는 난치성 피부질환 탈출하기-편평태선
날짜: 20151206
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107212216814
본문: '태선(苔癬)'은 좁쌀만 한 크기의 구진(丘疹·피부에 생기는 두드러기)이 생기는 피부병으로 심해지면 피부 표피층이 나무껍질처럼 거칠어지고 코끼리 피부처럼 두터운 느낌이 난다. 그렇다면 ‘편평태선(扁平苔癬)’이란 무엇일까? 난치성 피부질환을 전문적으로 치료하는 '생기한의원 서초점' 박치영 대표원장을 만나 ‘편평태선’에 대한 전반적인 이야기를 들어봤다.

입안 피부질환, 구강편평태선의심해봐야

‘편평태선’은 피부와 점막에 구진과 가려움증을 동반하는 염증성 피부질환이다. 주로 손등이나 손목, 허벅지 안쪽, 발목, 점막 등에 발생한다. 그중에서도 ‘편평태선’이 가장 흔하게 나타나는 부위는 볼 안쪽과 구강 안쪽 잇몸 부위, 식도 등의 구강 점막이다. 여기에 중심부가 함몰된 다각형 모양의 편평한 구진이 생기는데 자세히 보면 미세한 그물모양의 흰 선을 확인할 수 있다. 이렇게 입 안쪽에 발생하는 편평태선을 ‘구강편평태선’이라 하며 최근 들어 발병률이 높아지는 추세다.

회사원 송모(32·강남구 삼성동)씨는 입안에 생긴 염증 때문에 고통스러운 시간을 보내고 있다. 예전부터 입안이 자주 헐었다는 그는 '시간이 지나면 곧 가라앉겠지'라는 생각에 참고 기다렸는데 한 달이 지나도 염증과 통증이 개선되지 않아 급기야 병원을 찾게 됐다고 했다. 송씨는 "통증 때문에 식사를 제대로 하지 못해 몸과 마음이 몹시 힘들었다"며 피부 조직검사를 통해 ‘편평태선’이라는 진단을 받았다고 한다.

원인 불명확하나 치료 가능한 질환

편평태선의 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않고 있다. 하지만 정신적인 스트레스, 가족력, 면역력 저하나 바이러스 감염과도 관련이 있는 것으로 추정된다. 바이러스를 원인으로 드는 이유는 편평태선 환자들 중 C형 간염 환자들의 비율이 높기 때문이다.

박치영 원장은 "구강편평태선의 경우 간혹 궤양이 생겨 암으로 발전할 수 있으므로 서둘러 치료하는 것이 좋다"고 조언했다. 편평태선은 대개 심한 가려움과 통증이 동반되지만 어떤 사람에게는 가려움과 통증이 전혀 느껴지지 않는 경우도 있다.

또한 원형탈모증과 궤양성 대장염 환자 군에서도 편평태선 발병률이 높게 나타나고 있다. 그리고 시간이 지나면서 환자의 약 5~10%에서 손톱과 발톱으로 증상이 번지는 경우를 발견할 수 있다. 이럴 경우, 손톱과 발톱이 점점 얇아지다가 손톱이 들뜨는 ‘조갑박리’ 증상이 나타난다. 박 원장은 "편평태선은 증상의 자연소실과 악화가 반복되지만 결코 치료가 불가능한 질환은 아니다"라며 체내 면역력을 증강시키는 한방치료를 꾸준히 진행하면 호전될 수 있다고 설명했다.

피부 정상화 위한 맞춤형 한방치료

'생기한의원'에서는 한약, 약침, 침 치료 등으로 기혈을 보충하고 체내순환을 돕는다. 그리고 천연한방 외용치료를 통해 편평태선 증상을 개선한다. 또 저하된 면역력을 높이고 피부에 쌓인 염증이나 독소, 열 등을 원활히 배출시켜 피부가 정상적인 기능을 되찾도록 유도한다. 편평태선의 치료를 위해서는 올바른 생활습관을 갖는 것 또한 중요하다. 충분한 휴식을 취하고 건전한 취미생활로 정신적인 스트레스를 줄이며, 꾸준한 유산소 운동과 밤에는 숙면을 취할 수 있도록 노력해야 한다.

또 편평태선 부위의 가려움이 심해 긁거나 문지르는 경우가 많은데 이런 행동은 치료를 지연시키고 증상을 악화시키기 쉽다. 긁다보면 상처가 깊어지고 2차 감염으로 이어질 수 있기 때문이다. 박치영 원장은 “<span class='quot1'>편평태선 증상만을 제거하는 임시방편적인 치료로는 계속되는 재발을 막을 수 없다</span>”며 한의학적 치료를 통해 인체 내의 근본적인 문제를 해결하는 것이 우선돼야 한다고 거듭 강조했다.

도움말 생기한의원 서초점 박치영 원장
