제목: 국내 첫 양한방 통합치료 병원 문 열어
날짜: 20151203
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107212045422
본문: 우리나라 첫 양한방 통합치료를 하는 병원이 3일 개원했다. 바로 대구에 있는 통합의료진흥원 전인병원이다. 전인병원은 난치성 질환자의 치료율과 삶의 질을 높이기 위해 양·한방의료, 보완대체의료 등의 융합한 새로운 의료서비스인 통합의료를 국내 처음으로 환자들에게 제공한다. 

전인병원은 통합검사센터, 통합진료센터, 통합치유센터로 구성되어 있다. 특히 통합진료센터에는 노인학, 재활, 종양, 통증 총 4개의 클리닉으로 구성되어 있다. 각 클리닉은 의사와 한의사가 함께 진료를 수행한다. 통합진료센터 내 각 4개의 클리닉은 양방, 한방, 통합 총 3개의 진료실로 구성되어 있다. 환자는 통합의료 진료를 받기 위해 양방진료실에서 의사에게 진료를 받고, 한방진료실에서 한의사에게 진료를 받으며 의사와 한의사의 상호 합의된 진료는 통합진료실에서 이뤄진다. 

통합노인학클리닉은 고혈압 당뇨병 등 만성 심혈관 내분비 질환, 류마티스 통풍 등 만성 대사성 질환, 중풍 뇌졸중 등 뇌혈관 질환, 노환 영양결핍 근력 약화 등 노인 질환 치료를 한다. 통합재활클리닉은 중추신경계질환 운동, 중추신경계질환 작업치료, 일상생활 동작훈련, 중추신경계질환 통증치료, 만성 근골격계질환 재활치료를 한다. 통합종양클리닉은 항암화학·면역요법, 수술 후 급성기 암환자 치료, 만성 암환자 통증 치료, 만성 암환자 영양관리, 회복기 암환자 재활 치료를 한다. 통합통증클리닉은 척추·견관절·기타 근골격계질환 통증, 중추신경계 및 뇌졸중 환자 재활, 암 통증, 만성통증 치료를 한다. 

전인병원은 2009년부터 보건복지부와 대구광역시의 후원을 받아 대구가톨릭대의료원과 대구한의대의료원 교수진의 연구결과를 바탕으로 통합의료를 제공할 예정이다. 그동안의 연구결과를 살펴보면, 위암 수술후 장마비로 고생하는 환자들에게 침치료를 병행 한다면 평균 2일 이상 일찍 장마비 증상을 회복할 수 있다. 불면증 환자에게 양방 치료와 함께 발반사 요법이나 향기 요법 등의 한방적 치료를 병행하면 수면장애척도, 불면증 심각도, 삶의 질에 대한 평가지수, 피로도 평가지수가 호전된다. 갑상선암 환자 치료 후 식욕부진 증상이 있는 는 환자에게 침치료를 병행하면 효과 있다. 췌장암 환자에게 항암화학요법과 동시에 한약을 병용투여하면 삶의 질의 개선에도 도움이 된다는 등의 내용이다. 

손기철 병원장은 "양·한방 통합의료를 통해 난치성 질환과 암 환자의 치료율과 삶의 질을 향상시키고 의료발전에 도움이 되기를 바란다"고 말했다.
