제목: [IPO 지상중계 │안트로젠] 줄기세포 특화 … 희귀·난치병 치료 전문
날짜: 20151201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211909065
본문: 안트로젠은 설립 15년된 줄기세포 치료제 개발·생산 전문 기업이다. 줄기세포는 자신과 동일한 세포를 복제·생산하는 세포로 뼈, 신경, 근육, 연골 등으로 분화할 수 있다. 면역 조절 능력을 갖추고 있어 대사성 질환, 퇴행성 질환, 염증 질환 및 암 등 분야에서 치료 목적으로 이용가능하다. 
안트로젠은 지방유래줄기세포를 이용한 치료제 연구개발에 집중하고 있다. 성체줄기세포 중 하나인 지방유래줄기세포는 체내에 다량 존재해 채취는 물론, 체외 배양도 비교적 쉬운 편. 단위조직당 줄기세포의 수득률이 높으며 안전하고 다양한 치료 효능이 있는 것으로 알려졌다. 

특히 크론성 누공 치료제인 '큐피스템'은 안트로젠의 대표 지방유래줄기 세포 활용 제품이다. 자가 지방유래줄기세포 치료제로서 희귀 의약품 및 전문 의약품으로 허가 받았다. 국내 줄기세포 치료제 중 유일하게 보험 급여가 적용된다. 또 전 세계 최초 지방줄기세포 치료제로 승인 받았다. 큐피스템은 희귀병인 크론성 누공 환자에게 큰 희망인 셈이다. 

안트로젠은 지난해 18억3000만원의 매출액과 14억1000만원의 당기 순손실을 기록했지만 올해는 3분기 누적 기준 매출액은 27억4000만원에 손실액은 4000만원으로 줄었다. 

안트로젠의 최대 강점은 줄기세포 생산 부문의 특화된 기술력. 특히 줄기세포 수를 늘리는 계대 배양 과정에서 면역 조절이 강화된 줄기세포를 대량으로 생산하는 기술을 보유하고 있다. 

현재 △당뇨성 족부궤양 치료제 △심재성 2도 화상 치료제 △힘줄 손상 치료제는 임상 2상을 진행 중이다. 또 수포성 표피 박리증 치료제와 △크론병 치료제는 임상 1상이 이뤄지고 있다. 대부분의 치료제는 2017~2018년 내 상용화를 목표로 하고 있다. 

이성구(사진) 안트로젠 대표는 "현재 임상 시험이 진행 중인 치료제의 제품화에 속도를 내 희귀·난치병으로 고통 받는 환자들에게 희망을 안겨주고 싶다"고 말했다. 

안트로젠은 연내 코스닥상장을 추진하고 있다. 공모주식수는 120만주며 주당 희망 공모가는 2만3000원~2만8000원이다. 

276억~336억원 규모의 조달 자금은 연구소·생산 시설 투자 및 임상 진행 비용 등으로 사용할 예정이다. 2일과 3일 수요예측으로 최종 공모가를 확정하고 7일과 8일 일반 청약을 진행한 후 16일쯤 코스닥에 입성한다.
