제목: 유방암 조기진단, ‘자가 검진’ 과 ‘정기 검진’ 이 중요하다.
날짜: 20151130
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211850299
본문: 조정훈유바외과 조정훈 원장

 유방암은 갑상선암 뒤를 이어 여성암 2위를 차지하는 암으로 발병 추이는 이미 위험 수준에 도달했다. 필자는 수원 영통구에서 유방, 갑상선 전문 병원을 운영하고 있는데, 최근 유방암 환자가 늘어난 것을 현장에서 실감하고 있다. 이러한 유방암 위험시대에 조기 진단은 무엇보다 중요하다. 5년 생존률을 비교해 보면 3기 이상의 진행성 유방암은 60% 이하로 불량한 반면, 조기 유방암은 98%로 현격하게 좋다. 또한 조기에 진단된 1cm 이하의 유방암은, 유방 전절제술을 피할 수 있고, 부작용이 심한 항암치료의 공포에서 해방될 수 있다. 결국 빨리 찾아내는 것이 관건인 것이다. 

 유방암 조기 진단에 좋은 방법은 무엇일까? 답은 ‘자가 검진’ 과 ‘정기 검진’이다.

필자는 병원에 내원하는 모든 환자들에게, 30세 이후부터 매월 생리 후 3일째 ‘유방 자가 검진’을 시작하라고 교육하고 있다. 쉽게 말해 자가 진찰은 ‘안 만져지던 것이 만져지는지, 안 나오던 분비물이 생겼는지’ 등의 일상적이지 않은 유방의 변화를 확인하는 것으로 이상이 있다고 느껴질 때 지체 없이 병원에 내원하여 진단이 늦어지지 않게 하는 것이다.  

 정기적인 유방검진 또한 조기 진단에 중요하다. 유방암 검진으로 발견된 유방암의 경우, 증상 발견 후 진단된 유방암에 비해 좋은 예후 인자를 가진 경우가 많고 사망률이 낮은 경향을 보이는 것으로 알려져 있다. ‘한국유방암학회’에서는 35세 이후부터 2년 간격으로 유방전문의사에 의한 임상검진, 40세 부터는 1~2년 간격으로 임상진찰 및 영상검사를 시행할 권고하고 있다. 최근에는 높은 분별능을 갖춘 고해상도 초음파 장비가 유방 검진에 적용되고 있어 진단률을 높이고 있다. 필자는 개인적으로 이러한 고해상도 초음파를 이용하여 1cm 미만의 조기 유방암을 진단하는 것을 전문의사의 사명으로 생각하고 있다.

 아직까지 유방암은 정확한 발병 원인이 알려지지 않았고, 확실한 예방법을 제시하기 어렵다. 연구에 의해 입증된 발생 위험요인도 가족력, 월경기간 등 대부분 스스로 조절하기 어려운 항목이 많다. 결국 조기진단을 위해서 ‘자가 검진’ 을 통한 정기적인 유방 점검을 하고, 특별한 증상이 없는 경우에도 권고안에 따라 정기적인 ‘유방검진’을 받는 것이 중요하다.
