제목: 이화의료원 강서구에 들어설 새 병원 및 의과대학 착공식 개최
날짜: 20151126
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211615524
본문: 이화여자대학교 의료원 새 병원 및 의과대학 조감도

- 2018년 하반기 준공, 1,036병상 개원 예정

- 국내 최초 기준병실 3인실과 전 중환자실 1인실로 환자 중심 병원 실현

- 암, 심뇌혈관 질환, 장기이식 등 고난이도 중증 질환 특화

- 최고의 교육 연구시설로 미래 의학 선도할 여성 의료인 양성

이화여자대학교(총장:최경희)는 23일 이화여자대학교 의료원 새 병원 및 의과대학 착공식을 개최했다. 강서구 내발산동 신축 현장에서 개최된 이번 착공식에는 이화여자대학교 윤후정 명예총장과 학교법인 이화학당 장명수 이사장, 이화여자대학교 최경희 총장과 김승철 의무부총장 겸 의료원장을 비롯한 내외 귀빈 등 500여명이 참석해 새 병원 및 의과대학의 착공을 축하했다.

 

장명수 학교법인 이화학당 이사장, 최경희 이화여자대학교 총장, 김승철 이화여자대학교 의무부총장 겸 의료원장 등 내외 귀빈들이 착공식에서 시삽을 하고 있다.(행사 이후 오후 2시경 송부 예정)

이화의료원 새 병원은 지하 5층과 지상 10층의 1,036병상 규모, 의과대학은 지하 5층, 지상 12층으로 2018년 하반기 준공된다. 국제 기준에 부합하는 진료 환경과 의료 서비스의 질 향상을 위해 국내 최초로 기준병실 3인실, 전 중환자실 1인실로 설계되었으며, 완벽한 감염 관리를 위해 공조 시스템이 분리된 호흡기 내과 병동과 음압 격리 병동 및 응급의료센터내 음압 격리실, 병동 내 별도 면회실 등이 설치된다.

아울러 암과 심뇌혈관질환, 장기이식 등 고난이도 중증질환을 특화 육성하며, 첨단 국제진료센터와 프리미엄 건강증진센터 운영, 당일 진료 및 검사를 위한 원스톱 서비스 및 외국인 전용 원무 창고 개설 등을 통해 국제 수준의 의료 서비스를 제공한다.

새 병원과 함께 신축되는 의과대학은 첨단 영상 회의시설을 갖춘 국제회의실과 동시통역 시설을 완비한 강당과 최신 기숙사 등 최고의 교육 연구 시설로 지어져 미래 의학을 선도할 여성 의학자와 의사를 양성하고, 세계 최대 규모의 여자 의과대학으로서 국내 의학 발전과 국제 의학 교류의 중심으로 발돋움할 계획이다.

최경희 총장은 기념사에서 “<span class='quot0'>새 병원과 의과대학 건립은 세계 최고 수준의 교육과 연구, 진료 시스템을 갖춰 ‘세계 최고를 향한 혁신 이화’라는 비전 실현을 더욱 가속화할 수 있을 것</span>”이라고 밝혔다.  

김승철 이화여자대학교 의무부총장 겸 의료원장은 환영사를 통해 “이화여자 새 병원 및 의과대학 신축은 동북아 국제 의료 허브 의료 기관이 되기 위한 획기적인 전기가 될 것이며,  대한민국 의료 문화를 바꾸는 계기가 될 것”이라고 말했다. 

한편, 강서구와 지역 주민들은 마곡 지구에 1,036 병상 규모의 국제 경쟁력을 갖춘 대학병원과 의과대학 설립으로 주민의 건강 증진 및 삶의 질 향상에 크게 기여하는 것은 물론 지역 경제 활성화와 일자리 창출에도 큰 역할을 할 것으로 기대하고 있다.
