제목: [advertorial] 보험 특집
날짜: 20171222
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171222123942001
ID: 01100301.20171222123942001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: [삼성생명] 누적 100만건 이상 판매된 암보험 
지난해 보건복지부가 발표한 통계에 따르면 최근 암환자들의 5년 생존율이 70%에 달한다. 그런 만큼 암 환자들이 진단은 물론, 치료와 요양, 이로 인한 소득상실까지 대비하는 것이 중요해졌다. 

삼성생명은 이러한 필요를 반영한 '삼성생명 올인원 암보험'을 판매중이다. 

이 상품은 출시 초기 단순 암 보장에서 출발해, 한방치료, 2차 발생 암 보장 등 꾸준히 고객의 요구를 반영해 업그레이드를 거듭하고 있다. 출시 50개월 만인 지난 5월 판매건수 100만건을 돌파하며 삼성생명 '밀리언셀러' 상품 대열에 합류했다. 이후에도 월 평균 1만2000여건이 판매돼 삼성생명의 대표 중저가 상품으로 자리매김했다. 

'올인원 암보험'은 보험금 지급방식에 따라 일시지급형과 생활자금형으로 구분해 판매되고 있다. 암 진단시 고액의 진단자금을 원하는 고객은 일시지급형을, 생활비에 대한 니즈가 큰 고객은 생활자금형을 선택하면 된다. 

예를 들어 고객이 위, 폐암 등 일반 암 진단시(주보험 2000만원 가입) ▷일시지급형의 경우 진단금으로 4000만원을 일시에 수령하고 ▷생활자금형의 경우 일시금으로 1000만원과 함께 생존시 매월 100만원의 생활자금을 최대 5년간(최소 2년 보장) 받게 된다. 새로 도입된 △건강관리서비스와 △한방 보장도 이 상품의 특징이다. 

일정 보장금액 이상을 가입하는 고객에게는 암 진단 이후 5년간 '건강관리서비스'를 제공한다. 암 진단을 받은 고객이 건강관리서비스를 요청하면, 전담 간호사를 통해 진료 동행, 입/퇴원 수속, 사후 치료 예약 등의 도움을 받을 수 있다. 또한 일반적인 건강상담이나 진료예약 등의 서비스도 지원된다. '암한방건강보장특약'에 가입하면 암 진단 이후 한의원의 첩약처방에 대해 최대 100만원(3회 한도), 한방 약침이나 물리요법의 경우 최대 10만원(각 5회 한도)을 받을 수 있다. 

[한화생명] 질병 초기 진단금 보장 높인 CI보험

사망뿐 아니라 질병에 대한 보장을 원하는 고객들이 늘면서 중대한 질병 진단이나 수술시 사망보험금을 선지급하는 CI보험이 고객들의 인기를 끌었다. 하지만 최근에는 의료기술 발달로 질병이 중대한 상태로 가기 전 대부분 조기에 발견되면서 초기 질병 보장에 대한 니즈가 커지고 있다. 

'한화생명 내가 찾던 건강종신보험(무)'은 기존 CI보험 보장에 경증단계 진단 시에도 보험금을 지급해 보장을 한층 더 강화한 상품이다. 7월 출시 이후 현재까지 약 3만여건이 판매 될 정도로 큰 인기를 끌고 있다. 

기존 CI보험과 달리 뇌출혈 및 뇌경색, 급성심근경색증, 중기 만성간질환, 중기 만성신장질환, 중기 만성폐질환 등 5대 질병 진단시 중대한 질병 상태가 아닌 경우에도 사망보험금의 20%를 선지급한다. 질병 정도가 '중대한' 단계로 악화되면 60%의 보험금을 추가 지급한다. 

의료비 지출이 부담되는 고액암 및 4기암, 최중증 뇌졸중, 최중증 급성심근경색증은 3대중증질병보장특약을 통해 보장된다. 이들 질병은 주계약과 특약을 포함해 최대 3단계까지 보장되는 셈이다. 

진단뿐 아니라 수술에 대한 보장도 확대했다. 기존의 중대한 수술만 보장하는 CI보험의 보장범위를 넓혀 간단한 수술과 치료도 보장하는 특약이 눈길을 끈다. 혈전용해치료보장특약은 급성뇌경색증 또는 급성심근경색증 치료를 목적으로 혈전용해 치료시 그 비용을 보장한다. 관상동맥성형술, 경피적 대동맥류 중재술, 경피적 심장판막 성형술을 받을 시에는 CI추가수술보장특약으로 보장받을 수 있다. 

이 상품의 주피보험자 가입가능 연령은 15세부터 60세이며 30세 남자기준 20년납, 해지환급금 보증형, 주계약 1억원, 3대 중증질병 보장특약, CI추가수술 보장특약, 혈전용해치료보장특약(갱신형) 각각 1000만원 가입 시 월 보험료는 31만원3736원이다. 

[ABL생명] 보증수수료 없이 최저연금액 보증

변액연금보험은 노후를 위해 10년 이상 장기 투자하는 복리상품으로 적립금에 약 1% 전후로 부과되는 수수료 효과를 무시할 수 없다. 따라서 변액연금보험 가입 시 올바른 투자전략을 세우는 것은 기본, 현재의 재테크 트렌드에 맞춰 수수료 미부과 상품은 없는지 꼼꼼히 따져봐야 한다. 

ABL생명의 '(무)하모니변액연금보험'은 업계 최초로 별도 보증수수료 없이 최저연금액을 보증하는 상품이다. 이 상품은 생명보험협회로부터 6개월 간의 배타적사용권을 획득한 '(무)실적배당연금전환특약'을 탑재하고 있다. 

이 상품의 가장 차별화된 점은 연금 개시 전과 후 모두 연금재원을 펀드에 투자하더라도 보증수수료를 부과하지 않고 투자실적에 관계 없이 연금 개시 시점의 계약자적립금과 연금 개시 이후 실적배당연금을 최저보증한다는 것이다. 

연금 개시 전 투자실적이 하락하더라도 '보증수수료' 없이 유지기간에 따라 연금 개시 시점에 납입한 보험료의 100~130%를 최저보증해줄 뿐 아니라 '(무)실적배당연금전환특약'을 선택하는 경우 연금이 개시된 이후에도 '보증수수료'를 부과하지 않고 실적배당연금을 최저보증한다. 

타사 변액연금보험의 경우 통상 계약자적립금에서 최저연금적립금보증과 최저실적배당연금보증을 위해 일정 수준의 보증수수료를 떼고 있다. 

이 상품은 또한 업계 최초로 실적배당연금전환특약에 '체증형'과 '부부형' 연금을 도입했다. '체증형'을 선택하면 최저보증 되는 연금액이 투자수익률에 관계없이 100세까지 매년 2%씩 증가하며, '부부형'을 선택하면 부부 중 한 명이 사망하더라도 남은 배우자가 살아있을 때까지 동일한 수준의 실적배당연금을 최저보증 한다. 

단 '체증형'의 경우 '기본형'보다 연금개시후 보험기간 초기에 보증되는 연금액이 적다. 

[NH농협생명] 보험료 저렴한 장기간병보험

NH농협생명은 장기요양이 필요한 고객들에게 든든한 보장을 제공하는 '걱정없는NH장기간병보험(저해지환급형,무배당)'을 판매한다. 

'걱정없는NH장기간병보험(저해지환급형,무)'은 장기간병보험으로는 업계 최초로 '저해지환급형'으로 출시돼 보험료는 저렴하면서도 보장은 '일반형'과 동일하다. 보험료 납입기간 중에는 해지환급률이 50%로 일반형보다 작은 대신 보험료를 6 ~ 13% 낮춘 것이다. 다만 가입 초기 해지 시에는 저해지환급형의 해지환급률이 더 높을 수 있다. 

이 상품은 주계약으로 장기요양 1등급과 2등급을 최대 100세까지 보장하며, 특약을 통해 3등급까지도 보장(최대 90세, 10년 갱신)한다. 가입은 주계약 기준으로 40세부터 최대 70세까지 가능하다. 주계약은 1종(실속형)과 2종(보장강화형)으로 나뉘기 때문에 고객의 니즈에 따라 선택적으로 가입할 수 있다. 

저렴한 보험료를 선호한다면 1종(실속형)을, 든든한 간병자금 보장을 원한다면 2종(보장강화형)을 선택하면 된다. 

주계약 1종(실속형)은 장기요양 1등급 진단 시, 간병자금으로 일시금 1000만원과 매월 생존 시 월 120만원씩을 10년(2년 보증)동안 지급하고, 2등급 진단 시에는 일시금 5백만원과 매월 생존 시 월 100만원씩의 간병자금을 10년(2년 보증)동안 지급한다. 

보장강화형인 주계약 2종은 장기요양 1등급 진단 시, 일시금 3000만원과 매월 생존 시 월 120만원씩 10년(5년 보증) 동안 간병자금을, 2등급 진단 시에는 일시금 2000만원과 매월 생존시 월 100만원씩의 간병자금을 10년(5년 보증) 동안 지급한다. 

만약 가입자가 장기간병 1등급으로 진단 확정된다면, 10년 동안 최대 1억7400만원의 보험금을 받을 수 있으며, 이는 업계 최고 수준이다.(주계약 2종, 가입금액 1,000만원 기준) 

[삼성화재] 전방충돌방지장치 차보험료 할인

자율주행기술이 적용된 차량이 증가할수록 교통사고 감소와 완화 등 사회적 비용이 절감될 것으로 예상되면서 안전장치장착 차량에 대한 보험료 할인도 이어지고 있다. 

최근 고속버스 졸음운전 사고가 연이어 발생하면서 자동제동이나 충돌경고 등 첨단안전장치에 대한 소비자들의 관심도 높아졌다. 이러한 흐름에 맞춰 삼성화재는 전방충돌방지장치 장착차량에 대해 기본보험료를 평균 4% 할인했다. 

가입 대상은 개인용 및 업무용 승용차로 내년 1월 21일 이후 책임 개시하는 계약이며, 21일부터 판매를 시작했다. 

할인율을 적용 받을 수 있는 차량은 전방충돌경고장치(FCW)나 자동비상제동장치(AEB)를 장착한 차량이다. 

이들 장치는 전방에 장애물이 있을 경우 주행 중인 차량과의 거리를 감지해 운전자에게 경고해 주거나, 충돌을 방지 또는 경감하기 위해 차량이 자동으로 제동되도록 해준다. 

보험개발원이 자동비상제동장치(AEB)에 대한 실증 연구를 한 결과 도심지의 저속사고에 대한 방지효과가 클 것으로 평가됐다. 자동비상제동장치 장착시 도심에서 발생하는 추돌사고의 30.8%에 대한 사고방지 효과를 보인 것이다. 

삼성교통안전문화연구소 조사에서도 전방충돌방지장치 장착 시에는 추돌사고가 4분의 1로 감소하는 것으로 나타났다. 

전방충돌방지장치는 미국, 캐나다, 일본 등 해외 선진국에서도 이미 사고 및 피해 감소가 증명된 첨단 안전장치이다. 이들 나라의 자동차 보험료도 적게는 3%에서 크게는 15%까지 할인이 되고 있다. 

삼성화재 관계자는 "<span class='quot0'>앞으로도 교통사고 피해를 최소화 할 수 있는 상품을 개발해 자동차보험이 사회 안전망으로서 보다 큰 역할을 할 수 있도록 노력하겠다</span>"고 밝혔다. 

[현대해상] 차선이탈경고 시스템 차량 할인

현대해상은 차선이탈 경고시스템을 갖춘 차량의 자동차보험료를 3.3% 할인해 주는 '차선이탈 경고장치 할인 특약'을 판매 중이다. 

가입대상은 2018년 1월 1일 이후 책임개시되는 개인용 하이카 자동차보험 계약이다. 

특약에 가입할 수 있는 차종은 신차 출고시 자동차 제조사의 기본 또는 옵션(선택) 장치로 차선이탈 경보 시스템(LDWS)이나 차선유지 보조장치(LKAS)가 장착된 승용 자동차다. 

이들 장치는 차량이 주행차선을 벗어나는 경우 운전자에게 경고음이나 핸들진동 등으로 차선이탈을 알려주거나, 자동차 스스로 핸들 조향 제어를 통해 차선을 유지시켜 운전자의 안전운전을 돕는 첨단장치다. 

가입대상에 해당되는 차량을 보유한 고객은 보험계약 체결시 장치가 장착·작동됨을 증빙할 수 있는 계기판 사진을 제출하면 할인 혜택을 받을 수 있다. 

또한 현대해상은 e-콜(Emergency Call, 사고 즉시 긴급구조 출동) 서비스가 제공되는 현대차(BlueLink), 기아차(UVO), BMW(BMW ConnectedDrive)를 대상으로 자동차보험료를 7% 할인해 주는 '커넥티드카 할인 특약'도 업계 단독으로 판매하고 있다. 

따라서 차선이탈 경고시스템이 장착돼 있으면서 e-콜 서비스가 제공되는 커넥티드카에 해당되는 고객은 총 10.3%까지 할인혜택을 받을 수 있게 되는 것이다. 

현대해상 관계자는 "<span class='quot1'>첨단안전장치 장착 차량의 우량한 손해율을 반영해 이번 보험료 할인 상품을 개발했다</span>"면서 "<span class='quot1'>앞으로도 다양한 할인 특약을 개발해 보다 많은 소비자들이 혜택을 받을 수 있도록 노력할 것</span>"이라고 말했다. 

[KB손해보험] 안전운전하고 보험료도 줄이고

KB손해보험은 SK텔레콤과 제휴해 안전운전자의 보험료를 할인해주는 UBI(Usage Based Insurance, 사용자기반보험) 상품인 '티맵 안전운전할인 특별약관'을 출시했다. 

'티맵 안전운전할인 특약'은 내비게이션 어플 'T map'의 운전습관 기능을 통해 500km 이상 주행한 안전운전 점수가 61점 이상인 경우 보험료를 10% 할인해 준다. 별도의 장치를 설치하거나 보험사에 추가 서류제출 필요 없이 'T map' 어플을 사용하면서 측정된 안전운전 점수만 조회하면 특약 가입이 가능하다. 

KB손해보험은 새롭게 출시된 특약을 통해 평소 운행습관(급가속, 급정거, 과속 등)이 양호하거나 이를 개선한 가입자들에게 보험료 할인혜택을 제공해 사회적으로 안전운행에 대한 인식을 제고해 교통사고를 줄일 수 있을 것으로 기대하고 있다. 

또한 이번에 '티맵 안전운전할인 특약'을 추가하면서 KB손해보험은 자동차보험 가입자에게 더욱 다양한 할인 혜택을 제공하게 됐다. 

운행거리에 따른 마일리지 할인은 물론 블랙박스 장착 할인, 만 7세 미만의 자녀가 있는 경우 할인해 주는 자녀할인, 올해 특허를 취득한 업계 유일의 대중교통 이용할인 특약까지 운전자의 조건에 따라 실속 있는 할인을 선택할 수 있게 된 것이다. 

KB손해보험 자동차보험부문장 이평로 상무는 "<span class='quot2'>새롭게 출시한 티맵 안전운전할인 특약은 보험사와 통신사(SK텔레콤)간 제휴를 통해 구성된 빅데이터를 기반으로, 디지털 시장 선도를 위해 개발된 상품</span>"이라며 "<span class='quot2'>평소 안전 운전하는 고객들은 보험료가 더 저렴해지고, 회사는 사고 위험이 낮은 가입자를 모집함으로써 윈-윈 효과를 볼 수 있을 것</span>"이라고 말했다. 

상품 가입 및 전용서비스 관련 문의는 KB손해보험 고객콜센터(1544-0114)로 전화하면 상세한 안내를 받을 수 있다. 

[메리츠화재] 가입절차 간편한 TM전용 치아보험

메리츠화재는 기존 치아보험을 간소화한 TM전용 '(무)메리츠 이득되는 치아보험1705'을 판매 중이다. 

이 상품은 고객의 니즈가 많은 치과치료 보장으로 구성하고 전화로 가입할 수 있어 가입자 편의를 한층 높였다. 

영구치 상실 시 보험금을 지급하는 영구치상실치료비도 포함했다. 또한 고객의 비용 부담이 큰 치아보철치료(임플란트, 브릿지, 틀니)의 경우 질병은 물론 상해로 인한 경우에도 보장한다. 

임플란트는 영구치 1개당 최대 150만원, 브릿지는 영구치 1개당 최대 75만원으로 업계 최고 수준의 금액을 연간 횟수 제한 없이 보장한다. 틀니는 연간 1회 한도로 보철물당 150만원까지 보장하고, 크라운 치료는 연간 3개까지 치아 당 최대 20만원을 보장한다. 

업계 최초로 도입한 병원단위수술비특약은 질병으로 인한 안과 및 이비인후과병원 수술시 최대 30만원까지 보장한다. 다만 다래끼, 선천성 질병, 외모개선을 위한 수술 등은 보상하지 않는다. 

또한 최근 급격히 늘고 있는 레이저시력교정수술(라식, 라섹) 후 합병증 발생이나 재수술시 최대 30만원을 보장한다. 

최저 가입연령은 6세로 확대해 청소년기 치과치료까지 보장하며 60세까지 가입 가능하다. 보장기간은 5년 갱신을 통해 최대 70세까지다. 

메리츠화재 관계자는 "<span class='quot3'>치아보험의 가입연령과 보장범위를 업계 최고 수준으로 확대하면서도 고객의 니즈가 많은 치과치료 보장으로 구성한 상품</span>"이라며 "<span class='quot3'>특히 전화로 가입하는 TM상품 성격에 맞게 가입절차를 간소화하여 고객편의를 증대시켰다</span>"고 말했다. 

무배당 메리츠 이득되는 치아보험1705는 메리츠화재 콜센터(1688-7711)를 통해 상담 받을 수 있다. 

[한화손해보험] 암 등 3대 질병 단계별 보장 강화

한화손해보험은 3대질병(암, 뇌혈관질환, 허혈성심장질환)의 진단부터 수술, 간병에 이르기까지 단계별 보장을 강화한 '마이라이프 굿밸런스건강보험S'를 판매하고 있다. 

이 상품은 고보장플랜 기준으로 뇌혈관질환 및 허혈성심장질환 진단시 최고 600만원까지 보장하고 3대질환으로 인한 최초 수술시 최고 1000만원까지 보장하며, 이후 수술시에도 암은 최고 100만원, 2대질환은 최고 200만원까지 보장이 가능하다. 

또 기존의 일반상해 및 질병으로 인한 80% 이상 후유장해시에만 해주던 보험료 납입면제를 암, 뇌졸중, 급성심근경색증 등 3대질환 진단확정시에도 보장보험료의 납입면제를 추가로 도입해 경제적 부담을 해소했다. 질병후유장해 최고 3000만원, 장기요양진단비 최고 2000만원 등 간병에 대한 보장을 확대하고, 상해수술비와 중환자실입원비 등 생활보장까지 강화시켰다. 

최초계약의 연만기 보험기간동안 2.5% 확정금리로 부리해 재가입 시점에 목적자금마련이 가능하고, 절약된 보장보험료를 활용해 인생주기에 따른 주택마련, 자동차구입, 은퇴 후 노후자금 등 필요자금을 마련할 수 있도록 했다. 

질병보장 가입연령도 최대 70세로 확대했으며 플랜형 설계시에는 70세까지 무진단 가입이 가능해 고연령층도 편하게 상품에 가입할 수 있다. 

한화손해보험 우현주 상품개발파트장은 "<span class='quot4'>건강보험의 특성에 맞게 합리적 보험료로 큰병에 대한 보장을 강화시키고, 가입연령을 최대 70세까지 확대시켜 건강보장뿐만 아니라 생활보장과 노후보장까지도 가능하도록 설계된 종합건강보험</span>"이라고 말했다. 

이 상품은 만기 재가입을 통해 일반상해사망, 3대진단비 등 최대 100세(질병사망 등 일부 80세)까지 보장이 가능하며, 기본계약 기준으로 20세부터 최대 70세까지 가입할 수 있다.
