제목: 암 유발 논란 '몬샌토(글로벌 거대 농업기업)', 진실인정 대신 로비공작에만 몰두
날짜: 20171101
기자: 김은광
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171101122348001
ID: 01100301.20171101122348001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 농업화학계 공룡기업인 몬샌토가 집중포화를 맞고 있다. 글리포세이트를 주성분으로 하는 제초제 '라운드업'이 암을 유발한다는 의심을 사고 있기 때문이다. 라운드업의 유럽연합(EU) 내 판매허용 기간은 오는 12월 15일 만료된다. 회원국들은 또 다른 10년 동안 판매를 허용할지 논의에 들어갔다. 현재 글리포세이트의 위해성과 관련한 문건들이 폭발적으로 공개되면서 라운드업의 안전성, 판매연장 등이 화두에 올랐다. 

독일 주간지 슈피겔 최신호에 따르면 글리포세이트의 결점을 감추려는 몬샌토의 전략은 내부 이메일과 보고서, 메모 등에서 서서히 밝혀지고 있다. 더 심각한 건, 이같은 문건들을 보면 '라운드업이 인간의 건강에 무해한지' 여부를 몬샌토조차 알지 못하고 있다는 점이다. 
지난 7월 19일 벨기에 브뤼셀 유럽연합 본부에서 거대 농업기업 몬샌토의 제초제 '라운드업'의 판매중단을 요구하는 글로벌 시민단체 '아바즈' 회원들이 퍼포먼스를 벌이고 있다. 
몬샌토 연구진 중 한 명인 도나 파머는 지난 2003년 11월 22일 내부적으로 주고받은 이메일에서 "<span class='quot0'>라운드업이 발암물질이 아니라고 말할 수 없다</span>"며 "<span class='quot0'>무해하다고 말할 만큼 충분한 실험을 하지 않았다</span>"고 적었다. 

이 이메일은 미국 법정에 제출된 100여건의 증거자료 중 하나다. 현재 몬샌토는 라운드업 피해에 따른 배상을 요구하는 2000여명의 원고와 집단소송을 벌이고 있다. 직접적 피해자 또는 피해가족들은 "라운드업 때문에 림프암의 일종인 '비호지킨 림프종'을 앓고 있다"고 주장한다. 

문건들을 보면 몬샌토는 라운드업의 위험성을 숨겼다. 몬샌토를 인수하려는 거대 제약사 바이엘도 이 문제에서 자유롭지 못할 전망이다. 

집단소송을 대리하는 로펌 연합의 마이클 바움 변호사는 "<span class='quot1'>몬샌토 문건을 보면 연구보고서 대필, 과학적 조작, 정보 은폐 등에 대한 놀랄 만한 사실이 담겨 있다</span>"고 주장했다. 바움 변호사에 따르면, 몬샌토의 전략은 담배와 폐암의 상관관계를 감춰왔던 담배회사들의 전략과 동일했다. 피해 보고서의 신빙성을 떨어뜨리고, 반대편의 연구자들을 공격하며, 자사에 유리한 보고서를 써줄 대필 연구자를 포섭한다는 것.

글리포세이트는 세계에서 가장 널리 쓰이는 제초제다. 몬샌토와 신젠타, 바이엘 등은 매년 80만톤 이상의 글리포세이트를 생산, 판매한다. 전 세계 농부들은 파종기와 수확기에 앞서 잡풀을 제거하기 위해 글리포세이트를 뿌린다. 

인기제품으로 40년 이상 판매되면서 이제는 어디서나 글리포세이트 성분을 찾아볼 수 있다. 인간과 동물의 소변, 우유와 아이스크림 등 유제품, 맥주에서 발견된다. 미국과 브라질에서 환 형태로 만드는 가축사료에서 발견되기 때문에 결국 이를 먹는 독일 등 유럽의 소나 돼지 등 가축에서도 글리포세이트 성분이 검출된다. 

'글리포세이트는 인간에게 무해하다'는 추정이 오랫동안 힘을 얻었다. 식물에게 필수적인 물질대사를 방해할 뿐, 포유류에는 아무런 영향을 끼치지 못한다는 연구결과가 대부분이었기 때문이다. 하지만 과연 그럴까. 

2015년 3월 세계에서 가장 권위를 인정받는 기관 중 하나인 국제암연구소(IARC)가 글리포세이트의 안정성에 의문을 제기했다. 국제보건기구(WHO) 산하단체인 IARC는 글리포세이트를 '발암추정물질'로 분류했다. 이를 계기로 미국에서 2000여명이 참여하는 집단소송이 제기됐다. 

인간·가축에서 발견되는 독성 

몬샌토는 즉각 반박에 나섰다. 몬샌토 최고기술경영자(CTO)인 로브 프레일리는 "<span class='quot2'>IARC의 주장은 수십년 동안 전 세계 선진국 보건당국이 종합적으로 판단한 글리포세이트의 안정성을 정면 부인하고 있다</span>"고 지적했다. CEO 휴 그랜트는 IARC의 연구결과를 '쓰레기 과학'(junk science)이라고 조롱하기도 했다. 

하지만 몬샌토 역시 IARC의 그같은 결론을 예견하고 있었음이 드러나고 있다. 미국 세인트루이스에 있는 몬샌토 본사의 연구진들은 처음부터 IARC가 글리포세이트의 발암 가능성을 경고할 것이라는 사실을 알고 있었다. 

몬샌토 연구자 도나 파머는 2014년 9월 이메일에서 "<span class='quot0'>오랫동안 걱정해왔던 일이 드디어 벌어졌다</span>"며 "<span class='quot0'>IARC가 내년 3월 글리포세이트에 대한 연구결과를 발표할 예정</span>"이라고 적었다. 한 달 뒤인 2014년 10월 또 다른 연구자인 윌리엄 헤이든스는 더욱 구체적인 고민을 내비쳤다. 그는 내부 이메일에서 "<span class='quot0'>우리는 역학조사뿐 아니라 노출과 유전독성, 작용기전 등 부문에도 취약하다</span>"고 털어놨다. 유전독성이란 화학물질이 생물 유전자에 장애를 주는 성질을 말한다. 이는 결국 암으로 전환될 수 있다. 

역학조사는 질병의 발병이 특정 물질과 관련이 있는지 여부를 확인할 때 쓰인다. IARC는 역학조사를 통해 글리포세이트를 발암추정물질로 판단했다. 미국과 캐나다 스웨덴 등에서 진행된 역학조사에서 글리포세이트는 림프암 발병의 위험성을 높이는 것으로 나타났다. 

내부 이메일에 따르면, 몬샌토는 라운드업이 암을 일으킬 가능성에 대한 실험을 하지 않았다. 또 다른 이메일에는 "우리는 아만성독성(sub-chronic, 3개월간 연속 투여했을때 생기는 특성), 만성독성, 최기형성(teratogenicity, 이상발육과 선천기형을 일으키는 성질)에 대한 연구를 하지 않았다"고 적혀 있다. 예를 들어 일부 연구에서 라운드업 희석액에 노출된 어미뱃속 태아 쥐는 선천적 골격기형을 나타냈다. 

몬샌토는 자사의 연구진도 믿지 않았다. 연구진 제임스 패리가 분석한 것에 대해 회사의 입장을 대변하는 도나 파머는 내부 이메일에서 "<span class='quot0'>패리가 글리포세이트가 유전자에 장애를 일으킬 수 있다는 결론을 내렸다</span>"며 "<span class='quot0'>그를 쫓아낼 수 있도록 다른 연구과제를 맡겨야 한다</span>"고 적었다. 

글리포세이트는 몬샌토의 주장처럼 인간에 무해한 게 아닌 듯 보인다. 특히 글리포세이트는 식물은 물론 미생물도 죽인다. 그 사실이 인간과 동물의 건강에 직접적 연관이 없다고 해도, 포유동물 장내에서 활동하는 수백만 마리의 박테리아에 영향을 미친다는 건 분명하다. 

독일 라이프치히 소재 수의사인 모니카 크뤼거는 가축이 글리포세이트를 함유한 환 형태의 사료를 먹으면 위장에 사는 특정 미생물이 큰 영향을 받는다는 사실을 발견했다. 결국 이는 해당 동물의 건강에 영향을 미칠 수밖에 없다. 하지만 독일의 '위험조사 연방연구소'(BfR)는 크뤼거의 연구결과를 배척했다. BfR는 EU내 글리포세이트의 안정성 평가를 책임지는 곳이다. 

몬샌토 연구진들도 무책임하긴 마찬가지였다. 라운드업이 인체에 흡수됐을 때 인간에게 미칠 위험 가능성에 대해 '나몰라라'다. 몬샌토는 2002년 자체 동물실험에서 '라운드업이 실험용 쥐의 피부를 통해 체내에 침투하는 경우가 5~10%에 달했다'는 결론을 냈다. 

5~10% 비율은 예상보다 훨씬 큰 수치였다. 이는 라운드업의 위험 평가에 치명타를 날릴 만한 결과였다. 게다가 실험용 동물들은 소화기관을 통해 더 많은 라운드업을 흡수했다. 이에 대해 몬샌토는 이메일에서 "실험을 당장 중단해야 한다"고 적었다. 

여기서 중요하지만 대중의 주목을 받지 못한 위험이 있다는 사실을 알 수 있다. 라운드업이 위험의 주요소로 거론되는 글리포세이트 외에 또 다른 유해성분을 포함하고 있다는 것. 즉 라운드업은 주성분인 글리포세이트를 딱딱한 식물의 세포벽에 침투시키기 위해 또 다른 위험물질을 함유하고 있다는 것이다. 그 물질들은 글리포세이트 자체보다 더 위험한 성질을 띠고 있다. 

수년에 걸친 몬샌토의 집요한 로비 결과로, 많은 나라의 보건당국은 글리포세이트의 위험성만을 따로 떼어내 평가하고 있다. 즉, 실생활에서는 글리포세이트 단독이 아니라 그것을 함유한 라운드업이 살포되는 상황을 도외시하고 있는 것. 

미국 환경보호국(EPA)과 유럽식품안전청, 독일의 BfR는 화학제품에 대한 '위험평가'를 시행한다. 하지만 이들 기관은 실험용 쥐에게 순질의 글리포세이트를 노출시킨다. 그런 뒤 동물의 건강에 영향을 끼치지 않을 정도의 글리포세이트 허용양을 결정하는 데 그친다. 이들이 수행하는 또 다른 연구에서도 환경에 실제로 축적되는 글리포세이트의 양이 어느 정도인지를 파악할 뿐이다. 글리포세이트의 위험성을 이처럼 2개의 별도 연구로 파악하면, 안전하다는 평가가 나올 수밖에 없다. 

글리포세이트를 '발암추정물질'로 판단한 IARC의 연구는 달랐다. 이곳 연구진은 노출량과 무관하게 글리포세이트 자체의 위험도를 측정했다. 또 순수 글리포세이트뿐 아니라 실제 복합화합물로 살포되는 형태, 즉 라운드업이 미치는 영향을 종합적으로 살폈다. 물론 이를 위한 역학조사에서 조건을 완벽히 통제하는 건 어렵다. 하지만 보다 정확하고 실제적인 위험성을 평가할 수 있었다. IARC는 복잡하지만 정확한 평가를 통해 라운드업을 발암추정물질로 판단했다. 

몬샌토 연구진도 비슷한 결론을 냈다. 헤이든스는 도나 파머에게 보낸 이메일에서 "글리포세이트는 괜찮다. 하지만 복합화합물인 라운드업은 피해를 일으킨다"고 적었다. 

그럼에도 몬샌토는 대중들에게 자사 제품의 위험성을 알리지 않았다. 대신 대규모 로비작업을 펼쳤다. 자사의 입장과 반대되는 연구결과의 신뢰성을 떨어뜨리기 위해 할 수 있는 모든 조치를 취했다. 

그같은 공작의 피해자는 프랑스 독극물학자인 질 에릭 세랄리니다. 그는 몬샌토가 했어야 할 실험을 한 죄밖에 없다. 그는 2년 동안 실험용 쥐들에게 라운드업이 희석된 물을 마시게 하고, 글리포세이트 성분이 포함된 유전자조작 옥수수를 먹게 했다. 연구결과는 충격적이었다. 실험용 쥐 일부에서 신장에 이상이 나타났다. 암컷 쥐 상당수는 유방암을 앓았다. 

2012년 9월 과학저널 '식품과 화학 독극물학'에 세랄리니의 연구결과가 실렸다. 이후 그의 인생은 지옥으로 변했다. 수백명의 과학자들이 세랄리니의 연구에 항의하고, 그가 거짓주장을 한다는 이유로 고발했다. 정치적 선전선동의 일환으로 동물을 악용한다는 혐의였다. 해당 저널은 결국 2013년 11월 그의 논문을 철회했다. 우연의 일치인지 모르지만, 해당 저널은 철회 6개월 전 몬샌토 전 직원을 자문위원으로 영입했다. 

몬샌토 내부 문건엔 세랄리니에 대한 압력행사 방법이 나와 있다. 당시 몬샌토 간부였던 데이빗 샐트미러스는 "<span class='quot3'>무수한 제3자 연구자들을 부추겨 '식품과 화학 독극물학' 편집진에 항의 편지를 보내게 했다</span>"며 "<span class='quot3'>얼마 남지 않은 세랄리니의 신뢰성은 회복불가능한 처지에 몰렸다</span>"고 자랑했다. 

세랄리니의 연구방법은 비판을 받을 여지가 있었다. 몬샌토는 그 점을 파고들어 세랄리니의 신뢰성을 공격했다. 하지만 IARC의 평가도 세랄리니의 연구결과와 동일했다. 

그러자 몬샌토는 다수의 연구자와 로비전문가를 고용해 IARC에 대한 조직적 반격에 나섰다. IARC가 정치적으로 편향된 역사를 가졌고, 자금확충에 의심스러운 대목이 있다고 공격했다. 

내부 문서에 따르면 2016년 제3의 연구자가 쓴 IARC 공격 논문의 내용은 몬샌토가 제공한 것이었다. 공동저자 2명은 몬샌토로부터 직접 돈을 받았다. 또 몬샌토의 전 직원인 존 아카벨라는 글리포세이트의 역학조사패널에 우호적 전문가를 포함시키는 과정을 자문하는 대가로 2만달러를 받기도 했다. 

몬샌토는 연구결과에 영향을 끼치려 공작을 폈다는 혐의는 극구 부인하고 있다. 하지만 다른 혐의에 대해서는 침묵을 지키고 있다. 따라서 중대한 의문은 해결되지 않은 채 남아 있다. 라운드업이 무해하다는 주장에 자신이 있다면, 왜 몬샌토는 자사의 관련 연구결과를 발표하지 않는 것일까. 

내달 라운드업 허용 연장에 관심 

글로벌 시민단체인 '아바즈'의 대니얼 보이세는 "몬샌토는 라운드업을 지키기 위해 갖은 공작을 다하고 있다"며 "수년 동안 소비자를 속이는 것은 물론 전문가에게 부당한 영향력을 행사해왔다"고 비판했다. 그는 "몬샌토는 대중이 신뢰할 수 있는 과학적 안정성 점검과정을 파괴해왔다"며 "몬샌토의 로비력은 엄청나다"고 덧붙였다. 아바즈에 따르면 BfR의 연구보고서 일부는 몬샌토 연구기관인 '글리포세이트 태스크포스'의 보고서를 표절하기도 했다. 

유럽은 내달 글리포세이트의 10년 추가 허용 여부를 결정한다. EU가 미국 법정에서 공개되고 있는 몬샌토 내부 문건을 참고할지는 불투명하다. 이탈리아와 오스트리아, 프랑스 정부는 이미 10년 연장에 반대한다는 입장을 내놨다. 독일 앙겔라 메르켈 총리는 아직 결정을 내리지 못했다. 

메르켈 총리는 지난 6월 '독일 농부인의 날' 행사에서 "<span class='quot4'>필요할 때 글리포세이트를 쓸 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다</span>"고 약속했다. 하지만 약속을 지킬 수 있을지는 불투명하다. 메르켈은 친환경 정당인 녹색당과 연정을 해야 하는 상황이기 때문이다. 

슈피겔은 "<span class='quot5'>어찌 됐든, 유럽 농업인들은 잭 매콜의 운명을 차분히 들여다봐야 한다</span>"고 촉구했다. 그의 미망인 테리는 미국 집단소송 원고 중 한 명이다. 캘리포니아에서 농사를 짓던 매콜은 수십년 간 과수원에 라운드업을 뿌렸다. 제초제 살포 때 사랑하는 반려견 '듀크'와 동행할 때가 많았다. 듀크는 림프암으로 죽었다. 몇년 뒤 매콜도 '비호지킨 림프종'으로 사망했다.
