제목: 진단·수술·요양보장 한번에
날짜: 20151124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211508429
본문: 삼성화재 건강보험 'NEW새시대건강파트너'는 보험 하나로 질병뿐 아니라 각종 상해, 배상책임, 운전자비용 및 의료비 실손보험까지 보장받을 수 있는 컨설팅형 종합건강보험이다. 만15세에서 65세까지 가입할 수 있고 최대 100세까지 보장을 받을 수 있다. 보험료 납입은 최소 5년부터 최대 30년까지 5년 단위로 선택할 수 있다. 
'NEW새시대건강파트너'는 질병, 상해뿐만 아니라 장기 간병 및 다양한 생활 위험을 두루 보장한다. 기본계약은 상해로 인한 사망 또는 고도후유장해 보장이다. 고도후유장해란 병에 걸렸거나 다치고 난 뒤 치료를 한 뒤에도 신체·정신적으로 후유증이 남는 상태를 말한다. 이런 후유증이 생기면 가입 금액을 일시금 말고 매달 생활자금으로도 받을 수 있다. 

암·뇌출혈·급성심근경색증의 3대 질병 진단비는 갱신 또는 비갱신 중 선택해 원하는 형태의 플랜으로 구성이 가능하다. 상해로 인한 장해 또는 질병으로 인한 장애 발생시에 가입금액을 일시금 외에 월지급 방식의 생활자금으로 받을 수도 있다. 

4대(뇌, 심장, 간·췌장, 폐)중증질환 및 5대(위·십이지장, 결핵, 신부전, 갑상선, 녹내장)특정질환에 대한 수술비도 지급한다. 병원 입원 첫날부터 입원일당을 지급하고, 골절, 화상, 깁스치료비, 충수염수술 등 일상생활 중에 빈번히 발생하는 각종 생활 위험을 보장해 주는 담보가 특약으로 구성돼 있다. 또 '장기요양지원금'담보를 통해 상해 또는 질병으로 인해 약관에 정한 '장기요양상태'가 되면 가입금액을 지급받을 수 있다. '질병후유장애'담보로 장애등급 1,2,3급에 해당될 경우 생활비를 보상 받을 수 있다. 

실손의료비 보장도 함께 가입할 수 있다. 특약으로 실손보장을 추가하면 진단, 입원, 수술비 등 각종 치료비를 통합적으로 보장 받을 수 있다. '가정일상생활 배상책임' 담보도 빼놓을 수 없다. 일상생활 중 발생하는 배상책임에 대해 1억원 한도로 보장하며 운전 중 사고시 벌금, 교통사고처리지원금 등 다양한 비용손해도 보장이 가능하다.
