제목: [성남 중원구에 위치한 암 환자 힐링 센터 ‘늘해랑’]“배꼽 빠지게 웃다보면, 환자라는 사실도 잊게 되지요”
날짜: 20151123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211452814
본문: 어느 누구도 자유롭지 못한 병인 암은 그 치료과정에서 겪는 육체적 고통도 힘이 들지만, 본인과 가족들의 마음마저도 아프게 해 더 큰 고통을 느끼게 한다. 더구나 일상생활에서도 급격한 변화가 일어나는데 우울함에 빠지기 쉽고 생활반경도 협소해지는 데다 취미생활마저도 제대로 누리지 못하게 되는 것이 현실이다. 성남시에 이러한 고통을 가지고 있는 암 환자들에게 삶에 대한 의욕과 재활의지를 높이는 프로그램을 제공하는 힐링 센터가 생겨서 화제다.

성남시 중원구 보건소 지하 1층에 마련된 이곳의 이름은 ‘늘 해와 함께 살아가는 밝고 강한 사람’이라는 의미인 ‘늘해랑’이다. 1년여 동안 시범 운영되다가 지난 9월 22일 지역주민과 초청인사 200여명이 참석한 가운데 개소식을 갖고 현재 암 환자들의 힐링 센터로 활발하게 운영 중이다.

원예·음악요법, 야외 텃밭 가꾸기,

자조모임 등 11개 프로그램 운영

지난 목요일 오후 2시, 이곳에서는 원예요법 프로그램이 활발히 진행 중이었다. 암과 싸우고 있는 40~80대까지 지역주민들이 한자리에 모여 강사의 지도에 따라 냅킨아트로 화분을 꾸미고 예쁜 화초를 심기에 여념이 없었다. 이들은 서로 즐거운 일상 이야기를 나누기도 하고 병에 관한 심도 있는 각종 정보들이 오가고 있어 늘 분위기는 밝은 편이라고 한다.

지난 6월에 유방암 수술을 한 나순득(60대 주부)씨는 “아프기 전에는 전혀 이런 시설이 있는 줄 몰랐는데, 아는 분의 소개로 이곳이 있다는 것을 알고 너무 반가운 마음에 찾게 되었다”고 말하며 “이곳에 오면 마음이 안정되고 즐거워 아픈 것도 잊게 되는 것 같다”고 감사한 마음을 표현했다.

이곳은 중원구 보건소 지하 1층 141㎡ 규모의 빈 공간에 1억 원 조금 못되는 공사비를 들여 암 환자 힐링 공간으로 만들었다. ‘늘해랑’에는 초·중기 암 환자를 위한 요양·안정실, 상담실, 휴게실 등의 시설이 들어서 있어 컨디션이 안 좋을 때에는 아늑한 황토방에서 잠시 쉴 수도 있고, 힐링 분위기 속에서 차도 마시며 심신의 안정을 꾀할 수 있게 했다.

이곳은 암 환자의 재활의지를 높이기 위해 원예·음악(우쿨렐레 배우기) 요법, 손뜨개 교실, 요가 및 스트레칭, 건강한 식탁, 웃음 기체조, 야외 텃밭 가꾸기, 자조모임 등 11개 프로그램을 운영한다. 대부분의 프로그램이 인기가 많으며 요가 및 스트레칭 교실은 암 환자 가족도 함께 참여할 수 있다.

수요일에는 웃음기체조 프로그램이 운영되는데 따뜻한 방에서 한 시간 내내 배꼽을 잡고 웃으며 기체조를 한다. 이러한 프로그램은 일상에 생기를 불어 넣고 마음 속 응어리들도 풀어질 수 있게 하는 효과가 있다. 손뜨개 교실도 인기로 재능기부를 받아 운영하는데 강사도 암을 극복하고 있는 중이라 더욱 의미가 있다. 야외 텃밭 가꾸기도 반응이 뜨겁다. 여수동 시민의 숲 근처 텃밭 30구좌를 미리 선정된 암 환자와 가족들의 손에 맡겼다.

이들은 1년 내내 텃밭을 가꾸면서 땀 흘리고 수확의 기쁨으로 힐링 할 수 있는 기회를 가지고 있다. ‘늘해랑’에서는 한 달에 한 번 ‘텃밭 가꾸기 평가회’라는 이름으로 이 가족들과 모임을 갖고 서로의 이야기를 들으며 즐거운 시간을 함께하고 있다.

1년에 두 번씩 나들이도 간다. 지난번에는 와우정사와 한택식물원을 다녀왔는데, 모처럼 바람도 쐬며 즐거운 시간을 가져 반응이 뜨거웠다는 후문이다. 이러한 프로그램에 참여하지 못할 때에는 힐링 센터에서 족욕을 즐길 수 있으며, 아로마 향이 퍼지는 편안하고 아늑한 공간에서 편히 쉬었다 갈 수 있다.

 

프로그램 더욱 확대되길 바라며

재능기부·봉사자들의 관심 필요

“처음에는 별 홍보 없이 알음알음으로 오시게 되었는데, 워낙 양질의 프로그램이다 보니 금세 입소문이 나게 되었어요.” 이곳 김은주 팀장은 “아직은 시작 단계라 하루에 한 가지 프로그램만 운영하지만, 만족도가 큰 만큼 더욱 확대되었으면 하는 바람입니다. 또한 지역적인 위치 때문에 분당구에서 찾는 비율이 상대적으로 적은편인데, 주차시설도 넉넉하고 오는 길도 편안하니 많은 암 환자들이 오셔서 함께 누리셨으면 좋겠습니다”라고 말했다.

현재 성남시 관내 보건소에 등록돼 관리 받는 초·중기 집에서 치료하는 암 환자는 395명이며, 환자의 가족도 관리 대상에 포함한다. 아무래도 암 환자들은 면역력이 떨어지다 보니 동절기 외출을 삼가기 위해 12월~2월에는 프로그램을 운영하지 않으며, 프로그램을 운영할 수 있는 강사들의 재능기부를 받고 있다.

문의 중원구보건소 방문보건팀 031-729-3693
