제목: 이화의료원 새 병원·의대 착공
날짜: 20151123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211432682
본문: 이화여자대학교(총장 최경희)는 23일 이화여자대학교 의료원 새 병원 및 의과대학 착공식을 개최했다. 

이화의료원 새 병원은 지하 5층과 지상 10층의 1036병상 규모, 의과대학은 지하 5층, 지상 12층으로 건립된다. 대림산업주식회사가 시공을 맡아 2018년 하반기 준공된다. 

이번에 착공하게 된 이화여자대학교 의료원 새 병원은 국내 최초로 기준병실 3인실, 전 중환자실 1인실로 설계됐다. 완벽한 감염 관리를 위해 공조 시스템이 분리된 호흡기 내과 병동과 음압 격리 병동 및 응급의료센터 내 음압 격리실, 병동 내 별도 면회실 등이 설치된다. 

아울러 암과 심뇌혈관질환, 장기이식 등 고난이도 중증질환을 특화 육성하며, 첨단 국제진료센터와 프리미엄 건강증진센터 운영, 당일 진료 및 검사를 위한 원스톱 서비스 및 외국인 전용 원무 창고 개설 등을 통해 국제 수준의 의료 서비스를 제공하게 된다. 

이대의료원은 또한 김포공항, 인천공항과 송도 국제 신도시 등과 가까운 지리적 이점을 최대한 활용해 동북아 국제 의료 허브 의료기관으로서 전세계 대상 의학 교류를 주도한다는 계획이다. 

최경희 총장은 기념사에서 "새 병원과 의과대학 건립은 이화여자대학교의 새로운 혁신과 도전의 시작으로 세계 최고 수준의 교육과 연구, 진료 시스템을 갖춰 '세계 최고를 향한 혁신 이화'라는 비전 실현을 더욱 가속화할 수 있을 것"이라고 밝혔다.
