제목: Real Efforts Always Lead you 진정한 노력으로 승부하라
날짜: 20151119
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211230460
본문: REAL English 영어과

정두용 영어과 팀장

초등, 중등 학생을 위한 영어 공부법

현재 영어가 절대평가로 바뀜에 따라 영어의 난이도가 점점 쉬워지고 있는 추세입니다. 그렇기 때문에 상위권 학생의 상당수가 중학교에서 영어를 마무리하게 됩니다. 만약 그 대열에 합류하지 못해 고등학교 진학 후에도 쉬운 영어공부로 귀중한 시간을 소비한다면 타 과목에 대한 학습시간을 확보할 수 없습니다. “영어는 중학교까지 끝내자!”라는 목표를 가지고 학생들의 영어 학습을 진행해야합니다. 그러기 위해서는 초등학교 때부터 영어교육의 중요성을 인식하고 학습 할 수 있도록 학생을 체계화된 시스템으로 이끌어 주어야 합니다. 초등학교 때 문법 및 단어에 대한 기초를 탄탄히 하여 중학교 내신 및 서술형에 대한 정답률을 높여야하고, 중학교에서 내신 1등급을 달성해 놓아야 고등학교에 대한 선택의 폭이 넓어질 수 있습니다. 현재 중학생이지만 영어점수가 낮은 학생들도 늦지 않았습니다. 영어가 계속 쉬워지고 있기 때문에 포기하지 않고 정확한 커리큘럼에 따라서 공부하게 된다면 고등학교에 올라가서도 영어가 발목을 잡는 일은 생기지 않을 것입니다.

특목고 진학을 위한 공부법

2016년 특목고(외고,국제고)는 영어내신, 자기소개서가 당락을 결정합니다.

특목고와 자율고는 학교 선행이 일반고보다 많이 빨리 진행되므로 학습량과 심화된 내용이 많습니다. 

따라서 특목고를 지원하고자 하는 학생은 내신대비 기간 본인의 학교 내신 특성에 맞추어 고득점을 위한 전략을 수립한 후 학습을 하는 것은 물론이고, 자신이 가고자 하는 특목고의 수업 특성과 내용을 파악하여 미리 준비를 하는 것도 필요합니다.

-> 학교별 내신특성 파악과 고득점을 위한 전략 수립 및 지원하고자 하는 특목고 선행 학습

자신의 현재 영어수준을 파악한 후(어휘, 문법, 독해, 리스닝) 취약한 부분을 집중관리 해야 합니다. 특히 어휘는 짧은 시기에 완성이 되는 것이 아니기에 평소에도 꾸준히 학습을 해야 합니다. 문법은 전반적인 틀이 일단 완성이 되면 자연스럽게 구문독해와 고난위도의 독해로 이루어지는 것이 좋습니다.

-> 어휘는 꾸준히 하되 문법의 틀이 완성이 되면 고급독해로 바로 이어질 수 있도록 학습

예비고1을 위한 영어 공부법

중학교 때까지 매번 영어성적을 상위권 유지하던 학생이 고등학교 진학 후 50~60점대를 기록해 어머님들을 놀라게 하는 경우가 상당히 많습니다. 학생이 공부를 하지 않아서 일까요? 아닙니다. 바로 시험 난이도가 급상승하고 시험범위가 10배로 늘어나기 때문입니다.

실제로 빈번한 예를 말씀드리면, 현재 OO여고 1학년 학생은 중학교 때까지 영어 100점을 놓친 적이 없었습니다. 본문만 외워도 충분히 학습이 되었으니까요. 그러나 고등학교 진학 후 첫 시험에서 내신 5등급을 기록 했습니다. 외고가 아닌데도 말이죠. 이처럼 참패를 당한 학생들의 경우 상당수는 수능과 내신을 제대로 인식하고 있지 않는 어학원에서 학습을 해왔습니다. 때문에 영어시험 출제경향이나 공부 방법에 익숙하지가 않아서 수능에 기반을 둔 내신문법 결과가 좋을 수 없습니다. 수능에 대한 정확한 이해를 통해서 고등학교 전체 내신 문법을 단기간에 잡지 않으면, 한순간에 무너질 수 있습니다.

영어 단어 암기법

단어를 외우는 방법은 많이 있습니다. 고등학교 내신 서술형을 위한 단어 암기법은 과연 무엇일까요? 현재 많은 학생들이 영어를 먼저 보고 그 뜻을 한국말로 외우고 있습니다. 그러나, 순서를 바꾸어야 합니다.

어렸을 때부터 모국어가 습득되기 전에 외국어를 배울 때는 순식간에 흡수합니다. 그러나 이미 모국어가 흡수된 이후부터는 절대로 영어를 영어로 이해할 수가 없습니다. 우리나라 말을 먼저하고 그리고 거기에 해당되는 영어를 외워야 합니다. 예를 들어‘감소시키다’라고하면‘줄이다, 낮추다, 적게 하다’등 한 번에 한국말로 다 연상시켜 이해할 수 있습니다. 때문에‘감소시키다’하나에 대한 영어단어만 암기하면 됩니다. ‘decrease, diminish, reduce, lessen alleviate’등 너무 많습니다. 한국말에 대한 영어단어를 제대로 습득한다면 고등학교 내신 서술형을 완벽하게 잡을 수 있습니다.

문의  국풍2000
