제목: "여성경력단절, 함께 극복해요"
날짜: 20151119
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211218839
본문: 여성가족부는 20일 국제청소년센터에서 '2015년 경력단절여성 취업지원 우수사례 경진대회'를 연다고 밝혔다. 이번 대회에서는 전국 여성새로일하기센터(새일센터) 취업설계사, 직업상담원들이 참여하는 경력단절여성 취업지원 사례 발표를 듣고 우수사례를 선정·시상한다. 새일센터는 경력단절여성 재취업기관이다. 

취업성공 부문에는 암과 병마로 경력이 단절되었던 여성이 정년 보장되는 대학교의 시간제 일자리로 재취업하는 과정이 담긴 '불가능을 가능으로 바꾼 용기있는 도전' 등 9개 사례가 발표된다. 구인처 발굴 부문에서는 경력단절여성들이 선호하는 화장품 업체와 구인 조건을 협의, 20명의 채용으로 이어지도록 한 '멀리 가려거든 함께 가라' 등 사례 7가지가 소개된다. 

김희정 여가부 장관은 "여성들이 보다 질 높은 취업지원을 받을 수 있도록 서비스를 내실화하고, 지역·전공·경력 등을 고려해 새일센터를 개편하는 등 질적 개선을 위해 계속 노력해 나갈 것"이라고 말했다.
