제목: 관객과 함께 범인잡는 추리극 ‘쉬어매드니스’
날짜: 20151118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211142743
본문: 어느 날 쉬어매드니스 미용실 위층에서 살인사건이 발생하고, 4명의 용의자가 관객들 앞에서 조사를 받는다. 모든 용의자들은 “나는 범인이 아니다”라고 강변한다. 누가 범인일까. 수사관들이 곤경이 빠진 가운데, 현장을 목격한 관객들의 손이 범인을 가르킨다. 과연 그대가 지목한 용의자가 범인일까. 자! 가서 보시라. 

지난 주 12일부터 공연 시작한 연극 ‘쉬어매드니스’는 국내 최초로 시행되는 관객 참여 추리극이다. 관객이 직접 용의자의 알리바이를 추리하고 증언한다. 관객과 배우가 함께 호흡하는 묘미가 있다. 빠르게 진행되는 즉흥극이다 보니 객관들은 한번 관람으로는 그 결말을 예측할 수 없다.   

14일 비 오고 흐린 날씨에도 ‘쉬어매드리스’ 연극이 펼쳐진 콘텐츠박스 공연장은 상괘한 웃음이 넘쳐났다. 

그날 용의자 중 한명. 미용실 단골손님인 부잣집 사모님 ‘한보현’역을 맡은 이새윤을 맞났다.  이번 연극에서 이새윤은 ‘귀엽고 푼수기 있는 사모님’모습을 보여줬다. 인터뷰 내내 이새윤 자신은 범인이 아니다고 강조했는데, 극 중에서 확인할 일이다.

다음은 배우 이새윤 인터뷰 내용이다.

- 연극 ‘쉬어매드니스’를 소개한다면

탄탄한 짜임새가 있는, 시계를 보면 금방 끝나버린, 아무 생각없이 웃다 즐길 수 있는, 관객과 함께 엮어 가는 새로운 형식의 연극이다.

- 매회 범인이 달라 질 수 있다고 하는데, 한보현도 범인이냐

(웃음) 나는 절대 범인이 아니다.

- 미용사 수지역도 욕심나지 않느냐

단골손님 사모님도 사랑받을 수 있는 역이다. 귀여우면서 살짝 푼수기도 있어 기억에 남을 캐릭터라 좋다.

- 그동안 방송, 연극, 영화 다양한 분야에서 활동하고 있는데, 지금 어느 분야에 더 관심이 가는지

연극을 제일 매력적으로 느끼고 있다. 특히 장기 공연 후에는 나날이 성장하는 것 같아 즐겁다. 함께 연극을 하다보면 가족적인 분위기. 스토리를 분석하는 재미. 한 캐릭터로 오랜 기억에 남아 좋다. 

- 독서광이라고 들었다. 연기에 어떤 도움을 주는가

연기에 바로 도움을 주는지 알 수 없지만 소설류를 읽다가 그 상황 전개에 대해 상상하곤 한다.     

- 롤모델이 있나

암살 베테랑에서 ‘자신의 존재를 드러내신’ 진경 선배님이다. 한 순간에도 딱 부러진 연기력을 보여주고 싶다.       

- 하고 싶은 캐릭터가 있다면

‘악마는 프라다를 입는다’ 영화에 나오는 미란다 편집장같은 역!

- 주위 팬들은 이새윤씨의 짧은 연극경력에도 불구하고 기대를 많이 하고 있다.

감사드린다. 아직 부족한 게 많다. 헝그리 정신으로 힘껏 노력하겠다.

한편, 쉬어매드리스는 1980년 초연 이후 미국 역사상 ‘장기 공연 연극’기록을 보유하고 있다. 2007년 하반기 인터파크 연극부분 1위를 차지, 대학로에서 2011년 1월까지 장기 공연했다.

이번 공연은 지난 12일부터 3월12일까지 진행된다.
