제목: 아산상 대상에 강릉 갈바리의원
날짜: 20151116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211021618
본문: 제27회 아산상 대상에 호스피스 전문의료기관인 강릉 갈바리의원이 선정됐다. 아산사회복지재단은 국내 첫 호스피스 의료기관인 강릉 갈바리의원을 아산상 대상을 수여하기로 했다고 15일 밝혔다. 

천주교 수녀회 '마리아의 작은 자매회'가 운영하는 갈바리의원은 1965년 3월 15일 개원했다. 이후 수많은 말기 암 환자의 마지막을 지켜왔다. 
제27회 아산상 대상을 수상한 강릉 갈바리의원 직원들. 사진 아산재단 제공 '갈바리'는 예루살렘 북쪽 언덕으로, 예수가 십자가에 못 박혀 죽은 장소다. 개원 당시에는 호스피스라는 개념이 정립되지 않았을 때라 의료진이 직접 환자의 집을 방문해 호스피스 활동을 했고, 가난한 사람이나 노숙자, 무연고 환자들을 위해 인근 여관을 빌려 인술을 펼쳤다. 갈바리의원은 개원 후 50년간 호스피스에 대한 표준을 세우고 사회 인식을 개선하는데 기여했다는 평을 받았다. 

현재 갈바리의원은 임종환자를 위한 완화의료서비스, 영적상담, 가족상담, 미용 목욕서비스, 미술 원예치료 등을 다채롭게 운영하고 있다. 이외 호스피스전문 인력 향상을 위해 견학 실습 교육도 제공하고 있다. 오진복 강릉 갈바리의원 원장수녀는 "상금(3억원)은 다체로운 호스피스 활동 등 갈바리의원 운영을 위해 쓰겠다"고 말했다. 

의료봉사상은 23년 동안 의료환경이 열악한 아프리카에서 제자 2000명을 키워 내고 병원을 설립한 유덕종 우간다 마케레레대 의대 명예교수에게, 사회봉사상은 자살예방 활동을 하는 한국생명의전화에 각각 돌아갔다. 

아산상 시상식은 25일 오후 2시 서울 송파구 풍납동 아산생명과학연구원 강당에서 열린다. 대상에 3억원을 수여하는 등 7개 부문 12명의 수상자에게 총 8억4000만원의 상금을 준다. 

아산재단은 "올해는 설립자이자 초대 이사장인 정주영 현대 명예회장의 탄생 100주년인만큼 재단 설립정신에 맞도록 생명존중과 나눔정신, 사회통합을 실천한 분들을 골라 시상했다"고 밝혔다.
