제목: 대구 파파스비뇨기과 ‘글래머스한 남성들의 고민 여유증’
날짜: 20151115
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107211004227
본문: 여유증이라는 단어가 아직은 생소한 지는 모르겠지만 생각보다 많은 남성들의 고민 요소 중 하나가 바로 여유증이라고 할 수 있다. 여유증은 여성형 유방증의 줄인 말로 남성의 가슴이 여성의 가슴처럼 볼륨감이 있는 상태, 한마디로 '가슴달린 남자'라는 말이 잘 설명해줄 수 있을 것이라고 생각한다.

문제는 잘못된 상식으로 인해서 여유증 증상이 사라지는 것이 아니라 도드라져 더욱 스트레스가 가중화되고 있는 경우가 있고 과거에 비해서 많은 남성들의 스트레스 요인이 되고 있기에 대구파파스남성의원 김도형원장과 함께 여유증에 대해 알아보도록 하자.

Q. 과거 비해서 여유증 환자가 증가한 이유는?

A. 여유증의 원인은 다양합니다. 일반적으로 여성호르몬에 유선조직의 반응이 민감해져 유방조직이 비정상적으로 발달하게 되는 경우가 있습니다. 이 밖에도 갑상선기능 저하, 암 등에 의한 호르몬 이상, 신장기능이상, 내분비계 이상, 간경화 등의 대사성 질환이 원인이 됩니다. 그런데 과거에 비해서 현대에 들어서 우리나라 남성들의 여유증 발병의 원인을 보면 가장 대표적인 원인으로 '비만'을 들 수 있습니다.

서구화된 식습관으로 인해 비만인구가 점차 증가하고 특히 청소년들의 비만이 점차 증가하고 있는 추세입니다. 비만은 지방조직의 증가는 물론 여성호르몬인 에스트로겐의 수치를 증가시켜 이로 인해서 가슴이 점차 돌출되고, 이는 여유증으로 이어지게 되는 것입니다. 

Q. 비만이 여유증의 원인이라면 운동, 식이조절로 인해서 여유증 증상이 사라지지 않을까요?

여유증의 원인이 중 하나가 비만이기는 하지만 여유증의 경우 지방조직으로만 이루어진 것이 아니라 유선조직의 발달로 인해서 발병하는 증상입니다.

간혹 운동으로 여유증 증상이 완화되었다고 하는 분들이 있는데 이 경우 지방만 빠진 것이지 근본적인 원인이 제거된 것이라고는 보기 힘듭니다. 여유증 증상이 나타나는데는 '유선조직'이 연관되어 있는데 지방조직만 빠지고 유선조직만 남아있게 되면 오히려 증상이 더욱 도드라져 보이고 이는 여유증으로 인한 스트레스를 더욱 가중시키는 요인이 될 수 있습니다. 그렇기에 적절한 수술적 치료를 통해서 여유증을 개선하는 것이 도움이 됩니다.

 

Q. 여유증 증상이 있다면 무조건 수술적인 치료가 필요한 것일까요?

호르몬의 영향으로 인해서 유선조직이 발달하면서 발병하는 경우가 있는데 대표적인 시기가 바로 유아기, 청소년기, 노년기라고 할 수 있습니다. 이 시기에는 호르몬이 불안정하고 여성호르몬의 분비가 증가되어 유선조직의 발달로 인해서 여유증 증상이 발생하게 되지만 유아기, 청소년기에 발생한 여유증의 경우 시간이 지나면서 성인이 된 후에는 자연스럽게 증상이 사라지게 됩니다. 그렇기에 유아기, 청소년기에 발병한 경우에는 성인이 된 후에도 여유증 증상이 지속된다면 그때 수술적인 치료를 고려해야 합니다. 

Q.수술적인 치료를 할 경우, 절개와 흉터는 어떻게 해결하나요?

여유증의 경우 외과적인 절제수술이 가장 좋은 결과를 기대할 수 있습니다. 다만 흉터적인 문제가 환자들은 고민이 됩니다. 절개 반흔을 최소화하기 위해서 유두 주변을 최소 절개하여 유선조직을 제거하고 지방 흡입술로 전체적인 피하지방의 볼륨감을 줄이게 됩니다. 더욱이 여유증 수술의 경우 수면 마취하에 시행되고 수술 후 바로 일상생활이 가능할 만큼 회복기간이 빠르다는 장점이 있습니다.

여유증을 해결하기 위해서는 정밀 초음파 검사가 필요하며 검사 후에는 환자에게 맞는 치료를 받는 것이 자신감을 찾는 방법이 아닐까 싶다. 마음 태도에 따라서 극복할 수 있는 여유증! 임상경험이 풍부한 의료진과의 충분한 상담과 정확한 진단에 따라서 자신의 콤플렉스에서 벗어나길 바랍니다.
