제목: 의료기 납품조건으로 의사 해외연수 요구
날짜: 20151113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107210922936
본문: 국립대병원이 방사선 암 치료기 도입 과정에서 리베이트를 요구해 논란이 일고 있다.

부산대병원은 작년 9월부터 방사선 암치료 의료기기인 초정밀선형가속기 시스템 4세트 도입을 위한 입찰공고를 냈다. 부산대병원 본원에 2대, 양산부산대병원에 2대가 각각 배정됐다. 부산대병원이 추진하는 선형가속기도입은 170억원대 규모이다.

양산 부산대병원 전경. 사진 부산대병원 제공

공고와 함께 첨부된 사양서에는 '훈련 지원(Training support)'항목에 '2주간 국외로 3명의 의사와 3명의 물리치료사를 보내줄 것'과 '2주간 국외로 2명의 생명공학 엔지니어를 보내줄 것'과 '1주간 국외로 2명의 방사선 치료사를 보내줄 것'이라고 명시했다. 즉 1주에서 2주 동안 10명의 부산대병원 소속 의료인에 대한 해외 교육을 지원하라는 것이 입찰조건이다.

의료법 제23조의2 등에서는 '의료인, 의료기관 개설자, 의료기관 종사자가 의료기기업자 등으로부터 경제적 이익을 취득하는 것을 금지한다'고 정하고 있다. 이 규정을 위반해 의료인이 경제적 이익을 의료기기업자로부터 제공받은 경우, 의료법에 따라 1년 범위 내의 자격정지에 처해지거나 2년 이하의 징역 3천만 원 이하의 벌금을 받게 된다. 그동안 의료계의 고질적인 폐해로 지적된 리베이트 관행을 없애기 위한 규정이다.

법이 금지하고 있는 경제적 이익이 다소 모호해 의료법은 시행규칙을 두고 엄격하게 그 범위를 정하고 있다. 예를 들어 '의료기기 수입업자가 의료기관에 소속한 보건의료인을 대상으로 국내에 수입되지 않은 의료기기와 관련한 기술 습득 및 기술 향상을 위해 실시하는 국외 교육과 국외 훈련은 허용되는 경제적 이익'이라 정하고 있다. 국내에 없는 기기라면 해외에서 교육 기회를 가지는 것을 일정부분 인정해주는 것이다.

그러나 부산대병원이 구매하고자 하는 선형가속기는 모두 국내에 시판되고 있는 것들로 의료기기업자가 이 경우 의료진의 해외연수를 지원하면 리베이트에 해당, 의료법 및 의료기기법 위반이 된다.

부산대병원 관계자는 "해당부분은 장비설치장소에서 교육을 시켜달라는 내용이었지 업체가 비용을 전부 부담하게 한다는 의미가 아니다"라며 "이전에는 이렇게 써도 문제가 되지 않았다"고 말했다.

이어 "리베이트 쌍벌제가 엄격하기 때문에 리베이트를 요구할 수 없다"며 "해당기기에 대해 아직까지 연수를 실시하지 않았다"고 밝혔다.

입찰에 응했다가 탈락한 H업체는 감사원에 '부산대병원이 사양서에 해외연수지원 요구 항목을 넣어 불법 리베이트를 요구하고 있다'고 감사를 청구했다. 부산대병원 앞의 관계자는 "감사원의 질의에 답변서를 제출했고 감사원의 반응을 기다리고 있다"고 말했다.
