제목: "고도비만 치료는 수술이 가장 적합"
날짜: 20151109
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107210556409
본문: 고도비만의 치료법에는 가장 적합한 치료법인 '수술'이 고도비만환자들에게 회피되고 있다. 우리나라에서의 고도비만은 체중(㎏)을 키(ｍ)의 제곱으로 나눈 체질량 지수가 30 이상인 경우를 말한다. 운동이나 식이요법으로 거의 치유될 수 없는 '질환'에 속한다. 고도비만이 일으키는 합병증에는 제2형 당뇨, 골관절염, 비알콜성 지방간증, 수면무호흡증, 폐색전증, 고혈압, 천식, 불임, 암, 우울증 등이 있다. 특히 청소년시기의 고도비만은 외출기피증을 낳기도 한다. 이 때문에 고도비만은 사회보건제도 차원에서 지원돼야 할 부분이 됐다. 

지난해 가수 신해철이 의료사고를 당해 고인이 된 이후 국내 고도비만 환자의 수술이 전국적으로 거의 진행되지 않고 있다. 대한비만대사외과학회는 "고도비만 수술 부작용이 생겨 사고가 발생한 것이 아님에도 밴드수술 탓으로 잘못 알려지면서 수술을 신청하는 경우가 전무할 정도"라고 밝혔다. 

고도비만 수술은 지방세포 자체의 심각한 변성으로 지방세포가 정상으로 복귀하기 어려운 환자들에게 적합한 치료법이다. 

'베리아트릭 수술'로 불리는 고도비만 수술방식에는 위밴드, 위소매절제술, 위우회술 등이 있다. 이중 가장 많이 시행되는 위밴드 수술은 특수한 고리모양의 실리콘 풍선 밴드를 위의 윗부분에 감싸줘 음식 섭취량을 줄이는 효과를 낸다. 이 수술은 비교적 간단하기 때문에 보통은 당일 퇴원이 가능하고 다음 날부터 일상생활에도 무리가 적은 편이다. 

위 일부분을 잘라내 위의 크기를 줄이는 위절제술보다 비교적 합병증이 적은 편이어서 최근에는 고도비만 치료의 대세로 자리잡아 가고 있다. 또 언제든 원하면 밴드를 풀 수 있으며 밴드를 풀게 되면 이전의 상태로 되돌릴 수 있는 것도 장점이다. 

위 우회술은 음식이 내려오는 길을 분리해 음식의 흡수를 제한하는 방식의 치료법이다. 

한국보건의료연구원은 9월 "고도비만 환자는 수술 치료가 비수술치료보다 비용은 많이 들지만 효과가 좋은 대안"이라고 밝혔다. 고도비만의 경우 비만 탈출을 위한 방법으로 실패 확률이 높은 '운동·식이요법'보다 '수술'을 권고한 것이다. 

김용진 순천향의대 외과 교수는 "일반적인 체중감량 방법으로 치료가 어려운 고도비만 환자의 경우 비만 대사 수술이 현존하는 치료법 중 가장 효과적"이라고 설명했다. 

또 안수민 비만대사외과학회 학술위원장은 "2000년 이후 10여년 사이 암을 포함한 거의 대부분의 고난이도 수술이 복강경으로 가능해졌다"며 "실제 복강경 수술의 발전에 가장 큰 수혜를 입은 것은 고도비만 수술로, 복강경 적용이 보편화된 2003년 이후 고도비만 수술의 사망 위험은 0.08%로 매우 낮다"고 강조했다. 

학회는 오는 2018년 건강보험 적용을 추진하는 고도비만 수술의 안전성 강화를 위해 기구를 꾸렸다.
