제목: [일산 맛집 | 정발산 명품바닷가재&돌문어]특별한 연말 모임에 부담 없이 즐기는 바다가재
날짜: 20151108
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107210459153
본문: 정발산동에 위치한 '명품 바닷가재&돌문어'는 바다가재 사시미와 구이 코스 제주 돌 문어 통 숙회를 맛볼 수 있는 집이다. 바다가재는 북대서양 심해 청정해역에서 항공 직송하고 돌문어는 제주도에서 공급받아 싱싱하기로 유명하다.

탱글탱글 찰진 바다가재 사시미

'명품 바닷가재&돌문어' 대표 메뉴인 바다가재 사시미 코스에서는 식전 빵과 잼, 스프와 샐러드가 먼저 입맛을 돋운다. 싱싱한 연어와 맛있는 소스의 연어샐러드는 특히 인기가 높다.

바다가재 사시미는 돌판 위에 얹어 나오는데 갓 잡아 회를 뜨기 때문에 살이 탱글탱글하고 깔끔하며 입 안에서 부드럽게 녹는 식감이 좋다. 바다가재는 대게나 킹크랩 등 다른 갑각류에 비해 육질이 단단해 사시미 회로 먹기 좋다. 바다가재 사이드 메뉴로는 전복회가 제공된다. 몸통 부분을 사시미로 먹고 나면 몸통 이외 부분들은 구이로 제공된다. 바다가재 구이코스는 레몬, 버터, 칠리, 찜으로 선택할 수 있다.

다양한 소스로 즐기는 바다가재 구이

구운 바다가재는 허니 레몬 맛과 허브 갈릭 맛으로 요리해 다양하게 먹을 수 있다. 허니 레몬구이는 천연 벌꿀에 레몬, 라임을 블렌딩 해 새콤달콤하고 고소한 맛이다. 허브 갈릭 버터구이는 버터와 신선한 바질과 파슬리, 두 가지 갈릭으로 만든 고소하고 담백한 맛이다. 칠리 치즈구이는 직접 만든 칠리소스에 치즈 토핑으로 매콤 달콤하면서 풍부한 맛이다.

찜 메뉴는 전용 오븐에서 쪄서 바다가재 본연의 맛을 느낄 수 있다. 바다가재 구이는 포장도 가능하다. 바다가재 통 마리 전골은 살아있는 바다가재를 바로 잡아서 육수에 끓여 시원하고 칼칼하게 요리한다. 탕 안에는 푸짐한 채소와 생 전복이 곁들여진다.

돌 문어 통 숙회는 양에 따라 네 종류로 제공하는데 말 그대로 문어를 통째로 익혀 돌판 위에 얹어 내 테이블에서 잘라 먹으면 된다. 전복 등도 맛보기로 함께 제공된다. 그밖에 제주 돌문어 회 무침과 전복 버터구이, 명품 어묵 탕 등도 추가 메뉴로 인기다.

북대서양 깊은 바다에서 자라는 바다가재

바다가재는 북대서양 깊은 바다 맑은 물에서 전복, 성게, 해삼과 물고기를 먹고 사는 귀한 어종이다. 바다가재는 1년에 100g 정도 자라기 때문에 양식이 불가능하며 요리로 제공되는 600g의 바다가재는 대략 6년 정도 성장한 것이다. 심해에서만 살아 양식이 불가능해 자연산일 수밖에 없는 바다가재는 유럽과 미주지역 미식가들이 선호하는 고급 무공해 식품이다.

바다가재는 저지방 저칼로리 저콜레스테롤 식품으로 알려져 있다. 철분과 마그네슘, 칼슘, 비타민A, DHA가 풍부해 성장기 어린이나 노약자에게도 좋은 영양식이다. 지방이 적고 단백질이 많은 바다가재는 칼로리가 낮아 여성들의 다이어트에도 좋다.

필수 아미노산 풍부해 다이어트와 영양식으로 좋아

바다가재에는 필수 아미노산이 풍부하며 몸이 허약할 때 먹으면 도움이 된다. 또 타우린이 많아 알코올을 해독시키는 작용도 탁월하다. 바다가재에 많은 키토산은 머리를 맑게 하며 내장을 단련시켜주는 기능도 한다. 특히 키토산은 암에 효과적인 영양소로도 알려져 있다. 바다가재는 지방이 적어 소화도 잘 되고 염분이 적고 씹기 쉬워 노인이나 환자들의 영양식으로도 좋다. 바다가재에 들어 있는 리이신, 글루타민은 무릎 연골 등 관절에도 좋다.

그밖에 면역력을 높여주며 중금속 배설을 도와주고 콜레스테롤을 조절하는 기능이 있어 성인병을 예방해 준다.

‘명품바닷가재&돌문어’는 정직한 식재료에 착한 가격, 재사용 없는 양심적인 요리로 일부러 먼 지역에서도 찾아오는 바다가재 전문점으로 알려져 있다. '명품바닷가재&돌문어'는 평일 12시부터 오후 3시까지 1인 17,000원의 런치스페셜 메뉴를 제공한다. 셰프가 직접 만든 명품 수제 생 전복죽도 예약판매하고 있다.

전복죽은 바다가재와 돌문어로 영양을 더해 예약 즉시 살아 있는 전복으로 직접 요리한다. 다가오는 연말연시 특별한 모임을 위해 부담 없는 가격에 와인과 사케를 판매한다. 평일과 주말 모두 점심은 하루 전 예약제로 운영된다.

위치 일산동구 정발산동 1234번지

문의 031-914-2285
