제목: 환자단체, '넥시아' 효능 공적 검증 요구
날짜: 20151105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107210336023
본문: 환자단체들이 한방암치료제로 알려진 '넥시아'에 대한 공적 검증을 요구했다. 효능을 확인해 양방치료로 효과를 보지 못하는 암환자들에게 도움을 주자는 이유에서다. 

넥시아는 최원철 단국대 부총장이 1996년에 옻나무 추출액을 원료로 개발했다. 이후 효능을 두고 10년 이상 논란이 이어지고 있다. 
한국환자단체연합 이 4일 서울 종로 엠스퀘어에서 한방암치료제 넥시아에 대한 공적 검증을 요구하는 기자회견을 하고 있다. 사진 환자단체연합 제공 
한국환자단체연합회 등 환자단체들이 4일 오전 서울 종로 엠스퀘어에서 기자회견을 열고 "넥시아의 효능에 대한 객관적 검증을 위해 보건복지부에 관련자문위원회를 구성하고, 보건의료연구원에서 넥시아로 치료받은 환자들에 대한 연구를 진행해야 한다"고 요구했다. 

이들단체는 또 "넥시아의 양방 버젼인 아징스75의 2상임상 결과를 토대로 과학적 임상적 결론을 내야 한다"고 지적했다. 

안기종 환연 대표는 "넥시아가 세상에 알려지면 암환자들은 많은 기대를 했다. 하지만 그 효과에 동의를 하는 측과 비판적인 측이 있어 환자와 관련 의료계 사이에 논란이 끊이지 않고 있다"며 "암환자들의 천금같은 여생에 희망을 줄 수도 있는 약에 대한 객관적인 검증이 필요하다"고 말했다. 

환연은 2014년 11월 7일부터 안 대표, 이은영 한국백혈병환우회 사무국장, 최성철 암시민연대 사무국장, 백진영 한국신장암환우회 대표, 안상호 한국선천성심장병환우회 5인으로 넥시아검증위원회를 운영했다. 

하지만 환연은 11월 현재 객관적 검증 노력들은 벽에 부딪혔다. 올해 11월3일까지 넥시아글로벌센터를 운영하는 단국대학교로부터 넥시아 치료로 5년이상 생존한 말기암환자 사례 인터뷰를 소개받지 못한 상태이다. 더욱이 식약처에서는 아징스75의 2상임상 결과를 아직 공개하지 않고 있다. 

그럼에도 환연은 '양방치료없이 3년간 넥시아만 단독 치료받은 경우 등에서 넥시아 치료효과 가능성도 부인할 수 없다'고 보고 있다.
