제목: 보험쟁이(?) 아닌 자산관리 해주는 보험대리점 ‘리치플러스’_ 재정적으로 자유롭지 못한 이들의 진실한 ‘금융 친구’
날짜: 20151104
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107210259828
본문: 자신의 일에 자부심을 갖는다는 것은 일을 잘 하기 위한 전제 조건이다. 많은 사람들이 그렇지 못하기 때문이다. 하지만 리치플러스 보험대리점을 이끌고 있는 김덕수 공동대표는 자신의 일에 만족할 뿐만 아니라 남들을 돕는다는 큰 자부심을 갖고 일하고 있어 업계에서 화제가 되고 있다. 22년간 한화생명에서 일하다 최근 자신의 재능을 나누고자 사업을 벌인 그를 만나봤다.

지난 10월 1일 문을 연 리치플러스 보험대리점을 찾았다. 김덕수 대표는 지난 22년간 오직 한 길만 달려왔다. 1993년 지금의 한화생명인 대한생명에 입사해 올해 초 퇴직할 때까지 꼬박 한 곳에서만 보험업에 종사해 왔다. 대개 주변에서 보험을 한다고 하면 자꾸 보험 하나 가입하라는 다소 강제적인(?) 권유를 많이 하기 때문에 절친한 친구 사이라도 부담스러워 한다.

 보험 가입하라는 강요보다 그네들의 자산관리 해줘

하지만 그는 달랐다. 자신이 주변 사람들에게 부담스러운 보험쟁이(?)가 아니라 그네들의 자산관리를 해주는 ‘재무 설계사’라는 전문직에 종사하고 있다는 생각으로 다가갔다. 내 얼굴 봐서 보험 하나 가입하라는 강요보다는 그네들의 꼭 필요한 생애 돈 관리를 해주기 위해 아낌없는 성의를 다했다. 그러다 보니 어느새 가장 성과가 좋은 직원이 돼 있었고 지점장까지 하게 됐으며 무려 7곳에서 지점장을 하였다.

그런 화려한 현장 경험을 바탕으로 이번에 절친한 선배(윤석태 공동대표)와 함께 독립하게 된 것이다. 자신은 현장 경험이 풍부하고 같이 설립한 윤 공동대표는 한화생명에서 VIP들의 자산관리에 대해 절세를 자문해주는 국제공인재무설계사(CFP: certified financial planner)로 10여 년간 일해 왔기 때문에 둘은 역할도, 궁합도 딱 들어맞아 리치플러스 보험대리점을 설립한 것이다.

“한화생명에서 일하면서 직장인으로서는 적지 않은 돈도 벌었다. 회사에 고맙다. 하지만 이제는 그동안 번 돈과 일하며 배운 노하우를 사회에 돌려줘야 할 때라는 생각을 했다. 지금은 다니던 직장에서 은퇴했지만 100세 시대에 앞으로 40년 이상 더 살아가야 하는데 아무런 의미 없는 삶을 살 수는 없지 않겠는가. 이제는 그동안 배운 나만의 재능을 후배들과 주변 사람들과 나누며 살고 싶다.”

김덕수 대표는 일을 할 때도 그랬으며, 보험대리점을 설립한 지금도 함께 일하는 동료와 고객들을 대상으로 나눔의 가치 실현을 위해 노력한다고 했다.

 불행은 행복할 때 대비해야 하는 법

사람들은 평생 일을 하면서 돈을 벌지만 돈에 대한 설계를 하지 못해 지금도 대부분의 사람들은 돈을 지배하지 못하고 돈에 끌려 다닌다. 즉, 돈을 모으지 못한 것이다. 이런 사람들을 위해 그가 하는 일은 돈에 대한 코칭을 해주는 것이다. 개인의 재무 설계, 그가 하는 일이다.

“부자 옆에는 언제나 탁월한 재무 설계사가 있었다. 사람들이 돈을 많이 번다고 해서 돈을 모으는 것은 아니며 돈을 설계하는 사람이 반드시 필요하다. 일반적으로 인생에 필요한 5대자금은 생활자금, 자녀의 교육자금, 결혼자금, 은퇴자금, 그리고 긴급예비자금으로 나누어 볼 수 있다. 하지만 살다 보면 이걸 꼼꼼하게 설계하기는 쉽지 않다. 그런 역할을 우리 같은 재무 설계사가 해주는 것이다.”

많은 사람들이 “얼마나 번다고 재무 설계사까지 필요해”라고 말하지만 이런 사람일수록 반드시 재무설계사가 필요하다고 강조하는 김 대표. 또 그는“은행은 맑을 때 우산을 씌워주지만 보험은 비가 올 때 우산을 준다”며 행복할 때 불행에 대비해야 하고 건강할 때 아플 때를 대비해야 한다고 강조한다.

얼마 전, 매제가 암에 걸렸단다. 암에 걸리기 전 건강했던 매제는 몇 번에 걸친 보험 권유에도 건강하니 괜찮다고 자신하더니 덜컥 암에 걸리니 보험에 들지 않은 걸 뼈저리게 후회했다고 한다. 반면에 지인에게도 보험을 권유해 들었고 그 지인 역시 암에 걸려 수술까지 했지만 보험에 가입하여 보험금으로 아무런 걱정 없이 모든 비용을 해결했다고 한다.

두 가지 경우에서 알 수 있듯이 매제는 불행에 대비하지 못해 어려움을 겪었고, 지인은 미리 대비하는 바람에 아무런 걱정 없이 고난을 헤쳐 나갈 수 있었다. 물론 극단적인 예시일 수도 있겠지만 우리 주변에서 흔히 보는 일이다.

이처럼 사람들에게 불행에 미리 대비할 수 있게끔 보장을 설계 해주는 삶을 22년간 살아왔다.

김 대표는 ‘리치플러스’ 회사를 설립하고 본격적인 사업을 출발하려 한다. 그는 자신과 함께 출발선에 같이 설, 재무 설계사도 모집하니 많은 연락을 바란다고 말했다.

채용문의 02-563-6932

 

  

        

 
