제목: 충북혁신센터, 바이오 벤처에 첫 투자
날짜: 20151029
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107205841534
본문: 충북창조경제혁신센터와 LG는 28일 100억원 규모의 '창조경제 바이오 펀드' 첫 투자 대상기업으로 지피씨알과 엠모니터를 선정하고 각각 10억원의 투자를 약속하는 협약을 맺었다고 밝혔다. 

두 회사 모두 2억~3억원의 초기 자본금으로 창업한 회사다. 이번 10억원 투자 지원이 앞으로 회사 성장의 마중물 역할을 할 것으로 보인다. 

지피씨알은 2013년 11월 체내 세포를 미세한 크기로 연구하는 분자세포 분야 전문 연구원 3명이 서울대 생명공학연구실에 설립한 벤처기업이다. 'G-단백질 연결 수용체'를 전문으로 연구해 신약을 개발하고 있다. 

지피씨알은 지난해 세계 최초로 부작용 없는 맞춤형 항암제 기술을 확보해 식품의약품안전처로부터 안전성이 검증된 임상 1상 승인을 받아 유방암 폐암 간암 뇌종양 등 4개 암과 관련된 30개 맞춤형 항암제 개발에 주력하고 있다. 지피씨알은 직접 신약개발에 나서기보다 대형 제약사들에게 항암제 개발 기술을 수출하는 방식으로 2~3년 정도 짧은 기간에 신약을 출시토록 한다는 계획이다. 

엠모니터는 지난해 7월 설립된 분자진단 기술을 활용한 의료기기 제조 벤처기업이다. 면봉을 사용해 입 속 구강세포에서 간단히 핵산을 채취, 그대로 증폭시켜 검출하는 기술을 세계 최초로 개발했다. 이 회사가 개발한 장비를 사용하면 전체과정을 30분 내외로 통합해 감염 여부를 빠르고 정확하게 진단할 수 있다. LG생산기술원의 장비와 기술 노하우 등을 지원받아 충북에 휴대용 진단장비 생산공장을 구축할 예정이다. 

윤준원 충북혁신센터장은 "초기 단계 바이오 기업 대상으로 투자가 이뤄진 경우는 드문 일"이라며 "바이오 전용펀드를 통해 바이오 창업 생태계가 활성화되길 기대한다"고 말했다.
