제목: 강남고교 2015학년도 수시 합격생 인터뷰/성균관대 의예과 윤재선_“공부에 관한 완벽주의, 수능·내신 동시에 잡았죠”
날짜: 20151026
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107205646275
본문: 성균관대 의예과 1학년 윤재선 학생(휘문고 졸)은 2015학년도 입시에서 학생부종합전형(성균인재전형)으로 합격했다. 강남에서도 내신 경쟁이 치열한 자율고에서 고교 3년 내내 최상위권 성적을 유지했을 뿐만 아니라, 수능시험도 생명공학Ⅱ에서 1문제를 제외하고는 전 과목 만점을 받았다. 수능과 내신을 동시에 잡은 ‘완벽한 공부법’에 그 비결이 담겨 있다. 

  

어차피 공부해야 한다면 완벽하게!

윤재선 학생이 가장 많이 사용하는 단어는 ‘완벽하게’ 혹은 ‘빈틈없이’다. 휘문중학교를 전교 2등으로 졸업한 그는 중학교 때 완벽한 공부습관의 기틀을 잡고 고등학교 때 이를 자신만의 공부 비법으로 만들었다. 적어도 공부에 관한한 ‘완벽주의’를 고수하며 학업에 매진한 덕분에 내신과 수능 모두를 다잡는 ‘휘문고 괴물 공신’이 됐다.

“국어와 영어의 경우, 수능과 달리 내신은 나올 수 있는 지문을 알려주고 보는 시험입니다. 따라서 지문을 여러 번 다양한 시각으로 바라보며 눈에 익혀 두어야 시험 볼 때 시간 내에 문제를 풀어낼 수 있죠. 특히 영어는 지문 내용을 그대로 알고 있을 때 유리하기 때문에 암기를 하거나 많은 횟수를 읽는 것이 좋습니다.

저는 내용 속독, 문법을 신경 쓰며 정독, 문장 배열을 이해하면서 정독, 그리고 영작 연습 등의 단계를 여러 번 반복해 시험 전까지 한 지문을 최소 5~6회 읽었습니다. 수학, 과학은 저희 학교에서 상위권 변별을 위해 고난이도 문제가 많이 출제되었습니다. 이과 학생이라면 교과서의 모든 증명을 손으로 직접 풀어보고 과학고 학생들이 주로 보는 과학 심화 교재의 문제도 선별해 풀어봐야 합니다.”

공부법 얘기에 두 눈이 초롱초롱 빛난다. 과목별 문제풀이 방법도 특정 단어나 문구를 확장해가며 조목조목 따져보고 풀 수 있도록 매뉴얼화 했다는 윤재선 학생. ‘어차피 공부해야 한다면 완벽하게 하라’는 그의 말 속에 완벽한 학생부 관리의 비결이 숨어 있는 듯했다.  

의사의 꿈꾸게 한 뇌 과학올림피아드  

윤재선 학생이 의대 진학을 목표로 한 계기는 고1 때 참여한 뇌 과학올림피아드 때문이다. 뇌 과학올림피아드는 신경생물학 영역 50문제(2/3가 영어로 출제됨) 시험으로 11명의 입상자는 국가대표 선발과정으로 합류시키며, 장려상은 참가한 학생 중 10%가 수상을 한다. 이 외에 40점 이상을 통과한 학생들에게 수료증을 발급해주고 있다.

“1학년 때 한 달 정도 뇌 과학올림피아드 준비를 했습니다. 서울대 뇌 과학올림피아드 캠프에 참가해 신경과 진단방식을 접하고 난 뒤 의대 진학을 목표로 하게 되었죠. 당시 저는 장려상을 수상했습니다. 동상 이상은 모두 과학고 학생들이 차지하기 때문에 장려상도 만족스럽지만, 무엇보다 제 꿈을 찾는 계기가 되었다는 점에서 의미가 있다고 생각됩니다.”

막연하게 봉사의 삶을 살아야겠다고 생각했지만 뇌 과학올림피아드에 참가한 뒤 봉사와 학문연구 두 가지 측면에서 공통분모를 갖는 것이 ‘의사의 길’이라는 확고한 목표가 생긴 것이다. 이후 그는 보건소에서 진료를 받으러 온 외국인 노동자를 돕는 의료봉사를 지속적으로 했고, 한 달에 한 번 치매 할머니를 찾아가 말벗이 돼드리며 의료인으로서의 소양을 키워나갔다.

전 과목 교과 우수상 수상한 저력

학생부종합전형에서 자신의 강점을 보여줄 수 있는 것은 교내 수상 내역이다. 윤재선 학생은 영어, 수학, 화학, 수리논술 경시대회를 모두 석권했다. 이례적으로 이과 학생임에도 불구하고 인문논술 경시대회에서 은상을 수상했을 뿐만 아니라 국, 영, 수, 과(물·화·생·지), 사, 한국사까지 전 과목 교과 우수상을 휩쓸었다.

“매일 모든 과목을 공부할 수 있도록 계획을 세웠습니다. 아침에 일어나자마자 1~2시간은 무조건 국어(비문학과 문학 각 3개 지문을 단번에 완벽하게 읽어내는 연습) 공부를 했고, 수학은 3시간(하루 30문제 이상 풀고 얻은 점을 매뉴얼에 정리) 이상, 영어는 2시간, 그리고 과학탐구 두 과목 중 적어도 하나를 1시간 정도 공부했습니다. 매일 아침 7시 반에, 학기 중에는 학교로, 방학 때는 학교 자습실에서 하루 계획을 세우고 밤 11시까지 공부하는 생활을 지속했습니다. 여름방학 때 몇 번은 자습실에서 나와 밥을 사먹으러 가는 시간이 아까워 암 환자들이 먹는 식사 대체 단백질 음료를 먹은 적도 있습니다.”

이제야 윤재선 학생을 두고 ‘괴물 공신’이라고 부르는 이유를 알 것 같다. 2015학년도 수능에서 단 한 문제만 틀렸고, 휘문고에서 전 과목 교과 우수상을 받았으며 의대 지망생들에게 결코 쉽지 않은 학생부종합전형으로 성균관대 의예과에 합격한 윤재선 학생.

‘죽어라 공부해야 해’라는 만트라(Mantra)를 만들어 수시로 읊조리며 마음을 다잡았다는 그에게 가장 든든한 버팀목이 됐던 건 의사라는 꿈 때문이었으리라. 그래서일까, ‘닥터 윤재선’의 미래에 자꾸만 기대감이 앞선다. 
