제목: 전립선 질환에 대한 궁금증
날짜: 20151026
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107205604669
본문: 진료 과의 특성상 남성 환자가 많은 필자의 병원에는 20대 전후 고객들 대부분은 성전파성 질환에 대한 확인 및 검사를 위해서, 40세 전후 고객들 대부분은 발기력 저하 및 배뇨장애 증상으로 병원에 많이 방문한다.

오늘은 그 중 전립선질환에 대한 내용 및 좋은 음식 등에 대해 간략하게 적어보려고 한다.

최근 여러 매체를 통해 알려진 흔히 말하는 ‘전립선 비대’ 및 ‘전립선 암’ ‘전립선 염’ 등은 여러 홍보매체의 증가로 최근에는 그 유병율과 진단율이 높아진 것이 사실이다. 전립선은 남성에게만 있는 고유한 기관이며 이는 사정액의 구성 성분 중 일부를 담당하는 곳으로 알려져 있다. 이렇기 때문에 소변보는 느낌이 뭔가 불편하다든지 통증 및 회음부 쪽의 불편감등이 있을 경우 전립선에 대하여 기본적 검사를 진행해 보는 것은 많은 도움이 될 수 있다.

전립선에 대한 검사는 기본적으로 배뇨증상에 대한 설문지, 소변검사를 통한 염증유무의 확인, 혈액검사를 통한 전립선 특이 항원(PSA)의 확인, 전립선 크기 측정 등이 기본검사로 분류되어 있고 필요시에는 전립선 초음파 등을 시행할 수 있다. 배뇨장애 증상이 있는 40대 또는 특별한 증상이 없을 경우 정기적 전립선 검진은 남성의 건강성을 유지하는데 많은 도움이 될 수 있으므로 적극적인 검사가 필요하다고 하겠다.

그렇다면 이러한 전립선에 도움이 되는 것은 뭐가 있을까?

일단 많이 알려진 것처럼 기본적인 채소류는 전립선에 많은 도움이 될 수 있다. 또한 잘 알려진 토마토 등의 섭취도 많이 도움이 될 수 있다. 이와 더불어 지나치게 오래 앉아 있는 자세를 피하고 적절한 유산소 운동을 병행하면서 전립선에 대한 검진을 주기적으로 유지하는 것이 좋다. 기름기 있는 육류나 탄 음식 등은 전립선에 안 좋은 영향을 끼칠 수 있으므로 가급적 피하는 것이 좋다.

최근에는 이러한 전립선 질환 및 발기부전의 연관성이 많이 알려져 있기 때문에 이에 맞는 적극적 치료를 진행했을 때 발기력 회복 및 전립선 질환도 극복할 수 있다. 또한 이러한 두 가지 증상이 있었을 경우 혈류량 개선을 통해 증상의 개선을 도모할 수 있는 약 등이 많이 나와 있기 때문에 지나치게 식품에 의존하기 보다는 가까운 비뇨기과에서 상담 후 적합한 치료를 진행해 볼 수도 있다.

남성들의 기본적인 배뇨장애 증상 및 발기력에 대한 고민은 40대 남성들이라면 한 번쯤은 생각해 봤을 법하다. 소극적으로 대처하기 보다는 조금 더 여유로운 생활을 위해서 적절한 시기에 적합한 검사와 좋은 음식의 섭취로 극복해 보는 것은 어떨까라는 생각이 든다./길맨비뇨기과의원
