제목: 유난히 땀나고 지치면 갑상선기능항진증 의심
날짜: 20151022
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107205436826
본문: 울산 비너스휴방외과의원

박종필 원장(의학박사)

유방 세부 전문의

건강보험공단 통계자료 결과에 따르면 호르몬 이상과 암 등 갑상선 질환으로 진료받은 인원은 지난 2008년 약 60만명에서 2012년 87만명으로 급증했으며, 이후에도 꾸준히 늘어나는 추세입니다. 특히 중년 여성들의 유병률이 높은 이유는 여성호르몬이 갑상선 호르몬에 영향을 끼치기 때문입니다.

갑상선 호르몬은 신체 활동에 필요한 에너지와 열을 발생시키는데 중요한 역할을 하며 특히 신생아나 소아에서는 뼈와 뇌의 성장과 발육을 촉진하는 역할을 합니다. 쉽게 설명해서 신체의 활동에 필요한 에너지를 만들어 내는데 중요한 역할을 한다고 할 수 있습니다.

하지만 갑상선 기능에 이상이 생겨 호르몬이 많이 분비되거나 적게 분비되면 신체 전반에 다양한 증상이 나타나게 됩니다. 갑상선기능항진증은 갑상선에서 갑상선호르몬을 정상보다 많이 만들어서 몸에 갑상선호르몬이 너무 많은 상태를 말합니다. 갑상선기능항진증의 가장 흔한 원인은 그레이브스병이며, 이 그레이브스병은 자가 면역기전에 의해 생기는 병으로 다른 갑상선 질환처럼 대부분 20∼60세 사이의 젊은 여성에서 흔히 발병합니다.

갑상선 기능항진증의 원인이 그레이브스병인 경우 갑상선은 거의 대부분 커지고 약 1/3 정도의 환자에서 눈이 커진 것처럼 보이고 눈이 튀어나오기도 합니다. 갑상선 기능항진증의 증상은 갑상선호르몬이 과다하게 분비되면 에너지 대사를 촉진해 에너지를 과도하게 소모시키기 때문에 쉽게 피로해지고 체중 감소가 나타납니다. 거의 대부분의 환자가 더위를 잘 참지 못하고 땀이 많이 나며 갈증을 느끼게 됩니다. 또한 자신의 심장 고동을 느끼게 되므로 신경과민과 불안, 불면증이 생기며 많은 환자에서 배변 회수가 증가하고 심하면 설사를 하기도 합니다.

갑상선 호르몬 수치는 혈액 검사로 확인할 수 있고, 호르몬제를 복용하면서 치료합니다. 환자 상태나 연령대에 따라 약물 처방이 달라질 수 있어 전문의와의 충분한 상담을 통해 적절한 치료법을 정해야 합니다. 복용 후에는 2개월 정도에 한 번씩 주기적으로 호르몬 검사를 받아 상태 변화를 살펴보는 것이 중요합니다.
