제목: 중증질환 치료비 최대 5회까지 보장
날짜: 20151020
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107205244642
본문: 현대라이프생명이 암이나 중증질병이 발병할 경우 단 1회 보장이 아니라, 중증질병의 진단 후에 발생할 수 있는 중대수술이나 치매 등을 추가로 개별 보장해 주는 '현대라이프 종신보험 선지급형' 상품을 지난 8월부터 판매하고 있다. 이 상품은 중증질환에 대해 최대 다섯 번까지 보험금을 지급한다는 점이 가장 큰 특징이다. 
'현대라이프 종신보험 선지급형'은 뇌출혈, 급성심근경색증, 말기신부전증, 말기간질환, 말기폐질환 등 5대 성인병과 암을 보장하며, 5대 성인병 및 암 확진 시 고객의 선택에 따라 사망보험금의 50% 또는 80%를 선지급한다. 

관상동맥우회술, 대동맥인조혈관치환수술, 심장판막수술 등 주요 수술과 함께 희귀난치성질환, 중대한 화상 및 부식 등도 선지급 비율에 따라 지급하며, 치매보장특약 가입 시 중증치매에 대해서도 대비할 수 있다. 

또 50% 이상의 장해가 발생하거나 정해진 중증질환 발생시에는 이후부터 보험료 납입이 면제되고, 보장은 평생 유지된다. 

보험료 추가납입, 긴급자금 중도인출 기능을 추가해 자금운용도 편리하다. 필요에 따라 계약 일부 또는 전체의 해지환급금을 매월 생활비를 받는 연금으로 전환할 수 있다. 

이 상품의 가입나이는 만 15세~60세이다. 35세 남성이 주계약 가입금액 1억원, 20년납으로 암을 포함한 6대 중증질병보장을 받을 수 있고, 80% 선지급형에 가입할 경우 월 보험료는 28만7169원이다.
