제목: 한화손보, 3대질병 수술비 차등지급
날짜: 20151016
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107205057352
본문: 한화손해보험이 손보업계 최초로 3대 질병 관련 수술비를 수술 종류에 따라 차등 지급하는 '무배당 마이라이프 굿밸런스 보장보험Ⅱ'를 판매하고 있다. 
이 상품은 암·뇌질환·심장질환 등 3대 질병에 대한 진단비 담보 외에도 뇌혈관질환, 허혈성심장질환 진단비, 중증뇌출혈 및 중증급성심근경색증진단비 담보를 신설해 중증질환에 대한 보장을 강화했다. 여기에 뇌졸중, 급성심근경색증에 대한 수술비, 입원비 담보도 추가해 고객이 3대 질병 위험에 노출될 경우 치료를 위한 전 과정(진단→중증진단→수술→입원)을 다양하게 담보할 수 있도록 상품을 기획했다. 

손보업계 최초로 수술 종류에 따라 상해와 질병수술비를 1종에서 5종으로 나눠 보험금을 차등 지급하는 점도 눈여겨볼만 한다. 3대 질병 발병시 진단비를 선지급하는 질병사망 복합 담보도 새롭게 마련했다. 

이 외에도 가입고객이 기존 계약을 해지하거나 만기가 되었을 때에만 가능했던 계약 전환제도를 중도환급시에도 확대 적용한다. 가장의 은퇴시점에 맞춰 이미 가입한 보장 혜택은 그대로 유지하면서 적립부분 환급금을 은퇴자금으로 활용 할 수 있도록 했다. 

한화손해보험 안광진 상품전략파트장은 "치료비 부담이 높은 3대 질환의 중증진단과 수술비 등을 체계적으로 보장할 수 있도록 한 것이 특징"이라고 말했다. 

이 상품의 보험기간은 일반상해사망, 3대진단비, 주요 특약은 110세, 질병사망은 80세까지이며, 15세부터 70세까지 가입할 수 있다. 납입주기는 10,15,20,25,30년 월납이다.
