제목: [박철의 금융교실] 노후준비에 대한 단상
날짜: 20151013
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204840174
본문: 환절기여서 그런지 요즘 주변에서 '부고' 소식이 자주 들린다. 

초상은 흔히 호상과 애상으로 나뉜다. 보통 나이 들어 편하게 돌아가시면 '호상(好喪)', 제명을 다 누리지 못하거나 일찍 세상을 뜨면 '애상(哀喪)'이라고 말한다. 사실 사랑하는 사람을 멀리 떠나보내는 유족입장에서는 애당초 호상이라는 표현은 맞지 않는지 모른다. 

그런데 엊그제 찾은 상가는 영락없는 애상이었다. 대학선배인 고인은 '불도저'라는 별명이 붙을 만큼 열정적으로 일하는 스타일인데다 능력도 발군이어서 직장생활 내내 화려한 경력을 자랑하던 분이셨다. 또 만능 스포츠맨일 만큼 건강에도 자신이 넘쳤다. 그런데 현역에서 물러 나신 지 얼마 되지 않아 허망하게 돌아가신 것이다. 

갑자기 할 일이 없어진 후 몸도 마음도 기운을 놓고 있다가 생긴 우울증이 원인이었다. 고인의 갑작스런 죽음으로 비통에 빠진 가족들의 모습을 지켜보면서 눈시울이 뜨거워질 수밖에 없었다. 

사실 고인만의 얘기가 아니다. 주변에서 은퇴가 조기 사망선고가 되어버리는 경우를 종종 보게 된다. 월급쟁이는 평생 집보다 직장에서 그리고 가족보다 직장사람들과 더 많은 시간을 보낸다. 그러니 직장에 나가지 않게 되면 남는 시간을 주체하지 못한다. 은퇴의 여유로움은 눈 녹듯이 사라지고 대신 그 자리는 권태와 무력감이 차지하게 된다. 

노후생활 '돈'이 전부가 아니다 

만약 60세에 정년퇴직한다면 현재 80세 안팎인 평균수명까지만 살아도 약 20년이다. 여기에서 잠자고 밥 먹는 시간을 뺀다고 해도 약 7만 시간의 자유시간이 주어진다. 이런 어마어마한 시간을 특별한 일 없이 보내야 한다면 고문이나 마찬가지다. 어쩌면 인생에서 가장 고통스러운 시간이 될지 모른다. 그래서 요즘 '7만 시간의 공포'라는 말이 회자된다. 

은퇴(隱退)란 글자 그대로 일에서 물러섬이다. 퇴직과 더불어 사라지는 게 월급만은 아니다. 명함이나 직함도 없어지고 무엇보다 할 일이 사라진다. 

하지만 사람은 할 일이 있어야 바쁘고 삶에 생기가 돈다. 할 일이 없으면 정신적으로나 육체적으로 허물어진다. 

실제 일과 수명의 관계를 연구한 조사에 따르면 특별한 일 없이 생활하는 사람의 평균수명은 일하는 사람보다 십수년이나 더 짧은 것으로 나타났다. 

결론은 은퇴 후에도 일이 있어야 건강도 지킬 수 있다는 것이다. '제2의 직업'이라면 더할 나위 없고 자원봉사나 취미생활 등 은퇴 후의 특별한 소일거리도 좋다. 아침마다 눈을 떠서 가야 할 곳과 할 일이 있다는 것만큼 노후에 마음 든든한 일은 없다. 

영화 '버킷리스트'는 꼭 하고 싶었던 일들을 하나씩 이루며 삶의 끝자락을 정리하는 카터와 에드워드라는 두 노인의 이야기다. 

제목 '버킷리스트(Bucket List)'는 "죽기 전에 후회하지 않게끔 꼭 해야 할 일들의 목록"을 뜻한다. 말기 암으로 입원한 카터는 시간이 얼마 남지 않았음을 직감하고 버킷리스트를 써내려 간다. 하지만 가난한 자동차 정비사 카터에게 는 그저 희망사항일 뿐이다. 한편 같은 병실에 있는 재벌사업가 에드워드는 평생 돈 버는 것 외에는 관심을 가져본 적이 없다. 이렇게 판이한 인생경로를 살아온 두 사람은 카터가 만든 버킷리스트를 통해 의기투합한다. 

영화 버킷리스트의 메시지 

말하자면 에드워드가 카터의 꿈을 산 셈이다. 에드워드의 이야기는 노후준비는 돈만 갖고 안 된다는 것을 역설적으로 보여준다. "늙으면 돈이 효자", "노후자금은 얼마가 필요하다" 등등 노후준비에 관한 이야기의 초점은 언제나 돈이다. 그래서 노후준비에 대한 판에 박힌 해법은 연금가입이나 직장을 오래 다니라는 말뿐이다. 돈만 있으면 노후는 끄떡없다는 식이다. 

하지만 노후준비는 돈이 없어도 안되지만 돈만 갖고도 안 된다. 행복한 노후를 보내기 위해서는 노후준비의 끝자락에 한 가지를 더 추가하지 않으면 안 된다. 바로 할 일을 준비하는 것이다. 

박철 KB국민은행 인재개발부 팀장
