제목: 교육의 새로운 패러다임, 초등학생을 위한 코딩 교육!
날짜: 20151012
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204820926
본문:  대한민국에 코딩열풍이 불고 있다. 아울러 코딩 교육에 대한 여러 길라잡이들이 생겨나고 있다.

아래에 제시된 코딩 교육에 대한 방법들 중 초등학생들이 새로운 시대의 변화에 맞게 코딩 교육을 수학할 수 있는 방법은 무엇일까?

1. 코딩은 역시 어려운 C를 배워야지, C를 어릴 때부터 배우자!

2. 컴퓨터 학원에 보내서 어려운 알고리즘을 배우게 하고 정보올림피아드를 준비시키자!

3. 학교에서 배우는 스크래치를 선행해서 빨리 배우게 하자, 코딩도 선행 학습!

4. 요즘은 모바일이 대세, 아이폰과 안드로이드의 모바일 코딩을 배우게 하자!

5. 코딩도 한 걸음부터, 어릴 때 내가 배운 것처럼 Basic부터 배우게 하자!

그러나 위 제시된 것들 중 어떤 방법도 21세기 선진국에서 가르치는 코딩 교육의 교육적 목표와 부합하지 않는다. 그 이유는 선진국들에서 시작된 코딩 교육의 목표는 코딩의 기술교육이나 컴퓨터 언어 교육에 있지 않으며 그것은 바로 'Computational Thinking(컴퓨팅적 사고력)'이기 때문이다.

스마트폰, 스마트 TV, 구글의 인공지능, 휴머노이드형 로봇, 보편화된 드론 기술 등 최근 20년 사이에 우리 주변에서 벌어진 공학적 발전은 혁명에 가까운 변화를 가져왔으며 그에 따른 소프트웨어와 하드웨어의 통합성과 유기성은 새로운 현상을 만들어냈다.

중학생이 레고 마인드스톰으로 장애인용 '점자 로봇'을 만들기도 하였고 고등학생이 3 센트라는 믿지 못할 가격의 '암 진단 키트'를 발명하기도 하는 등 코딩 교육의 과정에 '협업'과 '공유'라는 가치교육이 동반되어야 하며 이런 코딩 교육 과정을 통해 아이들은, '코딩'이 공학이나 과학 일반은 말할 것도 없고, 디자인, 음악, 인문학적 스토리 등 다양한 영역과 융합하는 놀라운 경험을 할 수 있게 된다. 또한 그 과정에서 단순한 기술교육이 아닌 창의적인 융합교육이 이루어질 수 있다.

코딩 교육을 통해 아이들이 어릴 때부터, 어려운 컴퓨팅적 사고를 '즐거운 놀이' 속에서 배울 수 있게 도와주고 그 과정에 중요한 가치를 배울 수 있게 해주는 것이 현재 선진국들에서 벌어지는 코딩 열풍의 진정한 모습이다.

런스팀 에듀  전상현대표
