제목: 기무사 소령 성매매, 동정할 일인가
날짜: 20161024
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161024121121654
본문: 국군기무사령부 소속 현직 소령 A(44)씨의 성매매 알선 의혹에 대해 국군기무사령부가 해명하는 과정에서 불필요한 개인사를 공개하며 감성에 호소하는 듯한 태도를 보여 빈축을 사고 있다. 

조현천 국군기무사령관은 일요일인 23일 국방부 기자실을 찾아 "사령관으로서 참담하고, 죄송하다는 말씀드리기도 민망하다"면서 "상상할 수도 없는 그런 사건이 발생하게 돼 국민에게 죄송하고 사죄의 말씀을 드린다"고 고개를 숙였다. 

조 사령관은 전날 발생한 A씨의 성매매 알선혐의가 언론에 알려진 데 따른 사과를 위해 기자실을 찾았다. 

그러나 기무사는 전날 언론을 통해 이 같은 내용이 알려진 뒤 발송한 해명문자를 통해 "평소 뇌종양 말기 환자인 아내를 간호하며 모범적으로 근무해 온 부대원이 이러한 범죄를 저지른 것에 대해 기무사 전체가 충격과 당혹감을 감추지 못하고 있다"고 밝혔다. 

조 사령관 역시 기자실을 방문한 자리에서 "A 소령은 직무감찰을 통해서도 모범적인 업무태도를 보여왔고, 가족이 뇌종양 말기 암으로 투병중이지만 표정도 밝게 잘 근무하는 장료가 의심을 갖고 잘 지켜보지 못한 불찰이 있었다"고 말했다. 

그러나 일반 사병도 아니고 영관급 장교인데다 국군 100기무사는 국방부에 상주하며 방첩 및 보안 업무를 담당하는 기무사 핵심부대다. A소령의 일탈이 국방부 내에서 근무시간에 일어났을 개연성도 배제할 수 없다는 의미다. 성매수에 현직 군인들이 연루됐을 가능성도 제기된다. 

더구나 성매매도 아니고 여성들을 직접 고용해 성매매를 알선하는 '포주'역할을 한 혐의를 받고 있는 직원인데도 불구하고 '모범적인 업무태도'와 '가족의 암투병' 운운하는 것은 사건의 본질만 흐릴 뿐이라는 지적이다. 

조 사령관은 이에 대해 "지휘책임을 통감한다"면서 "개인의 일탈로 볼 수도 없고, 구조적 문제가 내부적으로 없는지 살펴서 대책을 수립해 신뢰받는 기관으로 거듭나는 계기를 만들 것"이라고 말했다. 

한편 서대문 경찰서에 따르면 A소령은 성매매를 알선하는 O사이트에 광고를 올린 뒤 성매수 남성이 채팅방에 들어오면 조건을 협의한 다음 여성을 소개해 주는 방식으로 영업을 해온 것으로 드러났다. 

경찰은 A씨를 성매매알선등행위의처벌에관한법률 위반 혐의로 입건해 20일 그의 신병과 조사 내용을 국방부 헌병대로 이첩했다.
