제목: [‘디딤씨앗통장’을 아시나요?]“내 아이가 잘 크길 원한다면 같은 세상 살아갈 친구들을 도와주세요”
날짜: 20151011
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204728685
본문: 고진철(가명 18)군은 이혼한 아버지의 자살 후 시설에 입소했다. 아무도 돌보지 않은 사이 고군은 자신도 몰랐던 아버지 빚을 고스란히 떠안게 됐다. 고군은 사회로 나가보기도 전에 신용불량자가 될 상황에 처했다.

정희진(가명 17)양은 한부모인 아버지가 말기암. 아버지는 고아여서 정양을 돌봐 줄 가족도 친척도 없다. 정양은 아버지를 치료하기 위해, 먹고 살기 위해, 꿈을 좇는 공부보다 돈을 벌어야 했다.

우리가 상상하는 것보다 더 열악하게 사는 아이들이 많다. 이 아이들도 꿈 많은 소년소녀로 자라고 싶었지만 현실은 냉혹했다.

이 현실이 아이들의 잘못일까. 단지 이 아이들은 지금 그런 환경에 놓인 것뿐이다. 다만 세상을 살아갈 작은 도움이 필요할 뿐이다.

아동·청소년의 자립기반 형성에 큰 도움

정부는 저소득층과 복지사각지대에 놓인 아동·청소년이 준비된 사회인으로 성장?발전할 수 있도록 자립기반을 마련해줄 수 있게 ‘디딤씨앗통장’을 운영하고 있다. 아동복지시설 공동생활가정 가정위탁 소년소녀가장 장애인시설 가정복귀보호아동 기초생활수급가정 등 요보호대상아동들이 통장 개설 대상이다.

디딤씨앗통장은 저소득층 아동이 매달 일정 금액을 저축하면 국가와 지자체가 이와 같은 액수의 금액을 매칭해 적립해 준다. 매칭금액은 월 최대 3만원까지. 예를 들어 저소득층 아동이 월 3만원씩 저축하면 국가가 똑같은 금액 3만원을 적립해 주므로 통장에는 6만원씩 모인다. 이 통장은 최장 18년까지 유지 가능하며 만 18세 이후에 찾을 수 있다.

시설에서 고3까지 지낸 청소년이 대학 진학을 하지 않는 경우 퇴소해야 하기 때문에 경제적 기반을 갖췄느냐 아니냐는 사회 첫걸음에서 매우 중요하다. 디딤씨앗통장은 사회 진출 시 필요한 자립기반금이기 때문에 중도 해지가 매우 까다롭다. 본인이라도 결혼 주택마련 대수술 대학입학 등 6대 해지사유에 해당되지 않으면 함부로 찾을 수 없다.

아산의 모 공동생활가정 원장은 “해지를 까다롭게 한 것은 이 돈을 노린 범죄를 막을 수 있는 좋은 제도”라며 “꾸준히 적립한다면 자립기반금으로 매우 유용하다. 아이들이 사회에 더 사람답게 다가설 수 있는, 꼭 필요한 돈”이라고 강조했다.

후원 없이 적립 꾸준히 유지하기 어려워

경제적 기반이 약한 아이들은 또다시 복지사각지대에 놓이기 쉽다. 디딤씨앗통장은 자립기반 금액을 형성할 수 있으므로 새로운 취약계층 발생을 예방하는 효과가 있고 청소년들이 탈선과 빈곤의 굴레에서 벗어날 수 있도록 ‘비빌 언덕’이 되어준다.

그러나 문제는 이들이 경제적 어려움에 못 이겨 디딤씨앗통장을 유지하지 못하거나 아예 넣을 돈조차 마련하기 힘든 경우가 자주 있다는 것이다.

아산의 경우 가정복귀하는 보호대상 아이들의 가입률은 100%이지만 정작 적립률은 11.1%다. 장애인시설 아이들은 가입률이 58.3%며 가입아동의 적립률은 57.1%다. 나머지 아이들은 가입도 적립도 어려운 상태라는 것을 보여준다.

이때 본인적립금은 후원금으로 가능하기 때문에 본인 적립이 어려운 경우에도 후원이 꾸준히 이어진다면 디딤씨앗통장을 유지할 수 있다.

아이들은 이 자립기반금을 통해 보다 안정적으로 사회에 진입할 수 있다. 조금씩 나누는 후원 덕분에 아이들은 밝게 살아갈 기운을 얻는다.

고군이 입소한 아동복지시설의 원장은 “아이들이 30명이 넘는데 부모가 가입해준 경우는 5명도 안 된다. 그러니 스스로 통장을 유지하기 어렵다”며 “게다가 예전보다 후원이 많이 줄었다. 어떻게든 디딤씨앗통장을 유지해 주려고 시설후원금에서 적립을 지원하고 있는데 그러다보니 시설의 살림은 팍팍할 수밖에 없다”고 밝혔다.

현재 그는 고군의 법정후견인을 신청했고 빚 청산을 위해 노력 중이다. 고군의 사회진출에 더 이상 걸림돌이 없길 바라고 있다.

‘후원하기’로 우리 모두가 행복하길

후원금의 상한선은 없다. 단지 디딤씨앗통장의 매칭금액이 최대 3만원인 것. 후원금은 월 1만원부터 최대 월 50만원까지 가능하고 일시금으로 후원할 수도 있다. 반드시 큰돈이 아니어도 된다.

요보호대상아동 중 후원하고 싶은 아동을 보호구분 안에서 지정할 수도 있다. 소년소녀가장, 공동생활가정, 아동복지시설 아동 등으로 후원 분야를 한정할 수 있다는 뜻이다.

가장 투명한 방법으로는 널리 알려진 사회복지공동모금회에 기부하는 것이다. 기부한 금액은 100% 소득공제를 받을 수 있어 절세에도 도움이 된다.

매달 적립금을 후원하기 어렵다면 물품 후원과 재능기부도 가능하다. 다양한 생필품을 전달하거나 학업을 돌봐주는 것도 이들에겐 큰 도움이다. 각 지자체에 문의하면 관내 어떤 아동복지시설이 있는지 알 수 있으며 아이들에게 필요로 하는 후원을 전달할 수 있다.

<후원 및 문의>

사회복지공동모금회 www.chest.or.kr

천안시 복지정책과 복지서비스팀 041-521-5345, 3432

아산시 여성가족과 아동복지팀 041-536-8475. 041-540-2108
