제목: 가족 같은 반려동물 건강하게 지키기
날짜: 20151006
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204527274
본문: ‘일생을 함께 보내는 동물’이라는 의미를 지닌 ‘반려동물’. 여기 친구이자 가족 같은 반려동물의 건강을 위해 전문 의료진의 수준 높은 진료와 최고 의료장비로 즉각적인 진료시스템을 갖추고 있는 동물병원이 있다. 국내 로컬 최대 규모의 동물병원 헬릭스동물메디컬센터 황정연 대표원장을 만나 반려동물을 가장 건강하게 지키는 방법과 위급상황별 대처요령에 대해 들어봤다.

 위급상황별 적절하고 빠른 대처가 중요

사람과 마찬가지로 반려동물도 위급상황에서는 적절하고 빠른 대처가 가장 중요하다. ‘어떤 증상이 응급상황에 해당하는지 반려동물에 대한 기본 지식이 필요하며, 사람처럼 의사소통을 할 수 없는 반려동물이라서 응급상황에 맞은 보호자의 적절한 판단과 대처가 더욱 중요하다’고 황 원장은 강조했다.

▶ 신경계 질환의 경우, 발작과 경련이 동반될 경우 뇌질환 확률이 높고 고열과 호흡곤란으로 폐사할 수 있다. 후지마비와 사지마비 등의 척수질환은 디스크 질환으로 페키니즈, 닥스훈트처럼 허리가 긴 견종들이 걸리기 쉽다. 이와 같은 신경계 질환은 MRI를 통해 정확한 원인과 위치를 진단하고 증상의 경중에 따라 즉각적인 수술 또는 약물치료가 필요하다.

▶ 심혈관계 질환의 경우, 심장판막질환은 반려견의 심장질환 가운데 약 80%를 차지하는 대표적인 노령성 질병으로 만약 반려견이 평상시 산책 중에 갑자기 주저앉거나 호흡곤란 증세를 보이면 즉각적인 응급조치를 해야 한다. 심장초음파를 통한 다양한 기능적, 구조적 평가가 필요하며, 특히 가슴에 물이 차는 폐부종이 동반된 경우, 폐의 산소교환 기능이 떨어져 혈중 산소포화도 저하로 죽음에 이를 수도 있어 정확한 진단과 응급처치가 필요하다.

▶ 소화계 질환의 경우, 이물질 섭취에 대한 응급질환으로 흔히 급하게 먹은 육포나 개껌, 자두나 사과 등이 식도 내에 정체하게 되면 호흡곤란과 구토 등의 증상을 보인다. 이물이 식도 내에 오래 있거나, 또는 날카로운 이물이 식도점막 유착 및 열상을 일으켜 식도천공을 유발할 수 있다. 이와 같은 응급질환은 식도, 위장 내시경을 통해 이물을 제거하거나, 천공 시에는 흉강을 열어야 하는 복잡한 고난도의 수술 치료가 필요하다.

▶ 설사와 구토의 경우,수양성 선혈, 대장 출혈의 혈변, 소장, 위 상부 소화기관 출혈이 원인이 되는 흑변과 피를 토하는 등 다양한 증상을 보일 수 있다. 특히 1kg 미만 소형견의 경우 전해질 불균형과 탈수증상을 보일 수 있는 설사와 구토가 결코 가벼운 질환이 아닌 생명과 직결된 응급질환이 될 수 있다.

▶ 노령성 췌장염의 경우,관리하기 어려운 질환으로 예후도 다양하다. 경과에 따라 일반 병원 진료도 가능하지만 췌장염의 수치와 레벨 진단이 가능한 전문 의료진의 24시간 중환자실 응급 집중케어가 필요하다.

▶ 기타 응급상황의 경우, 교통사고에 따른 복부파열, 낙상과 같은 외상성 질환, 동물끼리 싸워서 생기는 교상, 복합골절, 혼수상태 등 다양한 원인과 증상이 있을 수 있다. 특히 안구가 빠지는 안과응급의 경우 시신경 손상이나 안구 내 구조물의 손상을 막기 위해서는 빠른 처치와 응급케어가 중요하다.

이 외에도 노령으로 인한 종양질환의 경우 암 덩어리의 부피와 염증으로 인한 주변 장기의 구조적, 기능적 이상을 초래하거나 다발성 장기부전 등 응급상황으로 악화될 수 있어, 응급처치 후 전신 CT촬영 검사에 뒤따르는 정확한 처치 및 수술이 필요하다.

 사랑한다면, 동물병원으로

반려동물은 야생 습성이 있어 자신의 병이나 약점을 절대 드러내거나 표현하지 않는다. 특히 사람처럼 의사소통이 되지 않아 정확한 진단이 어려움에도 불구하고 보호자의 섣부른 판단으로 조기에 치료 가능한 병도 키워서 오는 안타까운 경우가 많다고 황 원장은 말했다. “평소와 다른 증상이 있다면 주저하지 말고 즉각 동물약국이 아닌 동물병원으로 오세요. 이것이 사랑하는 반려동물과 오래 함께 할 수 있는 방법입니다.” 응급상황 시 생명을 살릴 수 있는 골든타임을 지켜내기 위해 노력하는 헬릭스동물메디컬센터에서는 병의 원인을 찾기 위해 더욱 진보된 의료장비와 최신 CT, MRI를 통해 정확한 진단검사를 실시하고 있다. 풍부한 지식과 경험을 갖춘 응급의료진의 빠른 진단과 치료를 받을 수 있으며, 특히 환자의 이동 없이 검사에서 수술, 치료에서 회복까지 한 번에 가능한 ONE-STOP 응급의료서비스를 받을 수 있다.

문의 헬릭스동물메디컬센터

 

 

 
