제목: 암사동 일대, 선사시대 변신
날짜: 20151006
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204449477
본문: 서울 강동구 암사동 유적지 일대가 선사시대로 돌아가 관광객들을 맞이한다. 

강동구는 9일부터 11일까지 서울 암사동 유적지 일대에서 '제20회 강동선사문화축제'를 연다고 5일 밝혔다. 

강동선사문화축제는 자치구 최대 축제이며 세계축제협회(IFEA가 주최하는 피너클어워드에서 2년 연속 세계우수축제로 인정받았다. 

첫날인 9일 오후 8시 개막선언과 주제공연에 이어 2000명이 참여하는 '선사플래시몹 음악회'가 원시시대로의 문을 활짝 연다. 10일 저녁 6시 30분 천일중학교부터 서울 암사동 유적 1.8㎞ 구간에서 펼쳐지는 '원시대탐험 거리퍼레이드'로 축제의 흥을 돋울 예정이다. 

3일 동안 유적지 일대에서는 인류의 초기 모습인 원시생활을 생생하게 체험할 수 있는 선사마당, 수렵체집마당, 발굴마당 등 체험마당과 부대행사가 관람객들을 기다리고 있다. 

축제장을 환하게 밝힐 '선사의 빛 축제'는 올해 처음 마련된 축제 속의 축제다. 유적 입구에는 선사 돌도끼 모형을 크게 제작한 대형 유등을 설치하고, 고대유적등을 포함해 친근한 이미지의 전통등 7종 26개가 선사체험 마을 120m 거리에 전시될 예정이다. 

또 대표 유물인 빗살무늬토기를 형상화해 만든 선사 소망등 2000여개가 소망 이룸터와 소망등 거리에 전시된다. 

암사동 유적의 세계유산 등재를 기원하는 문학 공모 수상작을 무대극으로 재해석한 '서울 암사동 유적 세계유산 등재 기원 문학공연'이 11일 오후 3시 주무대에서 펼쳐진다. 

이밖에도 강동락 페스티벌, 전국선사 휘호대회, 푸른문화 강동사진전 등 행사가 관람객을 맞을 준비를 하고 있다. 

이해식 강동구청장은 "세계적으로도 역사적 가치를 인정받는 서울 암사동 유적에서 펼쳐지는 강동선사문화축제는 문화적 유산의 의미를 되살림은 물론 주민 화합의 한마당이라 할 수 있다"며 "모두가 함께 즐기고 하나되는 축제가 될 것으로 기대한다"고 말했다. 

한편 강동구는 7일 암사동 유적(강동구 올림픽로 875)에서 선린초등학교 3학년생 22명을 대상으로 선사움집짓기, 선사불피우기, 집자리발굴 등 선사 체험프로그램을 운영한다. 

선사 체험프로그램은 9~11일 서울 암사동 유적에서 개최되는 '제20회 강동선사문화축제' 신석기고고학 체험스쿨에서 운영된다.
