제목: 심근경색·뇌졸중 '골든타임(2~3시간)'이 생명
날짜: 20150930
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204212288
본문: 심근경색증과 뇌졸중 환자는 응급상황이 발생하면 골든타임(2~3시간) 안에 처치를 받아야 위험을 줄일 수 있다. 하지만 우리나라 환자들은 여전히 골든타임을 넘기는 경우가 많아 개선 대책이 절실한 상황이다. 

심근경색증은 심장근육에 혈액을 공급하는 혈관인 관상동맥이 혈전(피떡)에 의해 갑자기 막혀서 심장근육이 죽어 사망에 이르는 질환이다. 뇌졸중은 뇌에 혈액을 공급하는 혈관이 막히거나 터져서 사망에 이르거나 뇌 손상으로 신체장애가 나타나는 질환이다. 이 두 질환의 주요 발생 원은은 평소 흡연, 음주, 운동부족, 스트레스, 고혈압, 당뇨병 등으로 학계는 보고 있다. 

질병관리본부에 따르면, 심근경색증, 뇌졸중 등 심뇌혈관질환으로 인한 사망자는 2013년 기준 5만803명이나 된다. 전체 사망 원인의 20%를 해당된다. 이렇게 심각한 질환이지만 암 같은 다른 질병에 비해 심각성이 과소평가되고 있다. 

심근경색증은 막힌 혈관을 뚫어주는 치료가 가능하도록 증상 발생 후 2시간, 뇌졸중은 3시간이 환자를 살리는 데 중요한 '골든타임'이다. 하지만 2012년 기준 증상 발현 후 평균 병원 도착까지 소요 시간은 심근경색증은 2시간20분, 뇌졸중은 3시간 24분으로 나타났다. 골든 타임으로 잡고 있는 시간보다 길었다. 

그 결과 우리나라는 심근경색 같은 심장질환 사망률은 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 낮지만 지속적으로 상승하는 추세다. 뇌졸중 같은 뇌혈관질환은 사망률이 감소 추세에 있지만 OECD 국가 평균을 상회하고 있다. 

더군다나 흡연율, 고위험 음주율 등 심근경색증과 뇌졸중의 발생에 영향을 미치는 생활습관 지표가 좋지 않다. 현재 흡연율은 20% 중반대에서 정체돼 있으며 고위험 음주율(1회 평균 음주랑 7잔 이상(여성5잔)이며 주 2회 음주) 역시 10% 초반에서 한자릿수로 내려오지 않고 있다. 중증도 이상 신체활동 실천율은 2007년 54.7%에서 2013년 47.2%로 오히려 7.5%p나 떨어졌다. 

질본은 "증상이 나타나면 지체없이 119 도움을 요청하고, 평소 예방관리에 힘써야 한다"고 밝혔다.
