제목: 암을 이기자! 대한암협회 안산시지부 창립_‘대장앎의 날’ 건강강좌 개최
날짜: 20150926
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204136008
본문:  대한민국 사망원인 1위 암을 극복하기 위한 의미 있는 시도가 안산에서 벌어지고 있다. 주민들의 생활 현장에서 암예방과 치료, 사후관리 등 대한암협회의 사업을 보다 활성화하기 위해 대한암협회 안산시지부(지부장 이천환 한사랑병원장)가 지난 9월 18일 발족했다. 안산시지부 창립식에는 구범환 대한암협회장과 김명연 국회 보건복지위원, 원미정 경기도의회 보건복지위원장 및 시,도의원, 국민건강보험공단 및 관계 기관장, 암환우회, 그리고 지역주민 등 150여 명이 참석하였다.

이천환 대한암협회 안산시지부장은 “이번 행사는 대한암협회와 시민들과의 접촉면을 늘리고자   기획하였다. 안산시지부의 창립을 알리는 것과 더불어 전문의료인들이 일반인들에게 대장암에 대한 정보를 제공하자는 취지에서 대장앎의 날 행사 병행하였다. 앞으로 지역주민들 속에서 대한암협회의 강연회, 캠페인, 출판사업 등 지속적으로 벌여나가겠다.” 라고 말했다

이날 창립식에 이어 첫 사업으로 ‘대장앎의 날’ 건강강좌를 진행하였다. 대한대장항문학회와 전국 병의원들은 서구화된 식생활로 인하여 빠르게 증가하고 있는 대장암을 예방하기 위하여 매해 9월 대장앎의 날 캠페인을 개최하고 있다.

안산시지부의 ‘대장앎의 날 건강강좌’는 최동현 한사랑병원 진료원장이 사회를 맡았고, 임상우 성심병원 외과교수의 ‘한국인의 화장실습관과 100세까지 장건강지키기’, 구범환 대한암협회장의 ‘암예방을 위한 올바른 생활습관’, 그리고 최효성 전 국립암센터 대장암센터장의 ‘대장암의 예방과 치료’ 순으로 강좌가 진행됐다.
