제목: 생활습관병 진단·입원·수술 종합보장
날짜: 20150924
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107204018645
본문: 삼성생명이 과거 성인병으로 불리던 '생활습관병'에 대한 입원과 수술 등을 종합보장하는 '삼성생명 생활습관건강보험'을 이달 7일부터 판매하고 있다. 
생활습관병은 당뇨병·고혈압·위장병·뇌졸중 등 잘못된 식습관, 운동 부족, 흡연, 음주 등의 생활습관으로 인해 현대인들에게 쉽게 노출되고 있는 각종 질병을 말하는데, 완치를 위해서는 대부분 입원, 수술 등의 치료가 필요하다. 

'삼성생명 생활습관건강보험'은 이런 질병을 종합 보장한다. 다만, 암의 경우 이미 암보험에 가입한 고객이 많아 특약을 통해 보장여부를 고객이 직접 선택할 수 있도록 했다. 

보장 대상은 생활습관병으로 인한 입원과 수술을 기본으로 하고, 추가로 △중증생활습관병보장특약, △소액질병진단특약, △실손의료비 보장 특약 등 총 18종의 특약을 구성해 생활습관병의 진단, 입원, 수술에 이르는 전체 치료과정을 보장받을 수 있다. 

예컨대 주보험 1000만 가입시 △입원시 1일당 3만원 또는 5만원, 다른 질병이나 재해로 인한 입원시 1일당 2만원, △관혈 수술시 회당 120만~300만원, 내시경·카테터·신의료 수술시 회당 40만~100만원(최대 3회), △만기 생존시에는 만기보험금으로 200만원을 지급한다. 

가입 연령은 만 15세부터 60세까지이며, 기본 보장 기간은 15년이나 갱신을 통해 최대 100세까지 보장받을 수 있다. 

삼성생명 관계자는 "그동안 암보험이나 CI보험 등 중증 질병을 보장하는 상품은 계속 판매해 왔지만 종합 건강보험은 2006년 이후 10년 만에 다시 판매하는 것"이라며 "비교적 저렴한 보험료로 각종 질병에 대한 입원, 수술, 치료 등의 보장이 가능한 종합건강보험이라 매우 유용한 상품이 될 것"이라고 설명했다.
