제목: 교과과정 개편, 학교교육 '지각변동' 예고
날짜: 20150923
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107203959547
본문: 교육부가 22일 '지식 위주의 암기식 교육에서 배움을 즐기는 행복교육으로 전환한다'는 '2015 개정 교육과정'을 발표했다. 교육부는 '인문학적 상상력, 과학기술 창조력, 바른 인성을 두루 갖춘 창의융합형 인재상'을 개정안에 담았다고 설명했다. 

국정교과서를 쓰는 과목은 2017년부터, 나머지 과목은 2018년부터 새 교육과정을 적용한다. 연차적으로 적용해 2020년에는 모든 학교·학년·교과가 새 교육과정을 따르게 된다. 

가장 두드러진 변화는 고교 1학년 때 모든 학생이 배우는 '통합사회' '통합과학' 과목 신설이다. 문·이과 벽을 허물고 공통과목으로 신설해, 연극 소프트웨어 교육 등 인문 사회 과학기술에 대한 소양교육을 강화한다는 취지다. 김재춘 교육부 차관은 "2018학년도부터 수학 영어 등 주요 과목의 교과별 성취기준을 현재보다 20% 낮춰 학생들의 학습 부담을 줄일 것"이라고 설명했다. 

자율성을 확대하는 다양한 선택과목도 개설한다. 꿈과 끼를 키우고 진로와 적성을 고려했다고 밝혔다. 중학교 한 학기를 학생중심의 창의적이고 체험중심 수업으로 전환하는 자유학기제 전면 운영 근거도 마련했다. 

◆교수 평가방법도 개선 = 교수·학습 및 평가방법도 크게 개선한다. 꼭 배워야 할 핵심 개념과 원리를 중심으로 학습내용을 정선한다. 

국어 수학 영어 통합사회 통합과학은 8단위 공통과목으로, 한국사는 6단위로 신설했다. 통합사회는 행복, 자연환경, 생활공간, 인권, 시장, 정의, 인구, 문화, 세계화를 바탕으로 사회현상과 갈등 해결방안 등을 목표로 묶었다. 통합과학은 물질과 규칙성, 시스템과 상호작용, 변화와 다양성, 환경과 에너지를 4개의 핵심개념으로 삼았다. 

공통과목을 배운 뒤엔 진로를 위한 문·이과 집중교육으로 이어지도록 했다. 사회·문화, 경제, 물리학Ⅰ, 지구과학Ⅰ 등 기존 일반선택 과목 외에 적성에 따라 더 배우는 진로선택 과목을 신설했다. 최소 3과목을 이수해야 한다. 

개정 교육과정 정착과 성공여부는 수능과 어떻게 연계하는가에 달렸다. 교육부는 22일 브리핑에서 구체적 수능연계방안에 대한 설명은 하지 않았다. 2017년쯤에나 수능 개편안을 내놓을 예정이라고 말했다. 김재춘 차관은 "대입과 연계하는 문제는 숙제로 남아 있다"며 "23일 고시 후 대입 연계 방안 연구를 바로 시작할 예정"이라고 밝혔다. 하지만 대입 개편안이 확정 발표될 때까지 교육시장은 불안감을 털어내지 못할 것이고 사교육으로 이어질 가능성이 크다는 게 입시전문가들의 지적이다. 

교육부가 개정 교육과정을 확정고시 하면 초중고 각급 학교별로 학생과 교사 모두에게 커다란 변화가 예고되는 대목이다. 교과서부터 대입제도, 교원양성 체계까지 교육제도 전반에 걸친 대 지각변동이 일어날 것으로 보인다. 

교육과정 개정은 최근 2007년, 2009년, 2011년에 바꿨다. 학생들은 고교 때까지 3개 교육과정을 공부해야 하고 교사들 역시 개정에 따른 피로감이 누적되고 있다고 호소하고 있다. 논란이 된 '초등 한자병기'는 이번 개정안에서 빠지고 결정을 내년 말로 연기했다. 

◆학생 교사 피로감 누적 = 학교현장에서는 개정 교육과정 발표에 대해 우려의 목소리가 높았다. 

전교조는 "교육부가 행정절차법에서 규정한 공청회 방법, 행정예고 일자 등을 위반했기 때문에 2015 교육과정은 원천무효"라면서 "교육시민단체들을 중심으로 행정소송을 제기할 예정"이라고 밝혔다. 

이번 개정교육과정에서 지리과목이 제외돼 전국 지리교사들과 학계의 강한 항의를 받았다. 중학교 사회에서 지리를 별도로 분리하는 게 통합과정에 적합하지 않다는 게 교육부 해명이다. 해양교육의 경우 별도 시수보다 창의체험활동 시간으로 묶어 단위 학교 재량으로 넘겨 사실상 수업이 어렵게 됐다. 

암기식 교육에서 창의력 수업으로 전환한다는 교육과정 개정이 국영수 입시 중심에서 크게 벗어나지 못했다는 지적도 나왔다. 

국영수와 기초(한국사)를 묶어 50%를 넘지 못하도록 했기 때문에 국영수 비중이 이전보다 줄었다는 게 교육부 설명이다. 하지만 수능과 입시의 변화가 없는 한 비 입시과목을 늘리기는 어렵다는 게 현장 교사들의 의견이다. 

전국 14개 시·도 교육감들도 지난 17일 공동 성명에서 "2011년에 개정된 교육과정도 마무리되지 않은 시점에 또다시 일선 학교와 충분한 논의도 없이 교육과정 개정을 조급하게 추진하고 있다"며 중단을 요구했다.
