제목: “장애 반려동물들에게 더 나은 삶 주고 싶어요”
날짜: 20161014
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161014122050138
본문: 사람과 마찬가지로 동물에게도 교정과 보호를 위한 의료기가 필요하다. ‘Pet’s ONP 펫츠오앤피’는 국내 최초 동물전문 의지(依支) 및 보조기를 만드는 전문 클리닉 업체이다. 여러 가지 이유로 장애를 입은 반려동물들에게 새로운 삶을 선물해주고 있는 ‘Pet's OnP 펫츠오앤피’를 방문해 보았다.

국내 최초 반려동물 위한 의지·보조기 전문 업체

사람과 더불어 살며 생을 함께 보낸다는 의미의 반려동물. 이들을 가족처럼 여기는 반려인들이 점점 늘어나고 있다. 서로를 의지하며 즐거움을 주고받지만 오랫동안 함께 살다보니 종종 어려움에 부딪치는 일이 생기기도 한다. 소중한 반려동물들이 나이가 들어 몸이 불편해지거나 사고로 인해 다치는 경우가 그렇다.

‘Pet's OnP 펫츠오앤피’는 동물들의 의지·보조기 및 정형외과 장치를 제작하는 전문 업체다. 2013년 국내 최초라는 타이틀을 달고 시작한 펫츠오앤피는 이렇듯 장애의 아픔을 겪고 있는 반려동물들에게 의지 및 보조기를 적용시켜 재활과 의료적인 치료를 원활하게 할 수 있도록 돕고 있다.

펫츠오앤피의 김정현 대표는 “<span class='quot0'>사고가 나서 다칠 때 보조기구를 떠올리지만 사실 정형 외과적인 질환에 대해서 적용시켜야 하는 경우가 많다</span>”고 설명했다.

“사람과 마찬가지로 반려동물도 나이가 많아지면 보조기의 도움이 필요하지요. 수술 전이나 후, 또는 의료적인 문제로 인해 수술이 어려운 경우에도 보조기를 사용해 보호하고 지지해줌으로써 정상적으로 활동할 수 있게 해줍니다.”

새 삶 살아가는 반려동물 보면서 보람 느껴

펫츠오앤피는 반려동물의 여러 부위 관절 및 발목과 발의 부상을 지지하고 보호하기 위해 보조기를 제작하며 암이나 외상으로 다리를 잃은 경우 의지(prostheses)를 제작해 다시 걸을 수 있도록 도와주고 있다.

김정현 대표는 펫츠오앤피를 시작하기 전 국내 의수족 대표 기업에서 '의지(依支) 보조기 기사'로 일을 했었다고 한다. 오랫동안 장애동물들을 위한 보조기구를 만드는 데가 한곳도 없다는 사실을 알고 안타까워하던 중 본인이 직접 만들어야겠다고 생각했단다. 김 대표는 “<span class='quot0'>동물들이 장애를 입으면 많은 경우 안락사를 당하게 되는 것을 보면서 마음이 아팠다</span>”며 “<span class='quot0'>꼬리 잘린 돌고래에게 꼬리를 만들어주는 해외의 사례를 보고 신선한 충격을 받았다</span>”고 전했다.

“미국의 유명 반려동물 보조기 클리닉에 1년 가까이  메일을 보내 설득했고 미국으로 가서 전문기술을 배우고 올 수 있었지요.”

이후 펫츠오앤피의 문을 열게 됐고 현재 한 달에 70건 정도의 상담과 예약이 들어오고 있다.

반려동물들의 나이 및 크기, 질병이나 사고의 정도를 파악해 제작이 진행되기 때문에 충분한 상담이 이뤄져야 한단다. 때문에 사전 예약은 필수다.

박재홍씨(41세)는 “올해 18살인 말티즈가 척추 유착으로 걷는 것이 불안해 보여 방문하게 됐다”며 “나이가 많고 종양까지 있어 수술이 어렵다는 말을 들었다. 은비가 보조기를 착용한 후 안정되고 자신감을 갖고 걷는 것 같아 기분이 좋다”고 전했다.

전문기술과 인성 함께 갖춰야 가능한 일

반려동물은 사람처럼 불편한 점을 표현할 수가 없다. 때문에 이들 몸에 착용한 보조기구들이 잘 맞는지는 움직임을 보고 파악한다. 처음에는 어색하고 불안해 잘 움직이지 않던 녀석들이 조금씩 이쪽저쪽 탐색하기 시작하고 한참이 지나면 꼬리를 세운다. 김정현 대표는 “<span class='quot0'>꼬리를 세운다는 것은 자신감이 생겼다는 의미</span>”라고 전했다. 보조기는 100% 수작업으로 만든다. 대략 3~7일이 걸리며 가격은 불편의 상태와 정도에 따라 다르다. 

펫츠오앤피의 김정현 대표를 비롯한 동물재활공학사들은 모두 ‘의지보조기 기사’ 자격증을 갖춘 전문기술자들이다. 김정현 대표는 “보조기 제작은 크기와 몸무게 등에 따라 변수가 많아 매우 섬세한 작업이 필요하다. 동물재활공학사들은 신체를 대신하는 기구를 만들기 때문에 공학 및 해부학적인 지식과 기술을 갖춰야 한다. 또한 동물에 대한 기본적인 소양과 따뜻한 인성을 겸비해야 한다”고 강조했다.  

“장애를 입은 반려동물에게 날개를 달아주는 일이라고 생각합니다. 힘들 때도 많지만 보조기구를 착용하고 다시 뛰어다니는 반려동물들을 보면 행복해져요. 다양한 사연을 가지고 방문한 반려동물들과 가족들이 우리를 통해 다시 웃음과 희망을 찾을 수 있기를 바랍니다.”

고대욱씨(36세)

6살이 된 미니핀 ‘이슬이’를 데리고 제주도에서 올라왔습니다. 교통사고로 하반신이 자동차에 깔려 다리가 불편해졌는데요. 동물병원에서 평생 배변 줄을 하든지 안락사를 시켜야한다고 들었는데 다행히 2~3일후 수술을 할 수 있게 됐지요. 다치기 전과 다치고 난 이후에 성격이 많이 바뀐 것 같아 안타까워요. 다행히 이곳에서 휠체어와 보조기를 맞췄으니 앞으로 잘 적응해서 걸어 다닐 수 있었으면 좋겠습니다.

김유지씨(41세)

우리 집 강아지 ‘복돌이’는 습관성 쓸개골 탈구 증상으로 늘 힘들어했어요. 나을 수 있는 방법을 백방으로 찾아보다가 펫츠오앤피를 알게 됐고 지난 3월부터 보조기를 착용했답니다. 처음에는 반신반의했는데 3개월쯤 지나니까 다리에 근육이 붙으면서 언제 아팠냐는 듯 잘 걸을 수 있게 됐지요. 수술을 하지 않고도 회복될 수 있다는 점이 좋습니다. 최근에는 보조기 없이 가벼운 산책을 나갈 정도로 많이 좋아졌어요.
