제목: 1편-육식이 좋을까?채식이 좋을까?
날짜: 20150921
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107203841186
본문:    맑은사람 한의원

    허성식원장

20여 년 전 어떤 박사님이 채식의 중요성을 설파하던 때가 있었다. 아마도 자기 자신이 채식의 효과를 많이 보았기 때문이라고 생각된다. 또, 병원에서 포기한 말기 암 환자들이 자연으로 돌아가 채식을 하며 기적적으로 완치된 사례들도 심심찮게 보고되고 있다. 그렇다면 건강을 위해서는 채식만 해야 할까? 그렇지 않다. 최근 방송에도 나왔지만 채식이 좋다 하여 채식으로 말기 암을 케어 하다가 더 안 좋아져서 육식으로 바꾼 후 병이 나았다는 경우도 보고되고 있다.

그렇다. 몸의 특성은 한 가지가 아니라 다양하다고 볼 수 있는데 이런 특성을 연구하고 치료에 활용하는 의학을 체질의학이라고 하며 대표적으로 사상의학과 8체질의학이 있다. 8체질의학에서는 사람의 특성을 금양, 금음, 토양, 토음, 목양, 목음, 수양, 수음의 8가지로 분류하고 침과 음식섭생을 주 치료 수단으로 삼고 있다. 서두에 얘기했던 것처럼 체질의 특성에 맞추어 음식을 먹는 것은 건강을 유지하고 질병을 예방하며 좀 더 빠르고 근본적인 질병치료를 하는데 반드시 필요하다.

위에서 채식을 강조했던 박사는 아마도 금양체질이었을 것이다. 이들은 창의력이 뛰어나며 은둔하기를 좋아하는 특성이 있다. 에디슨, 스티브잡스처럼 은둔을 통한 뛰어난 창의력으로 세상을 진보시키는 사람들이다. 금음체질은 직관력이 뛰어나다. 어떤 일의 본질을 꽤뚫는 능력이 있어서 독선으로 빠지기 쉽다. 박정희, 김대중, 노무현 등 대중 앞에서 군중을 선동하고 이끄는 힘이 있는 정치가들이 많다. 이들 금 체질이 바로 채식체질이다. 육식과 금붙이를 멀리하고 채식을 하며 땀을 많이 내지 않는 것이 건강섭생법이다. 그래서 목욕탕에 가서도 냉탕과 온탕을 번갈아 해야 좋으며 수영이 좋다.

토양체질은 성격이 매우 급하여 ‘빨리 빨리’가 가장 큰 특징이며 호기심이 많고 사교적이며 낙천적이고 헌신적이며 솔직하다. 얼리어답터라고 하여 신제품이 나오면 가장 먼저 사는 사람들이다. 이태석 신부처럼 헌신적이며 깊진 않지만 다양한 재주를 가지고 큰 봉사를 한 경우가 있는 반면 영화 ‘Catch me if you can’의 주인공처럼 희대의 사기꾼도 있다. 토체질은 음식섭생이 제일 편한 체질로 육식, 채식 모두 괜찮으나 맵고 짠 것과 닭, 개, 염소, 오리, 망고 등 흔히 보양식이라고 하는 음식은 해로우니 피하는 것이 좋다.
