제목: "의료기기 납품 대가로 해외연수 요구"
날짜: 20150915
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107203444289
본문: 국립대병원이 의료기기 입찰에 있어 납품업체로부터 리베이트성 대가를 요구했다는 의혹이 제기됐다. 

충북대병원은 지난 7월부터 방사선 암치료 의료기기인 초정밀선형가속기 시스템 1세트 구매를 위한 입찰 공고를 다섯차례 냈다. 그러면서 공고와 함께 첨부된 규격서의 "훈련 지원(Training support)"항목에 "2주간 국외로 2명의 의사와 1명의 물리치료사를 보내줄 것(2 weeks overseas for 2 doctors, 1 physicists), "2주간 국외로 방사선 치료사를 보내줄 것(2 weeks overseas 2 radiotherapists)"라고 명시했다. 즉, 2주동안의 5명의 충북대병원 소속 의료인에 대한 해외 교육을 지원하라는 것이다. 

의료법 23조의2 및 의료기기법 13조 3항과 같은법 18조 2항에서는 '의료인, 의료기관 개설자, 의료기관 종사자가 의료기기업자 등으로부터 경제적 이익을 취득하는 것을 금지한다'고 정하고 있다. 
암치료에 쓰이는 선형가속기 VARIEN 홈페이지 제공 
이 규정을 위반해 의료인이 경제적 이익을 의료기기업자로부터 제공받은 경우, 의료법에 따라 1년 범위 내의 자격정지에 처해지거나 2년이하의 징역 3천만원 이하의 벌금을 받게 된다. 그동안 의료계의 고질적인 폐해로 지적된 리베이트 관행을 없애기 위한 규정이다. 

법이 금지하고 있는 경제적 이익이 다소 모호해 의료법은 시행규칙을 두고 엄격하게 그 범위를 정하고 있다. 예를 들어 '의료기기 수입업자가 의료기관에 소속한 보건의료인을 대상으로 국내에 수입되지 않은 수입업자의 의료기기와 관련한 기술 습득 및 기술 향상을 위해 실시하는 국외 교육과 국외 훈련은 허용되는 경제적 이익'이라 정하고 있다. 국내에 없는 기기라면 해외에서 교육 기회를 가지는 것을 일정부분 인정해주는 것이다. 

그러나 충북대병원이 구매하고자 하는 선형가속기는 모두 국내에 이미 시판되고 있는 것들로 의료기기업자가 이런 경우 의료진의 해외연수를 지원하면 리베이트에 해당, 의료법 및 의료기기법 위반이 된다. 

결국 입찰에 응한 곳 중 하나인 H업체는 관리당국인 교육부에 '의료기관이자 공공기관인 충북대병원이 해외 교육 및 훈련 지원사항이 관련법 위반인줄 인지하고 있음에도 불구하고 규격서에 포함시켰다. 문제점을 지적하는 공문을 수차례 발송했으나 아무런 시정조치를 취하지 않았다'고 민원을 제기했다. 

충북대병원 방사선종양과 한 관계자는 "다른 국립대병원에서 내는 입찰 공고문을 그대로 베껴서 내다보니 이뤄진 실수"라고 해명했다. 

또 어떻게 실수인지를 인지하게 됐느냐고 묻자 그는 "민원이 들어와서야 잘못된 내용이 들었다는 것을 알았다"고 말했다. 민원이 있기까지 해당부분이 리베이트에 해당할 수 있다는 문제의식은 없었음을 시사했다. 

충북대병원은 교육부에 민원이 제기된 이후인 지난 11일 5차 공고를 냈으며 앞선 공고를 일부 수정했다. 

5차공고에서는 '훈련 지원(Training Support)'항목에 '현장 훈련 (One-site training)'이라고 적고 ·국외(overseas)'부분은 제외했다. 하지만 어떤 교육을 지원하라는 의미인가를 묻자 충북대병원은 "아직 구체적으로 정해진 것은 없다"고 말했다. 

뿐만아니라 다른 국립대병원의 입찰공고문을 그대로 베껴쓰고, 4차례나 유찰이 된 후 해당업체가 관리당국에 민원을 제기하기까지 한번도 입찰공고문이 재검토되지 않았다는 점은 의문으로 남았다. 

또한 입찰 공고가 반복될 수록 제출하라는 서류는 늘어났다. 5차공고에서도 이전에 없었던 '초정밀선형가속기 시스템 규격검토 별도 기준'을 추가했다. 국가계약법 시행령 20조 3항은 "재공고입찰시 기한을 제외하고는 최초의 입찰에 부칠 때에 정한 가격 및 기타 조건을 변경할 수 없다"고 규정하고 있다. 이 점에 대해 충북대병원 측은 "우리는 재공고를 한 것이 아니라 매 회 새로운 공고를 낸 것이라 조건은 추가할 수 있다고 본다"고 답했다. 

또한 충북대병원 앞의 관계자는 "해당업체에서 내용증명을 비롯 문제제기가 있어 온 것은 사실"이라며 "올해까지 사업을 하지 않으면 국가에 예산을 반납해야 하는 입장이라 10월초까지는 반드시 마무리 해 기계를 도입할 예정"이라고 밝혔다. 

교육부 대학정책실 한 관계자는 "해당 입찰과 관련해 민원청구가 들어온 것은 사실"이라며 "충북대병원 측에 민원청구서를 보여주고 사실확인서를 요청했다"고 밝혔다. 그는 또한 "위법이 발견되면 감사에 착수하는 것이 순서이나 일단 충북대병원 측의 입장을 들어볼 예정"이라 말했다.
