제목: 서울특별시 서남병원 지역 대표 거점 병원 역할 충실히 해 의료서비스, 대학병원 수준으로 높인다
날짜: 20150910
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107203109876
본문: 이화여자대학교의료원이 운영하는 서울특별시 서남병원(병원장 조영주)이 인공관절센터 김영후, 비뇨기과 박영요, 소아청소년과 이승주, 알레르기내과 조영주, 가정의학과 이상화 교수 등 각 분야별 전문 의료진을 영입하여 의료서비스 질을 한층 더 향상시키는데 주력한다는 방침이다.

인공관절센터 김영후 교수는 무릎과 고관절 치환술의 대가로 미국 하버드대학에서 시술과 연구로 명성을 쌓았으며, 이대목동병원 인공관절센터 센터장을 역임하며 연구 활동은 물론 탁월한 임상 실적으로 이름나 있다. 특히 무(無)시멘트 고관절 인공관절을 직접 개발해 시술하는 등 인공관절 분야에서 그 실력을 인정받아왔다.

비뇨기과에 영입한 박영요 교수는 자연배뇨형 인공방광조성수술을 국내 최초로 시술한 방광암 분야의 권위자다. 방광암, 전립선암, 신장암 등 비뇨기계 암 수술수가 총 3,000례가 넘으며 EBS 명의 프로그램에 두 번이나 선정된 바 있다.

소아청소년과 이승주 교수는 35년 경력의 소아과 전문의로 미국미네소타의대, 미국알버트아인슈타인의대 소아신장학 연수하고 대한 소아신장학회 회장 등을 역임했다.

서남병원장 알레르기내과 조영주 교수는 천식명의로 천식 환자들의 삶의 질 향상을 위한 치료와 관리에 집중할 것이다. 이화여대의과대학을 졸업하고 동대학원에서 석·박사학위를 취득한 뒤 서울대학병원 알레르기내과 전임의, 서울아산병원 생명과학연구소 선임연구원, 미국 아이오와대학, 미국 뉴욕 업스테이트 병원 방문교수를 지냈다.

가정의학과 이상화 교수는 노인의학의 권위자로 노화방지, 평생건강관리, 노인병 등에 풍부한 경험을 갖춘 의료진이다. 진료뿐만 아니라 공공의료단장을 역임하며 공공의료사업, 백세건강증진 활동을 활발하게 지휘할 것이다.

조영주 병원장은 “우수한 의료진 영입으로 중증질환 치료와 고난이도 수술까지 가능해지면서 대학병원 수준의 의료서비스 제공이 가능해졌다. 한층 강화된 진료체계로 지역 대표 거점병원으로서 지역의 의료수요를 만족시키며 진정한 시민의 병원이 되도록 더욱 노력하겠다.” 고 말했다.
