제목: "청소년 색조화장 광고 규제해야"
날짜: 20150909
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107203057052
본문: 청소년에게 판매되는 색조화장품 광고를 규제해야 한다는 주장이 나왔다. 초등학생 때부터 화장품 사용이 늘어나면서 청소년 건강을 위협함에도 또래 연예인을 모델로 기용해 색조화장품의 선호도를 높인다는 이유를 들었다. 

국회 보건복지위원회 양승조 새정치민주연합(천안갑) 의원은 "화장품업계가 10대 청소년 연예인을 모델로 기용해 과도한 색조화장을 광고·홍보하면서 청소년의 모방심리를 자극하고 있다"고 밝혔다. 

현재 10∼20대를 주요 고객층으로 삼고 있는 저가의 화장품브랜드들이 10대 청소년 연예인 모델을 기용해, 립스틱 파우더 마스카라 아이라이너 등 청소년들에게 불필요한 색조화장을 과도하게 홍보하며 사용을 권장하고 있다는 지적이다. 

양 의원이 제출받은 S화장품회사의 지난 4년간 청소년 회원현황자료에 따르면, 중학생 회원수는 4년간 123% 증가했고, 고등학생 회원수 역시 137%나 늘어난 것으로 확인됐다. S화장품 회사의 현재 모델 나이는 17살 고등학교 1학년이다. 

2012년 '여중생의 화장품 소비행동과 아이돌 연예인 모방행태'연구논문에 따르면, '아이돌 연예인이 직접 사용하는 화장품 브랜드를 써보고 싶다'고 한 학생이 전체 중 58.9%나 됐다. 이는 많은 청소년이 또래 연예인의 화장법에 관심이 있고 모방심리를 갖고 있다는 것을 보여준다. 

하지만 화장품을 관리하는 식품의약품안전처는 청소년 관련 화장품 규정이 없는 상태이다. 미국 FDA 검사 결과, 립스틱은 납·카드뮴·알루미늄과 같은 소량의 중금속이 포함되어 있어 장기간 사용으로 체내에 축적이 되면 뇌병증, 암, 치매, 골질환 등의 질환을 가져올 수 있고, 아이라인, 마스카라와 같은 화장품은 안구건조증, 각막염 등의 부작용을 유발할 수 있는 것으로 알려져 있다. 

양 의원은 "색조화장품은 성인을 대상으로 출시되기 때문에 청소년의 피부와 건강에 적합하지 않아 일찍 화장품을 사용한 청소년은 성인보다 화장품 부작용에 더 많이 노출될 것"이라며 "또래 모델을 기용하는 등 청소년에게 색조화장을 권장하는 화장품 회사들의 무분별한 광고 행태는 규제해야 할 것"이라고 말했다.
