제목: [자율동아리 활동으로 성장하는 중학생들]용인 신촌중학교 동아리 발표회 현장을 가다
날짜: 20150907
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202947125
본문: 몇 해 전부터 중학교에도 교내 자율동아리 붐이 일기 시작했다.

시작은 특목·자사고에 지원하고자 하는 일부 학생들의 스펙용이었으리라.

실제로 중학교마다 학기 초에 자율동아리 신청이 봇물 터지다가 시간이 갈수록

흐지부지 되는 경우가 많다고 들었다.

그런데 대학생 동아리보다 활동을 잘하는 중학생들이 있다는 소문을 듣고

용인 신촌중학교를 찾았다.

중학생들이 영어로 모의재판을?

지난 8월 28일 오후 4시, 용인 신촌중학교 도서관에서 영어동아리 LTE-us(Let’s Talk English with us)의 영어 모의법정(Mock trial) 발표회가 있었다.

“저희 동아리 발표회에 참석해주신 여러분께 감사의 말씀드립니다. 저희는 영어로 진행하는 모의법정 발표를 준비했습니다. 실제 있었던 사건을 분석하여 역할을 나누고 부원들이 직접 원고를 작성해 매일 정말 열심히 연습했습니다. 영어로 진행하는 재판이라 조금 어렵거나 지루할 수 있겠지만 끝까지 관람 부탁드리겠습니다.” 동아리 회장 권법강군의 진행으로 발표회가 시작됐다. 각 측 변호사들의 입론이 펼쳐졌고, 증인들에 대한 심문이 이어졌다. 40분간 진행된 재판은 변호사들의 최종변론으로 마무리 되었다.

모의재판은 영어권 국가에서 중·고등학생부터 대학생들까지 많이 도전하는 클럽활동이다. 국내에서는 일반 중학교 학생들이 학교는 물론이고 영어학원에서조차도 경험하기 어렵다. 최근 경기외고와 외대부고 학생들이 중학생을 대상으로 대회를 주최하기 시작하여 경험자들이 조금씩 배출되고 있다. 신촌중학교 영어동아리 LTE-us의 회장단(권법강, 우동현, 박하은)은 경기외고와 외대부고 모의법정대회에 출전해 수상 경력이 있는 학생들로 자신들의 경험을 살려 후배들을 가르치고 발표회를 준비했다.

영어로 재판과정 공부하고

청중 앞에서 설득해야

“영어모의법정은 모국어로도 어려운 법, 재판에 대한 용어와 내용을 영어로 공부해야 합니다. 남들 앞에서 영어로 말할 수 있는 자신감도 있어야하고 청중과 심판을 설득해야 하기 때문에 어렵죠. 그런데 해보면 재미있고 영어학원 다니는 것보다 실력이 엄청나게 늘거든요. 처음에는 과연 가능할까 싶었는데 후배들 실력이 몰라보게 느는 것을 보면서 보람을 느꼈고, 선후배 간의 끈끈한 팀워크를 경험할 수 있었습니다.” 부회장 우동현군의 말이다.

“처음에는 영어로 말하는 것이 자신 없어서 발표회에 참여하고 싶지 않았는데 케이스를 읽고 원고를 쓰면서 내용을 자세히 알게 되었고, 친구들과 연습하면서 재미를 느껴 빠져들게 됐습니다. 실수할까봐 밥을 먹거나 화장실에서도 중얼중얼 대사를 외웠습니다. 충분히 연습한 덕분에 실수하지 않고 발표를 마쳐서 정말 뿌듯했고 제 자신이 자랑스러웠습니다.” 2학년 권미성 부원이 자랑스럽게 말했다.

용인 신촌중학교 대표 자율동아리

영어토론동아리 LTE-us

영어 모의법정, 영어 디베이트, 영어 기사 읽고 토론하는 동아리이다. 1,2,3학년 재학생 15명으로 구성되어 있고 영어 모의법정 교내 발표회를 개최했다. 매주 토요일 용인영어도서관에서 유아들을 위한 영어교실 봉사를 하고, 교내에서 중고 학용품을 모아 저개발국 어린이에게 기부하는 ‘호펜’ 활동도 펼쳤다.

생명공학동아리 With 홈즈

유전자 조작과 암 치료방법의 지식을 습득하고 탐구하는 생명과학 동아리이다. 유전자 조작에 관련된 영화를 선정해 관람하고 유전자 조작 관련 기사 및 치료 사례를 조사해 토론활동도 펼치고 있다. 여름방학에는 국립 암센터에 견학을 갔고, 현재 부원들이 함께 소논문을 작성 중이다.

음악연주 봉사동아리 Dream 앙상블

클래식 음악연주로 봉사활동을 펼치는 동아리이다. 주 2회 아침에 모여 ‘세빌리아의 이발사’, ‘사운드 오브 뮤직’, ‘호두까기 인형’ 등의 곡을 연습하며, 지역의 요양원 및 요양병원, 음악회를 자주 접하지 못하는 군·면·읍 단위의 작은 초등학교를 방문해 ‘찾아가는 음악회’를 열고 있다. 

과학영어토론동아리

과학 서적이나 영어로 된 과학 기사를 읽고 영어로 토론하는 동아리다. 과학에 대한 호기심을 높이면서 영어로 말하기, 글쓰기 능력까지 향상하고자 한다. 고려대 언어정보연구소와 신촌중은 집단토론언어교수법의 교육현장 적용에 대한 산학교류 협약을 체결했다.
