제목: 인터뷰 - 동기부여 &공부법 전문가 김해원 강사
날짜: 20150907
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202944441
본문: 중학교 꼴등에서 고등학교 전교 1등 ‘공부의 신’으로 등극한 경험을 가진 공부법 전문가 김해원 강사. 성적은 하루아침에 만들어지기 쉽지 않지만 어떻게 동기부여를 받느냐에 따라 얼마든지 반전이 가능하다고 김 강사는 강조한다. 전국의 학교들을 다니며 동기부여 &공부법 특강으로 인기몰이를 하고 있는 김해원 강사는 서현고, 분당고 등 분당지역 학교 특강 섭외 1순위로 꼽히는 핫한 인물이다. 그가 들려주는 예비 고1 수학공부법을 들어보자.

중3까지 공부가 대학 결정,

수학은 고교 입학 전 기본기 다져놔야

암기력보다는 사고력이 요구되는 평가의 흐름에 따라 스스로 생각하는 힘을 키우지 못하면 학년이 올라갈수록 성적이 떨어질 수밖에 없다. 고등 이후 공부를 잘 할 수 있는 힘은 중등 때 만들어진 공부습관과 자기주도 학습력이라고 김 강사는 강조한다.

“부모가 만들어준 스케줄에 따라 수동적으로 공부해 온 학생들은 고등 이후 자신감이 급격히 하락하는 경우가 많아요. 중학교와 고등학교 평가 방식이 확연하게 다르기 때문이죠. 이러한 특징은 특히 수학에서 두드러집니다.”

배운(學) 것을 자신의 것으로 만드는 과정(習)을 거쳐야만 진짜 실력이 된다. 하지만 많은 학생들이 배우기만 하고 자신의 것으로 만드는 시간을 확보하지 못하는 것이 문제. 사교육의 효과를 부정할 순 없지만 고등 이후에는 사교육에의 의존을 최소화해야 한다고 강조하는 김 강사다.

“필요하면 선행을 하되 진도 위주의 문제풀이식 공부로는 제대로 된 실력을 만들 수 없어요. 공부의 주인은 분명히 ‘나’이기 때문에 배운 것은 반드시 나만의 방식으로 정리하고 완벽하게 이해하는 과정이 필요합니다.”

원리가 파악되면 수학은 즐거운 놀이가 된다

김 강사는 자신이 고1 때부터 정리해 온 수학 개념노트를 펼쳐보였다. 수백 쪽 짜리 노트는 본인이 알아가는 과정을 그대로 기술해 놓은 것으로 꼴등에서 1등을 만들어 준 공부비법이 고스란히 담겨 있다.

“중간-기말-중간-기말 이렇게 시험공부를 반복하면서도 누적되지 않는 것이 문제에요. 쌓이지 않는 공부를 계속하게 되는 이유는 학원에서 가르쳐 준대로 유형을 암기하고 비슷한 유형을 반복해서 푸는 것으로 공부를 끝내기 때문이죠. 이 노트는 배운 것을 하나도 놓치지 않고 내 것으로 만들고 싶은 마음에서 완성한 것입니다.”

노트 정리를 하다 보니 언제부터인가 친구들에게 수학을 강의할 수 있을 만큼 개념이 확실해졌고, 수학의 원리가 한 눈에 들어왔다. 그때부터 그에게 수학이 즐거운 놀이처럼 바뀌게 됐다고. 그가 대치동에서 잘나가는 수학강사에서 학습법 강사로 나선 이유는 꼴등도 1등이 될 수 있음을 증명하고 싶어서다.

 

문제를 한 꺼풀씩 벗겨서 격파해 나가는

습관 반드시 들여라

중학교 3학년이 고등학교 진학 이전에 수학을 정복하는 경험을 꼭 선사하고 싶다는 김 강사. 진도 위주의 양적인 학습에 매몰된 학생들에게 하나의 문제라도 어떤 상황이며, 무엇을 묻고 있고, 어떻게 풀지 단서를 찾아보고, 이를 해결할 수 있는 문제를 스스로 생각해내는 습관을 가져야 한다고 김 강사는 조언한다.

“습관적으로 문제를 다 읽고, 어떻게 풀지? 이것이 우리 학생들의 문제를 대하는 패턴이에요. 수능문제 기준으로 보통은 한 문제에 3~4개의 개념이 복합적으로 나오기 때문에 우선 문제를 분석하는 눈이 있어야 합니다. 문제를 쪼개서 볼 줄 알게 되면 단계별로 요구하는 것과 최종적으로 요구하는 것이 무엇인지 분명해집니다.”

중3까지의 내신이 유형을 외워서 점수를 받을 수 있었다면 수능은 절대 기존 유형이 출제되지 않는다는 것을 명심해야 한다. 때문에 고교 진학 이전에 한 문제 한 문제를 한 꺼풀씩 벗겨서 스스로 격파해 나가는 습관을 들여야 한다고 김 강사는 당부했다.
