제목: 순천향대천안병원, 건강검진결과 인터넷 조회서비스 시작
날짜: 20150907
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202859248
본문: 순천향대학교 천안병원(병원장 이문수)이 9월부터 ‘검진결과 인터넷 조회서비스’를 시작했다.

‘검진결과 인터넷 조회서비스’는 PC나 스마트폰을 이용해 인터넷으로 검진결과를 확인하는 간편 서비스다.

이용방법은 간단하다. 병원의 검진결과 확인요청 문자메시지를 받으면 PC나 스마트폰으로 인터넷 병원 홈페이지를 접속하면 된다. PC의 경우 순천향대학교 천안병원 홈페이지 첫 화면에서 건강증진센터 페이지로 들어가 ‘검진결과 조회’ 메뉴를 클릭해 이용하면 된다. 스마트폰의 경우도 모바일 버전의 홈페이지로 들어갈 수 있는데 첫 화면의 검진결과 조회 아이콘을 누르면 된다.

별도의 가입절차나 앱을 다운받을 필요가 없으며, 결과 내용 인쇄는 물론, 누적된 모든 검진결과 비교가 가능해 건강 변화를 한 눈에 볼 수 있는 장점도 있다. 단, 휴대전화 본인 인증을 거쳐야 한다.

서비스는 종합검진을 비롯해 특수검진, 건강보험공단에서 실시하는 일반건강검진과 암검진 등 병원이 실시한 모든 검진 결과를 제공한다.
