제목: 암투병 주민이 조성한 꽃길서 축제
날짜: 20150904
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202826526
본문: 서울 강북구가 암투병 중이던 주민이 조성한 꽃길에서 동네잔치를 연다. 5일 번동 오동근린공원 꽃샘길에서 열리는 꽃축제다.

꽃샘길은 번2동에 사는 김영산(58)씨가 암과 싸우면서 갈고 닦은 길이다. 1994년 공원 근처로 이사한 사진작가 김씨 눈에 띈 건 각종 생활쓰레기로 뒤덮여있는 공원. 쾌적한 공원을 만들기 위해 혼자 쓰레기를 치우던 김씨는 꽃길을 조성하면 무단투기가 줄어들 것으로 판단, 꽃을 심기 시작했다. 매일같이 공원에 나와 무거운 돌을 골라내고 군데군데 자갈이 박힌 척박한 땅을 가꿨다. 다섯갈래로 갈라지는 길마다 양쪽으로 화단을 조성해 갖가지 야생화 모종을 심고 가꾼 건 물론 공사장에서 버려진 나무토막을 가져다 지친 다리를 쉬어갈 의자도 만들었다.

10여년간 공원을 가꾸던 그에게 암이라는 시련이 닥쳤지만 '집에 있는 것보다 꽃샘길에 나오는 게 휴양'이라며 꽃길 가꾸기를 멈추지 않았다. 그 즈음인 2007년 9월 이웃들이 오동근린공원을 사랑하는 사람들의 모임이 꾸려져 회원들이 함께 꽃길을 살피기 시작했다. '오사모'는 '오동우정회'로 이름을 바꿔 꽃샘길을 중심으로 오동공원 전역에서 자연생태보전활동을 하고 있다.

꽃샘길 꽃축제는 김영산씨와 오동우정회가 기획, 준비한 잔치이기도 하다. 국화 구절초 옥잠화 코스모스 등 5만여송이 꽃과 함께 그간 꽃을 가꾸며 찍은 사진을 당일 지역 주민들에게 선보이며 오동근린공원의 아름다움을 전하고 동시에 생태보호 필요성을 알린다. 강북구와 강북자연환경보전회, 번2동 주민자치위원회, 교육극단 원향 등도 힘을 보태 시낭송회와 자연숲 체험행사와 뮤지컬 갈라쇼 등 풍성한 문화공연까지 선보인다.
