제목: 우리 동네 ‘한강 조망 명소’_흐르는 강물 따라 문화에 취하다
날짜: 20150902
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202657936
본문: 도심 한복판을 도도히 흐르는 폭 1km에 달하는 한강은 서울의 트레이드마크. 한강의 매력을 가까이에서 즐길 수 있는 공간들이 꾸준히 만들어지고 있다. 시원한 강바람 맞으며 산책 삼아 ‘숨은 한강 매력 찾기’를 할 수 있는 동네 명소를 소개한다. 

한강을 발 아래 ‘광진교 8번가’

 광진교 풍경은 차들이 씽씽 달리는 여느 한강 다리와는 다르다. 2차선 도로를 달리는 차들은 시속 40km로 제한하고 다리 양 옆 인도는 산책하기 좋도록 곳곳에 벤치와 조명 시설을 갖췄다.

 걷고 싶은 다리로 조성된 광진교 중간 지점에 이르면 ‘광진교 8번가’가 보인다. 유리 계단을 밟고 다리 아래로 내려가면 사방 벽이 유리로 둘러싸인 교각하부 전망대가 나온다.

 때마침 경민대 이정현 교수의 ‘뮤지컬 노래 부르기’ 프로그램이 진행중이다. 재치 있는 입담으로 발성과 호흡법을 일러주고 관객들은 명성왕후 OST ‘나 가거든’ 노래 부르기에 함께 도전한다. 처음 만난 낮선 이들끼리 노래로 하나 되는 낭만적인 분위기다. 

 토요문화살롱은 사전 예약 없이 누구나 무료로 참석할 수 있으며 매주 전문가를 초청해 가곡, 뮤지컬, 재즈 등 장르를 색다르게 구성한다. 일요일 저녁에는 재즈, 요들, 클래식 공연이 매주 열린다.

 전시장에서는 미술작품 전시가 상시 열린다. 고운 색감, 따스한 화풍으로 고(故) 장영희 교수 등 유명 작가 책에 작품을 수록한 최승미 화가는 “<span class='quot0'>유리로 둘러싸인 탁 트인 공간에서 강물 흐르는 소리 들으며 대중 가까이 다가선 미술 전시가 작가에게는 색다른 경험</span>”이라고 흡족해 한다.

 야경 명소로 손꼽히는 광진교 8번가는 연인들이 특별한 프로포즈 추억을 만들 수 있도록 무료 대관 서비스를 선보인다. 매월 첫째, 셋째 월요일마다 한 팀을 선정해 진행하는 프로포즈 이벤트는 연인들 사이에 인기가 높고 경쟁률도 세다. 이 외에 아마추어 음악인을 위한 공연장 대관도 주목받는 서비스다.

 매주 금요일 저녁 7시30분 열리는 명화감상회는 서울예대 연기과 염우형 교수가 영화 해설과 제작에 얽힌 비하인드 스토리를 흥미롭게 풀어내며 영화를 상영한다.

 광진교 8번가는 위로는 전철이 아래는 인도인 독특한 2층 구조물인 프랑스 파리 ‘비라켐다리’, 전철과 자동차가 층별로 다니는 일본 도쿄 ‘레인보우브릿지’와 함께 세계에 3개 뿐인 교각하부구조물이다.

 바닥 곳곳을 강화유리로 깔아 도도히 흐르는 한강을 발 아래에서 감상하며 짜릿함을 느껴볼 수도 있다. 드라마 ‘아이리스’, ‘씨티헌터’의 촬영지로 입소문 나면서 외국인 관광객도 꾸준히 찾아온다.

 해질 무렵 붉게 노을 진 한강의 풍광부터 화려한 야경까지 고르게 감상할 수 있는 저녁 6~8시 무렵이 인기가 많다.

 

9월 프로그램

토요문화살롱

(저녁 7시30분)

9월5일  나호수 교수 '재즈강연콘서트'

9월12일 김현준 교수 '아름다운 우리 강연 콘서트'

9월19일 이정현 교수 '뮤지컬 노래 부르기'

9월26일  '아름다운 콘서트'

일요열린예술극장

(저녁 7시30분)

9월6일  재즈 '류주희 밴드'

9월13일 요들 '서용을 콘서트'

9월20일 탱고 '라벤타나'

9월27일 클래식 '듀오 뮤지칸텐' 

·운영시간 : 오전 10시~ 오후 10시 (4월~10월 운영, 매월 둘째, 넷째 월 휴관)

·문의 : 02-476-0722, www.riverview8.co.kr

한강을 품 안에 ‘자벌레 뚝섬전망문화콤플렉스’

 자벌레 나방 애벌레의 가늘고 긴 원통 모양을 본뜬 독특한 외관으로 눈길을 모으는 뚝섬 자벌레. 7호선 뚝섬유원지역 3번 출구와 바로 연결된다.

 2010년 개관 후 건물 곳곳에 세월의 흔적이 엿보이지만 한강 조망만큼은 일품이다. 특히 한강시민공원 쉼터, 인공암벽장 등 배후시설이 잘 갖춰져 있다.

 자벌레 2층에는 환경, 생태, 어린이도서로 특화한 작은 도서관을 꾸며 놓았다. 테이블 좌석부터, 신을 벗고 편안히 독서할 수 있는 쿠션 좌석까지 골고루 갖춰 놓았다. 북적거리지 않는 주중 낮 시간에 한강을 감상하며 나홀로 독서에 빠지고픈 애서가들에게는 안성맞춤 명당자리다. 어린이, 청소년 대상으로는 내면의 꿈을 발견하고 진로를 개발하는  ‘꿈틀’ 프로그램이 진행된다.

  3층은 식물, 곤충을 다양하게 만날 수 있는 가족 단위 한강생태 프로그램이 수시로 진행된다. 신청은 서울시 공공예약시스템을 통해 사전 예약하면 된다.

·문의 : 02-3780-0519 www.j-bug.co.kr

 

 

 
