제목: ['안전성 미확인' 의약품 조건부허가제 논란 ①] "희귀질환자에 제한해서 적용할 필요"
날짜: 20161011
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161011123616621
본문: 임상시험 도중 사망자가 발생한 한미약품 '올리타정' 사건 이후, 정부가 확대하겠다는 '3상(임상시험 3단계) 조건부 의약품허가제'에 대한 재검토 요구가 늘고 있다. 

의약품 판매허가를 받기 위해 거쳐야 하는 3상에서는 대부분 수백 명의 환자를 대상으로 약물의 유효성과 안전성을 최종적으로 검증한다. '3상 조건부 허가제'는 나중에 3상을 진행할 것을 조건으로 우선 판매를 허가하는 제도이다.

이 제도는 기존 처방약으로는 효과를 볼 수 없는 환자들에게 치료의 기회를 넓힌다는 이점이 있다. 하지만 안전성이 확인되지 않은 상태이기에 그 사용 위험성을 감수해야 한다는 문제제기가 끊이지 않았다. 더욱이 2010년 이후 조건부 허가된 23개 약에 대한 이상반응(부작용) 보고가 1500건이 넘는 것으로 나타나 안전성 논란은 확산된 전망이다. 

◆부작용 모니터링 철저하게 진행해야 = 국회 보건복지위원회 김상희 더불어민주당 의원(부천 소사)은 "3상 조건부 허가제로 판매되고 있는 약의 부작용 보고건수가 1529건이나 된다"며 "3상 임상시험을 하기에는 환자수 자체가 매우 부족한 희귀질환 치료제 등을 대상으로 극히 제한적으로 운영되어야 한다"고 주장했다. 

김상희 의원과 식품의약품안전처가 확인한 2010년 이후 조건부 허가된 의약품은 34개이다. 이 가운데 2010년 12월 허가된 한국노바티스의 타시그나캡슐150mg이 올해 6월말 기준으로 부작용 보고 수가 가장 많았다.(419건) 그 다음으로 2014년 1월 허가된 한국베링거인겔하임의 지오트립정 40mg이 289건을 기록했다. 

이번에 문제가 불거진 한미약품 올리타정(올해 5월 허가)은 9월말 기준으로 9건의 부작용 건수가 보고됐다. 식약처는 "부작용 반응으로 보고된 건수이지, 부작용으로 확정된 건수는 아니다"고 설명했다. 

이에 대해 김상희 의원은 "3상시험을 거치지 않고 시판하기에 결과적으로 환자들에게 임상시험을 바로 하는 꼴이니, 부작용 모니터링을 보다 철저히 해야 한다"며 "심각한 위해를 보이는부작용이 발생할 경우, 조건부 허가를 취소할 수 있는 규정을 마련해야 한다"고 주장했다. 

◆알츠하이머 등 대체약 있는 질환에도 적용 = 조건부 의약품 허가제에 대한 문제제기는 우려에만 그치는게 아니다. 우리나라보다 훨씬 허가규정이 엄격한 미국FDA의 '쾌속 허가제도'에도 관리부실 개선 주장이 잇따르고 있다. 

미국 의료전문지 메드페이지투데이(MEDPAGETODAY)가 5월 26일 보도한 내용에 따르면, 미국FDA가 쾌속승인 절차에 따라 우선 판매 허가된 25개 암 치료제 중 실제 치료효과 증가가 입증되지 않은 약제가 14개(56%)나 됐다. 효과가 미입증된 약을 환자들은 고가로 구매하는데 이 제도가 큰 역할을 한 셈이다. 

미국FDA의 쾌속승인은 실제 임상시험을 통해 환자의 생존기간이 얼마나 늘어나고 삶의 질이 개선됐는지에 대한 자료를 제출하지 않는다. 대신 '질병이 악화하지 않은 상태에서 생존기간, 악화하기 전까지의 기간, 약물 반응률 등 대리결과변수들을 측정한 결과'를 제출한다. 물론 이 기준을 만들 때 미국FDA는 과학계와 환자단체들과 많은 논의를 거쳤다. 그럼에도 불구하고 약제의 효과성을 제대로 검증하지 않은 탓에 부실한 결과를 낳고 있다. 

우석균 보건의료단체연합회 정책위원장은 "미국의 쾌속승인제는 에이즈나 희귀암질환 등 대체약이 없는 질환군에 대해 적용하는 나름 허가조건들이 있었다. 하지만 최근 식약처의 '2상 임상으로만 허가 대상을 확대 정책'은 알츠하이머 등 대체약이 있는 질환도 적용대상이다. 미국보다 훨씬 규제가 완화되어 추진돼 국민의 생명을 위태롭게 하고 있다"고 말했다. 

건강사회를 위한 약사회는 최근 성명을 내고 "임상 3상 조건부 허가는 한 가닥 희망을 가지고 위험한 약에 생명을 맡기는 환자들의 처지를 이용해 제약회사의 이윤을 극대화하는 수단"이라며 "환자 돈으로 진행되는 임상3상 조건부 제도를 전면 재검토해야 한다"라고 주장했다. 

■임상시험 = 의약품을 판매하기 위해서는 일반적으로 3단계의 임상시험을 거친다. 1상(임상 1단계)에서는 대부분 소수의 건강한 성인을 대상으로 약물의 체내 흡수, 분포, 대사, 배설 등에 대한 자료를 수집하면서 안전성을 평가한다. 2상(임상 2단계)에서는 적정용량의 범위(최적의 투여량 등)와 용법을 평가한다. 3상(임상 3단계)에서는 대부분 수백 명 이상의 환자를 대상으로 약물의 유효성과 안전성을 최종적으로 검증한다.
