제목: 코앞에 다가온 가을, 깜빡하기 전 미리 체크!
날짜: 20150828
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202404989
본문: 가을의 문턱이 멀지 않았다. 우리 지역 문화센터들은 다가오는 가을학기를 맞아 유익하고 실속 있는 특강들을 마련하고 있다. 놓치면 아쉬울 알짜배기 특강들을 정리해봤다. 나에게 필요한 강좌들은 없는지 꼼꼼히 체크해보자.

■ 만나고 싶었어요!

◇ 종이접기 김영만 아저씨와의 동심여행

최근 MBC ‘마이 리틀 텔레비전’을 통해 많은 이들에게 용기와 감동을 준 종이접기 김영만 종이문화재단 평생교육원장이 8월 29일, 오후 2시부터 롯데백화점 문화센터 일산점에서 강연한다. 종이접기를 따라할 이들은 색종이, 가위, 풀을 준비한다. 가족 참여 가능하다. 수강료는 1천원.

◇ 전 SBS 전아나운서 김범수의 컬처 앤 아트, 방송 그리고 인생

전 SBS아나운서 김범수 씨가 ‘방송 그리고 인생’이란 주제로 오는 9월 2일 오전 11시부터 롯데백화점 문화센터 일산점에서 특강을 한다. 기업인으로 변신하고 TV프로그램에 출연 중인 그를 만나 다양한 문화경영 이야기와 인생이야기를 들어본다. 수강료 1천원.

◇ 2가지 암을 이긴 홍영재 박사의 젊은 생각과 행복하게 사는 법

대장암과 신장암을 극복한 홍영재 박사(산타홍 클리닉 원장)가 ‘젊은 생각과 행복하게 사는 법’이란 주제로 오는 10월 20일, 오후 2시부터 롯데백화점 문화센터 일산점에서 특강을 한다. 젊은 생각과 식이요법, 보장성 보험을 통한 대비책을 알아본다. 수강료 1천원.

◇ 웹툰 작가 김풍이 말하는 자취요리와 잉여의 힘

웹툰 ‘찌질이의 역사’를 연재하고 JTBC '냉장고를 부탁해‘에 출연한 웹툰 작가 김풍이 오는 11월 11일 오후7시부터 롯데백화점 문화센터 일산점에서 특강한다. 웹툰작가와 요리를 할 수 있던 계기는 잉여시간 덕분이었고 잉여로운 마인드가 있었다는 내용을 전한다. 당일 선착순 100명에게 빼빼로를 제공한다. 수강료는 1천원.

■ 건강한 마음 가꾸기

◇ 상처를 넘어설 용기 외

현대백화점 문화센터 킨텍스점에서는 건강한 마음을 가꿀 수 있는 심리 관련 강좌를 진행한다. 먼저 ‘상처를 넘어설 용기’는 아픈 상처에서 벗어나 마음을 힐링하고 상처를 사랑하는 용기 있는 삶의 팁을 전하는 강연이다. ‘상처를 넘어설 용기’의 저자 나영채 씨가 8월 28일 오후 2시부터 강연한다.

‘관계를 회복하는 용기’란 강연도 있다. 자신을 사랑하고 타인과 원활한 관계를 맺을 수 있는 용기를 북돋워주는 시간이다. ‘관계를 회복하는 용기’의 저자 박대령 씨가 8월 28일 오전 11시부터 강연한다.

‘짜증과 스트레스 현명하게 대처하기’는 스트레스를 피할 수 없다면 똑똑하게 대처할 수 있는 방법에 대해 모색해보는 강연이다. 강현식 심리학 컬럼니스트의 강의로 8월 31일 오전 11시부터 들을 수 있다. 수강료 3천원.(현대백화점 카드 미소지 고객은 1만원)

◇ 매일 수만 가지 감정에 흔들리는 사람들을 위한 감정터치

롯데백화점 일산점 문화센터에서는 ‘매일 수만 가지 감정에 흔들리는 사람들을 위한 감정터치’강좌를 9월 3일 오후 12시 30분부터 진행한다. 부정적인 감정 밑에 깔린 긍정적인 면을 찾아내 힘을 키우는 방법을 알아보고 일상의 감정들을 살피고 내 감정의 주인이 돼 보는 시간을 갖는다. 수강료 1천원.

■ 자녀 교육

◇ 영재 아빠 정은표의 슈퍼맨 육아법

영재 아빠인 텔런트 겸 영화배우, 정은표 씨가 ‘슈퍼맨 육아법’이란 주제로 8월 31일 오후 1시부터 롯데백화점 일산점 문화센터에서 강연한다. 아빠 정은표 씨는 영재를 키우기에 가장 적합한 부모로 판정받았다. 끌고 가는 것이 아닌 인정과 포용으로 함께 가는, 아이를 행복하게 만드는 방법을 알려준다. 수강료 1천원.

◇ 아이의 공부가 자라는 학습심리학

EBS다큐프라임 ‘공부 못하는 아이’의 학습멘토로 활약한 박민근 씨가 행복과 성적 사이에서 고민하지 않고 공부 잘하는 아이로 키우는 방법을 소개한다. 9월 1일 오전 11시부터 현대백화점 킨텐스점 문화센터에서 만날 수 있다. 수강료 3천원(현대백화점 카드 미소지 고객은 1만원)

◇ 4남매를 하버드, 예일 미명문대에 보낸 비결

‘4남매를 하버드, 예일 미명문대에 보낸 비결’의 박경이 저자가 9월 2일 오후 1시 30분부터 이마트 문화센터 덕이점에서 강연한다. 지식보다 지능과 인성을 먼저 길러 자존감 높은 아이로 키우는 비법과 더불어 놀이를 통해 학습에 필요한 기초체력 길러주기, 스스로 책 읽는 아이로 키우기 등을 전한다. 참가비 1천원.

◇ 두뇌학자 홍양표 소장의 엄마가 1% 바뀌면 아이는 100% 바뀐다

두뇌학자 홍양표 한국좌우뇌교육 계발 연구소장이 ‘엄마가 1& 바뀌면 아이는 100% 바뀐다’란 주제로 8월 28일, 오전 11시부터 이마트 문화센터 킨텍스점에서 강연한다. 홍 소장은 영재교육학과 지도교수로서 EBS 부모, MBC 명사특강 등에 출연했고 ‘우리 아이 천재로 키우는 법’을 쓴 저자이다. 우리 아이의 좌우뇌 밸런스와 선호도를 알고 우리 아이의 문제점과 해결법을 알아본다. 참가비 2천원.

◇ 딸로 태어난 엄마는 죽어도 모르는 남자아이 교육법

최민준 자라다 남아미술연구소 대표가 ‘딸로 태어난 엄마는 죽어도 모르는 남자아이 교육법’ 에 대한 강의를 오는 9월 30일 오전 11시부터 롯데백화점 문화센터 일산점에서 한다. 남자 아이의 특성에 맞는 교육법으로 아들의 가능성을 끌어내는 교육방법과 아무도 알려주지 않았던 내 아들을 이해하는 방법과 아들 상대 노하우 팁을 알려준다. 수강료 1천원.

■ 미리 만들어보는 명절음식

◇ 미리 배워 사랑받는 명품 전&알짜배기 명절음식

롯데마트 문화센터 고양점에서는 다가오는 추석 명절을 맞아 명절음식을 만들어보는 강좌를 개설했다. 먼저 ‘미리 배워 사랑받는 명품 전&알짜배기 명절음식’ 강좌가 9월 16일~23일, 매주 수요일 오후1시부터 시작한다. 녹두빈대떡, 패주전, 오징어링전, 애호박새우전, 소갈비찜, 삼색나물, 전통잡채, 단호박식혜를 만든다. 2회 수강료 1만원.(재료비 3만원)

◇ 삼색양갱&약식 외

뉴코아아울렛 문화센터 일산점에서는 추석맞이 D.I.Y 선물제안 강좌를 개설했다. ‘소중한 분께 드리는 영양 간식 삼색양생&약식’은 8월 28일 오전 10시 30분부터 진행된다. 수강료 5천원, 재료비 1만5천원(포장 포함)이다. ‘자녀에게 주는 선물 밤 품은 찹쌀떡’은 9월 15일 오후 2시부터 한다. 수강료 1만원, 재료비 2만5천원(포장포함)이다. ‘가족에게 전하는 사랑 플라워 송편’은 9월 22일 오후 2시부터 진행된다. 수강료 1만원, 재료비 2만5천원(포장포함)이다.    

◇ 명절 선물용 오방구름떡 만들기

‘명절 선물용 오방구름떡 만들기’ 강좌가 9월 16일 오후 1시 30분부터 롯데마트 문화센터 주엽점에서 열린다. 참가비는 1천원(재료비 2만5천원)이다. 

◇ 추석명절 한과, 약식 만들기 외

현대백화점 문화센터 킨텍스점에서는 명절대비 강좌들을 개설했다. 먼저 ‘사랑받는 며느리표 명품 추석전과 알짜배기 명절음식’강좌가 오는 9월 15일~9월 22일, 화요일 마다 진행되는 2회 강좌로 오후 1시 20분부터 열린다. 1회차 수업에서는 녹두빈대떡, 패주전, 오징어링전, 애호박새우전을 만들고 2회차 수업에서는 소갈비찜, 삼색나물, 전통잡채, 단호박식혜를 만든다. 2회 수업료는 2만원(재료비 3만원)이다.  

‘추석 명절 한과, 약식 만들기’강좌는 전통약식과 호두 강정, 개성모약과를 만들어보는 시간이다. 9월 1일 오후 1시 20분부터 진행되며 1회 수강료는 1만원(재료비 2만원)이다.

또 ‘명절대비 전통 수제육포 만들기’ 강좌도 있다. 소고기 수제육포 1인당 1근 분량 포장해 간다. 9월 8일 오후 1시 29분부터 진행되며, 수강료는 1회 1만원(재료비 2만3천원)이다.
