제목: [인터뷰-행복한 봄 산부인과 김민정 원장]자궁근종, 어떻게 치료해야 하나요?
날짜: 20150827
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015082710018371585
본문: 여성의 건강 척도는 자궁이라고 할 만큼 여성들에게 있어 자궁 건강은 무척 중요하다. 특히

 자궁근종은 40대 이후 여성들에게 흔한 질환으로 최근에는 젊은 층에서도 자궁근종 환자가 많이 발생하고 있다. 건강보험심사평가원의 통계에 따르면 20∼30대 자궁근종 환자의 수가 1만 명을 넘어섰다고 한다. 자궁근종의 원인과 치료법에 대해 행복한 봄 산부인과 김민정 원장에게 물어보았다.

-자궁근종이란 어떤 질환인가요？

자궁근종이란 자궁의 대부분을 이루고 있는 평활근이라는 근육 층에 생기는 종양(혹)을 말합니다. 대부분 양성 종양으로 임상적으로 봤을 때 종양 자체로는 문제가 되지 않습니다. 특히 사이즈가 작고 별다른 증상이 없다면 걱정할 것이 없지만 사이즈가 크다면 문제가 될 수도 있습니다. 정확한 원인은 밝혀지지 않았고 유전적인 영향이나 여성호르몬의 불균형 등 여러 가지 요인으로  보고 있습니다.

-근종으로 인해 어떤 증상이 생기나요?

생리 양이 증가하거나 생리통, 배란통,, 골반통 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 주로 40대 이후 여성분들에게 근종이 발견되지만 나이가 젊은 분도 근종이 생길 수 있어요. 대부분 근종으로 인해 별 문제는 없지만 40대가 지나면 근종이 커지는 경우도 많습니다. 근종이 몸에 무리를 주는 경우는 과다월경으로 인한 빈혈, 반복되는 부정기 출혈, 생리통, 배란통 등을  동반할 때입니다. 상기 증상이 반복되며 일상생활에 지장을 초래한다면 치료를 하는 것이 맞습니다.

-근종은 일종의 종양(혹)이니 수술을 해야만 하나요?

다 그렇지는 않습니다. 증상이 심하지 않다면 반드시 수술할 필요는 없습니다. 근종이 암으로 발전할 확률은 0.03％정도로 적기 때문에 근종이 있다고 무조건 수술을 해야 하는 것은 아닙니다. 다만 근종의 크기가 10∼15cm이상인 거대근종이라면 수술을 고려해야 합니다. 또 근종의 크기가 갑자기 커지는 경우도 마찬가지이고요. 근종의 크기가 작아도 생리 양이 많아져 빈혈이 지속된다던가, 생리통이나 배란통, 부정기적 출혈이 반복되어 생활에 지장을 주게 된다면 치료를 해야 합니다. 어떤 분은 근종이 있다는 자체만으로도 걱정을 많이 하시는데 꼭 수술이 아니더라도 다른 치료법이 있으니 전문의와 상의해 판단하시면 될 것 같습니다.

-수술이외에 다른 치료법은 어떤 것이 있나요?

자궁근종이 몸에 무리를 주는지는 과다월경으로 인한 빈혈수치나 부정기 출혈의 정도, 통증의 정도 등으로 판단합니다. 환자가 별다른 이상을 느끼지 않아도 빈혈 수치가 낮다면 교정을 해야 합니다. 보통은 혈액검사를 통한 빈혈이 심한지 정도를 판단하게 됩니다. 일단 교정해야 할 정도의 빈혈이 있다면 철분제를 복용하게 되고 더 이상의 과다 월경을 방지하기 위해 호르몬제 등을 몇 달간 복용하게 됩니다. 다만 약을 끊고도 증상이 지속된다면 미레나, 자궁적출술 등을 고려하게 됩니다.

-미레나란 어떤 것인가요?

미레나에 대한 오해가 많은데  일반 구리 루프나 미레나는 둘 다 피임목적이지만 구리 루프는 구리 성분이 약간의 염증 반응을 일으켜 임신이 안되게 하는 기전으로, 어떤 분에게는 생리양이 증가하거나 생리기간이 길어지게 하고 생리통, 염증 등을 증가시키는 부작용이 있을 수 있는 반면 호르몬 루프인 미레나는 루프와는 기전 자체가 틀립니다. 기구 안의 수직 부분에 호르몬을 함유하는 실린더가 있어 이 실린더에서 여성호르몬과 유사한 작용을 하는 황체호르몬 성분이 일정한 속도로 극소량씩 방출되고 이 호르몬은 자궁 내에 국소적으로 작용을 하게 됩니다. 자궁 내막을 위축시켜 월경량과 월경기간을 줄이고 생리통을 감소시키는 효과가 있어 근종이나 선근증, 내막증, 심한 월경통이나 과다월경 등의 질환이 있는 환자에게는 치료목적으로 사용됩니다. 예전에는 근종이 있으면 자궁적출을 흔하게 했지만 요즘은 미레나를 장착해 5년에 한 번씩 교체하면서 폐경 때까지 증상을 줄이며 지낼 수 있도록 하는 방법이 환자들에게 각광받고 있습니다.

Copyright
