제목: 자폐스펙트럼 환자들에게 희망 주는 한약 개발
날짜: 20150825
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015082510018361585
본문:  

환자의 30%는 복용 후 3일이면 눈에 띄게 호전

발달장애, 그중에서도 자폐스펙트럼을 앓고 있는 아이들에게 희소식이 전해졌다. 워낙에 쉽지 않은 병이라 호전이 더뎌 치료하는 의사나 부모들의 속을 태웠는데 이번에 브레인리더한의원의 설재현 원장이 개발한 한약은 복용을 시작한지 3일이면 눈에 띄게 호전되는 양상을 보여 희망을 주고 있다. 설재현 원장을 만나 자세한 얘기를 들어봤다.

그동안 발달장애 치료로 이름을 높여온 브레인리더한의원이 교보타워사거리로 이전하더니 분위기도 시설도 확 바뀐 느낌이다. 예전에도 깔끔하긴 했지만 훨씬 밝고 쾌적한 느낌이고 환자들도 한층 넓어진 대기실에서 편안히 대기하고 있는 모습이다.

발달장애, 그중에서도 자폐스펙트럼을 앓고 있는 아이를 둔 부모들의 속은 말로 표현할 수 없을 정도로 힘들다. 보호자가 없으면 하루도 제대로 살기 힘든 아이들이다보니 오죽하면 아이보다 꼭 하루만 더 살게 해달라는 게 가장 큰 소원일까. 이런 자폐스펙트럼을 앓는 아이에게 미세하나마 한 줄기 빛이 비치고 있다.

뇌에 산소 공급 늘였더니 극적인 호전

오래도록 발달장애 치료에 총력을 기울여온 설 원장은 흥분을 감추지 못했다. “지난 6월부터 약을 쓰기 시작했으니 아직 임상 데이터가 많은 것은 아닙니다. 하지만 새로운 약물을 쓰고부터는 3일이면 효과가 눈에 띄게 나타납니다. 물론 모든 환자가 그런 건 아니지만 체질에만 맞으면 집중력이 훨씬 나아져 1~2분을 가만히 있지 못하던 아이들이 5분이 넘도록 차분히 있기도 했습니다. 또, 눈을 맞추기도 하는 등 호전된 점을 바로 관찰될 정도로 좋아지더군요”라며 밝은 표정으로 말했다.

자폐라는 병이 워낙에 낫는 속도가 더뎌 치료를 받는 환자나 의사나 오랜 안내가 필요한 질병이다. 그런 병이 눈에 띌 정도로 좋아지니 부모나 치료하는 의사나 보람과 놀라움이 컸다. 

“사실 제가 이 한약을 개발했다기보다는 저의 스승님이신 강주봉 선생님이 개발하셨다고 하는 게 정확합니다. 함께 연구를 해왔지만 저는 그저 거드는 정도였을 뿐이거든요. 스승님께서는 오랫동안 암이나 난치병 연구에 매진해 오셨고요. 그러다 최근 여러 약재를 혼합하다보니 효과가 있을 것 같은 데이터를 발견한 거죠. 그래서 임상을 시작했고 극적인 치료효과가 나타나고 있는 겁니다.”

이 약재로 치료해보니 환자의 약 30% 정도가 눈에 띄는 호전을 보였다고 한다. 스스로도 믿기지 않는다는 설 원장은 안타깝게도 20~30%는 오히려 약간의 역효과가 나기도 했으며 나머지 30%는 미미한 효과만 있었다고 한다. 하지만 약효가 없으면 처방을 중단하고 다른 처방을 내리기 때문에 역효과가 난다고 해서 별다른 문제가 되는 것은 아니란다. 또 들어가는 약재가 다 보약 계통이라서 발달장애에만 큰 호전이 없을 뿐 몸에는 좋은 약재라고 한다.

이 약재의 효과는 체질에 맞도록 뇌에 산소를 최대한 공급해 뇌의 각성을 높여주는데 있다고 한다. 즉, 잠든 뇌를 깨우는 효과가 있다는 말이다. 이처럼 산소의 공급량이 늘자 뇌로 들어가는 혈류량이 늘었고 혈액순환도 잘 돼 뉴로피드백 치료와 운동치료, 언어치료 등에서도 눈에 띌 정도로 호전되었다고 한다.   

지금까지 치료해오면서 늘 호전이 늦어 답답했다는 설 원장은 이번 약재의 획기적인 효능으로 그동안의 답답함이 속 시원히 뚫렸다고 기뻐했다.

늘어나는 발달장애 환자, 남 얘기 아니다

최근 발달장애 환자가 눈에 띄게 늘었다는 설 원장은 그 원인으로 항생제의 남용, 인스턴트식품의 대중화 등 화학조미료나 자신도 모르는 사이에 섭취하는 오염물질의 확대 탓에 신경전달물질에 교란을 일으킨 것으로 파악하고 있다. 100명 중 발달장애를 겪는 아이들이 2명 가까이로 늘어 이제는 남의 얘기만이 아닌 자신의 이야기일 수도 있다고 한다. 그러다보니 이번 처방은 앞으로 발달장애 치료에 획기적인 사건이 될 것으로 전망되고 있다.

병원을 이전하면서 새롭게 파킨슨병과 식이장애 등도 추가해 치료하고 있으며 그룹치료실도 만들었고 운동치료실도 넓혀 보다 쾌적하게 만들어 환자들에게 편안함을 주고 있다. 이번 약재의 개발로 환자만큼이나 기쁘다는 설 원장은 빨리 임상을 늘려 보다 많은 사람들에게 치료 혜택이 돌아갔으면 하는 바람을 나타냈다.

도움말 설재현 원장(브레인리더한의원 원장)     

Copyright
