제목: 동양 최대 인공폭포 아래서 뮤지컬·거리예술 즐겨볼까
날짜: 20171016
기자: 김진명
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171016125527001
ID: 01100301.20171016125527001
카테고리: 문화>요리_여행
본문: 동양 최대 규모를 자랑하는 인공폭포와 함께 뮤지컬 갈라콘서트나 전문 공연팀이 참여하는 거리예술을 만끽할 수 있는 자리가 마련된다. 서울 중랑구가 20일부터 이틀에 걸쳐 면목동 용마폭포공원에서 '2017 용마폭포 문화예술축제'를 연다고 15일 밝혔다. 

용마폭포공원은 용마봉 기슭에서 돌을 파내 건축 자재로 사용하던 채석장을 재단장해 주민에 돌려준 공간. 암반을 깎아내면서 생긴 바위벽을 이용해 만든 3개의 인공폭포와 함께 국제 규모 인공암벽장이 자리잡고 있다. 중랑구는 수명이 다한 버스와 공중전화 부스를 활용해 '책깨비 도서관' '꿈꾸는 작은 책방'을 조성, 휴식과 독서를 겸한 치유공원으로 꾸몄다, 

용마폭포 문화예술축제는 기존 환경에 지역 문화예술 자원을 더한 주민 공감형 잔치. 매년 열리던 가을음악회를 종합 문화예술축제로 확대하기로 하고 지난해부터 용마폭포 문화예술축제로 이름을 바꿔 개최 중이다. 올해는 공원 산책로와 용마폭포에 야간조명을 더해 '반딧불이 어우러지는 숲속' '낙엽이 바스락거리는 숲길' '빛에 물들어 떨어지는 폭포'를 연출한다. 가을을 대표하는 국화를 소재로 한 분재와 토피어리 작품도 선보인다. 

51.4m에 달하는 용마폭포 물줄기를 배경으로 펼쳐지는 뮤지컬 갈라콘서트가 특히 눈길을 끌 전망이다. 축제 첫날 뮤지컬 '시카고' '맘마미아' 등 원작의 감동을 그대로 담은 공연이 예정돼있다. 서울팝스오케스트라는 21일 밤 클래식 공연을 준비하고 있다. 

전문 공연단과 함께 지역 예술가들이 축제장 곳곳에 활기를 불어넣는다. 거리예술 공연과 공방체험, 수공예품 전시·판매, 청소년 백일장, 도서 무료 교환전 등 주민들 문화감성을 키울 수 있는 공간도 마련된다. 

중랑구는 이와 함께 지역 대표 관광자원 중 하나인 용마산 자락길 걷기, 향토문화해설사와 함께 하는 청소년 문화탐방, 어린이 암벽체험 등 가을을 만끽할 수 있는 주민 참여 프로그램도 준비했다. 축제장 한켠에서는 지역 패션봉제조합과 사회적기업 중소기업 우수 상품을 만나볼 수 있다. 나진구 중랑구청장은 "<span class='quot0'>가을밤을 낭만과 예술로 물들이는 잔치가 될 것</span>"이라며 "<span class='quot0'>봄을 대표하는 서울장미축제와 함께 가을을 대표하는 용마폭포 문화예술축제를 내실있게 운영해 명품 축제로 진화시켜 나가겠다</span>"고 말했다.
