제목: 2016 가을 도서관 프로그램
날짜: 20161006
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161006165736819
본문: 선선한 바람이 가을임을 느끼게 한다. 우리 동네 도서관에서는 가을을 맞아 인문학 강의와 다양한 프로그램을 선보이고 있다. 문화의 향기 가득한 도서관 프로그램을 소개한다. 

송파 도서관, ‘동양고전, 사람을 읽다’ 

 송파도서관은 ‘동양고전, 사람을 읽다’로 동양 고전의 재해석으로 인문학적 소양을 쌓을 수 있는 프로그램을 마련한다. 9월30일부터 10월31일까지 매주 월요일과 금요일 열리는 이번 강의는 동양 고전과 인간학을 주제로 다양한 삶의 이야기를 공유하는 시간이 될 예정이다. ‘학부모 동화창작교실’은 10월7일부터 11월25일까지 매주 금요일 동화작가가 들려주는 동화쓰기의 원리와 방법을 전달할 예정이다. 그림책을 통해 다문화가정 어린이와 일반 어린이가 서로 배움과 어울림 기회를 가질 수 있는 ‘책안애서(愛書)지구 반바퀴’ 프로그램도 있다.

다문화 가정 및 일반 초등 1~3학년 어린이 25명을 대상으로 세계문화 이야기가 담긴 그림책 읽기와 창의성 발달에 도움이 되는 독후활동이 이어진다.

송파 글마루 도서관, ‘옛살이 체험 역사미술’

  글마루 도서관은 10월부터 12월까지 운영되는 4분기 정기독서프로그램을 운영한다. 이번 4분기 독서프로그램은 어린이 대상 동시조쓰기 프로그램을 새로 개설해 송파구 관내 재능기부 강사를 섭외, 진행한다. 성인 대상 프로그램은 ‘시니어 대상 스마트폰 활용교실’ 및 ‘사극 속 역사 이야기’를 마련해 드라마를 재탐구 해보는 시간을 갖는다. 초등2~3학년을 대상으로 ‘옛살이 체험 역사미술교실’을 마련, 선사시대부터 조선의 발전까지 미술과 역사공부를 함께 할 수 있는 기회를 제공한다. 

암사도서관, 가을 밤에 고전을 만나다

 암사도서관은 서양 철학자 중 가장 중요한 인물로 꼽히는 아리스토텔레스의 ‘니코마코스 윤리학’과 동양 인문고전을 대표하는 공자의 ‘논어’를 통해 행복한 삶과 어떻게 살 것인지 이야기 나누는 시간을 준비한다. 서양고전 ‘니코마코스 윤리학’은 편상범 철학박사의 진행으로 11월22일까지 매주 화요일 오후7시~8시30분까지 이어진다.

동양고전 ‘논어’는 유영희 철학박사의 강의로 11월24일까지 매주 목요일 오후 7시~8시30분까지 암사도서관 지하 해강홀에서 펼쳐진다. 수강료는 무료.

 2016 가을학기 문화강좌도 ‘엄마랑 아가랑 강좌’, ‘유아 강좌’ ,‘어린이 강좌’, ‘일반 강좌’로 나뉘어 진행한다.

성내도서관, ‘공간을 통해 세상을 본다’

성내도서관은 ‘공간을 통해 세상을 본다’는 주제로 다양한 프로그램을 운영한다. ‘종합자료실 테마도서전’은 read me:헌집 줄게 새 집 다오 라는 프로그램명으로 종합자료실 이용자들을 대상으로 10월1일~31일까지 열린다. 최근 셀프인테리어 열풍과 함께 적은 비용으로 효율적으로 집을 꾸미고자 하는 사람들에게 셀프인테리어 하는 방법과 제품 등을 살펴볼 수 있는 도서를 선정해 목록과 함께 제공한다. ‘계단 갤러리’는 art steps:미래의 건축 100 사진 전시로 생생한 사진과 위트 넘치는 글로 전 세계 100여 곳의 건축 사례를 보여준다. ‘우리의 공간’은 우리마을 역사 탐험대:암사동 선사 유적지로 초등학생을 대상으로 10월5일 21회를 맞는 강동선사문화축제를 기념하는 향토 문화 강좌이다. 움집을 직접 만들어보는 시간을 갖고 축제 기간 동안 어린이자료실에서는 선사시대 관련 도서를 전시한다.  

광진정보도서관, ‘지젝에게 배우는 문화 콘텐츠’

 광진정보도서관은 가을을 맞아 ‘인문 독서 아카데미’를 운영한다. 다양한 주제의 인문학 강의를 통해 현대 철학을 이해할 수 있는 기회를 제공하기 위해 마련된 이 시간은 김성우 철학박사의 강의로 10월21일까지 매주 금요일 오전 10시~12시까지 이루어진다. 강의 주제는 ‘지젝에게 배우는 문화 콘텐츠’로 히치콕 영화로 본 아버지의 이름과 부정을 감내하기, 영화 ‘매트릭스’로 본 종교적 근본주의와 테러리즘, 바그너의 오페라로 본 위험과 근원등의 내용을 광진정보관 영화음악감상실에서 진행한다.

강동도서관, ‘이권우의 책읽기와 세상읽기’

 강동도서관은 10월5일~19일까지 매주 수요일 음향영상실에서 ‘인문독서 아카데미’ 이권우의 책읽기와 세상읽기를 진행한다. 지역주민을 대상으로 책읽기를 통한 우리 사회 바라보기의 내용을 담고 있다. 10월8일~29일까지 매주 토요일에는 한국구전작품을 읽고 토론 및 독후활동이 이어지는 ‘중학생 독서체험교실’ 제2기 해피북데이를 운영한다. 

해공도서관, 도서관! 공원으로 나오다.

 해공도서관은 날씨 좋은 가을을 맞아 도서관의 책을 인근 천호공원으로 가지고 나가 공원에서 누구나 책을 볼 수 있도록 하는 ‘도서관! 공원으로 나오다’ 프로그램을 연다.10월10일 월요일 오전10시~12시까지이며 이날 동화구연과 독후활동을 이어갈 계획이다. 10월의 테마도서전은 ‘이탈리아, 문화산책’이며 문화강좌 체험으로 10월29일 엄마와 함께 하는 플로리스트 ‘할로윈 리스’ 만들기가 진행된다. 길위의 인문학은 10월12일 오후7시~9시까지 ‘조선 궁궐 인문학 산책’으로 진행된다. 10월27일 오전10시~오후 6시까지는 독서보조기기 및 시각장애인 문화프로그램 활동이 1층 로비에서 열린다.
