제목: 다이어트 제안
날짜: 20150819
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015081910018298582
본문: 배순희피부비만 배순희 원장

168cm인 강소라는 엄청난 노력으로 살을 빼고 48kg을 꾸준히 유지하여 섹시한 S라인으로 남성팬들의 시선을 사로잡고 있다. 이희경은 '헬스걸'을 통해 체중감량에 성공하였지만 다시 요요가 온 후 최근 다시 다이어트를 해 무려 23kg을 감량했다. 이희경은 "생애 최저 몸무게를 만들었다"며 '레알 비키니 몸매'를 드러낸 사진을 통해 관심을 끌고 있다. 이 같은 다이어트 성공신화 무작정 굶기만 해서는 어렵다.

무작정 굶기 다이어트 피해

얼마전 저희 샵에 들린 한 여성은 거의 두 달을 아침은 굶고, 점심은 평소의 절반이나 3분의 2 정도만 먹어 체중을 3kg 정도 뺐다고 한다. 하지만 최근 직장에서 진행한 정기 건강검진에서 ‘영양성 빈혈’ 증세가 있다는 판정을 받았다. 기존의 굶는 체형관리는 영양불균형의로 인한 근육감소와 거식증, 골다공증 등 여러가지 부작용을 일으켜 건강을 악화시켰고 극심한 스트레스로 인한 요요가 발생하여 오히려 체중이 이전보다 불어났다. 이러한 부작용을 피하기 위해서는 먼저 건강상태를 유지하면서 다이어트한다는 생각을 명심해야 한다. 요요악순환을 끊고 건강하게 살을 배는 방법으로 디톡스를 대안으로 제안한다.

de의 제거하다란 뜻과 tox(독)이란 뜻의 합성어, 즉 독을 제거하다란 뜻의 디톡스는 현대를 살아가는 사람들은 필연적으로 유해한 자연환경에 노출되어 독소가 쌓이고 면역력이 약해져 자기 치유능력이 현저히 떨어지게 마련이다. 이렇게 되면 독소를 원활히 배출하지 못해 암, 당뇨, 심장질환 등을 발생시키게 된다.  특히 비만 치료, 체질 개선에 있어서 반드시 체내의 독소를 제거하는 해독요법이 선행되어야 한다. 체내의 독소를 제거하지 않는 다이어트는 요요현상을 피하기 어렵다. 그래서 먼저 비만을 일으키는 몸속의 독소를 제거여 인체 내 장기의 건강함을 되찾아 원활한 신진대사를 통해 건강한 몸을 유지하면서 다이어트를 병행해야 한다. 에버앤에버 디톡스 프로그램은 5일간 진행되는 것으로 독소제거의 탁월함을 느낄 수 있다.

Copyright
