제목: 유방암 조기발견, 자가검진 중요
날짜: 20150817
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015081710018272696
본문: 울산 비너스휴방외과의원

박종필 원장

유방 세부 전문의

유방암은 비만, 모유수유의 감소, 식습관의 서구화 등이 원인이 되어 세계적으로 많은 여성에게 생기고 있는 병입니다. 

특히 우리나라 여성들에게는 암 발병률 1위를 차지하고 있는 흔한 병입니다. 미국의 유방암 환자는 폐경 이후의 환자들이 많지만 우리나라는 54.7%의 환자가 50세 미만의 젊은 환자라는 점이 특징입니다.

유방암 발생률이 해마다 꾸준히 증가하는데다 젊은 층도 안심할 수 없다는 점에서 유방 건강에 대한 인식과 예방이 무엇보다 중요합니다. 조기에 발견하면 95%이상 완치를 기대할 수 있는 유방암, 조기발견을 위한 자가검진에 대해 알아보겠습니다.

유방암은 조기에 발견할 경우 경우 5년 생존율이 100%에 가까우나 4기 정도에서 발견될 경우에는 30%미만으로 대폭 줄어들게 됩니다. 그러므로 증상이 없을 때 주기적으로 자가진단을 해 조기에 발견하는 것이 그 무엇보다 중요합니다.

 

유방암 조기검진은 전혀 어려운 방법이 아닙니다. 자주 하지 않더라도 생리 뒤 한 번씩 확인하는 것이 필요합니다. 생리 뒤 5일 전후에 거울 앞에 서서 유방의 전체적인 윤곽, 좌우 대칭여부, 유두와 피부함몰여부를 살피면 됩니다. 양손을 올려 유방의 피부를 팽팽하게 한 뒤 피부 함몰 여부도 다시 한 번 관찰합니다.

왼손을 어깨 위로 올린 뒤 오른쪽 가운데 세 손가락의 끝을 모아 유방 바깥에서부터 시계방향으로 원형을 그리며 유두를 향해 천천히 들어오면서 만져보고 유두를 짜면서 분비물이 있는지 만져보는 것도 방법입니다. 겨드랑이에도 멍울이 잡히는지 확인해봐야 합니다.

유방암은 초기에는 대부분 증상이 없으며 증상이 생긴 후 병원을 찾게 되면 이미 진행된 경우가 많습니다.

유방암이 있을 때 나타날 수 있는 증상으로는 유방 종괴, 유방 통증, 유두이상 분비, 액와(겨드랑이) 종괴, 유방크기의 변화, 유방피부의 변화 등이 있습니다.

유방 종괴는 유방암의 가장 흔한 증상으로, 대부분 통증을 동반하지 않아 유방암 발견을 위해 유방을 정기적으로 만져보아야 합니다. 자신의 유방에 지금까지 만져지지 않던 혹이 만져지면 빨리 의사와 상담을 하는 것이 필요합니다. 유방 통증은 대부분 생리적 증상인 경우가 많으며 유방 통증으로 유방암이 발견된 경우에는 대부분 유방 종괴를 동반합니다.

유두이상 분비는 유두 표면의 한 개의 구멍에서 피 혹은 맑은 물이 나오는 것을 말합니다. 이외에도 유방 크기의 변화와 비대칭성, 부종, 궤양, 괴사, 유두와 유방피부 함몰 등이 있습니다.

유방암을 조기에 발견하기 위해서는 꾸준한 자가진단으로 자신의 상태를 살피거나 전문의를 찾아 정기적인 검사를 받는 것이 필요합니다.

Copyright
