제목: 최근 노후대책으로 각광받는 ‘치매 간병 보험’이란?
날짜: 20150813
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015081310018230260
본문: 우리나라 중장년층은 벌이의 많은 금액을 자녀교육비와 생활비에 쓰고 있으며, 정작 본인들을 위한 제대로 된 노후 대책을 하지 못하는 비율이 전체의 70%나 된다는 통계자료가 있다.

최근에는 환갑잔치를 하는 경우가 거의 없을 정도로 70세 이상 사는 것이 당연시 되고, 기대수명이 100세 까지 늘어날 정도로 초고령화 사회에 들어서고 있다. 문제는 그나마 질 좋은 의미의 경제활동을 60세 이전에 마치게 된다는 점. 은퇴 후에도 20, 30년을 더 살아갈 노인들이 위에서 언급한 것처럼 노후 대책 없이 황혼기를 지내야 한다는 것이다. 급기야 노인들의 행복지수가 OECD 국가 중 최하위일 정도로 우울증과 병든 몸, 생활고로 자살하는 노인 인구가 점점 급증하고 있다.

한정된 노후대책 자금, 투자 우선순위 정해놓아야

 

‘건강하지 못한 몸으로 오래 사는 것은 비극’이라고 하듯이 노인세대는 질병과 질환을 숙명으로 받아들여야 한다. 그런데 이에 대한 대비가 허약한 노후대책을 과연 제대로 된 것이라 할 수 있을까? 즉 노후대책이란 것이 ‘건강하게 오래 사는 것’으로 정의할 수 있다면 노후대책을 굳이 자산을 불리는 것으로만 생각 할 필요는 없다고 본다. 특히 치매, 알츠하이머, 뇌졸중, 중풍 등의 노인성 질환은 암 환자보다 치료기간이 평균 5년 이상 10년까지 길고, 치료비도 많이 든다. 그중에서도 여성 환자가 남성보다 발병률이 약 2.5배나 많다는 치매에 걸릴 경우 어렵게 마련한 노후자금을 소진하는 것은 물론 자식을 비롯한 가족에게도 물적, 심적 부담을 크게 지우게 된다.

그래서 최근 각광받고 있는 치매간병 보험으로 이를 대비할 수 있다. 적은 비용대비 보장이 확실하며 더구나 간병까지 받을 수 있다. 가족들은 자기 시간과 재산에 대한 희생을 걱정할 필요 없이 오로지 따뜻한 마음으로 환자를 대할 수 있다.

또한 치매간병 보험의 보장성 담보를 예정이율 3.25%로 적용하고 있어서 가입 후 25년 후에 사정이 있어 해약을 하더라도 납입보험료의 90-100% 이상 해지환급금이 보장된다. 이렇듯 연금대체상품으로 생각해도 나쁘지 않은 보장성 보험의 장점도 있으므로 노후를 대비 한다면 ‘치매 간병 보험’을 고려해 봄은 어떨까 싶다.

문의 031-922-7913

KB손해보험 일산중앙지점 사업가형 팀장 안미영

Copyright
