제목: 춘천시매쓰_암호를 찾아라!
날짜: 20150811
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015081110018217981
본문: 여러분이 만약 알리바바와 40인의 도적들이 보물을 숨겨놓은 동굴을 발견하게 된다면 어떨까요?

탐험을 좋아하는 똘똘이가 우연히 그 동굴을 발견 했다고 해요. 그래서 이야기 속의 알리바바처럼 동굴 문을 열기 위해 “열려라! 참깨!” 하고 힘차게 외쳐 보았지만 어떻게 된 일일까요? 문은 꿈쩍도 하지 않았어요.

한참을 고민하던 똘똘이 눈에 종이 한잔이 눈에 띄었어요. 동굴 문 앞에 붙어있는 그 종이에 암호를 알려주는 힌트가 있었던 거예요!

동굴 문을 열 수 있는 암호는 과연 무엇일까요?

힌트에는 “암호 판에서 다음의 원 안의 두 수와 같은 관계를 가진 원들만을 골라 색칠하면 암호가 보일 것이다.”라고 쓰여 있었습니다.

원 안의 두 수는 어떤 관계일까요? 관계를 찾아 암호 판에 색칠하여 보세요.

두 수 사이의 관계를 어떻게 생각해야 할까요?

앞의 수가 4일 때에는 뒤의 수가 9이고, 앞의 수가 1일 때에는 뒤의 수가 3, 앞의 수가 3일땐 뒤의 수가 7, 또 앞의 수가 0일 때에는 뒤의 수가 1입니다. 각각의 수들의 차나 합을 먼저 구해봅니다. 각각 나온 합과 차를 보고 원래의 수들과 관계가 있는 지 살펴봅니다. 이 경우에는 두 수의 차와 앞 수를 비교하면 항상 두 수의 차가 앞의 수보다 1이 큽니다. 따라서 이 원안의 두 수의 규칙은 앞의 수에 앞의 수 보다 1 큰 수을 더해주면 뒤의 수가 됩니다. 다시 정리하면 뒤의 수는 앞의 수의 두 배보다 1이 큰 수라고 할 수 있습니다. 따라서 원 안의 두 수의 규칙을 식으로 나타내면 <(뒤의 수)=(앞의 수)×2+1>입니다. 이런 규칙이 있는 수들을 찾아보면,

 

0

1

1

3

2

5

3

7

4

9

5

11

6

13

7

14

8

17

9

18

10

21

입니다.

 

암호판에서 위의 수들을 모두 색칠 해 보세요. 규칙에 맞는 수를 찾아 색칠 할 때에는 여기저기 눈에 보이는 대로 찾아 색칠하면 빠지는 원들이 생길 수 있으므로 이렇게 찾지 말고 위에서부터 하나하나 차례로 찾아 색칠 한 뒤 다시 한번 확인하여 봅니다. 모두 다 색찰 하고 나면 암호판에 “나무”라는 암호가 나타납니다. 똘똘이도 암호를 찾아내어 동굴 앞에서 “열려라!나무!” 라고 외치니 동굴 문에 열렸습니다.

 

Copyright
