제목: 전남에서 통합의학박람회
날짜: 20150727
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015072710018046737
본문: 올해로 6회를 맞는 '대한민국 통합의학박람회'가 오는 31일부터 다음달 6일까지 전남 장흥 청소년수련관 일원에서 열린다. 

양·한방 대체요법을 소개하는 통합의학박람회에선 독일 등 해외 대체요법과 국내 면역증강 요법 등을 체험할 수 있다. 

우선 국내 병원부스에선 자율 신경계검사, 정맥영양주사 요법, 면역증강 요법 상담, 구강검진, 암 관련 상담, 심뇌혈관 관리, 안질환 등 농촌 고령인구를 대상으로 한 상담이 이뤄진다. 

또 만병의 근원인 스트레스와 우울증 검사, 사상체질과 함께하는 약초여행, 천일염 체험 등이 진행된다. 

면역증진관에서는 사상체질 분석과 체질에 적합한 음식 소개, 몸 안에 필요하지 않은 노폐물을 알아볼 수 있는 활성산소 검사, 면역음식과 면역 증강식품 소개, 다양한 한약재와 보양 환 만들기 체험 등을 경험할 수 있다. 

건강체험관은 발 마사지, 편백 족욕 체험 등 일상생활에서 지친 심신을 회복시키는 체험행사로 꾸며진다. 특히 이곳에선 석류 등 지역특산물을 이용한 가공식품이 소개된다. 

세계 각국의 다양한 치료요법이 소개되는 통합의학관에선 독일 통합암치료 프로그램, 일본과 인도의 미술치료, 인도 동종요법과 요가체험, 일본 컬러 테라피, 중국 중의학 한방 진료 등을 체험할 수 있다. 신현숙 전남도 보건복지국장은 "양·한방 대체요법이 한 곳에 모여 다양한 프로그램과 무료 상담을 진행 한다"고 통합의학박람회를 소개했다.

Copyright
