제목: 성조숙증은 왜 치료해야 하나
날짜: 20150720
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015072010017982840
본문: 성조숙증에 대한 이해가 얼마나 될까? 성조숙증에 대한 이해가 부족한 이유 중 큰 부분을 우리 의료진이 만들었다 할 수 있을 듯하고, 또 하나는 인터넷상에서의 광고성 정보들이 범람해 문제가 된 것이다. 어느 순간 성조숙증 전문클리닉이 이리도 많아지고 자칭 전문가분들이 많아졌지만, 성장과 달리 성조숙증은 그 치료시기가 매우 중요하기에 좀 더 보호자분들의 이해도가 중요하다 할 것이다.

성조숙증에서 중요한 것은 진단시기로 여아는 8세, 남아는 9세 이전이다. 가슴발달이나 고환사이즈의 변화 등 이차성징을 보이는 아이들에서 성장판 검사를 시행해 본다. 실제 나이보다 골연령이 빠를 경우, 성선자극검사를 통해 진성성조숙증과 가성성조숙증을 감별할 수 있어야한다.

성조숙증이란 예를 들어 시소 100km로 달려야하는 고속도로를 아이가 150km로 달리고 있다고 생각하면 될 것이다. 정해진 속도보다 빨리 달리다보니 다양한 사고의 위험에 놓이게 된다. 대표적으로 정서발달이 또래와 달라 친구들과 어울리는데 문제를 보여 사회성 문제나 우울증 발병률이 높아질 수 있다. 또 당뇨나 고혈압, 고지혈증 등 성인성 만성질환의 조기발병, 유방암이나 자궁관련암의 발병률도 높아질 수 있다. 갱년기가 조기에 와서 오래 지속될 염려 등 삶의 질적 문제에 위험이 있기에 치료대상이 되는 것이다.

 

성조숙증으로 치료중인 경우 ‘왜 치료를 하는가’를 물으면 키를 말하는 경우가 많듯이 키도 문제가 된다. 제 때 치료가 되지 않으면 아이가 자랄 수 있는 예상키에서 평균적으로 10~12cm 이상 손해를 보게 된다.

더한 문제는 당장 성조숙증 치료의 주 연령대인 초등학교 시절은 외모에 대한 관심이 적지만, 사춘기가 시작되는 중학교에 들어가면서 자기보다 작던 친구들이나 비슷하던 친구들과의 키가 역전이 되면 심적 갈등이 심해질 수 있다. 키에 대해서는 당장보다 성장기 전반을 고려하면서 논의가 되어져야 한다.

성조숙증 치료와 관리에서 잊지 말아야할 것은 단지 성호르몬 억제나 키만이 아닌 그 원인에 대한 치료와 관리가 병행되어야만 한다는 점이다. 예로 폐암환자가 폐암 치료 중 줄담배를 피면 치료의 의미가 적어지듯이, 성조숙증도 단지 호르몬 억제만이 아닌 원인에 대한 관리가 더 중요할 수 있다. 주 원인은 부모의 유전적 조건에 아이의 식습관과 영양상태, 환경, 환경호르몬의 체내 축적여부가 되고는 한다.

성조숙증의 주 치료자는 의료진이 아닌 일상 속 부모님, 보호자에 의해 이루어지는 것이기에 부모님들의 충분한 이해와 치료 과정 중 아이의 다양한 변화에 대하여 그때그때 편한 상담이 이루어질 수 있어야만 한다.

도움글 고시환의원  고시환 원장

Copyright
