제목: 요로결석과 여름철 물과 관련된 건강상식
날짜: 20150717
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015071710017969451
본문: 타워비뇨기과 광진점 김명준 원장

 

여름에는 가만히 앉아 있어도 하루 1.5ℓ의 수분이 땀으로 나간다. 따라서 하루 맥주잔 10잔 정도의 수분을 섭취해야 건강을 유지할 수 있다. 그러나 사람들은 물을 먹는 데 게으르다. 사실 우리 몸에서 물 없이 이루어지는 신진대사는 거의 없다. 물이 없으면 생명도 없는 것이다.여름철 물과 관련된 건강상식을 알아본다.

 

하루 필요한 물은?인체의 50~85%는 물로 이뤄져 있다. 체중에서 체지방 비율이 높으면 수분 비율도 올라간다. 땀이 나지 않아도 체중의 4% 정도의 수분이 매일 배출된다. 이 중 절반은 내쉬는 호흡과 알게 모르게 피부를 통해 나가는 것. 그리고 나머지 절반은 소변과 대변을 통해서 배설된다. 따라서 하루 1.5~2ℓ정도의 물이 외부에서 들어와야 물 부족을 막을 수 있다. 과일•야채 등의 음식을 통해 섭취되는 수분은 통상 약 1ℓ. 이것으론 250 ㎖ 정도만이 체내 대사과정을 통해 물로 만들어진다.그러니 나머지 1.5ℓ 정도는 매일 마셔야 하는 수분의 양이다. 대개 섭취 ㎉당 1㎖ 정도의 물을 먹도록 권장된다. 남자 성인이 하루 2900㎉, 여자가 2200㎉의 음식을 먹으므로, 250㎖ 맥주잔으로 남자는 약 12컵, 여자는 9컵의 물을 먹어야 한다.물 부족으로 오는 질병들인체에 물이 부족하면 새로운 질병이 생기기도 하고, 있던 질병이 악화되기도 한다. 요로결석은 소변이 만들어지는 콩팥에서 칼슘 등이 결석의 시발점이 되어 눈덩이처럼 커진 상태를 말한다. 따라서 물이 부족하면 소변의 농도가 짙어져 결석이 생길 확률이 높아진다. 원래 있던 결석도 커질 가능성이 많다. 그러나 물을 많이 마신다면 소변을 희석 시키고, 있던 요로결석의 배출도 원활해진다. 치료와 예방이 되는 셈이다. 마찬가지로 물을 많이 먹으면 콩팥, 요관, 방광 등 요로에 생기는 암 발생도 줄여준다. 이는 발암물질이 접촉하는 시간과 농도를 줄여 주기 때문이다. 특히 방광암의 예방 효과는 물을 많이 마실수록 커진다.

Copyright
