제목: [기고] 일차의료는 의료혁신 최우선 과제
날짜: 20150716
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015071610017936023
본문: 메르스의 충격이 쉽게 가시지 않는다. 감염이 확산되는 큰 고비는 지났다지만 아직도 환자가 생길 수 있으니 안심할 수 없다. 메르스 환자가 삽시간에 186명, 사망자가 36명에 이를 정도로 사태가 커졌던 데에는 안일한 대응과 잘못된 판단을 일삼았던 정부의 책임이 무엇보다 크나, 한편으로 우리나라 의료체계가 그만큼 허약하기 때문이다. 

의료체계란, 건강상태의 진단과 질병의 치료를 뜻하는 의료를 넘어 그 의료를 생산하고 제공하며 관리하는 제도와 사회적 여건 전반을 지칭한다. 

구체적으로 비교하기 쉽지 않지만 우리나라 의학의 수준은 세계적으로 손색이 없게 높다고 한다. 그러나 관점을 의료체계로 돌리면 얘기가 달라진다. 건강보험을 국가가 공적으로 운영하지만 실제 의료 현장인 병의원은 사립기관 일색인 데에서 빚어지는 부조화와 갈등, 의료 이용에 질서나 체계가 없어 아픈 사람이 '각자 알아서' 여기저기 다녀야 하는 이른바 시장형 의료공급의 비효율이 우리 의료체계의 현 주소다. 

의학기술 높아도 국민건강수준 낮아 

우리나라 국민의 건강 수준은 낮다. OECD 35개 국가 중 암으로 인한 사망의 증가율이 2위, 심혈관질환으로 인한 사망 증가율이 1위이다. 게다가 10명 중 6명이 '건강이 나쁘다'고 답하여 주관적 건강 수준이 나쁘기로 2위이다(건강통계 2013). 국민소득이 3만불에 가깝다는 경제 강국의 이미지가 무색하다. 인구당 의사의 진찰 횟수가 비교 국가 중 가장 많은데도 결과가 저러하다는 것은 의료를 작동시키는 제도에 문제가 크다는 것을 보여준다. 

메르스 사태 또한 의료체계의 문제를 보여주었다. 아픈 환자가 의원을 여기저기 찾아다니고, 낫지 않아서 종합병원에 입원했는데 담당 의사는 환자에 대해 잘 모르는 채 진료만 하고, 환자의 폐렴이 악화되어 더 큰 병원에 가도 응급실에 있는 채 며칠을 보내야 했다. 환자마다 이동 경로가 혼란스러웠고 병원 안에서도 환자는 제대로 보호받지 못했으며 옆에 있던 사람은 어이없게 감염되었다. 

의료체계 개선의 방향은 무엇일까. OECD는 이미 2003년에 보건의료에 대한 우리나라의 자유방임 정책을 우려하였고 2012년에는 일차의료 강화를 의료체계의 최우선 과제로 삼기를 한국 정부에 권고하였다. 일차의료는 주치의를 핵심으로 하는 제도로서 첫째, 사람마다 동네나 일터 가까이에 단골 의사가 있어서 건강에 대해 예방 단계에서부터 총체적 보살핌을 받고, 둘째, 대부분의 건강문제는 주치의가 제공하는 진료와 상담으로 해결하되 어려운 질병이 발생하면 주치의의 도움을 받아 종합병원을 이용하는 것으로 요약된다. 유럽의 선진국에서 일차의료는 의료체계의 기초이다. 

친밀하고 안전한 일차의료 

우리나라에서 일차의료 제도화는 쉽지 않다. 의대를 졸업한 젊은 의사 대부분이 내과, 소아과, 정형외과, 이비인후과 등을 선택하여 몇 년씩 수련 받고 전문의가 된다. 그 후 다수가 개업을 한다. 그런데 일차의료에서 주치의는 환자의 건강문제를 폭넓게 다루고 총체적으로 보살펴야 한다. 내과, 소아과, 가정의학과라면 기존에 해오던 진료와 크게 다르지 않겠지만 그 외 과목의 의사라면 한번도 해본 적 없는 진료를 해야 하는 상황에 놓인다. 그러니 개업의 일부는 이에 대해 적대적이다. 대형병원도 마찬가지다. 일차의료 제도로 동네의원의 진료가 중요한 의미를 갖게 된다면 지금처럼 대형병원이 마음껏 외래 진료 규모를 늘리고 수익을 높이기 어렵다. 아마 환자의 병원 선택권을 제한하는 잘못된 제도라 하며 반대할 것이다. 

더 일찍 일차의료를 제도화하고 이를 기초로 의료체계를 운영했더라면 좋았을 것이다. 그러나 일제의 점령 아래에서 보건의료는 식민지 통치의 수단이었을 뿐이고, 해방 이후에도 보건의료에 대한 국가적 비전이 수립되지 않았다. 80년대에 공적 의료보험을 도입할 때에도 의료체계의 혁신에는 관심을 두지 않았으니, 우리 시대의 과제가 된 것이다. 

만약 일차의료가 뿌리내리고 있었다면 메르스의 전개 양상은 달랐을 것이다. 동네의원은 단골 환자의 신속한 진단과 치료를 위해 적극적인 역할을 했을 것이고, 종합병원과 대형병원도 동네의원으로부터 정보를 넘겨받아 지금보다 훨씬 더 환자를 안전하게 보호하며 수준 높은 진료를 제공할 수 있었을 것이다. 쉽지 않은 일임에도 일차의료를 포기할 수 없는 이유이다. 

문정주 서울의대 겸임교수 의료관리학교실

Copyright
