제목: 대구에 조지타운대 분교 생긴다
날짜: 20150710
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015071010017871563
본문: 미국 조지타운대학교가 대구에 통합의학대학원 과정을 설립한다. 통합의료는 한의학과 양의학을 통합해 치료하는 방법으로 암 등 난치성 질환 극복을 목표로 하는 영역이다. 

대구경북경제자유구역청은 8일 미국 워싱턴 조지타운대학에서 대구 수성의료지구에 통합의학대학원 과정 설립하는 내용의 업무협약 양해각서를 체결했다고 10일 밝혔다. 양해각서에는 대학원 과정 설립 외에 의료분야 교육·연구 협력 촉진, 의료인력 및 환자 상호교환 프로그램 추진, 의료 관련 산업 활성화 등을 위해 상호협력한다는 내용이 포함됐다. 

통합의학대학원 과정이 들어설 수성의료지구는 도심과 가깝고 편리한 정주여건을 갖추고 있어 국내외 학생유치가 쉬울 것으로 전망된다. 대구경북경제청은 우수한 의료 기술과 인력 유입으로 지역의료 발전과 경제적 파급효과를 기대하고 있다. 

조지타운대는 1789년 설립돼 법과대, 의대 등 16개 분야의 학부과정과 1300여명의 교수진으로 구성된 명문대학이다. 2008년부터 대구가톨릭대와 통합의료 관련 교류를 하고 있으며, 최근에는 대구한의대와 한의학 분야 협력도 시작했다. 

도건우 대구경북경제청장은 "대구가 보유한 우수한 의료 인력과 통합의료진흥원 등의 인프라를 최대한 활용해 조속한 시일 내에 수성의료지구에 대학원을 설립하겠다"고 말했다.

Copyright
