제목: 보험료 25% 싼 '실손의료보험' 나온다
날짜: 20161220
기자: 이경기
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161220124715001
본문: 과잉진료로 보험료 상승과 비급여 의료비 증가의 원인으로 지목돼 온 실손의료보험이 전면 개편된다.  과잉진료가 심한 진료행위를 특약으로 분리해 현재보다 25% 가량 저렴한 가격의 기본형 실손의료보험 상품이 내년에 출시될 예정이다.   정부는 20일 '2차 복지부·금융위 공동 실손의료보험 제도개선 테스크포스(TF)' 회의를 열고 이같은 내용의 실손의료보험 제도 개선방안을 확정했다.  개선방안에 따르면 내년 4월부터 상품구조를 바꾼 실손의료보험이 출시된다. 현행 실손의료보험은 대다수 질병·상해의 진료행위를 포괄적이고 획일적으로 보장하는 표준화된 단일상품이다. 하지만 앞으로는 대다수 질병·상해에 대한 진료행위를 보장하는 기본형과 과잉진료가 많은 진료행위를 별도로 묶어 특약으로 만든다.  △도수치료와 체외충격파 치료, 증식치료(특약1) △비급여 주사제(특약2) △비급여 MRI검사(특약3) 등 5개 진료행위는 3개의 특약으로 분리된다.  ◆도수치료·비급여주사제, 앞으로 특약 가입해야 = 금융당국은 그동안 실손의료보험의 포괄적 보장구조가 가입자의 도덕적 해이를 유발했다고 분석했다. 허리통증으로 30일간 입원하고 입원기간 동안 69회의 도수치료를 받은 환자가 있는가 하면 대상포진으로 인한 신경통 두통에 비타민C 등 비급여 주사제를 맞고 실손보험금 627만원을 청구한 사례도 있다. 도수치료 가격도 한 병·의원마다 천차만별이다. 도수치료에 대한 실손 청구금액이 적게는 1000원에서 많게는 170만원에 이르는 등 1700배 가량 차이가 난다는 게 금융당국의 설명이다.  실손의료보험 손해율은 지속적으로 상승해 지난해 122.1%를 기록했다. 보험개발원은 손해율 상승이 지속될 경우 실손의료보험료가 10년 내에 2배 이상 급등할 것으로 추정했다.  금융위 관계자는 "치료 효과가 입증되지 않은 도수치료 등을 수시로 받고 보험금을 청구하면 결국 보험료 상승으로 이어지고 그 부담은 전체 가입자에게 전가된다"고 말했다.  또한 상당수 의료기관은 환자의 실손의료보험 가입 유무를 확인한 뒤 고가의 비급여 진료를 권유하고 있다. 실손의료보험 가입자가 비급여 의료비 확대를 사실상 주도하고 있는데 이는 국민의 의료비 부담으로 이어지고 있다.  2009년부터 2013년까지 연평균 의료비증가율을 보면 총 의료비는 7.7% 증가한 가운데 급여의료비는 6.7%, 비급여의료비는 10.2% 증가했다.  비급여 MRI는 별도의 특약으로 분리한다. MRI검사는 통상 입원이 불필요하지만 현행 실손의료보험의 통원한도는 30만원으로 비급여 MRI검사비용을 보전받기에 충분하지 않다. MRI검사 실비를 보장받기 위해 불가피하게 입원을 하고 있다.  지난 1년(2015.11~2016.10)간 A보험사의 비급여 MRI검사비 청구자 중 입원 청구건수 비중은 68%에 달했다.  앞으로는 실손의료보험 특약 가입자가 비급여 MRI검사를 받으면 입원진료없이도 충분한 보장을 받을 수 있다.  특약으로 분리한 항목에 대해서는 가입자의 의료쇼핑을 막기 위한 제어장치가 마련된다.  먼저 자기부담비율이 현행 20%에서 30%로 상향되고 보장한도가 설정된다. 도수치료의 경우 연간 보장한도는 350만원, 비급여주사제는 250만원, 비급여 MRI는 300만원으로 제한된다.  보장횟수도 도수치료와 비급여주사제의 경우 연간 50회를 넘지 못한다.  ◆실손의료보험 이용 적으면 새상품 갈아타야 = 특약이 없는 기본형은 현재 실손보험보다 보험료가 25% 가량 낮게 책정될 예정이다.  현재 40세 기준으로 실손의료보험 보험료는 남성의 경우 월 1만9429원, 여성은 2만4559원 가량된다. 새로운 상품에는 기본형의 경우 남성 1만4309원, 여성은 1만8078원으로 각각 26.4% 가량 절감된다.  특히 보험금 미청구자에 대해서는 연간 보험료를 할인하는 제도가 도입된다. 직전 2년간 비급여 의료비에 대해 보험금을 청구하지 않으면 다음 1년간 보험료를 10% 이상 할인해주는 것이다. 급여 본인부담금과 4대 중증질환(암·뇌혈관·심장·희귀난치성 질환) 관련 비급여 의료비는 보험금 미수령 여부를 판단할때 제외하기로 했다.  이러한 혜택은 기존 상품 가입자에게는 적용되지 않고 신규 가입자부터 적용하기로 했다. 따라서 실손의료보험 이용이 적은 가입자는 새로운 상품으로 갈아타는 것을 적극 고려해야 한다.  금융당국은 기존 가입자의 신상품 전환 절차를 간소화하기로 했다. 현재는 다른 보장상품에 실손의료보장이 특약 형태로 합쳐져 있는 경우 해당 특약만 해지·가입하기가 쉽지 않다.  또한 신규 가입과 동일한 수준의 심사를 받아야 한다. 전환 과정에서 기존 상품의 보험금 청구실적에 따라 가입이 거절되는 경우도 빈번하다.  하지만 앞으로는 다른 보험계약의 해지없이 실손의료보험 특약만 계약을 해지할 수 있고 보험회사는 최소한의 인수심사를 거쳐 전환 여부를 승인해주기로 했다.  또한 보험금 청구 절차가 대폭 간소화된다. 현재는 보험사에 병원비를 청구할 때마다 서류(진단서, 진료비 영수증, 진료비 세부내역서 등)를 구비해 직접 방문해야 하기 때문에 소비자들이 불편을 겪었다.  하지만 앞으로는 모바일앱을 통해 간편하게 청구할 수 있는 시스템이 마련된다. 보험금 심사에 필요한 서류의 사본인정기준(30만~100만원)을 최소 100만원 이하로 상향조정해 청구서류 구비 부담을 줄이기로 했다. 모바일 앱을 통해 증빙서류 촬영 후 제출하는 방식으로 진행된다.  금융위 관계자는 "소비자가 보다 손쉽게 실손보험금을 청구하면 청구 포기 사례가 크게 줄어들 것"이라고 말했다.  ■도수치료: 손으로 마사지하여 근육의 긴장을 풀어주고 관절을 바로잡아주는 치료방법 ■체외충격파 치료: 외부에서 충격파를 병변부위에 전달하여 통증완화·손상조직의 재생을 촉진 ■증식치료: 만성적 근골격계 통증이 있는 부위나 인대나 건이 뼈에 부착하는 부위에 증식물질을 주사하여 통증 완화 유도(인대 강화 주사 등) ■비급여 주사제: 건강보험공단에서 부담하지 않는 주사제(신데렐라주사, 마늘주사 등) ■비급여 MRI 검사: 건강보험공단에서 부담하지 않는 MRI검사  [
