제목: [삼성행복대상에 한상순씨 등 수상] 사회적 편견에 맞선 '미혼모 대모'
날짜: 20161005
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161005122213778
본문: 기혼모와 미혼모 구분없이 모두가 행복한 사회를 꿈꾸는 '미혼모의 대모', 한상순(66) 전 애란원 원장이 삼성행복대상 여성선도상 수상자에 선정됐다. 

삼성은 5일 한 전 원장 등 4개 부문 8명이 2016년 삼성행복대상 수상자에 뽑혔다고 밝혔다. 삼성생명공익재단이 주관하고 여성가족부가 공식 후원하는 상이다.

올해 수상자는 △여성선도상에 한 전 원장 △여성창조상에 이혜숙(여·68) 이화여대 명예교수 △가족화목상에 박영혜(여·68)씨 △청소년상에 남영화(부산주례여고 1) 류승현(충북예고 2) 박재용(대일외고 1) 손은석(인천남고 3) 형다은(남원여고 3) 학생 등이다. 

삼성은 11월 3일 오후 서초동 삼성금융캠퍼스 비전홀에서 시상식을 열고 각 수상자들에게 5000만원(청소년상 각 500만원)과 상패를 수여한다. 시상식 이후 수상기념 강연회도 연다. 

여성의 권익과 지위향상 사회공익에 기여한 여성에게 수여하는 여성선도상 수상장 한 전 원장은 1990년 애란원 원장을 맡은 이후 미혼모 공동생활가정인 '애란세움터' '애란모자의집'을 설립해 미혼모들이 직접 자녀를 양육할 수 있는 길을 개척했다. 또 미혼 한부모 가족복지상담소인 '나 너 우리 한가족센터'를 열고 미혼모들의 자립과 정착을 지원했다. 미혼모 위탁형 대안학교인 '나래대안학교'를 설립해 10대 미혼모들이 공교육을 받을 수 있는 기반을 마련했다. 

이혜숙 교수는 여성의 과학기술계 참여를 선도한 공로로 여성창조상을 받게 됐다. 이대 수학과 교수로 여성 수학 인재를 배출하고 국내 대수학 분야 기초를 정립하는 데 기여했다. 2001년 우수 여학생 이공계 진학 촉진 프로그램을 처음 만들어 운영했다. 2011년 한국여성과학기술인지원센터를 출범시켜 전문성을 강화했다. 

가족화목상을 받은 박영혜씨는 시어머니와 친정어머니를 함께 모신 효부이자 효녀다. 2001년 남편과 사별 뒤 치매로 거동이 불편한 103세의 시어머니와 87세인 친정어머니를 16년 동안 봉양했다. 6년전 충남 아산에서 제주도로 귀농해 밭을 일구고 소규모 카페를 운영하면서 지역 노인들에게 식사 봉사활동도 거르지 않았다. 

만 24세 이하 효를 실천한 청소년이 받는 청소년상에 5명의 학생이 선정됐다. 

남영화양은 지체장애 아버지에게 삶의 보람과 기쁨을 안겨준 명랑 소녀다. 류승현군은 오랜 지병으로 거동이 불편한 아버지와 중학생인 여동생을 돌보면서 독학으로 음악공부를 하며 충북예고에 입학한 모범 학생이다. 박재용군은 앞이 보이지 않는 아버지와 12년째 암 투병중인 어머니를 챙기며 사교육 한번없이 외고에 입학해 학업에 열중하고 있다. 

손은석군은 생계로 바쁜 부모님 대신 집안일과 뇌전증을 앓고 있는 형을 돌보며 매사에 감사하고 웃음을 잃지 않고 생활하는 학생이다. 

형다은양은 자신과 남동생을 키워 준 할아버지와 할머니를 봉양하면서 가장 역할을 하고 있어 다른 청소년의 귀감이 됐다. 

삼성생명공익재단은 비추미여성대상과 삼성효행상을 계승 발전하기 위해 2013년부터 삼성행복대상을 새로 제정해 운영하고 있다.
