제목: 기말고사 후 영어 공부는 이렇게 하자
날짜: 20150709
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015070910017871307
본문: 학기말 고사에 중고등 제군들 모두 수고 많았다. 결과가 만족스런 과목도 있겠고, 그렇지 못한 과목도 있겠지만, 지나간 시간에 어떻게 공부했는지 살펴보고 다음 시험은 어떻게 볼지를 생각하는 시간을 갖자. 만족할 수 있는 더 나은 다음 목표를 세우자.

 

1학기 시험을 경험으로 2학기에는 어떻게 공부해야 할지 짐작할 수 있지 않나? 실수를 경험했으므로 안 하는 방법도 알았을 것이다. 문제가 어떻게 나오는지 파악했을 것이고 난이도도 짐작했을 테고, 자주 틀리는 문제 유형도 알았을 것이다. 2학기 고사에는 대박 성적을 내자. 그러나 벼락치기는 말고…

 

이번 글은 고3은 제외하고, 중학생부터 고2학년까지를 중심으로 이야기하고자 한다.

 

1학기 고1, 2학년의 시험범위는 교과서와 부교재(EBS 교재 포함), 모의고사, 듣기 등 학교에 따라 적게는 한 권, 많게는 다섯 권에서 나왔다. 객관식은 대부분이 어법과 어휘, 독해 등 수능형이었고, 주관식은 단답형, 문장 어순배열, 문장 영작, 문장 완성, 환문, 글 내용 정리 등이 나왔으며, 일부학교는 설명을 요구하는 순수 서술형 문제와 듣기에서도 주관식이 출제됐다. 1학년은 문법문제도 적지 않았고, 2학년은 주로 독해에 비중을 두었다.

 

중학교는 어휘(영영 뜻풀이), 대화 완성, 문법 정오판별, 독해(대부분 수능형), 주관식 서술형(어순배열, 단문 영작, 문장완성, 환문 등)으로 출제된바, 전과 거의 같은 형식의 문제로 출제되었고, 범위는 거의 3개과로서 대부분의 학교가 비슷하였다. 문법관련 문제가 상당한 비중을 차지했으며, 심지어 대화문에서도 문법이 출제되어 문법 이해의 중요성이 컸다.

 

교과서는, 고등학교는 본문에서 나왔으며, 중학교는 본문과 대화체를 골고루 출제하였다. 대부분 본문을 외는 것이 일반적이나, 과거(2010년 이전)와 달리 본문을 암기했다 해서 높은 점수를 얻는 것은 아니다. 빈칸 유형과 어형, 낱말 선택, 내용 일치 관련 일부와 출제자가 요구하는 대로의 영작(암기해서 그대로 쓰는) 문제는 정답으로 이어지는데 다소 도움이 됐을지는 모르지만, 분석, 유추, 추론, 논리적 사고를 요하는 난도 있는 문제에는 암기가 한계가 있다. 그러므로 무조건적인 암기보다는 글의 내용 분석을 기초로 완벽한 해석연습과 이해, 의역적이고 해석적인 독해가 필요하다. 물론 암기하지 말라는 뜻은 절대 아니다.

 

암기해서 답할 수 있는 문제는 웬만큼 경험 있는 영어 선생님이라면 출제가 될 만한 부분은 감이 온다. 수업에 집중하면 상당한 효과를 얻을 수 있다. 하지만 찍어주기를 바라고 내신기가 되면 학원을 찾는 학생들이 많다. 영어는 기계적 원리나 이론으로 공부하는 사회나 과학과 같은 과목이 아니다. 추론하고 유추하고 사고하는 과목이다. 족집게로는 꼭 집어내지 못한다. 그러므로 평소에 꾸준한 노력을 해야만 성과를 볼 수 있다. 벼락치기 반짝 공부는 절대 성적과 연결되지 않는다. 전체에 대한 이해와 감각이 있어야 문제가 풀린다는 점에서 수학보다 공부하기가 더 재미없고 힘 드는 과목일 수 있다.

 

항간에는 어느 학교의 어떤 유형이 어떻게 출제된다 하여 마치 특정한 고유의 출제경향이라도 있는 듯 말하지만 중고등학교별 문제의 유형은 대동소이하다. 수능처럼 문제의 틀이 거의 고정되어 있다. 출제경향이라 할 수 없을 정도로 유형의 차이가 없다. 송파구에서는 자사고인 B고교만이 특이한 문제를 출제하고 있을 뿐이다.

 

난이도도 그렇다. 수년 전에는 어느 특정학교가 어렵게 출제되기도 했지만 이제는 많은 학교들의 문제 난이도가 높아졌다. 오히려 어떤 학교는 과거 어느 학교의 수준을 능가하는 학교도 있다. 좀 반골적인 얘기일지 모르나 얄팍한 현혹적 상술에 말려들지 말기 바란다.

 

중학생이든 고등학생이든 단어를 소홀히 해서는 영어가 될 수 없다. 문법보다는 단어가 더 중요하며, 단어가 되어야 문법도 독해도 되는 거다. 단어를 공부할 때, 의미에 따른 품사 이해가 필요하다. 영어공부를 시작할 때 가장 기본적이면서도 중요한 것이 단어의 의미로 결정되는 품사이해다. 만약 품사에 대한 이해가 없다면 문법공부는 도로아미타불이다.

 

고등학교에서 내신은 대입시와 직결되므로 매우 중요하다. 고1 첫 중간고사부터 이미 입시 경쟁은 시작되었다. 수능은 마라톤식 장기계획으로, 내신은 100m 단거리식 스퍼트를 해야 한다. 다음 시험은 반 1등을 누르고, 그 다음은 전교 1등을 누르겠다는 멋진 계획과 목표를 갖자!

 

자신과 약속하자, 다음 시험에는 그러겠노라고…

 

이승환 원장

IEL(영어동시통합학습법) 창안자

EMC이승환영어전문학원

송파구 방이동 212

 

 

 

Copyright
