제목: [목동 사고력 수학의 자존심 ‘거산학원’]올바른 학습법으로 두뇌사고능력 키워야 진짜 수학실력 기를 수 있는 것
날짜: 20150709
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015070910017871249
본문: 2008년 개원 이래로 매년 성장을 거듭한 거산학원은 본질에 충실한 수학교육에 그 원동력이 있다고 믿는다. 단지 교재만 끝내는 학원이 아닌, 학생들의 실질적인 사고력을 키워주는 학원. 학생의 수학적인 재능을 길러주고 사고할 수 있는 그릇을 만들어 주는 학원. 수학공부를 즐겁게 할 수 있게 만들어주는 학원. 학생들 스스로 답을 찾아가고 해결하는 문제해결력을 키워주는 학원. 이러한 교육 철학과 목표에 맞춰 학생들을 지도하는 거산학원은 우수한 내신성적과 경시대회 실적, 높은 특목고 진학률, 수능성적 향상이라는 결과를 낳고 있다.

암기가 아닌 이해하는 수학공부로 진정한 수학실력 길러

 “반복적인 문제풀이, 암기와 기억에 의존한 수학 학습법으로는 실제 수학 실력을 키워줄 수 없습니다. 스스로 생각할 수 있는 ‘올바른 수학 학습법’으로 지도해야 합니다.”

 수학 교육에 대한 거산학원 이정환 원장의 생각은 확고부동하다. 개념이해를 “했다”를 “안다”로 착각하고 양적인 수학공부법에만 의존하는 학생들에게 거산학원은 가장 기초가 되는 개념이해부터 심화선행까지 맞춤교육 프로그램을 제공함으로써 학생들의 ‘진짜 수학실력’을 향상시키는 것을 목표로 한다.

 이를 위해 학생들이 단원에 대한 기본개념을 정확하게 이해하고, 암기가 아닌 ‘이해하는’ 수학공부로 기본 개념을 충분히 확장시키는 것을 습관화 하도록 지도한다. 이렇게 정확한 개념의 이해와 확장을 통해 추론해보는 과정에서 얻어진 수학적 사고력은 정형화된 문제나 유형을 익힐 필요가 없도록 해준다. 스스로 사고하는 힘이 있기에 익숙한 유형에서 벗어나 새로운 유형을 접하더라도 어려움 없이 풀 수 있는 것이다.

 거산학원의 수업은 문제풀이에만 치중하는 것이 아닌, 전체적으로 큰 틀을 먼저 배우는 계통적 학습을 추구한다. 이는 학년별로 배운다는 뜻이 아니라, 전체적인 이론의 흐름을 배우고 이후 각각의 이론을 깊이 있게 들어가는 것을 말한다. 이 원장은 “특히 고1 수학은 80% 정도가 중학 수학과정과 연계돼있기 때문에 중학과정의 총정리라고 할 수 있다. 따라서 중학과정의 이론이 확실히 잡혀있지 않은 경우에는 고1 과정의 학습을 따라가기 어렵게 된다”고 말한다.

세분화한 반 구성과 과학적 피드백으로 개별맞춤학습지도 구현해

 거산학원은 수준별로 세분화한 반 구성을 장점으로 내세운다. 이를 위해 분기별로 전 재원생 대상 평가인 KSCT를 실시한다. KSCT는 학생들의 학습 과정을 종합적으로 평가하기 위해 현행뿐 아니라 선행과정까지 단원별 이해도를 체크하는 시험으로 그 결과에 따라 승반이 이뤄진다.

 초등부 수업은 1년 과정을 4분기로 나눠 진행한다. 기본, 응용, 심화 과정을 마치면 경시입문 과정 교재인 점프 및 왕수학, 왕수학응용까지 다루고 있다. 사고력 수학은 창의사고와 수리사고 분야를 함께 다루며, 심화나 선행학습뿐 아니라 문제 유형별로 더욱 깊이 있게 접근할 수 있도록 프로그램을 구성했다.

 중등부는 정규수업 외에 매 수업시간 전 또는 후 1시간씩 ‘분석수학 프로그램’을 통해 철저한 개별 맞춤 학습관리를 하고 있다. 레벨에 맞춰 틀렸던 유형의 문제를 추출해 풀도록 하는 분석수학은 취약 유형에 대한 보강학습을 바로 할 수 있게 해준다.

 고등부는 정규수업과 함께 2시간씩 논리수학 프로그램을 병행하고 있다. 분석수학 프로그램과 같이 학생의 취약유형을 분석해 보강하고 유사유형을 반복하는 맞춤학습 시스템으로, 무분별한 문제 풀이를 지양해 효율적인 피드백과 시간을 절약할 수 있다는 장점이 있다.

개별맞춤 내신대비부터 차별화된 학생관리까지

 거산학원은 시험대비를 실력에 따라 기간을 달리하는 개별맞춤학습으로 최상의 결과를 꾀한다. 학생들은 분석수학 시스템을 통해 제작한 개별 맞춤형 내신교재로 학습하고 목동 지역의 학교별 출제 유형을 철저히 분석한 기출문제를 풀며 마무리한다. 빈틈없는 내신대비로 재원생 전체 내신 평균 92점, 상위권반 평균 99점이라는 우수한 성과를 거두고 있다.

 거산학원은 학생들의 사고력 향상을 위한 차별화된 학생 관리시스템을 강점으로 꼽는다. 우선 ‘데일리 테스트(5분 테스트)’부터 다르다. 단순히 문제를 푸는 보통의 테스트가 아니라, 철저한 이해 여부를 확인하기 위해 학생이 직접 설명하게 하는 발표형식이다. 제대로 이해해야만 남에게 정확하게 설명할 수 있기 때문이다.

 경시반 이상 학생들을 대상으로 하는 ‘플립 러닝(Flip Learning, 거꾸로 학습법)’도 눈에 띈다. 수업할 내용에 대해 학생들이 먼저 조사해 와 문제를 해결하고 조별 발표를 한 후 수업을 진행하는 방식이다. 테스트도 모든 과정을 직접 증명하고 서술하는 백지 테스트를 실시해, 암기를 통해서가 아닌 스스로 정의를 가지고 결론을 찾아가는 과정을 체크하고 있다.

 마지막으로 강사가 학생들에게 멘토가 돼주는 담임제를 들 수 있다. 학생들과의 밀착된 관계를 유지하며 학생들의 꿈과 목표를 키워주고, 더불어 강사의 발전도 이뤄나가도록 노력하고 있다. 

Copyright
