제목: 천안 지역 고교 배정, 지망 순위 무제한 배정방법으로 결정
날짜: 20150706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015070610017826683
본문: (충남도교육청은 지난달 30일 천안지역 고교평준화 학교배정방법으로 ‘지망순위 무제한 배정방법’을 확정, 발표했다.)

충남도교육청(교육감 김지철)이 천안지역 고교평준화 학교배정방법을 확정 발표했다.

지난달 30일 도교육청이 발표한 천안지역 고교평준화 학교배정은 ‘지망순위 무제한 배정방법’이다.

지망순위 무제한 배정방법이란 수험생이 입학원서 제출 시 남학생은 1지망부터 9지망까지, 여학생은 1지망부터 10지망까지 희망하는 학교를 지정해 제출하면 천안지역 고입전형에서 합격한 학생을 대상으로 배정 정원의 100%를 학생 지망 순위에 따라 1지망 지원자부터 컴퓨터 추첨에 의해 순차적으로 배정하는 방식이다.

예를 들어 A고의 모집정원이 400명이고 A고에 1지망으로 300명의 학생이 지원했다면 300명 전원을 A고에 배정하고 나머지 100명은 1지망 지원학교에 배정받지 못한 2지망 지원학생을 배정한다. 동일한 방법으로 3지망 지원학생, 4지망 지원학생을 순차적으로 배정해 마지막 지원학생까지 배정하게 된다.

A고의 모집정원이 400명이고 A고에 1지망으로 지원한 학생이 500명이라면 컴퓨터 추첨에 의해 A고에 400명을 배정하고 나머지 100명은 2지망 지원 학교에 컴퓨터 추첨으로 배정하게 된다. 2지망 지원학교에도 배정받지 못한 학생은 3지망, 4지망 지원 학교에 순차적으로 배정해 마지막 지원학교까지 배정하게 된다.

특수한 경우는 배정에서 우선 고려된다. 천안시 읍·면지역 중학교 졸업생은 출신 중학교에서 가장 원거리에 위치한 1개 학교를 제외하고 배정한다. 특수교육대상자와 체육특기자는 해당 위원회에서 배치한 학교에 배정한다. 지체부자유자, 암·희귀·난치병 환자, 국가유공자 자녀, 소년·소녀 가장, 2급 이상 중증 장애부모의 자녀 등은 해당 위원회의 심의를 거쳐 근거리 고등학교에 배정한다.

충남교육청은 천안지역에 맞는 최적의 학교배정방법을 찾기 위해 전문연구기관에 의뢰해 연구를 진행해 왔고, 공주대학교 임연기 교수가 주관하는 연구팀에서 전국의 사례를 조사 분석하여 천안지역에 적용 가능한 4개의 대안적 학교배정방안을 설정, 학생·학부모·교원들에 대한 설문조사와 의견수렴 등을 통해 각각의 안에 대해 적합성 검토를 실시했다고 전했다.

Copyright
