제목: [천안지역 고교평준화 학교배정 QnA]“올해부터 입학 희망 학교 지정 후 컴퓨터 추첨에 따라 순차적 배정”
날짜: 20150706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015070610017826684
본문: 충남도교육청(교육감 김지철)은 지난달 30일 천안지역 고교평준화 학교배정방법을 확정 발표했다. 이인수 교육정책국장은 “<span class='quot0'>의견수렴 과정에서 비선호학교에 대한 지원, 장거리 통학생에 대한 교통대책 마련, 학교별 특색 있는 교육과정 운영, 관내 고등학교에 대한 다양한 정보제공 등의 요청이 있었고,이를 해결하기 위해 노력하겠다</span>”고 말했다.

고교평준화와 함께 고입은 물론, 고교 생활에도 큰 변화가 보일 예정. 고입을 앞둔 학생과 학부모들이 궁금해 할 사항을 QnA로 풀어보았다.

Q1. 평준화지역의 학교배정은?

2016학년도 고입전형에서 평준화지역에 지원하는 학생은 입학원서 제출 시 남학생은 1지망부터 9지망까지, 여학생은 1지망부터 10지망까지 입학 희망학교를 지정하여 제출합니다. 이때 평준화지역의 입학전형에서 합격한 학생을 대상으로 학교를 배정하는데, 학교별 배정 정원을 정하고 학교별로 배정 정원의 100%를 학생의 지망순위에 따라 1지망 지원자부터 컴퓨터 추첨에 의해 순차적으로 배정합니다.

     

Q2. 읍면지역 중학교 졸업(예정)자 배정방법은?

읍·면지역에 소재한 중학교를 졸업하고 읍·면지역에 거주하는 학생에 대해서는 출신 중학교에서 가장 원거리에 위치한 1개의 고등학교를 제외하고 학교를 배정합니다.

Q3. 근거리 배정 대상자 기준은?

현재 전국의 모든 시·도에서 사회적 약자나 국가유공자의 자녀에 대해 배정에 우선권을 주고 있습니다. 충남도교육청도 지체장애인 및 뇌병변장애인, 암·희귀·난치병 환자, 국가유공자 자녀, 소년·소녀 가장, 2급 이상 중증 장애부모의 자녀 등에 대하여 거주지에서 가까운 학교에 배정할 수 있도록 하였습니다.

Q4. 비선호학교에 대한 지원 대책은?

학교배정방법연구팀에서 제안한 비선호학교의 학급수 및 학급당 인원수 감축을 심도 있게 고려하고 있습니다.

천안신당고는 행복나눔학교 지정 등 다양한 지원책을 모색하고 있고, 천안신당고와 천안업성고는 특색있는 교육과정 집중지원교로 지정하고 천안업성고는 자율형공립고 역량강화사업비로 지정해 예산을 지원했습니다. 통학여건 개선을 위해 천안신당고와 천안업성고에 셔틀버스를 운행하고 있습니다.

또한 교원의 업무경감대책으로 천안신당고 1명, 천안업성고 2명의 기간제교사을 배치하였으며, 정기 전보에서 비선호학교에는 신규교사 배치를 최소화하겠습니다.

Q5. 원거리학교 통학여건 개선을 위한 대책은?

현재 고등학교 1·2학년 학생의 교통여건 실태조사를 실시하였으며, 분석결과를 천안시청과 운수회사 등과 협의하여 등·하교 시간대에 버스 증편과 노선조정에 대한 구체안을 마련하고 있습니다.

Q6. 특색있는 교육과정 편성?운영에 대한 방안은?

모든 고등학교가 특색있는 교육과정을 운영할 수 있도록 일반고 교육역량강화지원비를 지급하였습니다. 학교별 진로집중과정을 편성·운영하여 기존의 인문사회·자연과학집중과정 중심에서 수학·과학집중과정, 외국어집중과정, 미술집중과정 등을 편성하도록 컨설팅하고 있습니다. 특히 천안신당고와 천안업성고는 특색있는 교육과정 집중지원교로 지정하였습니다.

Q7. 특수지학교에 대한 지원 대책은?

3개의 특수지학교는 학교와 지역사회의 특성을 살린 학생 맞춤형 교육과정 운영과 명품진로교육 선도학교로 육성하여 향후 평준화 대상교에 포함시킬 예정입니다. 특색있는 학생맞춤형 진로교육 프로그램을 다양화하여 인문사회·자연과학집중과정 외에 진로교육집중과정, 직업교육집중과정, 산학연계위탁과정을 운영하고 있습니다.

2015학년도에 특수지학교의 입학정원을 조정하여 목천고는 8학급에서 6학급으로, 급당정원도 35명에서 30명으로 줄이고, 성환고는 일반계 급당정원을 35명에서 30명으로 감축하였습니다. 일반고 교육역량 집중지원교 지정 및 교육복지우선지원사업학교로 지정하였으며, 특수지학교 근무교원 우대방안으로 지역근속 만기유예제도를 2016년 3월부터 시행하겠습니다. 목천고와 성환고는 원거리 학생을 위해 셔틀버스를 운행하고 있습니다.

Q8. 교수·학습방법 및 생활지도 개선 대책은?

타시도에서 평준화 시행 이후 성공적인 학교로 평가되는 학교의 교원을 초빙하여 교육과정, 생활지도, 교수학습, 진로지도 영역으로 방학 중 연수를 계획하고 있습니다. 2016년 2월에는 1학년 담임을 대상으로 연수를 실시하겠습니다.

단위학교가 수준별 수업을 확대하고 프로젝트형 수업, 토론식 참여형 수업 등 수업혁신을 할 수 있도록 지원을 확대하고, 학교폭력을 예방하기 위해 상담 및 치유 네트워크를 구축하고, 학교부적응 학생 예방 및 지도를 위해 교사의 상담 역량을 높이겠습니다.

자료제공 : 충남도교육청

Copyright
