제목: 내 몸이 살아나는 공간 ‘Re:Born’
날짜: 20150630
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015063010017770563
본문: 바야흐로 노출의 계절이다. 여름 바캉스를 대비해 다이어트에 도전하는 이들도 늘고 있다. 요요현상 없이 예쁜 몸매를 만들어주는 ‘Re:Born’(르:본, (구) 마노미아)은 다이어트에 도전하는 젊은 여성들뿐만 아니라 온 몸이 찌뿌드드한 40~50대, 특히 공부할 때 집중력이 필요한 10대들에게도 필요한 ‘내 몸이 살아나는 공간’이다.

편백수소스파와 수소수 마시면서 활성산소 배출

르:본이 여느 에스테틱과 다른 점은 편백수소스파가 있다는 점이다. 편백수소스파의 존재 이유? 바로 활성산소를 제거하는 데 도움을 주기 때문이다.

활성산소가 체내에서 과다하게 생기면 정상세포를 공격해서 각종 질병을 일으키고 검버섯, 기미, 주근깨 등 피부 노화에도 영향을 끼친다. 미국 존스홉킨스 의대는 암, 심근경색, 고혈압, 동맥경화, 치매, 당뇨, 결막염, 신장결석과 같은 질병의 90%가 활성산소 때문에 발생한다는 보고서를 내놓기도 했다.

르:본 이상만 대표는 “체내에 활성산소가 과도하게 배출되지 않도록 하는 것이 건강한 삶을 위한 첫걸음이라고 해도 과언이 아니다. 활성산소로부터 내 몸을 보호해주는 가장 강력한 무기인 ‘수소’를 이용한 편백수소스파는 그래서 큰 도움이 된다”고 말했다. 이 대표는 또 “<span class='quot0'>피톤치드와 음이온이 다량 방출되는 편백나무 부스에 앉아 휴식을 취하는 것만으로도 몸 안 깊숙이 활성수소를 흡수시키고 여기에 수소수를 마시면 건강 개선 효과를 보인다</span>”며 “<span class='quot0'>근육 피로감 회복, 숙취 해소, 배변이뇨작용, 혈행 개선, 피부 보습, 피부 세정 등에 효과가 있다</span>”고 덧붙였다.

요요없는 다이어트로 예쁜 몸매를

편백수소스파에서 30~40분 정도 앉아 있으면 몸의 긴장이 어느 정도 풀리게 된다. 몸을 따뜻하게 하는 이 과정이 중요한 이유는 일본에서 ‘자연의학계의 명의’로 유명한 이시하라 유미 박사의 저서 <체온 1도 올리면 면역력이 5배 높아진다>에서도 찾을 수 있다. 오랜 치료 경험과 임상 사례를 바탕으로 몸을 따뜻하게 하는 습관이 병 없는 삶의 비결이라고 밝힌 바 있는 그는 “<span class='quot0'>체온이 1도 떨어지면 면역력은 30%나 낮아지고, 반대로 체온이 1도 올라가면 면역력은 5배나 높아진다</span>”고 강조하고 있다.

편백수소스파 다음 코스는 마사지. 르:본은 10여 종류의 수기기법을 이용한 클리닉컬 개념의 마사지를 실시한다. ‘어깨가 뭉쳤다’ ‘등이 딱딱해졌다’ 등과 같이 근육통을 호소하는 말은 같을지라도 사람에 따라 마사지 방법을 달리해야 한다. 이상만 대표는 “르:본에서는 기계를 이용한 마사지는 하지 않는다. 철저히 손으로만 마사지를 한다”며 “셀젤을 바른 후 편백수소스파에 40~60분 앉았다가 수기 마사지를 받으면 탁월한 지방분해 효과를 볼 수 있다”고 설명했다. 뱃살, 허벅지의 튼살을 없애는 데는 셀(Cell) 젤을 사용한다. 비키니 입기, 산후 케어, 신부 케어 등을 원할 때 2주 단기 케어로도 효과를 볼 수 있다고 이 대표는 귀뜸했다.

5박6일 단식? 르:본 디톡스 프로그램!

르:본에서 눈에 띄는 것은 또 있다. 바로 디톡스프로그램. 이상만 대표는 “<span class='quot1'>르:본의 디톡스 프로그램으로도 5박6일 단식 효과를 볼 수 있다</span>”고 소개했다.

단식 예찬론자들은 단식은 몸무게를 줄이는 데서 그치지 않고 몸의 해독 회복 기능도 돕는다고 말한다. 이상만 대표의 설명이다. “르:본은 소장과 대장을 정상화 시켜 내장 비만을 줄이는데 초점을 두고 있다. 우선 편백수소스파에서 몸을 따뜻하게 하면서 나노용융염수를 음용한다. 이렇게 하면 소장과 대장을 정상화 시킬 수 있다. 그 다음에 장 마사지를 병행하면 단식을 제대로 할 때처럼 장을 깨끗하게 비워낼 수 있게 된다.”

실제로 디톡스 프로그램을 직접 해본 김순희(가명·50)씨는 “<span class='quot2'>마른 체형이지만 평소 배불뚝이라는 말을 많이 들었는데 르:본에서 디톡스 프로그램을 하고 난 후 배가 쏙 들어가고 몸이 가벼워져 놀랐다</span>”고 전했다.

르:본 디톡스 프로그램에 소요되는 시간은 2시간. 여유있게 하려면 3시간까지 필요하기 때문에 미리 예약을 해야 한다.

위치 서울 서초구 반포동 746-14 1층

문의 02-511-6678

 

Copyright
