제목: KDB생명, 4세대 'U-Choice 종신보험'
날짜: 20150630
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015063010017756166
본문: KDB생명(사장 안양수)이 생활비·의료비로 미리 쓰고 다시 채워 쓰는 무배당 U-Choice 종신보험을 7월 1일부터 판매한다고 30일 밝혔다. 

이 상품은 갑작스런 사망에 대비하는 종신보험을 살아있는 동안 다양하게 활용할 수 있게 한 보험이다. 가장의 경제적 책임이 큰 기간에는 사망보장에 집중하고 자녀가 성장한 은퇴 이후에는 생활비와 의료비 보장으로 사망보장금을 미리 쓸 수 있게 했다. 그리고 여기에 원래의 사망보장만큼 보장을 다시 채워 넣는 '복원' 기능을 더했다. 연금 등 생존보장을 강화한 3세대 종신보험에서 한발 더 나아간 4세대 보험이다. 

보험가입금액 1억 기준, 40세 남자의 월 보험료는 22만5000원(20년납)인데 생활자금전환특칙을 통해 사망보험금의 90%까지 생활비로 미리 쓸 수 있고 건강설계전환특약으로 의료비 보장을 받을 수 있다. 

생활자금전환특칙은 55세부터 80세까지 신청할 수 있다. 건강설계전환특약의 의료비 보장은 3대 질병(암·뇌출혈·급성심근경색)에 대해 최고 3000만원의 진단비를 지급하고, 재해나 질병으로 인한 입원·수술비를 보장한다. 55세부터 전환이 가능한데 전환시점에 건강상태가 나쁘더라도 무심사로 전환이 가능하다. 

이렇게 사망보험금을 생활비와 의료비로 미리 쓰고 소진했더라도 고객이 원한다면 85세 이전에 리본(Re-Born)서비스를 신청해 사망보험금을 다시 원래 상태로 '복원'시킬 수 있다. 물론 이를 위한 추가보험료가 발생하지만 종신보험 가입이 어려운 고령기에 별도의 가입심사 없이 건강상태와 무관하게 종신보험에 다시 가입할 수 있게 된 셈이다. 

KDB생명 관계자는 "단순히 특정한 혜택이 보강된 보험이 아닌 고객이 원하는 때에 원하는 방향으로 선택이 가능한 유연한 종신보험을 만들고자 노력했다"고 말했다.

Copyright
