제목: 메르스로 주목받은 비타민C 바로알기
날짜: 20150629
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015062910017756125
본문: 최근 중동호흡기증후군(메르스) 사태를 겪으면서 비타민C를 섭취해 면역력을 키운다는 이들이 부쩍 늘었다. ‘메르스 예방을 위해 비타민C를 하루 4g씩 섭취하면 좋다’는 글이 SNS 상에 퍼지면서 비타민C에 대한 관심이 커졌기 때문이다. 비타민C에는 어떤 효과가 있으며 적절한 복용 방법은 어떠한지 알아보았다.

항산화 효과와 감기 예방 효과

비타민C의 대표적인 효과는 유해산소로부터 세포를 보호하는 항산화 효과이다. 팜메이트 선능수정약국 신수정 약사는 “비타민C는 미국 국립과학원회보(PNAS), 온라인학술지 JBC 등의 논문에서 감기 예방 효과가 있다고 발표되었습니다. 조류독감이나 사스 등도 초기는 감기로 시작하므로 메르스도 고함량 비타민C 섭취를 통해 예방하는 효과를 기대할 수 있습니다”라고 말했다. 비타민C는 감기바이러스(RNA 바이러스)의 증식을 효과적으로 억제해 주기 때문에 감기 전조증상이 나타날 때 집중적으로 복용하면 증상이 완화되고 투병기간도 상당히 줄일 수 있다.

또한 비타민C는 항스트레스에도 효과적이다. 스트레스가 지속되면 고혈압, 당뇨, 소화기불량, 면역력 저하로 인한 암 발생 등 다양한 질환의 기본적인 원인이 된다. 따라서 비타민C 섭취를 통해 항스트레스 작용을 하는 부신피질호르몬(코티졸) 합성을 촉진하고, 활성산소 및 자유기를 제거해 면역력을 증강시킬 수 있다.

이밖에도 비타민C에는 항암효과도 있다. 암세포에 들어가 활성산소를 생성하여 암세포를 죽이고, 콜라겐을 생성하여 암세포 성장을 억제하는 등의 역할을 한다. 더불어 독소제거를 통한 다이어트와 노화 방지 효과도 기대할 수 있다.

성인 하루 적정량 1000mg~3000mg

비타민C는 신체가 정상적인 기능을 유지하기 위해서 반드시 필요한 물질 중 하나다. 하지만 대부분의 동물이 체내에서 비타민C를 합성하는 반면 사람은 비타민C를 자체 생성할 수 없어서 식품 등을 통해 섭취해야 한다.

그럼 성인 기준으로 하루 비타민C 섭취량은 어느 정도일까? 신 약사는 “<span class='quot0'>성인이라면 하루 최소 1000mg이면 적당하고 감기를 예방하고자 한다면 하루 3000mg 정도 섭취하면 됩니다</span>”라고 말했다. 그러나 개개인마다 상황과 특징이 다 다르기 때문에 의료 전문가와 상담해서 자기에게 맞는 적정량을 정할 것을 권했다.

평소 1000mg을 섭취하다가 면역력이 떨어졌다거나, 여행 등 특별한 계획을 앞두고 있다거나, 여름철 무더위에 감기 예방을 하고자 하는 등 단시간 면역력을 높일 필요가 있다면 하루 3000mg을 단기간(15일~한 달) 섭취하는 식으로 하는 것도 좋다. 신 약사는 “<span class='quot0'>다만 장기간 하루 3000mg을 섭취하는 것은 피해야 하며, 임산부, 수유부, 또는 질병 치료나 약물투여 중인 경우 의사나 약사와 상담할 것을 권합니다</span>”라고 덧붙였다.

그러면 어린이는 어느 정도 섭취해야할까? 신 약사는 “<span class='quot0'>어린이들은 성인들과 달리 체내에 비타민C를 갖고 있기 때문에 성인처럼 고함량의 비타민C를 섭취할 필요가 없습니다</span>”라고 말했다. 체내에 보유하고 있는 비타민C의 양을 살펴보면 어린이 1,820mg, 성인 400mg, 노인 100mg 정도이다. 신 약사는 “어린이는 식품을 통해 비타민C를 섭취하면 좋고, 씹어 먹을 수 있는 츄잉 형태로 섭취해도 됩니다. 오히려 과한 경우 입 점막 등에 손실이 생길 수 있습니다”라고 말했다.

복용 후 속 쓰림, 설사 있다면 섭취량 조절해야

간혹 비타민C 섭취로 인해 설사나 속 쓰림 증상을 겪었다는 이야기도 들린다. 신 약사는 “개인마다 비타민C를 몸속에서 받아들일 수 있는 양은 차이가 있기 때문에 묽은 변이나 설사 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 이럴 때는 섭취량을 낮추거나 중단하면 사라집니다. 따라서 하루 권장량을 무조건 따를 것이 아니라 나에게 맞는 용량을 찾는 것이 필요합니다”라고 조언했다.

또한 위장에서 속 쓰림 등의 자극을 받을 경우에는 빈속에 먹는 것을 피하고 식후나 식사를 하는 중간에 비타민C를 섭취하는 게 좋다. 또 위가 약한 경우에는 하루 섭취량을 여러 번 나눠서 섭취하면 좋다.

<비타민C 구입 Tip>

#알약 vs 분말

시중에서는 분말, 알약, 츄잉 등 다양한 형태의 비타민C가 판매된다. 보통 알약은 1정에 1,080mg~1,130mg의 비타민C가 함유되어 있고, 분말은 1포에 3,003mg의 비타민C가 함유되어 있다. 알약 형태는 섭취가 편리하고 가격대가 비교적 저렴하며, 분말 형태는 흡수가 빠르다는 장점이 있다.

도움말 팜메이트 선능수정약국 신수정 약사

 

Copyright
