제목: '한국사위' 래리 호건 메릴랜드 주지사 암투병 발표
날짜: 20150623
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015062310017684162
본문: '한국, 한인들의 사위'임을 자부해온 래리 호건 메릴랜드 주지사가 악성 림프종 암에 걸려 투병중이라고 발표했다.

한국계 부인을 두고 있어 '한국, 한인의 사위'임을 자임해온 래리 호건(59) 메릴랜드 주지사가 22일 주도인 애나폴리스 주지사 관저에서 부인 유미 호건 여사 등 가족과 함께 긴급 기자회견을 갖고 "상당히 진행되고 매우 공격적인 림프종암 3기 진단을 받았다"고 발표했다.

호건 주지사는 자신의 상태에 대해 "처음에는 목부위에 덩어리가 잡혀 검사를 받아보니 암세포가 복부에 퍼져서 척추를 압박하고 있다"고 설명했다. 호건 주지사는 이어 "곧 항암화학요법을 통해 치료를 시작할 것"이라며 "필요할 경우 보이드 루더포드 메릴랜드 부지사가 업무를 대행하도록 하겠다"고 밝혔다.

호건 주지사는 그러나 "나는 어떠한 도전에도 맞서 싸워 극복할 것"이라며 "메릴랜드를 변화시키려는 임무도 중단하지 않을 것"이라고 자신했다.

실제로 미 의료진은 악성 림프종의 경우 대다수가 3기에 발견되고 있으며 수술이나 방사선보다는 화학요법으로 치료받게 되고 5년이상 생존율이 70%로 높은 편이라고 강조하고 있다.

또한 의료진은 림프종 암을 치료받는 과정에도 정상적 생활을 하도록 권고하고 있어 호건 주지사의 업무도 일정을 다소 줄일 수 있으나 중단되지는 않을 것으로 예상되고 있다.

호건 주지사와 유미 호건 여사는 36명의 사절단을 이끌고 지난달 26일부터 이달 초까지 한국을 비롯해 중국 일본을 순방한 바 있다. 
Copyright
