제목: 능이버섯의 깊은 향과 오리고기의 쫄깃함이 만나다
날짜: 20150620
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015062010017668977
본문: 버섯만큼 신비로운 식재료가 있을까? 어느 순간 깊은 숲 속에 나타났다가 사라지는 버섯은 그야말로 신비롭고 귀한 식재료였다. 재배기술이 늘었다고는 하지만 여전히 귀한 버섯은 자연에서만 얻을 수 있어 버섯의 계절인 가을이 되면 사람들은 깊은 숲 속으로 들어가 버섯을 찾는다. 이 때문에 귀하디귀한 버섯에는 몸값 순위도 매겨졌다. 호사가들이 꼽는 버섯의 순위 첫째는 능이, 두 번째는 송이, 세 번째는 표고다. 참나무 옆에 자라는 능이버섯은 비타민이 많고 풍미가 좋아 미식가들이 좋아하는 으뜸재료다. 귀한 능이버섯의 풍미를 만끽할 수 있는 곳 ‘야구장 농원’을 찾았다. 오리진흙구이로 유명한 이 음식점의 새로운 메뉴 ‘능이한방백숙’을 맛보기 위해서다.

버섯 중에 으뜸 ‘능이’에 빠지다

능이버섯은 깊은 숲 속 참나무 옆에서 자라는 버섯이다. 송이버섯이 소나무 옆에서 자라 솔향이 그윽하다면 능이버섯의 향은 참나무의 깊은 향이다. 특히 그 향이 진해 향 버섯이라고 불리는 능이버섯에는 비타민이 풍부하다. 비타민 B2는 송이버섯에 비해 9배나 많다. 영양이 풍부한 능이버섯과 능이버섯 추출물은 기관지·천식·감기·산후병·콜레스테롤·산화·암 등에 효과가 있으며, 특히 위암에 강한 효능을 나타내는 것으로 알려져 있다.

단순한 버섯을 넘어 건강식품으로 사랑받는 능이버섯과 오리의 조화는 어떨까?

아삭한 배추 동치미와 정갈한 밑반찬이 식탁위에 자리 잡은 후 드디어 오늘의 주인공 ‘능이한방백숙’이 등장했다. 맑은 국물 속에 푹 삶긴 오리와 대추, 인삼, 황기, 당귀 등 갖가지 한약재, 그 위에 듬뿍 올려 진 능이버섯까지 한 그릇에 담겼다.

야구장 농원 김종명 대표는 “능이 버섯은 향이 참 좋아요. 능이버섯의 향기를 그대로 살리고 싶어 버섯을 삶아낸 물로 오리백숙을 끓인다. 오늘 능이버섯오리백숙에서 능이버섯의 깊은 향기를 느껴보세요”라고 권한다.

숲속 향기 가득한 능이버섯 백숙의 맛

백숙은 뜨거워야 제 맛. 익혀온 백숙을 다시 한 번 끓여 먹는다. 백숙이 끓기 시작하자 능이의 은은한 향이 식탁위에 번져간다. 맑은 국물을 떠서 먹으니 담백하고 깊은 국물이 입안을 깔끔하게 만든다.

능이의 향은 한 마디로 표현한다면 깊은 숲 속에 들어갔을 때의 청아한 맛이다. 인공 조미료는 절대 낼 수 없는 자연의 맛이 그대로 느껴져 고기를 먹기도 전에 국물에 자꾸만 손이 간다. 오리고기와 능이버섯의 조화도 기대 이상이다. 오리고기의 쫄깃함은 살아있고 속살까지 능이와 한약재에서 우러난 국물이 스며들어 오리 특유의 누린내가 전혀 없다.

쫄깃한 오리고기와 능이버섯의 향기에 빠져 젓가락과 숟가락이 번갈아 가며 백숙 그릇을 오가느라 그릇이 비워질 즈음 찰밥이 접시에 담겨 나온다. 은행과 잣, 콩 등 각종 견과류와 찹쌀로 지은 찰밥을 능이버섯 국물에 넣고 끓이자 든든한 영양만점 죽이 완성된다. 버섯의 진한 향기는 영양죽을 다 먹을 때까지 사라지지 않아 음식을 먹는 내내 몸이 힐링이 되는 느낌이다.

야구장에는 열띤 응원이 생명이듯이 ‘야구장 농원’을 찾는 손님들의 건강을 응원한다는 김종명 대표는 “한 끼 음식이라기보다 체력을 보충하기 위해 이 음식을 찾는 사람들이 많다. 특히 어르신을 모신 가족단위 손님들과 직장인들이 주로 찾아 온다. 든든하게 먹고 뿌듯한 얼굴고 나서는 손님들을 보면 저도 기분이 좋아진다”고 말한다.

3시간동안 불가마에서 익혀내는 오리진흙구이로 오리를 이용한 건강음식을 선보였던 ‘야구장농원’에서 새롭게 인기 몰이중인 ‘능이한방백숙’. 이르게 찾아온 더위에 ‘이 여름 어떻게 견딜까?’ 벌써부터 걱정이라면 야구장농원을 찾아보자. 귀한 능이버섯과 오리가 당신의 걱정을 덜어줄 것이다.

 

Copyright
