제목: [책으로 읽는 경제 | 숫자는 어떻게 세상을 지배하는가] 숫자 뒤에 숨은 정치경제학
날짜: 20150619
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015061910017649810
본문: 로렌조 피오라몬티 지음 / 박지훈 옮김 / 더좋은책 / 1만5000원 "거짓말에는 세 가지 종류가 있다. 그럴듯한 거짓말, 새빨간 거짓말, 그리고 통계." '영국의 황금기'를 이끈 빅토리아 여왕 시대 총리였던 벤저민 디즈레일리의 말이다. 

남아프리카공화국 프리토리아대학교 교수인 로렌조 피오라몬티 교수도 아마 디즈레일리 총리의 말에 깊이 공감하는 한 사람일 듯하다. 국가의 경제수준을 보여주는 가장 대표적인 통계 국내총생산(GDP)을 살짝 비꼰 '국내총문제(Gross Domestic Problem)'를 펴낸 바 있는 피오라몬티 교수는 새로운 신간을 들고 나왔다. 이 책 역시 숫자가 정말 정확하고 과학적이며 어떤 편견도 담기지 않은 진실인가에 대한 의문을 제기한다. 또 통계 뒤에 숨어 있는 권력과 정치, 그리고 수많은 이해관계를 통찰한다. 

예를 들어 기후변화 논쟁은 40년간이나 통계전쟁이 벌어지고 있는 분야다. 대립되는 견해를 가진 양 진영은 숫자, 통계, 모델, 지표를 사용해 정반대의 아젠다를 제시했고 여기에 수많은 통계전문가들이 개입해 엄청난 수익을 올렸다. 한편의 과학자들은 지구온난화가 현실이라는 증거를 보여주기 위해, 또 한편의 과학자들은 지구온난화 이론에 반대하며 다른 숫자를 제시하곤 했다. 수많은 이해관계도 개입되어 있다. 기후변화 회의론 뒤에는 화석연료 분야와 군수산업 분야 기업들이 자리잡고 있었다. 이들 기업들은 환경문제에 대한 주류적 견해를 반박하는 시민단체나 연구소를 만들거나 적극적으로 후원하며 기존 통념(흡연과 암의 관계 등)에 대한 의심을 유발하는 데 애썼다. 

기후변화론자들이 구린 구석이 없는 것은 아니었다. 2009년 11월 19일 유엔 정부간 기후변화위원회(IPCC)의 지구온난화 보고서를 만들어 온 필 존스 교수의 개인 이메일이 해킹되는 사태가 벌어졌다. 그의 이메일을 통해 필 존스가 그동안 수많은 정보를 은폐해왔고, 기후과학자들이 지구온난화에 비판적인 기사를 게재한 기자들에게 압력을 행사한 데다, 기후과학자들이 이용한 통계수치들이 조작돼 있음이 만천하에 공개됐다.

Copyright
