제목: 보험업계 첫 단독 수술비 전문보험
날짜: 20150618
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015061810017636461
본문: MG손해보험이 올 2월 출시한 '(무)건강명의 수술비보험'이 최근 보험시장에서 인기다. 이 상품은 보험업계 최초의 수술비 전문 상품으로, 질병 및 상해 관련 모든 수술비와 진단비, 입원비를 종합보장한다. 
이 상품의 가장 큰 특징은 중복가입을 통해 집중보장이 가능하다는 점이다. 특히 암·뇌·심장 3대 성인병의 경우, 다양한 수술비 외에도 진단금과 입원비를 함께 보장받을 수 있어 충분한 의료비 보장이 가능하다. 

가입 후 일정 기간 내 수술 사유 발생 시 50%만 보장하던 기존 상품들과는 달리, 이 상품은 별도 조건없이 주요 수술비를 100% 지급한다. 

또 보험료 인상없이 처음 가입한 보험료 그대로 최대 110세까지 보장해 경제적 비활동기의 수술비 부담을 줄여준다. 상해 혹은 질병 80%이상 후유장해가 발생하거나, 암보장 개시일 이후 암으로 진단이 확정되면 보장성보험료를 납입하지 않아도 보장을 그대로 유지해 준다. 

단, 기타피부암·갑상선암·제자리암·경계성종양은 제외된다. 

여성을 위한 여성만성질병수술비, 남성을 위한 남성특정비뇨기계질환수술비 등 성별에 따른 특별보장도 마련했다. 노년기에 많이 발생하는 백내장, 녹내장, 관절수술 등도 집중적으로 보장한다. 의료사고에 대비해 법률비용도 보장받을 수 있다. 

MG손보 관계자는 "건강명의 수술비보험은 고객이 수술비에 대한 경제적 부담없이 제때 수술치료를 받아 건강하고 행복하게 회복할 수 있도록 돕는 '건강 해결사'"라고 말했다. 

이 상품은 우수성을 인정받아 최근 '2015 대한민국 명품 브랜드대상'에서 건강보험부문을 수상했다.

Copyright
