제목: 갑작스런 혈뇨, 복통-가까운 비뇨기과에서 치료 가능
날짜: 20150618
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015061810017649742
본문: 소변에서 갑자기 피가 나온다면, 매우 당황스러운 상황이다. 하지만 그 원인을 확인한다면 의외로 간단한 시술로 치료되는 경우가 많다. 혈뇨는 소변에서 비정상적으로 적혈구가 배설되는 증상으로, 전 인구의 10%에서 발견이 될 정도로 아주 흔한 질환이다. 특히, 건강검진이 늘어나면서 점점 더 많은 사람들이 혈뇨가 발견이 되어 걱정하시는 경우가 늘어나고 있다.

타워비뇨기과 광진점 김명준 원장

 

혈뇨는 소변이 만들어지는 신장부터 요도구까지 요로계의 어딘가 이상이 있다는 신호다. 대부분의 혈뇨는 정확한 검사와 진단과정을 거치면 원인을 확인할 수 있으며 치료 역시 가능하다. 특히 혈뇨는 방광암이나 신장계통의 종양질환, 만성신부전이나 사구체신염과 같은 만성 신장 질환에 의해서 나타날 수 있기 때문에 반드시 원인을 확인하고 치료해야 하는 질환이다.

 

신장에서 나오는 혈뇨는 사구체신염, 신장 종양, 신우신염, 악성고혈압, 신장 결핵, 신장 결석 등이 원인일 수 있고, 신장 외에서 나오는 혈뇨는 방광암, 전립선암, 방광염, 요도염, 요로결석, 전립선질환 등이 원인이다. 그 밖의 혈뇨는 약물, 과도한 운동에 의해 나타날 수 있다.

증상별로 원인을 분류해 보면, 옆구리통증이 있으면, 요로결석, 감기후 재발성 혈뇨가 있으면 면역글로불린 A형 신증, 나이 많은 남자에서 배뇨증상이 있으면 전립선 질환, 젊고 건강한 사람에서 몸이 부으면서 혈압이 오르면 급성사구체신염, 소변횟수가 잦으면서 통증이 있으면 방광염, 고열과 오한이 있으면 신우신염, 혈뇨의 가족력이 있으면 유전성 신염이나 다낭성 신질환 등을 의심할 수 있다.

 

이중 가장 흔한 원인은 요로 결석과 요로계 염증 질환이다. 혈뇨를 동반한 옆구리 또는 하복부 통증, 빈뇨 등은 요로 결석을 의심할 수 있는 소견이다.

이는 신초음파 및 요로 조영술로 바로 진단 가능하며 동시에 체외충격파 쇄석술로 즉각적인 치료도 가능하다. 시술 직후에 바로 일상생활도 가능하다. 본원에서는 24시간 요로결석 응급 치료센터를 운영중이다.

 

요로계 염증으로 인한 혈뇨는 보통 약물 치료로 혈뇨를 없앨 수 있다. 그 외 방광암 신장암과 같은 종양성 질환은 신초음파 및 방광내시경을 통해 진단 가능하다.

최근에는 수면 방광내시경으로 편안히 진행 가능하여 내시경 검사에 두려움이 있는 분에게 널리 활용하고 있다.

전립선 비대증으로 인한 혈뇨는 약물 치료가 주가 되면 심한 배뇨곤란이 동반된 경우 내시경하에 전립선 레이져 수술도 고려할 수 있다. 물론 마취하에 진행하므로 편안히 누워 있는 동안 수술은 진행 된다.

 

대부분의 혈뇨는 정확한 진단만 되면 치료가 가능하기 때문에 혈뇨가 있으면 증상유무와 관계없이 비뇨기과를 찾아 치료시기를 놓치지 않는 것이 중요하다.

특히, 40대 이상에서 담배나 화학약품에 노출된 경우에는 반드시 비뇨기계암에 대한 정밀 검사가 필요하다.

 

Copyright
