제목: 메르스 퇴치는 항바이러스 면역주사로
날짜: 20150614
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015061410017591898
본문: MERS (중동 호흡기 증후군) 때문에 요즘 난리입니다. 결핵같은 감염성 질병은 전파력 때문에 과거 두려움의 대상 이였고, 미래에는 암 고혈압 당뇨 같은 질환이 무서운 대상입니다. 하지만, 항산화효과가 뛰어난 음식과 천연 면역식품 및 영양주사만으로도 모두 예방할 수 있다는 것이 제 결론입니다.

면역이 떨어지면, 스트레스에 저항이 약해지고 세균의 공격이 시작되므로, 메르스가 아무리 무섭다 한들 개개인이 위생에 주의하고 잘 먹고 잘 쉬고 해서 면역력을 높이면 걱정할 게 없습니다.

이번 메르스 사망자도 심폐질환이 심각한 분들이었고, 건강한 사람들이 죽는 것은 드물다는 견해입니다. 단지 전염성이 강한 변종 코로나 바이러스 추정되므로, 천식이나 호흡기 약한 노인들이든 어린이들이 쉽게 전염이 되는 것은 어쩔 수 없지만, 감염자들도 유해산소를 해독하는 능력이 있거나, 면역이 있다면 그냥 여느 독감처럼 지나가고 항체도 생깁니다. 직접 치료약물이 없어, 집단공포에 빠지는 것이 더 문서운 것이지, 의사협회에서도 메르스 바이러스자체는 위험하지 않고 퇴치 가능하다고 봅니다.

겨울의 유행성독감으로 인한 사망자 수가 메르스 사망자보다 훨씬 많으므로, 늘어나는 감염자수에 너무 예민하지 마시길 바랍니다. 건강하면, 본인의 면역력으로 바이러스는 이겨낼 수 있으니, 걸렸다고 너무 두려워하지 말고 메르스는 대증치료로 치료가 되므로, 남에게 전파되는 5일~14일정도의 잠복기동안 잘 예방하고 이겨내길 바랍니다. 저는 항산화제와 항바이러스 면역증강효과 좋은 식품이나 고용량의 비타민-C, 영양주사를 맞는다면 충분히 예방이 된다고 봅니다. 제안을 몇 가지 드리겠습니다.

일반적으로 알고 있는 손 세정제 사용, 항산화제, 항바이러스 면역식품 복용 고용량 비타민과 천연 항생제를 복용과 같은 방법도 좋은 예방법입니다. 여기에 항바이러스 면역증강 주사 바이러스 예방에 도움을 줍니다. 특히 신데렐라주사나 메리트시 같은 고용량 비타민씨나 멀티블루나 감초주사 등의 항산화 주사는 탁월한 피로회복과 면역기능 강화 능력이 있습니다. 이 때문에 항암효과 및 디톡스 작용을 하여 감기 같은 질환예방에도 탁월했던 주사입니다. 항산화 항노화 영양주사요법을 치료하는 전문 병원을 찾아 메르스 퇴치 예방주사와 항산화주사를 통해 메르스뿐 아니라, 싸스, 에볼라 및 어떤 감기나 세균의 공격에도 이겨낼 수 있을 것 입니다.

도움글  엔비의원 기문상원장

Copyright
