제목: [신간│병의 90%는 걷기만 해도 낫는다] 아플수록 피곤할수록 '걸어라'
날짜: 20160930
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160930122222700
본문: 나가오 가즈히로 지음 / 이선정 옮김 / 북라이프 / 1만3500원 
바쁘다는 핑계로, 귀찮다는 이유로 걷지 않고 자동차에 의존하는 사람들이 점점 늘고 있다. 하지만 걷기는 단순한 이동방법이 아니라 세상에서 가장 뛰어난 운동 기구이자 영양제다. 규칙적으로 걸으면 심장마비 위험이 37% 감소하고, 우울증과 고혈압이 치료되며 암에 걸릴 확률이 20-50%까지 크게 줄고, 성인병 예방에도 효과적이다. 걷기만으로 다이어트에 성공하고 생리통이 사라지고 관절 통증이 완화되었다는 이야기도 주변에서 얼마든지 들을 수 있다. 

일본의 가정의학 전문의인 나가오 가즈히로 박사는 '병의 90%는 걷기만 해도 낫는다'라는 파격적인 제목의 이 책에서 '걷기'를 강력 추천한다. 특히 수십 년간 전문의로 진료 활동에 전념해 온 나가오 박사는 '걷기'라는 가장 단순한 운동법이야말로 모든 병을 이겨낼 핵심이라는 사실을 깨닫고 책을 쓰게 됐다. 

걷기의 가장 큰 장점은 누구나 할 수 있다는 것과 돈이 들지 않는다는 점이다. 햇볕을 쬐며 걸으면 행복 호르몬이라는 불리는 세로토닌의 분비가 활발해져 기분이 좋아지고 무기력한 증상이 해소된다. 

저자는 "나이가 들수록, 아플수록, 피곤할수록 걸어라"고 말한다. 

이 책은 모두 4장으로 구성돼 있다. 1장에서는 걷기가 생활습관병, 암, 치매 등 각각의 질병을 어떻게 치료하는지 환자들의 사례에 의학적인 분석을 더한다. 2장에서는 약물을 맹신하는 사회와 제약회사의 이기주의를 지적한다. 3장에서는 일본에서 유행하는 척추 스트레칭 워킹 등을 소개한다. 4장에서는 인생까지 바꿔주는 놀라운 걷기의 힘을 설명한다.
