제목: 암사도서관에는 해리 포터가 산다
날짜: 20150611
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015061110017572215
본문: 강동 구립 암사도서관(이사장 박덕수) 로비는 요즘 핸드폰 카메라를 든 사람들로 시끌벅적이다. “해리야~ 해리야~” 여기저기서 ‘해리’를 부르는 소리도 끊임없이 흘러나온다. 화제의 주인공은 노란색 고양이 한 마리, 바로 해리다.

 

도서관 이용자들 맞이하는 고양이 해리 포터

암사도서관은 2013년도 여름부터 지금까지 강동구 길고양이 급식소를 운영하고 있어서 주변 길고양이들이 종종 모습을 드러내는 곳이다. 사람이 다가서면 황급히 모습을 감추는 일반 길고양이와 달리 더운 여름부터 도서관 화단에서 머물기 시작한 고양이 한 마리는 초겨울이 임박했는데도 떠날 생각을 하지 않았다. 한겨울이 시작되기 전, 암사도서관 사서들은 고양이가 겨울을 날 수 있는 집을 도서관 한켠에 마련하기로 결정했다.

 도서관 관계자와 도서관 이용자 모두가 함께 보살피는 고양이라는 의미로, 한 달 간 ‘고양이 이름 공모전’을 개최하기도 했다. 사람들의 큰 관심을 반영하듯 많은 이름이 공모되었고, 그렇게 붙여진 이름이 ‘해리 포터’다.

 암사도서관 조미나 사서는 “힘겹게 혼자 살아가다 좋은 사람을 많이 만나 볼드모트를 무찌르고 호그와트를 구하는 해리포터처럼 고양이 ‘해리’도 좋은 사람을 많이 만나 행복해지기를 바란다는 마음이 담겨 있다”고 말했다.

 

생명의 소중함 알리는 매신저 역할 톡톡

해리는 도서관의 따뜻한 마음에 보답이라도 하듯 접대묘(낯가림 없이 사람을 반가이 맞이하는 고양이를 가리킴) 노릇을 톡톡히 해내고 있다. 도서관에 로비에 들어서면 살갑게 먼저 다가오는 고양이 해리에게 이용자들 모두가 긍정적인 반응을 보인다. 특히, 아이를 둔 학부모 이용자들은 생명존중에 대해서 가르쳐줄 수 있는 산교육 현장이라고 고양이의 겨울을 배려한 도서관의 마음을 높이 평가했다.

 미국의 경우 과거 화제가 됐던 '도서관 고양이 듀이'라는 책을 통해 19년 간 도서관과 고양이의 동고동락 스토리로 세계를 감동시킨 바 있다. 우리나라 공공도서관과 고양이가 공존할 수 있는지에 대한 질문에 대해서 암사도서관은 현재실험 중이라고 대답한다.

고양이 해리의 생활이 궁금하다면, 암사도서관에 방문해서 언제든지 확인할 수 있다. 강동구립 암사도서관은 강동구 암사동에 위치하고 있으며, 하절기 기준 평일 오전 7시에서 오후 11시까지 개방하고 있으며, 주말은 오전 8시에서 10시까지 운영한다. 빨간 목걸이를 한 고양이 해리는 암사도서관 첫 방문자에게도 차별 없이 반갑게 맞이하며 도서관의 마스코트 노릇을 톡톡히 하고 있다.

고양이를 위한 벼룩시장

한편, 암사도서관은 해리와 친구들을 위한 특별한 자리를 마련했다. 오는 20(토)일 오후 2시, 도서관과 이용자들이 함께 개최하는 ‘Flea market for 해리와 친구들’을 진행하는 것.

암사도서관은 이번 벼룩시장을 통해 마련된 수익금 전액을 해리와 도서관 주변의 길고양이들을 위한 쉼터를 마련하는 데 사용할 계획이다. 행사(판매 참여, 물품기부 등)에 대한 자세한 문의 및 신청은 암사도서관 사무실(429-0476~7)로 하면 된다.

                                        

 

 

Copyright
