제목: 숨겨 왔던 여성 흡연, 이젠 당당하게 치료하세요!
날짜: 20150611
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015061110017562803
본문: 매년 5월 31일은 세계보건기구(WHO)가 담배 없는 환경을 만들기 위하여 제정한 ‘세계 금연의 날’이다. 흡연이 건강에 미치는 악영향을 알리고 담배의 소비를 줄이기 위한 효과적인 정책들을 독려하기 위해 1987년 제정되었다. 이후 전 세계적으로 흡연자의 비율이 점차 감소하는 추세를 보이고 있다.

다만 아이러니하게도 국내 여성들의 흡연율은 꾸준히 증가하고 있다. 실제 국민영양조사(2014)에 따르면, 최근 5년간(1998년~2012년) 전체 남성의 흡연율은 약 20% 감소한 반면, 여성은 1.4%로 소폭이지만 증가했다. 특히 20~30대 여성의 흡연율은 상승 폭은 더욱 컸다. 설문 답변보다 소변 니코틴 검사가 3배 이상 높게 나온 결과를 보더라도,  여성은 남성에 비해 흡연 사실을 숨기는 경우가 많아 흡연율이 집계된 수치보다 약 2~3배 많을 것으로 보인다.

이에 세계 금연의 날을 맞아 이대목동병원 호흡기내과 천은미 교수의 도움말로, 상대적으로 사회적 관심 속에서 소외된 여성 흡연의 위험성에 대해 조명해 보고, 효과적인 금연 방법에 대해 알아본다.

도움말 이대목동병원 호흡기내과 금연클리닉 천은미 교수

o 흡연도 남녀유별? 같이 피워도 여성이 더 위험해

흡연으로 인한 타격은 여성이 남성보다 크다. 실제 연구에 따르면 담배의 독성 물질은 대부분 지용성이기 때문에 남성보다 지방이 10% 정도 많은 여성의 몸에서 잘 녹고, 오래 축적되는 것으로 보고되고 있다.

이대목동병원 호흡기내과 천은미 교수는 “여성은 남성보다 폐가 작고 노폐물을 분해시키는 자정력이 약해 같은 양의 담배를 피워도 더 해롭다. 폐포의 변성이 빨라 남성 흡연자보다 폐암으로 사망할 위험 또한 2~3배 높다”고 말했다. 이어, “여성 흡연자들은 남성 흡연자들에 비해 사회적 편견 등으로 인해 흡연으로 인한 호흡기 증상이 나타나도 병원 진료를 하지 않는 경향이 높으며 정기검사를 하지 않아 페기종이나 폐암의 조기 진단이 어렵다”며, “폐는 한 번 망가지면 회복이 어려운 만큼 주의가 필요하다”고 덧붙였다.

보다 큰 문제는 일단 흡연을 시작하면 여성은 남성보다 담배를 끊기가 더 어렵다는 것이다. 여성은 니코틴 대사에 관여하는 ‘CYP2A6’이라는 효소의 활성도가 남성보다 커서 니코틴에 중독될 가능성도 높다. 또한 호르몬의 영향을 많이 받는 여성의 특성상 생리 전에 나타나는 세로토닌의 변화로 기분이 우울해지고 충동성이 강해져 흡연의 유혹에서 쉽게 벗어나지 못하기도 한다.

o 비흡연 여성에 비해, 부인 질환 발병률 더 높아

흡연을 하면 부인 질환의 발병률도 높아진다. 흡연 여성은 비흡연 여성에 비해 유방암, 자궁경부암 등 각종 여성암의 발생 위험이 크다. 담배를 하루 1갑, 최소 10년 이상 피운 여성은 담배를 피우지 않은 여성에 비해 유방암 발생 위험이 약 60% 높다는 연구 결과가 나타났고, 흡연이 자궁경부암의 주원인인 인유두종바이러스에 양성 반응을 보이면서 5년 이상 담배를 피운 여성은 자궁경부암 발병 위험이 무려 36배나 증가한다는 보고도 있다. 이에 부인 질환의 위험에서 벗어나려면, 금연이 필수라는 사실을 인지해야 한다.

o 여성 흡연, 혼자가 아닌 둘이 피우는 담배

여성의 흡연은 특히나 본인 한 사람만의 문제가 아니다. 임산부가 흡연을 할 경우 태아에게는 매우 치명적인 영향을 미친다. 흡연 중인 산모에게서 태어난 아이는 성장 후에도 암, 행동장애, 선천성 심장병, 청력 손실, 생식 능력과 폐 기능 저하까지 나타날 수 있다. 스웨덴에서 진행된 한 연구에 따르면, 임신 중 하루 1~9개비의 담배를 피운 여성은 유아 돌연사로 자녀를 잃을 확률이 비흡연 여성에 비해 2배나 높고, 하루 10개비 이상의 담배를 피울 경우에는 3배나 높다고 밝혀졌다.

또한 흡연은 모유의 맛과 향을 변화시키며, 흡연자 특유의 냄새가 모유를 먹은 아이들에게서도 나타날 수 있다는 연구결과가 나왔다. 담배 성분이 수유를 통해 아기에게 전달됨으로써 아기는 담배 맛에 대한 경험을 일찍 하게 된다는 것이다. 이는 흡연하는 여성의 자녀가 커서 높은 흡연율을 보인다는 연구 결과를 설명하는데도 설득력을 높인다.

그렇다면, 득보다 해가 많은 흡연의 유혹에서는 어떻게 벗어날 수 있을까?

1. 서서히 줄이지 말고 한 번에 끊어라!

담배를 끊는 방법에는 크게 서서히 흡연량을 줄이는 감연법과 한 번에 끊는 단연법이 있다. 대부분의 흡연자들이 갑자기 담배를 끊을 때 생기는 여러 가지 금단 증상과 두려움 때문에 감연법을 선택하곤 하는데, 실제로 금연 성공률은 담배를 한번에 끊는 단연법이 높은 것으로 알려져 있다. 금연에 실패할수록 자신감이 점점 떨어지므로, 되도록 한 번에 끊을 것을 권장한다.

2. 흡연을 대체할 습관을 만들어라!

흡연도 하나의 습관이기 때문에 흡연 욕구가 생길 때는 그것을 대체할 만한 다른 습관 하나를 만드는 것이 도움이 된다. 초조, 불안, 손 떨림 등의 금단 증상이 나타날 때에는 명상 또는 찬물 마시기, 심호흡, 산책 등이 도움이 될 수 있다. 대부분의 흡연자들은 커피와 술을 마실 때 담배를 항상 피우게 되므로 커피 대신 녹차나 생수로 대체하고, 담배를 피우지 않아 입이 심심할 때에는 껌이나 은단을 가지고 다니며 복용하면 도움이 된다. 전문가들이 가장 추천하는 습관은 규칙적인 운동으로, 특별한 운동보다는 개인이 즐기면서 지속적으로 할 수 있는 것을 선택하는 것이 좋다.

3. 함께 금연할 친구나 조력자를 만들어라!

금연을 할 때도 혼자 보단 누군가와 함께 하는 것이 큰 힘이 될 수 있다. 이에 같이 금연할 친구나 동반자를 만들면 좋다. 다만 주변에 함께 금연할 지인을 찾기 어렵다면, 본인의 금연 계획을 응원해주고 사랑이 담긴 쓴 소리도 해줄 수 있는 가족이나 친구들에게 적극적으로 도움을 청하는 것도 방법이다.

4. 담배 구매 비용을 아껴 스스로를 보상해 주어라!

‘칭찬은 고래도 춤추게 한다’라는 말이 있듯이, 금연에 적극적으로 나서는 자신 스스로에게 보상을 해주는 것도 시도해 볼만 하다. 예를 들어, 금연으로 아낀 비용으로 본인이 가지고 싶은 물건을 구매한다거나 평소 해보지 못한 취미 생활을 시작해 수도 있을 것이다. 이는 담배를 피고 싶은 생각을 다른 곳으로 돌리는 데에도 효과적이라 일석이조다.

5. 금연 클리닉을 적극 활용하라.

하루 10개비 이상의 담배를 피웠거나 니코틴 의존도가 심한 경우, 과거 여러 번 금연 시도에 실패했다면 금연 클리닉을 방문해 전문 의료진의 상담을 받아야 볼 것을 추천한다. 특히 여성들은 본인의 금연 사실을 알리기 부끄러워해 일대일로 상담 받는 것을 주저하게 되는데, 최근에는 여성 전용 금연 클리닉을 운영 중인 곳도 많다. 더불어 본인의 의지만으로 담배를 끊기 어렵다면 의료진과의 논의를 통해 금연 보조제 등을 활용할 수도 있다. 흡연은 단순한 습관이 아닌 만성 질환이므로, 적극적인 금연 상담과 약물치료가 동반되어야 가장 효과를 볼 수 있다.

이대목동병원 호흡기내과 금연클리닉 천은미 교수는 “<span class='quot0'>일반적으로 6개월 이상 담배를 피우지 않으면 금연에 성공한 것으로 보지만, 흡연도 니코틴에 의한 만성질환인 만큼 흡연에 대한 갈망은 몇 년이 지나도 사라지지 않을 수 있다</span>”며, “<span class='quot0'>한 대 정도는 괜찮겠지 하는 순간적 판단에 의한 흡연은 재발의 위험이 크므로, 지속적으로 마음을 다잡고 관리하는 것이 무엇보다 중요하며 의료진의 도움을 받는 것도 현명하다</span>”고 조언했다.

Copyright
