제목: 유방통 있다, 나도 혹시 유방암?
날짜: 20150609
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015060910017507139
본문: 울산 비너스휴방외과 의원

박종필 원장

유방 세부 전문의

최근 유방암 환자가 늘고있는 추세에 따라 유방통증을 호소하는 여성들도 늘고 있습니다. 유방통이 있으면 혹시 유방암이 아닐까 걱정을 하게 되는데 단순 유방통과 유방암 통증은 어떻게 다른지 알아보겠습니다.

일생동안 여성 10명중 7명꼴로 유방이 아프고 찌릿찌릿한 경험을 한다고 합니다. 하지만 유방통을 주요증상으로 호소하는 경우 유방암으로 진단되는 경우는 5%로 드물지만 유방통이 지속되는 경우는 유방검진을 받아보는 것이 중요합니다.

유방통은 크게 2가지로 월경주기와 관련이 있는 주기적인 유방통과 월경주기와는 관계없는 비주기적인 유방통으로 나눕니다.

월경주기와 관련이 있는 주기적인 유방통은 월경이 가까워지는 시기에 발생하거나 월경 중에 유방에 통증이 느껴지기도 하는데 이러한 유방통은 정상적인 현상으로 봅니다.

다음으로 월경주기와 관련이 없이 비주기적인 유방통은 양쪽 유방에서 통증이 나타나기 보다는 한쪽 유방에서만 통증이 발생하는 경우가 많습니다. 이 경우에는 여성호르몬의 이상분비와 관련된 원인으로 볼 수 있는데 지방이 많은 음식을 장기간 섭취하거나 커피, 차 와 같은 카페인이 많은 음식과도 연관이 있습니다.

 

그리고 유방암과 단순 유방통을 구별할 수 있는 증상으로 멍울, 유두분비, 피부변화 등이 있습니다. 분비물이 나온다고 모두 암관련 증상은 아니며, 호르몬 이상이나 약물복용 등도 원인이 됩니다.

유방을 만져보면 부위에 따라 단단하기도 하고 부드럽기도 한데, 이상이 없는 단단한 부위를 멍울이라 착각하는 경우가 많습니다. 반대로 혹이 생겼어도 이를 정상적인 유방조직으로 생각해 방치하다 병이 진행된 상태에서 발견되기도 합니다.

암으로 인한 분비물은 주로 한쪽에서 나오고, 한쪽 유두에서도 여러 개의 유관보다는 특정한 한개 유관에서 초콜릿색 또는 피색을 띤 혈성 유두 분비물로 나오는 것이 대부분입니다. 유방암으로 인한 피부변화는 유방의 굴곡변화, 유두 및 피부 함몰과 피부습진으로 나타나는 경우가 많습니다.

한편, 전체 유방통의 70%는 20~30대에 생기고 20~30%에서는 저절로 증세가 사라지고 폐경 후가 되면 대부분 사라집니다. 주기적으로 생기는 유방통은 호르몬 변화에 대해 유방조직이 정상보다 민감하게 반응해 생깁니다. 하지만 유방통이 지속적으로 나타나고 심해지거나 멍울, 유두분비물, 피부변화 등의 증상이 있다면 유방검진을 꼭 받아보시길 권합니다.

 

Copyright
