제목: 이유없이 체중변화 있다면?
날짜: 20150609
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015060910017507138
본문: 울산 비너스휴방외과의원

박종필 원장

유방 세부 전문의

평소 남들에 비해 추위를, 혹은 더위를 많이 타거나, 체중이 급격히 줄거나 식욕은 없는데 체중이 늘거나 등의 변화가 있다면 갑상성질환을 의심해 볼 필요가 있습니다.

갑상선은 식도와 기관 앞쪽에 위치한 기관으로, 체온 유지와 신체 대사를 유지하는 데 중요한 갑상선호르몬과 뼈와 신장에 작용해 혈중 칼슘 수치를 낮추어주는 역할을 하는 칼시토닌을 만들고 분비합니다. 이러한 갑상선에서 호르몬이 적게 분비될 경우 갑상선기능저하증이 나타나며, 과다 분비될 경우 갑상선기능항진증이 나타납니다.

갑상선기능저하증의 원인으로는 갑상선 자체에 문제가 있어 갑상선 호르몬 생산이 줄어드는 경우와 갑상선에서 호르몬을 만들도록 하는 신호에 문제가 생겨서 갑상선 호르몬 생산이 줄어드는 경우로 나눌 수 있습니다. 그 증상으로는 만성 피로, 식욕 부진, 체중 증가, 피부 건조증 등이 발생하며, 특히 여성의 경우에는 월경 과다가 동반되기도 합니다.

치료 방법으로는 갑상선 호르몬 제제를 복용함으로써 저하된 갑상선 기능을 정상화 시킬 수 있습니다.

갑상선기능항진증은 갑상선 호르몬이 지나치게 많이 분비되는 질환으로 식욕이 왕성해짐에도 불구하고 오히려 체중이 감소할 수 있습니다. 이 외에도 더위를 참지 못하며 빈맥, 두근거림, 손 떨림 등이 나타날 수 있습니다.

갑상선기능항진증은 일반적으로 갑상선 호르몬의 생산을 억제하는 항갑상선제를 사용한 약물치료를 시행하는데 약물 복용을 중단할 경우 재발률이 높은 것이 단점이다.

한편 갑상선에 종양이 생기는 것을 갑상선 결절이라고 하는데, 5mm 이상의 종양이 발견되면 조직검사를 통해 양성인지 암인지를 구분하게 됩니다.

암으로 진단되면 반드시 수술을 해야 하지만 양성 결절일 경우에는 종양의 크기나 상태에 따라 약물치료, 고주파 레이저를 이용한 절제술 등을 선택하여 치료하게 됩니다.

모든 질환이 그렇듯 조기발견과 치료시기가 중요합니다. 규칙적인 정기검진으로 갑상선질환을 미리 예방하는 것이 필요하겠습니다.

Copyright
