제목: 인천시 "재정건전화로 모인 돈 복지에"
날짜: 20160930
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160930122203795
본문: 인천시가 내년부터 현행 법·제도로는 지원받기 어려운 복지 사각지대 위기가정을 발굴해 지원하기로 했다. 관련 예산으로 30억원을 세웠다. 다문화가족 자녀들의 발달검사도 지원하기로 했다. 이 사업 예산은 3000만원이다. 노인 일자리를 만드는 데는 135억여원을 쓰기로 했다. 

재정위기로 그나마 있던 복지예산도 줄여온 인천시가 내년부터 '인천형 복지모델'을 추진하겠다고 선언했다. 유정복 인천시장은 29일 직접 나서 민선6기 후반기 인천형 복지모델을 발표했다. 큰 축은 '복지안전벨트 구축'과 '시민중심 복지 실현'이다. 

복지안전벨트는 2014년 발생한 '송파 세 모녀 자살사건' 같은 불행한 일을 막기 위한 사업이다. 현행 제도로는 도움을 받기 어려운 기초수급책정 제외 가구가 대상이다. 1년 이내에 가장의 실직 등 위기상황이 발생한 가정 중 중위소득 85% 이하, 재산 1억7000만원 이하이면 선정대상에 포함된다. 기초수급책정 기준은 중위소득 75% 이하, 재산 1억35050만원 이하다. 인천시는 내년에 이런 조건을 충족하는 3000가구를 발굴해 가구당 100만원씩 지원할 계획이다. 

시민중심 복지 실현이라 태어나서 노년기까지 지속적으로 촘촘하게 돌보겠다는 의미의 사업목표다. 틈새 없는 인천복지, 고용·복지·통합일자리, 생애주기별 돌봄서비스, 공유·나눔·공감 공동체, 건강·안심 복지도시 5개 분야를 설청하고 28개 세부사업을 추진한다. 저소득층 암환자의 검사비와 치료비, 호스피스 본인부담금을 지원해주는 '인천 손은 약손' 사업, 기초생활수급대상에서 벗어날 수 있도록 자활참여자에게 일자리를 제공하는 '희망의잡' 사업 등이 대표적이다. 내년에 약 2만5500여 모든 출산 가정에 축하 바구니를 제공하고, 임신부터 출산 후까지 건강관리를 지원하는 '아이맘 지원사업'도 계획하고 있다. 인천시는 이 밖에도 접경지역인 서해5도에 정신건강 전문인력을 배치해 지역의 사음건강사업을 상설해 추진하고, 장애인 특수차량을 구입해 장애인가족 공감여행 사업도 진행할 계획이다. 

인천시는 인천형 복지모델 사업으로 올해 12만5000명이던 수혜대상이 25만8000명으로 두 배 이상 늘어나고, 예산도 올해에 비해 131억원 증액될 것으로 보고 있다. 유정복 시장은 "그동안 재정건전화를 통해 비축된 힘으로 인천지역에 특화된 차별화된 복지사업을 추진할 것"이라며 "시민들이 필요로 하는 맞춤형 복지서비스를 제공해 복지사각지대를 해소해 나가겠다"고 말했다.
