제목: 이해, 암기, 그리고 재미가 영어실력을 만든다!
날짜: 20150603
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015060310017469335
본문: 「제 699」호에 이어서 이번에도 작지만 우리 학생들에게 도움과 격려를 주고자 한다. 우리가 생각하는 공부를 하기 위해서 필요한 요건들은 매우 다양하다. 그 중 정해진 정답은 없다. 어떤 공부방법이든 가장 중요한 것은 아는 것들을 그리고 본인이 생각한 것들을 실천해 나가는 것일 것이다.

더베스트영어학원 정소영원장

 

이해! 공부의 시작이고 암기의 바탕이다.

모든 학습에는 규칙이 있고 원리가 있다. 단순히 외우는 것이 아니라 이 규칙과 원리를 이해해야만 한다. 그래야 외울 것도 생기는 것이다. 예를 들어보자. 우리는 하나의 시제가 아닌, 서로 다른 두 개 시제 모두에 관련이 있는 시제를 <완료시제>라 한다. 그리고 이러한 완료시제는 총 3가지로 <현재완료>, <과거완료>, <미래완료>가 있다. 이 중 <현재완료>를 나타내는 공식은 <have(has) + p.p>이다. 이 <완료 시제>를 효율적으로 학습하기 위해서는 <단순시제>에 대한 이해가 있어야 한다. 그리고 그 이론을 바탕으로 <단순시제>와 <완료시제>를 구별하여 이해할 줄 알아야 한다. 시험의 변별력 문제는 하나의 문법내용을 아는 것이 아니라, 비슷한 두 개의 문법을 정확하게 구별함을 요구하기 때문이다. 또한 <현재완료>공식을 바탕으로 조동사(have)의 시제만 바꾸어 주면서 <과거완료>와 <미래완료>의 공식도 함께 이해할 수 있는 것이다. 만약 지금까지 앞서 괄호표시한 키워드의 내용을 단순히 암기만 하였다면, 지금 당장 문법의 <완료> 문제를 다시 풀어보자. 예상컨대, 생각보다 낮은 점수가 나올 것이다.

 

암기 없는 공부는 없다.

요즘 많은 학원들이 주입식 교육 혹은 암기식 수업을 반대하는 슬로건을 내놓고 있다. 이는 우리 『더 베스트 학원』도 동의하는 바이다. 하지만, 이 슬로건의 내용을 공부에는 암기가 필요 없다거나 또는 모든 것을 스스로 할 수 있다는 것으로 이해하면 안 된다. 앞선 단락에서 언급하였지만, 효율적인 학습은 이해를 바탕으로 이루어진다. 하지만, 그 이해의 뿌리를 만들어 주는 혹은 화룡점정을 찍어줄 것은 암기이다. 학생들이 가장 하기 싫어하고 힘들어하는 부분이지만, 이 것을 이겨내야 내 점수가 평균을 넘어설 수 있다. 아무리 원리를 바탕으로 많은 것들을 이해해 냈다고 하더라도 기본적인 암기를 하지 않는다면 앞선 학습들은 빛을 발하지 못한다. 특히, 독해력, 문법력, 그리고 청취력. 이 모든 영어 영역을 위해 영어단어 암기는 소홀히 하지 않았으면 한다. 어원을 이용하여 효율적으로 단어 학습을 할 수 있지만, 기본 바탕은 그 어원을 암기하는 것이다.

 

재미가 없다면, 내 손에 책이 있을 수 없다.

어떤 공부든, 어떤 일이든 재미없이 할 수 있는 것은 없다. 하지만 처음부터 재미있는 일도 없다. 얼마나 빠른 시간에 나의 재능과 변화의 가능성을 확인 할 수 있는지가 무언가에 재미를 느끼게 해주는 요소가 될 것이다. 이렇게 재미를 느끼게 해주는 요소는 작고 단순할 수 있다. 가령, 우리가 평상시 영어 문법책 혹은 독해책을 사고 처음부터 끝까지 풀어본 적이 얼마나 있는가? 생각보다 많지 않을 것이다. 그렇다면, 지금 서점에 가서 주변에서 많이 사는 책이 아닌 얇고 순전히 본인이 맘에 드는 책을 골라보자. 그리고 본인이 할 수 있는 양보다 약간 적게 학습량을 정해서 매일 풀어보자. 이제까지와는 다른 나의 모습을 하나라도 발견한다면, 즉 매일 실제로 학습을 하거나 교재를 처음부터 완벽히 끝내는 것들이 우리 학생들에게 날마다 책상에 앉게 하는, 그 싫던 책이 내 손에 들리게 하는 시발점이 될 것이다. 그리고 그것이 도화선이 되어 우리 학생들의 영어 실력이 조금씩 오르게 하는 것이 될 것이다.

 

모든 공부에는 왕도는 없다. 내가 공부한 시간에 절대적으로 비례하여 점수가 향상 되지도 않는다. 그렇다고 절대 포기하면 안 된다. 나는 안 될 것 같다는 섣부른 생각으로 시작도 안하면 안 된다. 모든 공부는 작은 재미와 작은 변화에서부터 시작된다는 것을 잊지 않았으면 한다. 큰 목표를 가지고 많은 노력을 기울여 지금도 열심히 공부하고 있겠지만, 그리고 가끔씩은 생각보다 낮게 나온 점수에 실망도 되겠지만.. 분명히 지금 우리 학생들이 흘리고 있는 땀의 결실은 꼭 나올 것이다. 자신을 믿고 조금 더 힘을내서 현명하게 여름을 나길 바란다.

 

Copyright
