제목: 목동 ‘복담’
날짜: 20150528
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015052810017413396
본문: 호박은 예로부터 친정어머니들이 아이를 낳고 누워있는 산모에게 붓기가 빠지게 하려고 마련해주곤 했다. 호박은 칼로리가 낮아 여성들의 다이어트식으로 언제나 1순위에 올라있고 단백질과 식이섬유소가 많아 당뇨나 암 예방에도 좋다고 알려져 있다.

호박은 반찬으로 만들어 먹어도 좋지만 디저트로 만들어 먹어도 좋다. 호박전문 디저트카페 ‘복담’을 찾아보았다.

‘복담’은 국내에서는 유일하게 호박만을 이용해 메뉴를 구성한 호박 디저트 카페다. 복담의 메뉴는 5가지로 구성돼 있다. 참마호박죽, 호박 찹쌀떡, 호박 유기농 아이스크림, 호박 치즈수플레, 호박 빙수다. 참마호박죽의 경우 어린아이부터 어르신들까지 모두 좋아하는 메뉴로 호박 이외에 안동 참마까지 첨가해 건강식으로 만들었다. 아이들이 특히 열광하는 호박 유기농 아이스크림은 유기농 우유와 볶은 현미, 호두, 해바라기씨의 견과류를 듬뿍 넣어 고소한 맛이 일품이어서 인기가 높다고 한다.

‘복담’의 대표는 외국에서 10년간 셰프로 일한 친한 친구와 특별한 디저트 카페를 만들고 싶어서 건강재료인 ‘호박’을 선택해 오픈했다고 한다. 매장의 모습도 연구를 많이 했는데 찾아주는 분들이 쉽게 들어올 수 있도록 만들었다. 복담의 주방은 오픈 형으로 돼 있어 손님들이 담소를 나누면서 만들어지는 과정을 들여다볼 수 있다. 복담의 모든 재료는 까다로운 검수과정을 통해 공수해 온 호박들로 첨가제는 물론, 방부제나 색소를 넣지 않고 만든다.

주방 앞에는 커다란 가마솥이 두 개 있으며 팥이나 호박을 늘 찌고 있는 모습을 볼 수 있다. 이런 가마솥의 모습이 신기하기도 하고 위생적으로 보여 안심이 되기도 한다. 복담의 찹쌀떡은 가마솥에서 찐 팥이 가득 들어가 있어 보기도 좋고 한두 개만 먹어도 속이 든든하다. 호두나 마카다미아 같은 견과류도 함께 넣어 매일 만들고 있으며 이틀 내에는 먹어야 한다. 만든 후 포장까지 모든 과정에서 정성을 다하고 있어 선물용으로 손색이 없다.

특히 젊은 사람들에게 인기 있는 메뉴는 ‘호박 치즈 수플레’다. 수플레는 달걀흰자를 거품 내 그 밖의 재료들을 넣어 오븐에 구워내는 프랑스 요리다. 복담에서는 호박과 유기농 우유생크림, 프랑스산 치즈가 어우러져 색다른 맛을 만들어내고 있다.

복담의 대표는 “<span class='quot0'>남녀노소 구분 없이 쉬면서 먹고 이야기할 수 있는 호박 디저트 카페를 만들고 싶었어요, 오픈한지 얼마 되진 않았지만 많은 분들이 좋아하고 찾아주셔서 감사해요</span>”라며 호박으로 할 수 있는 새로운 메뉴들을 계속 고민하고 있다고 한다.

복담 세트는 참마호박죽과 호박찹쌀떡, 미니 인절미가 함께 나와 복담의 여러 메뉴들을 한 번에 맛볼 수 있다. 모든 메뉴는 포장이 가능하다.

영업시간 오전 9시~오후 9시(설날과 추석만 휴무)

문의 02-2654-0815

Copyright
