제목: 셋째아이부터 건강보험료 지원
날짜: 20150526
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015052610017370728
본문: 서울 종로구가 저출산 대책 일환으로 셋째아이부터 부모 대신 건강보험에 가입한다. 종로구는 보호자가 안정적인 환경에서 자녀를 양육할 수 있도록 부모 소득과 무관하게 올해 보험료를 지원하기로 했다고 25일 밝혔다.

종로구는 '저출산고령사회 기본법' 8조(자녀 출산과 보육 지원)와 10조(경제적 부담 경감)에 근거해 '출산양육 지원에 관한 조례'를 제정하고 2010년부터 건강보험 지원을 해오고 있다. 올해는 출생일을 기준으로 10개월 전부터 종로구에 주민등록을 두고 거주하는 주민 가운데 1월 1일 이후 셋째아 이상을 낳은 경우에 한해 지원한다.

보험은 월 보험료 2만원 이내 5년 납입 조건인 순수보장형 정액보험. 재해 상해 질병이 발생하면 치료비와 수술비 위로금 등을 10년간 보장한다. 고액치료비가 드는 암을 비롯해 재해, 5대 장기이식 수술비, 화상 수술비, 폭력사고 위로급여금 등이 보장된다. 보험사는 경쟁입찰 결과 KDB생명보험이 선정됐다.

건강보험료 지원을 원하는 주민은 출생일이나 실제 거주기간이 10개월 지난 날부터 6개월 이내에 주소지를 둔 동주민센터에 신청하면 된다. 2010년부터 지난해까지 총 9193명이 1억5000여만원 보험료 지원혜택을 받았다.

구는 보험료 외에도 출산 장려를 위해 입양가정 양육수당을 일반아동 100만원, 장애아동 200만원에서 두배로 확대하는 한편 장애인가정 출산지원금과 어린이집 영아간식비 등을 지원하고 있다. 김영종 구청장은 "건강보험료 지원으로 양육에 대한 경제적 부담을 조금이나마 줄일 수 있었으면 한다"며 "종로구만의 특화된 출산장려방안을 적극 발굴해 아이 낳기 좋은 도시를 만들겠다"고 말했다. 
Copyright
