제목: 5월 가정의 달, 가족 건강 챙기기
날짜: 20150523
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015052310017369309
본문: 하늘이 맑아지고 신록이 푸르러지는 가정의 달 5월이다. 5월 가정의 달에 자신과 가족에 대한 사랑을 건강검진으로 건강하게 지켜보자.

영·유아기는 사고에 의한 사망이나 장애의 발생이 많고, 질병에 대한 발견 확률이 낮으므로 성장과 발달사항을 부모가 관심 있게 점검하는 것이 필요하다. 0~6세 영유아가 있다면 ‘영유아 건강검진’을 받도록 한다.

 

10대에는 신체적으로나 정신적으로 가장 많은 변화가 일어난다. 성장발육을 평가하고, 위험인자의 조기 발견과 질병의 조기진단을 위한 성장검사, 청소년건강검진이 필요하다. 그리고 비만에 대한 관리와 함께 잘못된 자세로 인해 나타날 수 있는 척추측만증 검사도 필요하다.

 

20~30대는 사회생활이 왕성해지면서 불규칙한 식생활과 운동부족으로 체지방이 늘어나게 되고, 술, 담배, 스트레스 등에 노출되면서 몸이 혹시 당하는 시기이다. 반면, 젊다는 이유로 건강에 자만하기 쉬운 시기이기도 하다. 이 시기에는 혈압, 당뇨, 고지혈증, 위내시경 등 생활습관병 예방을 위한 정기적인 건강검진과 비만 관리를 하는 것이 좋다.

 

40~50대는 체력이 급격하게 떨어지는 시기이다. 또 30대에 나타나지 않았던 고혈압, 당뇨병, 고지혈증 등의 생활습관병이 모습을 드러내기도 하고 심장질환의 발병률이 높아지기도 하므로 40대 이상이라면 1년에 한 번씩은 건강검진을 받는 것이 이상적이다. 특히, 이 시기에는 정기적인 건강검진 외에도 5대 암 검사를 포함해야 한다.

 

60세 이상은 1년에 한번 씩은 전문가와 상담하여 본인에게 맞는 맞춤형 건강검진을 받는 것이 좋다. 이 시기에는 근육량이 줄어들면서 상대적으로 체지방의 비율이 높아지기도 하고, 신체적·정신적 노화와 함께 치매, 퇴행성 관절염 등의 퇴행성 질환에 대한 위험에도 노출되어 있다. 균형 잡힌 식사습관과 규칙적인 운동으로 건강을 유지해야 한다.

한국건강관리협회 서울강남지부 건강증진의원 임대종 원장

 

Copyright
