제목: 임산부 보장 확 늘린 보험 나와
날짜: 20150521
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015052110017353691
본문: 삼성화재가 손해보험업계 최초로 임산부가 각종 임신·출산 관련 질환으로 입원하면 실손입원의료비의 80%를 보장하는 'NEW엄마맘에쏙드는 자녀보험'을 20일 내놨다. 이 상품은 기존 자녀보험을 임산부에 대한 보장을 강화하는 내용으로 개정한 것이다.

이번에 새로 출시된 자녀보험의 '임신질환 실손입원의료비(통상분만 제외)' 담보는 통상분만을 제외한 유산, 입덧, 임신성 당뇨, 자궁경관 무력증, 조기진통 등으로 입원하면 1000만원 한도로 입원비의 80%를 보장한다. 많은 산모들이 걱정하는 임신중독증도 최초 1회에 한해 진단비를 보장 받을 수 있다. 기존 실손의료비에서는 임신·출산 관련 질환을 보장하지 않는다.

또 선천성 발달장애 중 뇌성마비 및 다운증후군 진단 시 10년간 매년 양육자금을 지원하는 보장도 포함시켰다.

NEW엄마맘에쏙드는 자녀보험은 '치아보존치료지원금'과 '중증세균성수막염진단비' 등 실질적인 보장을 강화했다. 또 암 진단·수술·입원, 항암 방사선 약물치료에 이르기까지 종합적인 암 보장이 가능하다. 특히, 암 입원일당의 경우 입원 1일째부터 보장한다.

이 상품은 일정한 가입조건을 만족시킬 경우 △출산용품 지원 △포토북 제작 △문화체험 중 한 가지 서비스를 1회에 한해 제공한다.

삼성화재 장기상품개발팀장 정병록 상무는 "계속 확대되고 있는 자녀보험 시장을 공략하기 위해 엄마들에게 필요한 보장을 담았다"고 말했다.

Copyright
