제목: "2010년 이전 설치 인조잔디, 학교 운동장 90%서 암 유발 물질"
날짜: 20150520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015052010017342481
본문: 발암물질 인조잔디 논란이 계속되는 가운데 2010년 이전 설치된 학교 운동장 인조잔디의 90%에서 암이나 아토피, 중추신경계 질환 등 치병적인 질병을 유발하는 물질이 검출된 것으로 나타났다.

녹색당은 19일 오후 서울 환경재단 1층 레이첼카슨홀에서 '학교 인조잔디, 어떻게 할것인가'를 주제로 토론회를 열고 2014년 실시한 국민체육진흥공단 실태 조사 결과를 인용해 이같이 밝혔다.

이날 주제발표자로 나선 김수민 녹색당 언론홍보기획단장은 "1037개 운동장 가운데 90.74%인 941개에서 암, 아토피, 중추신경계 질환을 유발한다고 알려진 유해물질이 검출되었다"며 "주로 검출된 것은 납과 다환방향족탄화수소(PAHs)였다"고 말했다. 이어 김 단장은 "인조잔디 파일에 쓰이는 주원료가 납이고, 충전재 고무알갱이에 폐타이어가 재활용되면서 PAHs가 유입된 탓"이라며 "경기도 안용중 인조잔디의 파일에서는 납이 허영기준치의 87배에 해당하는 무려 7817mg/kg가, 포항 동지고 충전재에서는 기준치의 348배인 3484.3mg/kg의 PAHs가 검출되었다"고 지적했다.

그는 또 "조사 결과 분석의 주요 잣대로 쓰인 허용기준치는 이중의 효과를 초래해 기준치 이내 학교는 '위험이 뚜렷하지 않은 학교' 또는 '아직은 괜찮은 학교'로 여겨지고 있다"며 "그러나 이 허용기준치란 '안전 기준치'라기보다 '관리 기준치'에 가깝다"고 말했다.

이어 토론자로 나선 김신범 노동환경건강연구소 화학물질센터 실장은 "인조잔디의 유해성에 대해 토론하기 보다는 인조잔디의 유해성을 바라보는 눈에 대해 토론이 이뤄져야 한다"며 "인조잔디의 문제는 유해성의 문제라기보다는 사전주의원칙의 문제이기 때문이다"고 말했다. 그는 이어 "인조잔디가 인체에 위험하다는 것이 과학적으로 명확하게 입증되지 않았더라도 위험할 가능성이 있다면 대책을 수립해야 한다"며 "환경문제에 있어 피해자가 원인을 입증해야 하는 우리나라 기업·사회 인식이 문제"라고 지적했다.

안명균 전 경기환경운동연합 사무처장은 "학교 운동장 인조잔디에 '환경마크인증'이 아닌 '어린이 완구 KS 기준'을 적용하고 있다"며 "어린이용 완구에 적용되는 KS기준을 적용하면 안전할 것이라고 생각하는 것은 잘못"이라고 말했다.

그는 이어 "어린이용 완구는 쉽게 부서지거나 분진이 나지 않지만 학교 운동장 바닥 인조잔디는 마찰로 쉽게 분진이 일어나 그 가루를 직접적으로 아이들이 흡입하게 되기 때문"이라며 "2010년 이전에 KS기준조차도 없이 설치된 인조 잔디 운동장이 1000여개에 이른다"고 지적했다.

또 윤국재 전교조 참교육연구소 선임연구원은 "많은 학교에서 인체 유해 문제 등으로 인조잔디 운동장을 철거하지만 정부·지자체는 아직도 이를 외면하고 있다"며 " 더 나아가 새로 설치할 인조 잔디 운동장 예산을 편성하고 '업적'으로 인정받으려고만 한다"고 지적했다.

Copyright
