제목: [이맘때면 생각나는 ‘그때 그 선생님’]지나고 나니 그저 모두 추억 … 하지만 잊히진 않더라~
날짜: 20150518
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015051810017316319
본문: 어린이날을 지나고 어버이날을 거치니 기다리는 5월 또 하나의 행사. 바로 스승의 날이다.

그저 고마운 마음 가득한 채 지낼 수도, 부담감과 압박감에 내내 목이 탈 수도 있는 하루. 선물을 해야 하나, 선물을 한다면 무엇을 해야 하나 등 생각할 것 많고 따질 것은 더 많다.

하지만 머릿속이 복잡한 것은 엄마들의 괜한 오지랖 때문 일는지도 모른다. 자신들의 마음 딱 고만큼만 감사를 표현하며 하루를 지낼 아이들의 마음과 할 일을 괜히 가로막고 지레 엄마들이 전전긍긍하기도 한다.

그 시간 오늘의 나를 있게 한 고마운 선생님 혹은 아이에게 소중한 학창시절을 갖게 배려해준 선생님들을 떠올리며 마음으로 인사를 드려보는 것은 어떨까. 물론, 생각하면 할수록 고개를 세게 가로젓고만 싶은 선생님도 떠오르겠지만.

생각만 해도 감사함에 눈물이 울컥

나를 믿고 지지해 준 선생님 덕분에 꿈 이뤄

김진영(가명, 48, 아산시 용곡동)

중학교 3학년 담임선생님이셨던 홍 선생님은 윤리를 가르치셨어요. 당시 집안 형편이 어려워 부모님은 인문계고등학교 대신 상업고등학교에 진학해 취업하기를 원하셨어요. 집안 사정을 빤히 알았던 장녀였던 저는 부모님께 한마디도 드리지 못했지만, 제 꿈은 초등학교 선생님이 되는 것이었지요. 진학상담을 하다가 눈물을 쏟는 저를 보시고 선생님은 부모님과 상담을 해 주셨어요. 당시 선생님은 우리 엄마에게 “아무개는 성적도 좋고 진로계획도 분명해 인문계학교로 진학하게 해 주시면 자기 꿈을 이룰 것”이라며 “고생이 되시겠지만, 인생이 걸린 일이니 한번만 기회를 주시라”고 눈물로 호소하셨대요. 상황이 어려웠던 엄마는 선뜻 결정을 내리지 못하셨고, 학교에 상담 오신지 세 번 만에 인문계학교 진학을 허락해 주셨어요. 덕분에 저는 교대를 졸업하고 초등학교 교사가 되었어요. 당시 제가 꿈을 펼칠 수 있도록 마음 써 준 선생님은 평생 제 마음의 은인이에요. 선생님 감사합니다. 저도 좋은 스승이 되겠습니다.

“<span class='quot0'>일요일도 없이 이끌어주셔서 감사합니다</span>”

유성희(43, 천안시 불당동)

고등학교에 들어가면서 호되게 사춘기를 겪었어요. 공부도 손에서 놓았지요. 그러다가 2학년이 되면서 정신이 번쩍 들어 다시 교과서를 펼쳤는데, 1년 동안 해놓은 게 없던 터라 힘들었어요. 부족한 내용을 보충하려면 학원이나 과외라도 다니고 싶었지만 집안 형편상 보내달라고 할 엄두가 안 났고요. 그런데 어느 날 수학선생님께서 부르시더니 문제집을 한 권 주시는 거예요. 분량을 정해주시고는 매일 풀어서 검사를 받으라고 하셨어요. 그렇게 해서 선생님에게 따로 지도를 받기 시작했어요. 야간자율학습이 끝나면 선생님과 공부하다 자정을 넘긴 적도 있고, 일요일에 공부한 날도 많았어요. 한 학기를 그렇게 지내니 점점 수학이 좋아져 3학년이 될 때는 전교에서 수학을 가장 잘 하는 아이가 되어 있었고 다른 과목에도 자신감을 갖게 되었죠. 졸업 후 한두 번 찾아가고는 점차 생활이 바빠져 못 뵀는데, 오랜만에 연락을 드렸을 때는 건강상 문제로 학교를 그만두셨더라고요. 그때 아차 했어요. 감사한 마음이 가득한데 전해드릴 방법이 없네요. 그래서 이렇게라도 인사드려요. 박상식 선생님. 정말 감사합니다. 뵙고 싶어요.

아이들과 소통을 위해 시작한 가정방문, 7년째

문정미(46)씨

아이 담임을 맡으신 이민복 선생님은 반 학생들의 가정을 일일이 방문하십니다.

선생님이 처음부터 가정방문을 해 오셨던 건 아니래요. 학생들을 상담할 때 우연찮게 애들 말과 실제 생활이 너무 달랐던 것을 알게 되셨대요. 반에서 한두 명은 꼭 있더랍니다.

한참 예민할 시기의 학생들은 사실을 숨기거나 거짓으로 대답하는 경우가 종종 있잖아요. ‘학생의 생활환경을 잘 알지 못하면 잘못 지도할 수도 있겠구나’하는 깨달음을 얻으셨대요.

그렇다고 가정방문 하는 선생님이 어디 흔한가요? 최근 학교차원에서 가정방문을 다시 부활시킨 학교도 있다고 들었으나 울 선생님은 학교에서 강제한 것도 아닌데 스스로 결정하셨어요.

또 일일이 찾아다니려면 얼마나 귀찮겠어요? 그래도 벌써 7년째 이 일을 이어오고 계십니다. 제자들을 더 잘 이해하기 위해 발로 뛰시는 선생님이세요.

이제는 말해보는 “왜 그러셨어요?”

대놓고 차별하던 선생님 … 지금도 떠오르는 불쾌한 기분

이영지(가명, 39 아산시 배방읍)

초등학교 2학년 때 담임선생님을 잊을 수 없지요. 엄마가 학교에 자주 오는 아이들만 예뻐하던 선생님은 노골적으로 표를 내는 분이었어요. 샘 많아 선생님께 예쁨 받고 싶어 했던 제게 매번 좌절감을 느끼게 하셨지요. 선생님이 주로 하시던 말씀은 “이 간식은 누구 엄마가 사 오신 것이다. 한 번도 간식 안 사온 사람들은 어떤 마음으로 먹어야 할까?” 등으로 지금 생각하면 치졸하기 짝이 없는 얘기들이었지요. 당시 우리반은 고개를 빳빳이 들고 다니는 몇몇 아이들과 그렇지 못하고 주눅 들어 지내던 아이들로 나뉘었던 기억이 있지요. 어린 마음에 엄마에게 투정을 부린 적도 있지만 저는 내내 부당하다는 느낌과 선생님이 틀렸다는 생각을 가지고 지냈어요. 지금 초등학교 아이를 키우는 저는 학교에 부지런히 찾아가는 엄마에요. 물론 세상이 바뀌었으니 아직도 저런 선생님이 계시지 않겠지만, 행여 아이가 불이익을 당할까 학교에 드나듭니다. 당시 선생님과 모습이 비슷한 선생님이라도 마주치는 날에는 뒷골이 서늘하네요. 아직도 선생님을 하고 계실 것 같아서요.

어린 마음에 꼭 그렇게 못을 박으셔야 했을까

김선영(가명, 37)

초등학교 3~4학년 계속 한 분이 담임이었어요. 그 선생님은 유난히 제게 타박을 하셨어요. 사실, 뭐 하나 내세울 게 없는 아이긴 했어요. 얼굴이 예쁜 것도, 성격이 활발한 것도 아니고 공부를 잘 하지도 못했죠. 집도 부유하지 않았어요. 그래도 그 나이 때는 선생님 눈길을 받고 싶잖아요. 눈을 맞추며 한 마디라도 해주길 기다렸어요. 하지만 “너는 이래서 안 된다” “이걸 또 못 했다” “재는 저걸 하는데, 너는 왜 그게 안 되니” 등등 늘 기가 꺾이는 말만 하셨어요. 나름 노력을 했는데 선생님은 따듯하게 바라봐주지 않으셨죠. 어린 마음이라 그랬는지 내가 문제가 있어서 선생님이 날 안 본다고 생각했어요. 지금까지도 그 기억이 남아 있어요. 어디에도 자신감 있게 나서지를 못하고, 주눅이 들죠. 누군가에게 주목받는 일을 할 때는 가슴이 두근거려요. 좋은 결과가 나오지 않을 거라고 지레 포기할 때도 많아요. 그냥 한 마디만 해주시면 되는 거였는데, 그게 어려우셨을까요. 아이들을 한 명씩 따듯하게 한 번이라도 봐주시는 게 그렇게 힘든 일일까요. 2년 후 학교에 들어가는 아이도 저와 같은 상처를 갖게 될까 걱정됩니다.  

아이가 오든 말든 신경 안 쓰셔요

김영선(가명, 45)씨

1교시 수업이 끝날 무렵이 되도 아이가 학교에 도착을 못했는데 담임선생님으로부터 무슨 일 있냐는 전화는커녕 문자 한 통도 못 받았어요. 아이가 갑자기 열이 나고 아팠거든요. 어린 동생들도 챙겨 학교에 보내야 했고요. 정신없이 병원에 가느라 미리 연락을 못 드렸어요.

암만 학부모가 미리 연락을 안했다고 해도 아이가 학교에 오지 않았는데 1교시 수업이 끝나도록 연락 한 번 안하는 선생님이 옳은 걸까요? 등굣길에서 문제가 생긴 건 아닌지 걱정이 안 될까요? 더구나 딸아이라고요.

결국 제가 전화를 하니 친절하게도 지각처리 된다고 알려주셨어요. “<span class='quot0'>오늘만 제가 정신없어 미리 전화 못 드렸는데 아이가 학교에 안 갔는데도 연락이 없으시네요</span>” 했더니 “<span class='quot0'>가끔 아프다고 지각한 일이 있어서 오늘도 그런 줄 알았다</span>”고요.

만약에 등굣길에서 무슨 일이 생겼다면? 생각만 해도 끔찍하네요.

알아서 잘 해석하시는 선생님, 어떡하죠? 선생님이 학교 가기 싫으신 건 아닐까요?

Copyright
