제목: 홍삼이 항암제 부작용 급성신부전에 효과 있다
날짜: 20150512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015051210017256000
본문: 홍삼이 항암제 부작용인 급성신부전을 완화시킨다는 연구 결과가 나왔다. 정주영 충남대 교수팀은 42마리 동물을 6마리씩 7개 그룹의 실험군으로 나눠 항암제 시스플라틴으로 생기는 급성신부전에 대한 홍삼의 신장기능 보호효과를 관찰했다고 11일 밝혔다. 

실험 결과, 홍삼 투여군에서 시스플라틴만 투여군 대비 체중 감소 정도가 줄어 들었다. 또 신장 내 조직손상 정도를 나타내는 세포산화물 형성, 세뇨관 괴사 정도도 홍삼 투여군에서 감소됐다. 이외 △홍삼 투여군에서 혈장 내 신장기능 지표 및 소변량의 급격한 증가가 개선 △신장 내 산화 스트레스 조절을 위한 필수요소인 생체활성 항산화 효소와 과산화물제거효소도 증가했다. 

현재 암 치료에 널리 사용되는 시스플라틴은 난소, 방광, 머리, 목 등 고형암에 주로 쓰이고 있다. 하지만 시스플라틴 투여로 구토, 오심, 무기력 등 여러 부작용이 발생할 수 있다. 특히 신장독성을 가지고 있어 급성신부전이 유발될 수 있다. 

급성신부전에 의한 신장기능 장애는 초기 치료실패 시, 회복이 매우 어려운 만성신부전으로 이행될 위험이 높다. 급성신부전에는 아직 근본적인 치료제가 없는 상황에서 나온 성과이다. 정 교수는 "이번 연구로 암 치료에 쓰이는 시스플라틴으로 인한 신장기능 감퇴가 홍삼 투여로 개선되는 효과가 입증됐다"며 "급성신부전 외 다른 종류의 신장병치료에도 홍삼에 대한 추가적인 연구가 진행될 필요가 있다"고 밝혔다. 연구결과는 과학논문인용색인(SCI)급 국제의학지인 독일의 '플란타 메디카' 6월호에 게재됐다.

Copyright
