제목: 노년기 의료비 지출 증가에 어떻게 대비할 것인가
날짜: 20150511
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015051110017242827
본문: 2009년 건강보험 기준 전체 의료비는 39조 4296억원이며, 이중 65세 이상 고령자 의료비는 12조 391억원으로 총 의료비의 30.5%를 차지한다. 전체 의료비 중 65세 이상 고령자의 의료비가 차지하는 비중은 1999년 17.0%에서 2009년 30.5%로 10년 동안 13.5%p 증가했다. 그 주된 이유로 꼽자면 고령화가 가장 큰 이유일 것이다.

연령 계층별로 보면, 지난 10년간 ‘65~69세’의 의료비 비중은 감소한 반면, ‘75세 이상’은 증가하여 사회가 고령화될수록 의료비 지출도 늘어날 것으로 전망된다.

<자료 : 한국경제학회 노인가계재정비율에 관한 연구>

소득은 눈에 보이게 줄어들지만 65세 이상 노인의 생활비는 크게 줄지 않는 가장 큰 이유의 결론은 바로 의료비의 지출 증가이다. 그렇다면 이에 대한 대책의 정답은? 바로 젊은 시절 들어 둔 '보험'이다.

적정한 보험이 정답이라는 의견에는 대개 큰 이견이 없지만 이 '적정한' 이라는 그리고 '제대로 된' 이라는 정의에는 자산관리사. FC. FP 등 소속된 회사, 같은 보험사라 하여도 소속된 환경에 의해서도 그 기준이 제 각각이다. 내가 생각하는 보험의 적정성과 합리성 또한 어찌 보면 나만의 주관일 수도 있겠지만 국내외 많은 자료와 업계 선배. 후배들과 그리고 선진국의 자산관리사들과 나눈 의견을 정리해서 내린 결론이기에 참고해 볼만 할 것이라 생각한다.

보험 가입 시 고려하여야 할 사항으로는 첫 번째가 가계소득이다. 두 번째는 정액형 보험+실손형 보험으로, 정액형 보험으로는 일반사망. 진단비(암. 뇌혈관질환. 심장질환 등). 각종수술비(암. 성인병. 일반질환 등). 입원비 등이다. 실손형으로는 질병실손의료비와 상해실손의료비가 포함된다. 보통 소득의 10%정도를 권장한다.

4인 가족을 예로 들면 누구의 보험이 가장 중요할까? 주 소득원의 보장이 가장 중요하다. 우리 집 같은 경우만 보아도 내 보험료가 가장 많이 나가도록 설계되어 있다. 그렇다면 주 소득원의 보장 중에서 제일먼저 살펴야 할 것은 무엇일까? 바로 사망보험금이다. 보통 소득의 몇 배라고 얘기하는 경우도 많은데 나의 개인적인 생각은 소득의 몇 배라는 공식보단 가계의 환경에 더 많은 주완 점을 두어야 할 것이다.

주 소득원의 보험은 사망 -> 장해 -> 진단 -> 의료비 순으로 특약을 선정하는 것이 바람직하다. 그리고 배우자가 소득이 있다면 주 소득원과 같은 순서로 소득이 없다면 장해 -> 진단 -> 의료비 -> 사망 순으로 우선순위를 정한다. 그리고 상담을 하다 보면 자녀들 보험을 10만원이상 하시는 분들이 있는데 나 같은 경우는 아이들 실비와 진단비를 포함해서 큰아이(남자) 16,000원 정도 작은아이(여자) 13,000원 정도 지출하고 있다.

세 번째로 보험 가입 시 고려해야 할 사항은 인플레이션이다. 공시이율을 가지고 있는 보험보다는 사망보험금을 최저보증하며 투자를 통해 사망보험금을 추가로 쌓아주는 변액 보험을 권한다. 또한 특약들도 체증되는 것들이 있다. 체증이란 1보험기간과 2보험기간을 정할 수 있는데 1보험기간이 지나면 진단비 수술비 입원비 같이 인플레가 작용하는 특약들에 대해서 2배로 보장 금액을 키워주는 기능이다.

네 번째로 보험을 선택할 때 고려되어야 할 사항은 주계약의 연금전환 기능이다. 일부 생명보험사에서 판매되는 종신보험에는 주계약을 사망보험금으로 쓰지 않고 연금으로 수령해도 특약들이 전부 살아서 보장을 받을 수 있는 보험들도 있다. 스스로 준비한 노후자금이 부족하거나 필요하면 주계약을 연금으로 전환해서 쓰게 되면 유용할 수 있을 것이다.

마지막으로 보험은 지금을 위해서 드는 것이 아니다. 나는 개인적으로 내가 들어놓은 보험이 내게 가장 유용하게 쓰일 시기는 55세 이후라 생각한다. 다만 지금은 55세 이후를 위해 투자하는 시기이고 내가 지금보다 왕성한 소득이 이루어지지 않을 때 보험관리 비용을 지불하지 않기 위해서 미리 들어두는 것이다.

지금까지 7년간 유지된 보험에서 내가 혜택을 본 건 두 번(요로결석. 용종)이지만 아깝다는 생각을 하거나 하진 않는다. 결국 잘 유지해두면 55세 이후에 내게 좋은 자산이 될 것이라는 것을 잘 알기에.

의료비의 문제는 보험으로 관리하면 된다 하지만 정작 중요한 건 스스로의 관리가 아닐까 생각한다. 스스로 나 자산의 건강관리에 집중하지 못하는 내가 이런 얘길 하려고 하니 부끄럽다. 건강 리스크는 적정한 보험과 꾸준한 자기관리를 통해서 슬기롭게 극복할 수 있길 바래본다.

Copyright
