제목: 유방종양 '섬유선종' 맘모톰으로 간단 제거
날짜: 20150507
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015050710017205820
본문: 울산 비너스휴방외과 박종필 원장(유방 세부 전문의)

섬유선종은 유방에 생길 수 있는 가장 흔한 양성종양 중 하나입니다. 보통 20세 부터 50세 사이에 잘 나타나며 20대 초반에 발견되는 특징이 있습니다. 섬유선종의 발명 원인은 정확히 밝혀지지 않았지만 월경 전 유방통이 있거나 유방암 가족력이 있는 여성에게서 더 많이 발생한다고 보고됩니다.

대게 1~2cm 정도일때 유방근처에 혹이 만져져서 병원에 내원하시는 분들이 많으며, 먼저 진찰 후 보다 정확한 검사를 위해 유방촬영, 유방초음파를 함께 시행해 진단합니다.

이 종양은 암은 아니더라도 발견 즉시 제대로 제거하는 것이 좋은데, 효과적인 방법이 바로 ‘맘모톰’을 이용한 시술법입니다. 맘모톰은 한국 여성처럼 치밀하고 단단한 유방을 가진 이들에게 적합한 수술 및 시술 방법이며, 섬유선종뿐 아니라 혹은 멍울 등 양성 유방병변도 간단하게 제거할 수 있는 방법입니다.

맘모톰은 시술 시간도 10분 내외로 짧아 절개 없는 시술이라 흉터걱정이 거의 없어 젊은 여성들도 흉터 등에 대한 부담 없이 비교적 안전하게 시술 받을 수 있습니다.

섬유선종은 유방의 피부가 함몰되거나 변형되지는 않고, 어느 연령층에서나 발병 가능합니다. 통계치에 따르면 오른쪽에서 발견되는 경우가 더 많지만 양쪽 유방에서 발견되는 경우도 있고 한 사람에게 여러 개가 동시에 생기기도 합니다.

또 호르몬 분비와도 관계가 깊은 섬유선종은 정상 유방의 생리적인 변화에 따라 변화하며 임신이나 수유 중에는 크기가 더 커지며 폐경기 이후에는 섬유선종도 함께 퇴화하는 것으로 알려져 있습니다.

섬유선종이 커지는 것을 막고 유방암을 예방하기 위해서는 여성 스스로가 주기적으로 유방검진을 받는 것이 중요합니다.

Copyright
