제목: 강서구, 도시농업으로 암환자 정서 치유
날짜: 20150501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015050110017150516
본문: "채소가 자라는 걸 보면 희망도 자라는 것 같아요. 동료들과 한바탕 수다도 떨고. 텃밭 가꾸기 시간만큼은 꼭 참여하고 싶어요." "보건소에 운동하러 올 때면 옥상에 올라가서 보고 만지고 가요. 건강요리법도 배웠는데 집에서 열심히 따라하고 있어요." 

매달 2·4주 금요일 서울 강서구 보건소에는 특별한 주민들이 모인다. 암 선고를 받고 수술·항암치료를 받았거나 투병생활을 하고 있는 재가 암환자들이다. 여느 지자체와 다름 없이 교육이나 강좌 중심으로 진행하던 암환자 자조모임 방향을 지난해부터 틀었다. 보건소 옥상에 27㎡ 규모 텃밭과 상자텃밭 7개를 마련, 작물을 기르면서 아픈 몸과 마음을 치유하는 '한빛 뜰 가꾸기 치유교실'을 시작했다. 텃밭 가꾸기를 통해 투병의욕을 높이고 재활의지를 북돋울 수 있으리라는 기대도 있었다. 
강서구가 재가 암환자를 위한 마음치유과정에 텃밭농사를 도입했다. 한빛 뜰 가꾸기 치유교실 참가자들이 도시농업 학습동아리 소속 공무원들 도움을 받아 모종을 심고 있다. 사진 강서구 제공 
거동이 가능하고 증세가 어느 정도 안정된 암환자와 가족을 대상으로 지난해 상·하반기 1·2기 과정을 진행, 총 65명이 참여했다. 올해는 지난 4월 10일 모종심기를 시작으로 6월까지 여덟차례, 8월부터 다시 일곱차례 치유교실을 연다. 구에 등록된 재가암환자 470명 가운데 40여명이 3기 텃밭가꾸기에 참여하겠노라 신청했고 30명 안팎이 매주 한번 이상 텃밭을 찾는다. 

옥상텃밭에서 키우는 작물은 상추 배추 무 고구마 등 손쉽게 기를 수 있는 채소 중심. 가정에서도 텃밭을 일구기 원하는 참가자들에게는 모종을 별도로 제공했다. 암과 싸우고 있는 주민들을 위해 공무원 연구동아리 '푸른도시락(樂)'이 재능기부를 한다. 이선희 회장 등 회원 17명이 도시농부학교 책자를 활용한 이론교육과 모종심기 텃밭가꾸기 수확 등을 돕는다. 암환자와 함께 하는 한빛 뜰 가꾸기는 일반 주민을 대상으로 한 주말농장 텃밭교육과 음식물퇴비교육, 친환경농법교육과 현장교육용 친환경텃밭 운영처럼 동아리 핵심 사업 가운데 하나다. 

웃음치료나 노래교실 등 기분전환을 위한 강좌는 물론 자가건강관리법 교육, 영양상태를 개선하기 위한 이론교육, 몸 건강유지에 도움이 되는 기공체조와 경락마사지 등도 틈틈이 이어진다. 직접 기른 채소를 활용한 음식물 시연회, 수확물 나눔도 참가자들에겐 큰 기쁨이다. 3년 전 초기 유방암 수술을 받은 임헌중(70·등촌3동)씨는 "고구마가 화분에서 자랄까 싶었는데 튼실하게 자란 걸 보고 놀랐다"며 "올 때마다 고추를 한주먹씩 따갔는데 그게 또 재미였다"고 말했다. 올해는 치유교실과 기공체조를 병행하고 있는데 집에 돌아가기 전 반드시 들르는 곳이 옥상텃밭이다. 

건강한 이들에게는 단순한 텃밭농사라도 암환자들에게는 큰 노동이자 결실이다. 2011년 난소암 4기 판정을 받고 수술을 했던 김문주(52·가양3동)씨는 지난해 말 6개월 선고를 받았지만 텃밭에 대한 관심은 놓지 않고 있다. 그는 "방문간호사가 '아픈데 (텃밭 가꾸기를) 할 수 있겠냐'고 물었는데 '당연히 한다'고 했다"며 "여기가 우선이고 오는 날이 기다려진다"고 말했다. 유방암 때문에 6개월마다 치료를 받는 강명옥(61·화곡4동)씨도 "다른 활동을 하는 동료들은 수술받은 사실도 모른다"며 "여기서는 속속들이 얘기하게 된다"고 의미를 부여했다. 

지난해 치유교실에 참여한 주민들 대부분이 이들처럼 답을 했다. 구에서 사후 만족도 조사를 했을 때 참가자 97%가 '우울감과 스트레스를 해소하는데 크게 도움이 됐다'고 말했다. '하루하루 건강하게 자라나는 모습을 보면서 나도 건강하게 살 수 있다는 느낌이 들었다' '생명의 소중함을 알게 됐다'며 재활·투병의지가 높아졌다고 해석한 참가자도 많았다. 

식물을 통한 암환자 우울감 해소는 농촌진흥청 연구에서도 입증됐다. 진흥청은 암환자 20명을 대상으로 주 1회 식물치유과정을 두달간 진행, 자아통합감(자신의 삶을 있는 그대로 받아들이고 자아를 존중할 때의 느낌)이 91.30에서 99.43으로 늘었다고 밝혔다. 

강서구는 치유교실 운영을 보다 체계화해 재가암환자 자연치유를 극대화한다는 구상이다. 윤점숙 건강관리과 주무관은 "의료기술 발달로 생존율은 높아졌지만 우울감이나 스트레스로 인한 삶의 질은 떨어지는 문제가 있다"며 "마음이 힘든 암환자들이 텃밭을 활용한 정서치유 효과를 본다"고 설명했다.

Copyright
