제목: 경증환자 응급실 가면 '진료비 폭탄'
날짜: 20150501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015050110017150572
본문: 응급실 내원자의 80%가 비응급환자인데, 앞으로 감기 등 가벼운 질환으로 응급실을 찾으면 진료비 폭탄을 맞을 수 있다. 

보건복지부와 건강보험공단에 따르면 경증환자가 응급실에서 진료를 받으면 진료비 이외에 '응급의료 관리료'를 본인이 부담해야 한다. 응급환자나 준응급환자의 비용은 보험급여 외 본인 부담금만 내면 된다. 

응급의료에 관한 법률과 시행령, 시행규칙은 응급증상이나 응급증상에 준하는 증상을 나타내지 않은 사람이 응급의료기관의 응급실에서 진료를 받으면 첫날에 한해 응급의료관리료를 산정하되, 환자 자신이 응급의료관리료 전액을 부담하도록 규정하고 있다. 

비용도 만만찮다. 의료기관에 따라 액수에 차등을 둬 현재 서울대병원 등 전국에 20곳이 있는 권역응급의료센터는 5만4830원, 전문 및 지역응급의료센터는 4만7520원, 그 밖의 응급실은 1만8280원이다. 

비응급환자가 응급실에서 단순 치료를 받거나 약 처방을 받고 약을 타가도 진찰료와는 별도로 이 비용을 100% 자신이 내야 한다. 다만, 복지부는 농어촌 의료취약 지역은 휴일이나 야간에 응급실 이외에는 문을연 병원이 없는 점을 고려해 비응급환자가 응급실을 이용하더라도 응급환자와 마찬가지로 건강보험 혜택을 제공하기로 했다. 

대한응급학회와 복지부에 따르면 전체 응급실 내원 환자 중에서 80%가량은 비응급환자다. 가톨릭대서울성모병원, 삼성서울병원, 서울대병원, 서울아산병원, 연세대세브란스병원 등 상급종합병원 응급실을 찾은 환자의 주요 질병은 1위 암이고, 3위 감기, 5위 복통이었다.

Copyright
