제목: 분당서울대병원 시스템, 러시아 모스크바 진출
날짜: 20170911
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170911130220003
ID: 01100301.20170911130220003
카테고리: 국제>러시아
본문: 분당서울대병원의 시스템이 러시아 모스크바시로 진출하게 됐다. 

분당서울대학교병원은 2017년 9월 6일에서 7일까지 러시아 블라디보스톡에서 러시아 모스크바시 국제의료클러스터재단과 양해각서를 체결했다고 11일 밝혔다. 이번 양해각서 체결식에는 대한민국 대통령직속 북방경제협력추진위원회 송영길 위원장 및 러시아 경제개발부 올레그 포미체프 차관 등 양국 정부의 주요 관계자들이 배석했다. 

분당서울대학교병원은 국제의료클러스터재단과의 업무협약 체결을 통해 모스크바시 스콜코보 특구 내에 한국형 첨단병원 설립을 본격 추진한다. 

모스크바 스콜코보 특구는 '러시아의 실리콘밸리'라고 불리는 대규모 과학기술혁신단지다. 세계적 기업인 IBM, 마이크로소프트, 보잉 등이 입주해 있으며, 올해 미국 MIT가 혁신 공과대학인 스콜테크(Skoltech)를 개교하는 등 급속한 발전이 기대되는 곳이다. 

첫 사업은 모스크바 스콜코보 메디클러스터에 300병상 규모의 종합병원을 건립하는 것. 러시아 현지에서 선진 의료수요가 가장 높은 분야로 꼽히는 암 · 심장 · 관절질환 및 재활치료분야를 중심으로 설립이 추진된다. 이후 교육, 연구 등의 단지가 단계적으로 조성될 예정이다. 

분당서울대병원 의료진과 러시아 의료진이 진료 · 교육 · 연구 등 함께 성장할 수 있는 협력 모델이 도입된다. 국내 병원설계 및 제약 · 의료기기 · 의료정보 기업등이 동반 진출하는 경우 추가적인 시너지 효과가 있을 것으로 기대된다.
