제목: 안양점 장수돌침대 건강 수면법의 선구자
날짜: 20150423
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015042310017065228
본문: 평균수명 100세 시대. 건강하게 장수하는 법에 대한 관심이 이제는 잘 먹고 운동하는 수준을 넘어, 건강하게 잠자는 방법에 대한 고민으로 이어지고 있다. 그런데 건강한 수면법에 관한 이야기는 새로운 이야기는 아니다. 단지 우리가 그동안 관심을 덜 기울였을 뿐이다.

그리고 그런 의미에서 본다면, 안양 평촌에 있는 장수돌침대는 이미 25년 전부터 건강한 수면을 위한 노하우를 축적시켜 온 그야말로 우리나라 돌침대의 대표 브랜드이다. 건강애호가들로부터 후한 점수와 입소문이 끊이지 않는 장수돌침대의 꾸준한 인기비결에 대해 장수돌침대 안양점 이화종 대표의 설명을 들어봤다.

건강 챙기는 가장 쉬운 방법, 장수돌침대

매일 최첨단 소재와 기기들이 등장하고 있지만, 건강에 있어서만큼은 예전 것이 최고라는 단순한 진리가 항상 지지를 받는다. 잠자리에 있어서도 예외는 아니다.

우리 조상들의 지혜가 담긴 구들장 문화를 침대에 그대로 적용시킨 돌침대. 푹신한 매트리스가 인기를 끌 때 딱딱하다는 이유로 기피대상이 되기도 했지만, 이제는 고질적인 허리통증을 예방하고, 약해진 허리를 강화시켜주는 대안으로 주목받고 있다. 또한 천연석을 사용하기 때문에 집 먼지 진드기 등으로 인한 알레르기나 아토피를 전혀 걱정할 필요가 없다는 장점도 다시금 부각되고 있다.

특히, 1년 4계절 하루 24시간 동안 내 몸이 원하는 온도로 조절할 수 있다는 점은 타의추종을 불허하는 점이다. 이 대표는 “<span class='quot0'>체온을 1도만 올려도 면역력이 5~6배 증가해 각종 질환을 예방할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>혈액순환이 잘 안 되는 50~60대, 암이나 당뇨 등 면역력이 약해져 각종 질환에 시달리는 환자들이 장수돌침대를 구입한 후 몸이 좋아지는 경험을 하면서 주변에 추천하는 경우가 많다</span>”고 말했다. 또한 “요즈음에는 아랫배가 차갑고 생리통 때문에 힘들어 하는 젊은 여성들이 입소문을 듣고 많이들 방문 한다”고 덧붙였다.

 

장수돌침대, 별 다섯 개를 ‘꼭’ 확인하세요

돌침대는 크게 프레임, 보료(전열장치), 돌로 구성이 된다. 돌침대에서 가장 중요한 부분은 바로 돌 밑에 내장되어 있는 보료이다. 돌침대의 온도를 올려주고, 열이 고르게 퍼지도록 하는 것이 바로 보료의 역할. 문제는 내장되어 있기 때문에 실제로 확인할 방법이 없다는 것이다.

이 대표는 “<span class='quot0'>바로 그러한 이유 때문에 믿고 신뢰할 수 있는 돌침대의 브랜드가 무엇보다도 중요하다</span>”며, “<span class='quot0'>보료에 들어가는 열선만 보더라도 일반적으로 3개의 열선을 사용하는 경우가 많지만 장수돌침대는 7개의 열선을 사용해 내구성이 좋고, 최근에는 구들장을 데워주는 방식의 히팅플로우 공법을 개발해 특허를 받았다</span>”고 설명한다. 더불어 “장수돌침대가 돌침대를 대표하는 브랜드이다 보니, 장수라는 단어를 사용한 유사브랜드에 속아 낭패를 보는 이들도 많다”며 “정식 대리점인지, 정식 제품인지 확인하기 위해 침대 프레임과 보료에 찍혀있는 장수돌침대와 별 다섯 개의 마크를 반드시 확인해야 한다“고 강조했다.

또한 이 대표 자신은 고객과의 신뢰와 믿음을 가장 중요하게 생각한다며, “판매한 제품의 AS와 사후관리를 끝까지 책임짐으로써 고객의 믿음에 보답하고 있다”고 말했다.

가정의 달 5월, 할인행사 기회 잡아야

시골에서 농사지으며 매일같이 힘들어하시는 부모님이 걱정된다면, 그리고 결혼과 함께 한 가족이 될 시댁에 제대로 된 예단으로 사랑받고 싶다면, 장수돌침대 안양점에서 5월 한 달간 진행하는 할인행사를 눈여겨보자. 393만~571만원에 판매되고 있는 퀸 사이즈 옥돌침대가 245만~365만원에, 285만~448만원에 판매 중인 싱글사이즈 옥돌침대는 185만~295만원에 판매될 예정이다.

이 대표는 “이미 많은 분들이 장수돌침대가 좋다는 사실을 알고 있지만, 조금 더 저렴하게 구입하려는 욕심 때문에 유사브랜드의 잘못된 돌침대를 구입하는 실수를 범하기도 한다”며, “부모님이 주변에 자랑하기에 부족함이 없는 장수돌침대의 품질을 그대로 누리면서도 가격적인 이점도 챙길 수 있는 정식 대리점의 행사기간을 잘 활용하는 것이 좋다”고 조언했다.

Copyright
