제목: 레이저로 손·발톱무좀 치료하기
날짜: 20150420
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015042010017031108
본문: 내일의원 문양주 원장

무좀은 곰팡이균으로써 피부무좀과 손발톱무좀으로 구분이 된다. 피부무좀은 곰팡이균 치료로 바르는 것과 먹는 것으로 쉽게 치료가 된다. 발톱무좀은 치료기간이 오래 걸린다는 것이 딜레마다. 오랫동안 약물을 복용해야하는 부담감도 있고 약물 유해성 논란도 있기 때문이다. 특히 임산부나 유소아, 간 장애가 있는 사람들은 약물복용이 불가능한 것도 있다. 그래서 서구 및 유럽에서는 약 5년 전부터 레이저를 이용한 손발톱 진균증 치료가 대중화되어 실시된 것도 사실이다. 우리나라도 금년 1월에 보건복지부 고시에 의해서 전면적으로 레이저치료를 손발톱 무좀에 치료하도록 인증이 나게 되었다.

현대는 바야흐로 100세 시대에 도전하고 있다. 고령의 인구가 늘어나고 있고 그동안 무관심의 영역이었던 손발톱에 관한 영역도 치료와 더불어 관심의 열풍이 불게 되었다. 100세 시대에는 손발톱도 나의 표현인 동시에 가꾸어야 할 귀중한 신체의 한 부위로 여기는 것이다. 손톱 디자인도 많은 사람들이 타인과 접촉하거나 비즈니스 활동에서 보여줘야 할 신체의 일부가 되다보니 아름다움은 물론이고 질환은 당연하게 치료를 하게 되었다.

레이저치료는 손발톱에 레이저 파장을 조사해서 밑에 있는 곰팡이균을 멸균하는 작용원리다. 위에서 열거한 것처럼 약 먹기가 부담스러운 위치에 있는 사람들에게는 좋은 의료기술이라고 할 수가 있게 된 것이다.

이제 노출의 계절 봄이 왔다. 손톱도 발톱도 여러 가지 색상으로 단장을 하고 봄과 여름을 맞이할 준비를 하고 있다. 예쁘게 단장한 발톱에 아름다운 무늬를 새기고 가벼운 신발을 신고 햇빛 찬란한 봄의 계절을 만끽하지 않겠는가?

손발톱은 특히 건강을 나타내주는 바로미터 역할을 하기도 한다. 건강이 나쁘면 손발톱에 여러 가지 증상이 나타나게 된다. 무한한 관심을 가져도 부족함이 없고 특히나 손발톱의 흑색종은 양성과 악성이 공존하기 때문에 조직검사를 통한 구분을 해주기도 한다. 이렇게 손발톱은 작은 것에서부터 크게는 암까지 분포가 가능한 신체의 중요한 부분이 되었다. 수세기 동안 발톱무좀치료에 이제는 레이저라는 문명의 최신 이로운 기계가 나타나서 우리의 삶을 더욱 풍족하게 만드는데 일조를 할 것으로 보인다.    

도움글 내일의원 문양주원장

 

Copyright
