제목: 대구 퀸즈시크릿 아로마테라피 다이어트 화제
날짜: 20150420
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015042010017019242
본문: 봄이면 되풀이되는 여성들의 고민, 바로 다이어트다. 모델처럼 마른 몸까지는 아니더라도, 적절한 체중에 보기 좋은 몸매를 갖고 싶은 것은 여성이라면 누구나 바라는 것. 문제는 적정 체중, 매끈한 바디라인, 탄력 있는 피부, 게다가 건강까지 모든 것을 얻을 수 있는 다이어트 방법이 흔치 않다는 데 있다.

이런 가운데 최근 화제를 모으고 있는 것이 대구 퀸즈시크릿의 ‘아로마테라피 다이어트’다.아로마테라피는 향기와 약효가 있는 식물(허브)에서 추출한 에센셜 오일을 이용해 몸과 마음의 균형을 회복시켜 인체의 항상성을 유지시켜주는 자연요법으로, 이를 다이어트에 응용하면 건강하고 안전도가 높은 다이어트를 할 수 있다고. 전신체형 및 피부관리 전문업체인 퀸즈시크릿 대구점(원장 유현정)을 찾아 ‘아로마테라피 다이어트’에 대해 알아본다.

체중감소는 물론 해독작용까지 건강에 도움 

흔히 아로마테라피라고 하면 아로마 오일의 향기를 이용해 심신의 안정이나 공기정화 정도에 이용하는 것을 떠올리지만, 아로마 오일은 마사지 등을 통해 피부나 점막을 통해 체내로 들어가게 하는 경우 좀 더 직접적으로 신체 건강에 도움을 줄 수 있다. 실제로 외국에서는 암치료를 비롯한 질병의 보조치료에 아로마테라피가 활용될 만큼 그 의학적 효과가 큰 주목을 받고 있다고 한다.

퀸즈시크릿 대구점 유현정 원장은 “<span class='quot0'>아로마테라피 다이어트는 체중감소나 사이즈 감소 효과는 물론 몸 속 노폐물 배출과 호르몬 불균형 개선, 세포 재생 등에 도움을 주기 때문에 건강한 다이어트가 가능하다는 것이 강점</span>”이라며 “<span class='quot0'>아로마테라피는 각 개인별 체질이나 질환 등에 따라 주의해서 사용해야 하는 경우가 있기 때문에 전문 자격을 갖춘 아로마테라피스트와 꼼꼼하게 상담한 뒤 시행하는 것이 좋다</span>”고 설명한다.

5단계 전문 관리, 산모 산후관리에도 효과적

대구 퀸즈시크릿의 아로마테라피 다이어트는 고객에 맞는 아로마 오일을 블렌딩하는 것으로부터 시작된다. 아로마오일은 피부에 직접 사용할 뿐 아니라 피부를 통해 몸에 직접 흡수되는 것이므로 특히 안전성에 유의해야 한다고.

유 원장은 “아로마테라피에 사용되는 오일은 전 세계에서 생산되는 허브 중 상위 5%에 해당하는 퓨어(Pure) 등급의 유기농 오일”이라며 “아로마 오일은 총 60여가지가 마련되어 있는데 이중 최대 8가지까지 오일을 블렌딩해 사용할 수 있다. 고객의 체질과 질환, 부종 정도, 셀룰라이트 정도 등을 감안해 오일을 블렌딩하며, 그 양이나 종류는 개인적 차이에 따라 가감된다”고 말했다.

이렇게 ‘나에게 꼭 맞는’ 아로마 오일이 만들어지고 나면 오일을 이용해 퀸즈시크릿의 오랜 노하우가 담긴 근막관리가 시행된다. 근막관리는 근육을 둘러싸고 있는 막인 근막을 풀어주어 혈액순환과 림프순환을 원활하게 해 지방이나 셀룰라이트 등의 몸 속 노폐물을 배출시켜 실제 몸의 사이즈를 줄여주고 매끈하고 탄력 있는 몸매를 만드는 퀸즈시크릿의 전문 관리.

아로마테라피 다이어트는 크게 5단계에 걸쳐 각 단계별로 2회씩 총 10회의 전문관리가 진행된다. 단계를 살펴보면 ‘1단계 디톡스→2단계 셀룰라이트분해→3단계 근육 및 바디라인 디자인→4단계 호르몬 균형→5단계 세포재생’ 등.

유 원장은 “다이어트에서 가장 핵심은 디톡스, 즉 몸 속 노폐물을 배출하는 것”이라며 “1~2단계는 몸속 독소와 셀룰라이트를 배출시키는 단계이므로 좀 더 집중적인 관리가 필요하다. 1주일에 2회, 2주간 총 4회에 걸쳐 집중관리를 실시한다”고 말했다.

이후 3단계로 흐트러진 근육을 바로잡고 바디라인을 매끄럽게 하는 수기관리가 실시된다. 3단계에 접어들면 아로마테라피를 통해 호르몬 발란스를 맞춰주는 과정이 진행된다. 호르몬 균형을 제대로 맞춰주면 우리 몸이 늘 좋은 상태를 유지하는 능력, 즉 항상성이 높아지면서 요요현상으로 살이 찔 염려가 줄어든다고. 5단계는 세포재생으로 우리 몸이 더욱 건강한 상태로 거듭나는 단계이기도 하다.

유 원장은 “아로마테라피 다이어트는 아로마오일을 이용한 수기관리이기 때문에 전신은 물론 특별히 고민이 되는 부위를 집중관리할 수 있고, 특별히 몸매가 흐트러진 포인트를 잡아 관리하기 때문에 사이즈 감소효과도 매우 큰 편이다.

특히 산모의 산후체형관리에 효과적인데 출산 후 겪는 지방 및 셀룰라이트 분해에 효과적이고 훗배앓이나 골반교정에도 큰 도움을 받을 수 있다”며 “건강한 다이어트, 요요현상을 최소화한 다이어트, 피부탄력과 바디라인까지 잡아주는 다이어트를 찾는다면 아로마테라피 다이어트가 좋은 대안이 될 수 있다”고 강조했다.

Copyright
