제목: 보험사, 퇴원환자 보험금 지급 거절
날짜: 20150415
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015041510016969110
본문: 최근 '메리츠화재' 등 일부 민간보험사가 입원환자 퇴원시 처방·조제받은 표적항암제 비용에 대한 실손보험금 지급을 거절하고 있다. 이를 항의하며 14일 해당 암환자와 환자단체는 금융감독원 앞에서 항의시위에 들어 갔다. 암환자는 병원에 통근하면서 장기치료를 받는 경우가 대부분이다. 그런데 보험사들은 입원제비용명목으로는 퇴원 후 보험금을 지급하지 않겠다고 밝히고 있다. 실손보험을 들고도 보험혜택을 보지 못하는 비정상적 상황이 나타나고 있는 것이다. 금융당국의 대책이 시급하다.

14일 표적항암제 복용하고 있는 김 모씨와 안기종 환자단체대표 등이 금융감독원 앞에서 퇴원환자에게 표적항암제 실손보험금 미지급하는 보험사에 항의하고 있다. 사진 환자단체연합제공

한국환자단체연합 등 관계자에 따르면 '메리츠화재'는 지난해 3월경 말기 폐암치료제 '잴코리'가 경구용(먹는) 표적항암제라는 이유로, 폐암환자에게 이미 지급한 보험금 2천여만 원의 반환청구와 앞으로 지급해야할 보험금에 대한 채무부존재확인 민사소송을 제기했다.

해당 환자는 "병원치료 모두 혜택을 주겠다고 광고하고, 혜택보지 못하는 부분은 분명히 표시했다. 그런데 입원제비용 등은 불분명하게 표시하고 정확히 설명하거나 알리지 않았다"며 "기존에 지급하던 비용을 지급하지 않는 것은 보험사기가 아니냐"고 항의했다.

반면 '메리츠화재' 등 일부 민간보험사는 폐암치료제 '잴코리'와 같이 표적항암제의 경우 '병원에 입원해 처방도 받고 처방받은 병원에서 복용까지 한 경우에만 보험금을 지급하겠다'는 입장이다. 메리츠화재 관계자는 "환자가 처방받은 병원에서 퇴원해 요양병원에서 진료받은 상태에서 입원제비용항목으로 청구해 반환소송을 하게 된 것이며 요양병원 진료를 퇴원상태로 본다"고 말했다.

민간보험사의 주장처럼 암환자의 실손보험금 지급을 병원에 입원한 상태에서 처방받고 복용까지 한 경우로 한정한다면 여러 문제가 발생한다. 우선 한 달 몇 백만 원에서 1000만원이 넘는 약값을 지불할 능력이 없는 저소득층 암환자는 실손보험금 혜택을 받기 위해 퇴원하지 않고 계속 병실에 있어야만 한다. 또 불필요한 입원으로 암환자는 정신적·육체적 고통이 가중될 것이고, 병원은 입원실 부족으로 위독한 다른 환자의 치료기회를 놓칠 것이며, 입원료 등 막대한 건강보험 재정도 낭비될 것이다.

환자단체는 "최근 표적항암제 등 고가약이 늘어 나자 보험사들이 보험금 지급액을 줄이기 위해 기존에 지급해 오던 퇴원후 약값을 지급하지 않고 있다"며 "표적항암제를 복용하는 말기 암환자들은 질병을 치료받기 위해 병원에 입원하는 것이 아니라 실손보험금을 받기 위해 병원에 입원해야 하는 상황을 민간보험사가 만들고 있다"고 지적했다.

이학영 의원(새정치민주연합)은 4월 7일 금융감독원 업무보고 때 진웅섭원장에게 입원환자 퇴원시 먹는 표적항암제 실손보험금 지급을 거절하고 있는 일부 민간보험사의 행태를 지적했다. 지난해 10월 24일 김용익 의원(새정치민주연합)은 2013년부터 2017년까지 4대 중증질환 등 건강보험 보장성 확대 결과, 실손형 민간보험사가 2조5379억 원의 반사이익을 얻을 것이라고 발표했다.

안기종 환연 대표는 "천문학적인 이익까지 챙기는 민간보험사가 의학의 발전으로 말기 암환자가 남은 인생을 가정에서 보내는 기회까지 빼앗는 것은 반인권적인 횡포"라며 "진행중인 민사소송을 취하하고, 국회와 금융감독원은 '입원환자 퇴원약 실손보험금 지급거절' 문제에 대한 해결책을 마련할 것"을 촉구했다.

Copyright
