제목: 자궁암 백신 얼마나 효과 있나?
날짜: 20150412
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015041210016969043
본문: -비엠산부인과 정인광 원장

중학생이 된 딸아이를 키우는 이미란씨(가명 사동거주)는 요즘 딸아이 자궁암 예방백신을 맞아야 하는지 걱정이 많다. 지난해 초경을 시작한 딸. 아이에서 여자로 성장해 가는 딸을 볼 때마다 기쁨보다 걱정이 더 크다. 적지 않은 예방백신 비용도 부담스럽지만 효과에 대한 부정적인 소문과 부작용 우려에 선뜻 산부인과를 찾지 못하고 있다. 이 씨처럼 두 번째 탄생을 시작한 딸을 키우는 엄마들의 고민. 여성에게만 찾아오는 질환에 대해 알고 예방하는 법은 없을까? 딸아이가 태어났던 병원 비엠 산부인과를 찾아 정인광 원장에게 자궁암 예방백신 등 궁금한 점을 물었다.

자궁암 백신 꼭 맞아야 하나요?

다른 암들이 정확한 암의 원인을 찾지 못하지만 자궁암은 다른 암들과 달리 정확한 원인이 밝혀진 몇 안 되는 암이다. 자궁암은 자궁 속에 들어온 몇 종류의 바이러스가 암을 발생시키는 것으로 알려져 있다. 따라서 이 바이러스에 대한 항체가 몸 속에 만들어져 있다면 충분히 암 예방이 가능하다는 것이다.

이에 대해 정인광 원장은 “자궁암은 헤르페스 II형 바이러스나 인유두종 바이러스(HPV)의 감염과 관련이 많은 것으로 알려져 있다. 특이 자궁경부에 바이러스가 들어오면 자궁경부 종양 발생 위험도는 10배 이상 증가하는데 백신을 처방받으면 자궁암을 일으키는 바이러스 중 80%에 대해 면역력이 생기기 때문에 예방할 수 있다”고 말한다.

그렇다면 언제부터 맞히는 것이 좋을까? 세계보건기구인 WHO는 만 9세부터 13세 모든 여아에게 자궁경부암 애방 접종을 할 것을 접종을 권하고 있다. 특히 예방 효과를 높이기 위해서는 첫 경험을 하기 전 접종을 하는 것이 좋다. 나이가 어릴수록 성 경험 이전일수록 효과가 좋은 것으로 알려져 있다.

정 원장은 딸 뿐만 아니라 평균수명이 길어지면서 30대 중반에서 40대 중반 주부들에게도 자궁암 백신을 효과가 있다고 설명한다.

“임상보고된 사례에 따르면 만 45세 여성도 예방백신을 맞고 항체가 발견됐다. 자궁암은 노인에게서도 발견되는 질환인 만큼 백신으로 예방한다면 훨씬 더 건강하고 만족한 생활을 할 수 있을 것”이라고 말했다.

부작용과 비용은 얼마나?

자궁암 백신 부작용은 없을까? 자궁경부암 예방접종을 하면 일시적인 통증과 미열 근육통이 생길 수 있지만 다른 백신에 비해 부작용이 적은 편이다.

“국내에서는 이렇다 할 부작용 사례가 접수된 것이 없고 일본에서 신경 마비나. 염즘 등 부작용을 호소한 사례가 있지만 대부분 예방백신과 직접적인 연관이 없는 것으로 밝혀졌다. 효과에 비해 부작용은 크지 않은 편이다”

현재 시중에 판매되는 자궁암 백신은 ‘가다실’과 ‘서바릭스’. 국내 백신이 아니기 때문에 비용이 비싼 것이 단점이다.

1회 예방접종 비용은 15만원 수준. 총 3회 접종을 위해서는 45만원이 든다. 예방 접종은 일반 예방주사처럼 팔 근육에 주사하게 된다. 이른 나이에 접종을 시작하면 2회 만에 항체가 발생해 비용을 줄일 수도 있다.

성인이 되면 3년마다 정기검진으로 자궁암 예방

여성이 성인이 되면 3년마다 정기적인 자궁암 검사는 필수다. 자궁암은 유전인자보다 성경험에 영향을 많이 받는 질환이다. 외국의 역학 조사에 의한 성적으로 활발한 여성의 50%가 2년 이내에 HPV 바이러스 감염이 일어난다고 한다. 바이러스에 감염되면 일정 시간이 흐르면 암으로 발전할 가능성이 높아진다.

“자궁경부암은 정기적인 검사만으로 예방이 가능하다. 이는 암으로 발전하는데 걸리는 시간이 길고 암전구 병변을 진단할 수 있는 간단한 선별검사 방법과 치료방법이 있기 때문에 암 전단계에 발견 치료할 경우 100% 예방할 수 있다”

이 때문에 국립암센터는 최근 ‘자궁경부암 검진 권고안’을 공개하고 만 20세 이상 무증상 여성을 대상으로 3년마다 정기검진을 시행할 것을 권고하고 나섰다.

“<span class='quot0'>통계적으로 자궁 입구에 암이 생기는 자궁경부암은 40세부터 50세, 자궁체암은 갱년기 전후의 50세부터 55세 정도에서 더 많이 발견되는데 정상세포가 암으로 변화되기까지는 5년 이상 걸리므로 정기적인 검사를 통해 발견할 수 있다</span>”

40세 이상 여성을 대상으로 2년마다 실시하는 국민건강보험공단 암검진만 잘 활용해도 자궁암 예방 효과는 높다. 자궁암 검사는 짝수해 태어난 사람은 짝수해, 홀수해 태어난 사람은 홀수해에 검사받을 수 있다.

 

Copyright
