제목: '열흘 추석' 박근혜 재판에도 영향
날짜: 20170908
기자: 오승완
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170908124639004
ID: 01100301.20170908124639004
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 검찰이 박근혜 전 대통령의 재판에서 증인 신청계획을 무더기 철회했지만 1심 구속 만기일까지 재판을 끝내기는 어려워졌다는 전망이 나오고 있다. 아직 신문을 하지 않은 증인이 많은데다 열흘간의 추석 연휴까지 끼었기 때문이다. 

검찰은 박 전 대통령 불구속 상태에서 재판을 받게하거나, 새로운 혐의로 구속영장을 추가 발부받는 방안 중 선택해야 한다. 

서울중앙지방법원 형사합의22부(김세윤 부장판사)는 7일 박 전 대통령의 뇌물 혐의 등에 대한 속행공판에서 앞으로 재판 일정을 제시했다. 재판부는 10월 10일까지 증인신문 일정을 잡았다. 

10월 10일 증인신문을 마치고 아무리 속도를 낸다해 1주일 만에 선고 공판을 하는 것은 불가능하다. 사실상 구속 만기일을 넘겨 선고하겠다는 입장을 우회적으로 밝힌 셈이다. 다만 지금과 같은 속도라면 올해를 넘기지는 않을 것으로 예상된다. 

박 전 대통령측은 10월 17일 이후 불구속상태에서 재판을 받으려는 눈치이고, 검찰은 이를 막기 위한 고민을 하고 있다. 

형사소송법상 피고인의 구속만기가 지나면 석방하고 불구속상태에서 재판을 진행해야 한다. 현재까지 계획이라면 박 전 대통령은 구속 만기 이후에 불구속 재판을 받을 수 있다. 국정농단 사건 피고인이 구속 만기로 석방된 사례는 최순실씨의 조카 장시호씨가 유일하다. 

구속영장이 추가 발부 된 경우도 있다. 범죄 은닉과 위증 등의 혐의로 추가 기소된 차은택 전 창조경제추진단장과 송성각 전 콘텐츠진흥원장의 경우 구속기간이 11월 26일까지 늘었다. 특별한 사정이 없는 한 이들은 만기일 전에 1심 선고를 받게 된다. 재판부는 이들 사건의 증인 신문 등을 모두 마무리 했지만 박 전 대통령의 범죄사실과도 연관돼 있어 선고를 미뤄왔다. 

차 전 단장과 송 전 원장은 포스코의 광고계열사인 포레카 지분 인수를 강요한 혐의로 지난해 11월 27일 기소됐다. 구속기간 만료일은 올 5월 26일이었지만 추가 혐의로 연장된 경우다. 

검찰은 차 전 단장에 대해 범죄수익 은닉 규제 및 처벌 등에 관한 법률 위반 혐의로 추가 기소하면서 구속영장을 청구했고, 재판부는 구속만료 전날인 25일 영장을 발부했다. 차 전 단장과 같은 혐의로 같은 날 구속기소된 송성각 전 한국콘텐츠진흥원장도 국회에서의 위증 혐의 등으로 추가기소돼 구속기간이 6개월 늘어났다. 

검찰이 지난 재판에서 김기춘 전 청와대 비서실장 등 증인 95명의 신청을 무더기로 철회했지만 아직도 중요 증인이 많이 남아 있다. 

법원은 박 전 대통령 재판을 중요사건으로 분류해 5월 말부터 주 4회(월 화 목 금) 일정으로 심리했지만 검찰과 변호인 모두 증인 신청이 많아 재판이 속도를 내지 못하고 있다. 

재판부는 신동철 전 청와대 정무수석비서관(8일)과 노태강 문화체육관광부 2차관,(12일) 모철민 전 주프랑스대사(14일) 김상률 전 청와대 교육문화수석(26일), 이영선 전 청와대 행정관(10월 10일) 등을 증인으로 부르거나 부를 계획이다. 10월 10일까지 재판부가 부를 증인만 29명이다. 

박 전 대통령측도 우병우 전 청와대 민정수석, '비선실세' 최순실씨 딸 정유라씨 등을 추가 증인으로 신청했다. 특히 암수술을 받은 박원오 전 승마협회 전무의 증인 출석을 강력히 요구하고 있다. 

재판부는 큰 무리가 없는 선에서 검찰과 변호인측 의견을 받아들이고 있기 때문에 증인이 더 줄기는 어려운 상태다. 

이날 재판에서는 김종덕 전 문화체육관광부 장관이 문화·예술계 지원배제 명단 '블랙리스트'와 관련해 박 전 대통령으로부터 직접 지시를 받았다고 증언했다. 

김 전 장관은 블랙리스트 작성 관리 등에 관여한 혐의로 1심에서 징역 2년을 선고받았으며, 현재 항소심 중이다. 

그는 2015년 1월 9일 정호성 당시 비서관으로부터 김 종 2차관과 박 대통령을 만났다고 밝혔다. 김 전 장관은 "<span class='quot0'>박 대통령으로부터 '영화 제작하는 사람들이 문제다' 관리를 잘 해달라는 취지의 말을 들었던 게 사실인가</span>" "<span class='quot0'>(문화계 지원배제 관련 지시사항이) 제대로 이행되지 않자 박 전 대통령이 증인을 호출해서 '철저히 이행하라'는 취지로 말한 것 아닌가</span>"라는 질문에 "그렇다"고 답했다. 

김 전 장관은 검찰쪽 증인신문에는 응했지만 변호인 측 신문에는 거부했다가 재판부가 증언거부권에 대한 내용을 설명하자 답변에 나서기도 했다.
