제목: 올바른 학원 사용법
날짜: 20150315
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015031510016583750
본문: 학원은 독인가?

요 근래 들어 학원이 속된말로 ‘까이고’ 있다. 정부로부터는 공교육을 갉아먹는 존재인 동시에 지나친 가계지출을 야기시켜 국가경제를 좀먹는 존재로 규정된 지 오래이다. 교육학자들로부터는 학생들의 자기주도학습력을 떨어뜨려 이들의 창의성과 사고력을 떨어뜨리는 주범으로 지목되어 있다.

심지어 최근 들어 유행하기 시작한 각종 교육컨설팅업체로부터는 ‘공포 마케팅과 장삿속으로 순진한 학생들과 학부모를 꼬드겨 돈이나 챙긴 뒤 나 몰라라 하는 사회의 암적인 존재’로 매도되기 일쑤다.

학원이 담당해 온 역할

물론, 특히 경쟁이 심한 특정 지역의 경우 많은 학원들이 학생과 학부모들의 경쟁 심리와 불안감을 자극하여 학생의 능력에 맞지 않는 불필요한 선행수업을 진행하여 오히려 학생들의 잠재력을 갉아먹는 행태를 보이고 있는 것은 주지의 사실이다.

또한 당장의 학원 수강률에 연연하여 눈앞의 내신시험 성과를 얻기 위해 단순 암기 위주의 스파르타식 지도로 일관하는 학원들도 많은데, 이 경우 학생들이 당장은 성적이 오를지 모르지만 장기적으로는 이해/응용력이 전혀 계발되지 않아 고3이 되었을 때 수능/논술에 전혀 대응하지 못하는 ‘돌이킬 수 없는’ 결과를 초래하기도 한다.

하지만 공교육이 턱없는 인프라 부족으로 인해 미처 완수해 내지 못한 역할들이 있어 왔고, 이를 학원들이 대신하여 수행해 왔다는 사실 또한 부인할 수 없는 현실 아닐까? 예전보다 많이 나아졌다지만 우리의 공교육은 여전히 ‘한 반에 40명 모아놓은 강의실에서 선생님이 미적분학 강의하시면 그 중 9~10명만 열심히 듣고 나머지 30명은 들러리나 서는’ 모습에서 크게 달라지지 않았음을 모르는 분이 계시는지? 공교육이 품어내지 못한 이 다수의 ‘들러리’ 들을 그나마 불러 모아 책상에 앉히고 문제 하나라도 더 풀게 하고, 공부 열심히 해야 한다고 잔소리 해주고, 성적 오르지 않는다고 함께 걱정해 주는 역할을 담당해 온 것이 바로 학원인 것이다.

올바른 학원 사용법

어차피 공교육이 학생과 학부모의 눈높이에 맞는 인프라를 갖출 때까지 앞으로도 적지 않은 시간이 소요될 것이라면, 학원의 존재를 덮어놓고 비난하거나 강제로 억누르는 것보다는 차라리 이들의 역할을 솔직히 인정하고, 장단점을 냉철하게 분석하여 어떻게 하면 공교육과 함께 시너지를 낼 수 있을지 고민하는 것이 더 효과적인 사회적 논의의 방향이 될 것이다.

학원은 공교육에 비해 소수정예화가 용이하므로 수준별 맞춤형 수업이 가능하다는 점이 장점인 반면, 영리기관인 관계로 교육의 단기적 성과에만 연연하기 쉽다는 점, 공교육에 비해 고급인력의 유입이 부족하여 교육 컨텐츠에 대한 연구개발 및 기초적인 기반연구가 별로 이루어지지 않는다는 점이 약점으로 꼽힌다. 반면 공교육 기관처럼 관료화 되어있지 않은 덕분에, 개발된 컨텐츠는 곧바로 실행이 가능하며, 교육환경 변화에 신속하게 대응할 수 있다는 점은 큰 장점이 된다.

마지막으로, 학부모와 학생들에게 학원 선택 시 유의해야 할 점들을 소개한다.

첫째, 자습시간과의 밸런스를 맞춰야 한다.

월요일부터 일요일까지 매일같이 방과 후 3~4시간 씩 자녀를 학원으로 돌리는 경우가 흔히 있는데, 학습은 근본적으로 배우고(學) 익히는(習) 것이다. 한 시간을 배웠으면 그것을 스스로 익히는데 적어도 한 시간이 필요하다. 만일 월요일에 자습시간 없이 내내 학원 수업만 들었다면 적어도 화요일 하루는 방과 후 모든 시간을 자습에 할애하는 것이 효과적이다. 아니면 아예 수업 후 자습 또는 피드백 시간을 의무적으로 운영하는 학원을 선택하는 것도 한 방법이 될 것이다.

둘째, 학원 수업시 개념 설명이 잘 되어 있는지 파악해야 한다.

자녀에게 학원 수업 내용에 자주 물어보고, 만일 단순히 교재의 내용을 읽어주고 암기시키는 것에만 치중하는 수업이라면 피하는 것이 좋다. 교재의 내용을 깊이 파고들고, 이면의 원리를 설명하며 다른 단원과 자꾸 연결시키려는 강의를 하는 수업을 수강하도록 한다.

셋째, 무분별한 선행교육을 강요하는 학원은 피하도록 한다.

모든 교육의 기본은 ‘복습’이다. 현행학습이 충실히 이행되고, 앞서 배운 내용들 중에서도 대충 넘어간 모든 부분이 완전히 복습이 된 후에도 시간이 남으면 그때 고려해 보는 것이 선행학습이다. 또한 선행학습을 하는 목적 역시 미리 한 번 공부하여 나중에 현행학습이 사실상 ‘복습’이 되도록 만드는데 있는 것이다. 현행학습이 소화되지 않은 상태에서 행해지는 선행학습은 단지 시간과 노력만을 갉아먹는 것이 아닌, ‘학습 전체에 대한 밸런스’를 무너뜨리는 치명적인 결과가 될 수 있음을 명심해야 한다.

미스터밥 수학학원

정윤성 고등부 팀장

Copyright
