제목: 전립선암, 조기 발견이 중요하다
날짜: 20140609
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2014060910014486133
본문: 전립선암은 미국에서는 남성에게 가장 많이 발생하는 암이며, 암으로 인한 사망 원인 중 두 번째로 75세 이상 남성에서는 사망률 1위의 질환이다. 다행히 국내에서는 흔치 않아 남성 암의 8위에 해당하나 최근 급속도로 증가 추세에 있다.

초기에는 별 증상이 없어 조기에 진단하기가 어려워 2/3 정도는 이미 상당히 진행된 상태에서 진단된다. 이때는 이미 척추나 뼈로 암세포가 전이되어 그 부위의 통증을 호소하는 경우가 있고 암 덩어리가 커진 경우 전립선 비대증과 같이 소변을 보기 힘든 증상이 나타나기도 한다.

전립선내에는 복잡한 신경분포와 전립선 주위에 그물망처럼 신경들이 있어 통증정도가 다양하며 배뇨증상 외에도 성기능 저하, 사정통, 조루, 성욕 감퇴 등의 성에 관련된 증세도 초래할 수 있어 증상만 갖고 어떤 질환인지 구분하기 어렵다.

전립선암은 다음과 같은 간단한 피검사와 초음파로 검진이 가능하다. 

직장수지검사 - 항문으로 손가락을 넣어 전립선을 직접 촉진하는 검사로, 비대해지고 울퉁불퉁한 전립선에서 딱딱한 결절이 만져진다.

전립선특이항원 - 일반적으로 전립선암 수치로 알려져 있는 것으로 혈액검사로 간단하게 검사할 수 있다. 그러나 전립선암뿐만 아니라 전립선 비대증, 전립선염 등 다른 양성 전립선 질환에서도 상승할 수 있으므로 건강검진 등에서 전립선특이항원 수치의 상승이 발견되면 반드시 비뇨기과 전문의와 상담하고 진료를 받아야 한다.

경직장 초음파 - 초음파 탐촉자를 항문을 통하여 직장에 넣어 전립선을 초음파로 촬영하는 검사로 다양한 전립선 질환을 감별하는 기본 검사이다.

이러한 전립선암은 병기에 따라 다양한 치료 방법이 있는 질환이다. 무엇보다 중요한 것은 조기 발견이다. 50세 이상의 남자로 전립선암의 가족력이 있거나 지금까지 한 번도 전립선암 검진(직장수지검사, 전립선특이항원검사)을 받아보지 않았거나, 1년에 한번 정도의 주기적인 검사를 받지 않은 경우라면 비뇨기과 전문의를 만나보는 것이 조기발견의 지름길이라 할 수 있겠다.

Copyright
