제목: [중소기업 탐방│(주)라이트팜텍] 차세대 '광역동 암치료기' 개발
날짜: 20140605
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2014060510014510774
본문: 라이트팜텍(대표 김정숙)은 차세대 암치료제와 의료기기를 연구개발하는 바이오 벤처기업이다.

라이트팜텍은 매출은 작지만 바이오 업계에서는 주목받고 있는 벤처다. 최근에 항암제 복제약 상용화에 성공, 종합병원에 납품하면서 성장이 본격화되고 있다.

<9년간 약국을 운영하다 신약개발에 흥미를 느껴 항암제 시장에 뛰어든 김정숙 라이트팜텍 대표. 김 대표는 벤처캐피탈과 엔젤투자가로부터 100억원 가량의 지분투자를 받아냈다. 사진 라이트팜텍 제공>

회사 설립 이후 지금까지 벤처캐피탈과 엔젤투자가들이 앞다퉈 투자할 정도로 회사의 미래가치를 인정받고 있다.

라이트팜텍은 주로 첨단 바이오 의약분야인 차세대 광역학 진단기기 및 치료용 광민감제(Photosensitizer)를 대학병원을 중심으로 공급하고 있다.

부작용 없이 종양만을 치료하는 '광역동(光力動)치료'가 차세대 치료법으로 각광 받자 라이트팜텍의 가치가 높아지고 있는 것이다. 광역동치료제를 생산, 공급하고 있기 때문이다. 기존 일반 암치료 방법인 외과적 수술, 화학요법, 방사선 요법 등은 치료효과는 제한적이면서 정상적인 조직까지 손상시키는 부작용을 갖고 있다. 하지만 광역동 치료는 이러한 부작용을 해소한 치료법이다.

광역동치료(photodynamic therapy )란 빛에 민감하게 반응하는 물질인 광과민제를 문제가 되는 피부나 신체 부위에 바르거나 주입하고 빛을 쏘면 강한 광화학 반응을 일으켜 암세포를 파괴하는 치료법이다. 즉 정상조직은 그대로 유지한 채 종양만 선택적으로 치료한다.

김정숙 대표는 현직 약사이다. 9년간 약국을 운영하다 신약개발에 흥미를 느껴 항암제 시장에 뛰어들었다. 광역동 치료법은 기간과 비용이 많이 들어가기 때문에 중소기업에서 연구개발하기는 쉽지 않았다.

김 대표는 회사 설립 후 중소기업 기술혁신 개발과제, 산학연 기술공동개발사업 등 국가과제를 수행하면서 광역동 치료용 광민감제 등을 개발해 냈다.

라이트팜텍은 최근 항산화제 연구 과정에서 간의 해독기능을 활성화시키는 것을 응용, 숙취해소제인 '편安타'를 출시해 좋은 반응을 얻고 있다. '편안타'는 기존 숙취해소제와는 다르게 숙취의 주원인 물질인 아세트알데히드를 신속히 분해하도록 무색무취의 액체를 술 한병에 한포씩 타서 먹는 새로운 방식을 도입했다.

약국을 운영하면서 김 대표는 수족관 물갈이 액체(항산화제) '아쿠아센스'를 개발하는 등 늘 도전을 멈추지 않았다. 이 항산화제를 넣으면 수년간 물이 썩지 않는다. 음이온이 발생해 공기정화 기능도 갖고 있다.

김 대표는 "차세대 광민감제를 이용한 광역학 치료법을 전파해 암 치료 및 말기암 증상 완화, 그리고 중요한 인체장기의 기능보존에 크게 기여할 것"이라고 강조했다.

Copyright
