제목: “하모니카로 따뜻한 마음을 전해요”
날짜: 20140603
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2014060310014450277
본문: ‘분당 하모니즈(회장 윤달상)’는 작지만 다양한 소리를 내는 하모니카의 매력에 빠진 사람들의 모임이다.

누구에게나 쉽게 다가설 수 있는 친근한 하모니카. 없어서는 안 될 친구 같은 존재라고 이구동성으로 말하는 하모니즈 회원들의 하모니카 사랑을 들어보았다.

누구나 즐길 수 있는 하모니카

화려한 사운드와는 다른 소박한 음색에 끌려 들어간 방에서 서로의 소리에 귀 기울이며 하모니카를 연주하는 ‘분당 하모니즈’ 회원들을 만날 수 있었다. 어릴 적 추억이 떠오르는 동요부터 한국인의 어깨를 들썩이게 하는 트로트까지 화려한 비트의 음악들과는 달리 하모니카로 연주되는 음악들은 참으로 정겹다.

“<span class='quot0'>하모니카에 한 번 빠지면 절대 못 나와요</span>”라며 한 마디로 하모니카의 매력을 정리하는 윤달상 회장. 2008년 결성돼 현재까지 25명의 회원들이 활동하고 있는 ‘하모니즈’는 매주 금요일 오후 1시 30분부터 4시까지 분당 요한성당에서 즐거움을 함께 한다.

70대라고는 전혀 믿기지 않는 주숙자 씨는 “나이는 전혀 장애가 되지 않아요. 어린 시절 배웠던 하모니카를 퇴직 후에 다시 시작했어요. 처음엔 많이 서툴렀지만 지금은 많이 향상되었답니다”라며 하모니카를 즐기는데 나이는 전혀 상관없다고 강조한다. 다시 시작한 하모니카는 어느새 인생의 친구가 되었고 동네 아이들에게 가르쳐 주고 싶다는 꿈을 꾸고 있는 주숙자 씨는 닮고 싶은 70대의 아름다움을 보여주고 있다.

“다른 악기를 하기는 겁이 나지만 하모니카는 친근하잖아요. 그래서 시작했지요. 도대체 성인들이 배울 수 있는 반을 찾을 수가 없어 한동안 어린이 강좌에서 하모니카를 배웠어요. 그런데 아이들은 왜 그리 진도가 빨리 나가는지 따라가기도 힘들고 동요보다는 제가 좋아하는 트로트를 불고 싶은 마음에 ‘하모니즈’를 찾게 되었어요”라는 김명래 씨. 자칭 음치라는 그녀는 이제는 손자에게 동요를 연주해주는 멋진 할머니이다. “<span class='quot0'>저 혼자의 멋에 빠져 삶이 즐거워요</span>”라는 그녀의 말에는 행복감이 가득하다.

하모니카는 인생의 벗

우연한 기회에 접한 강좌를 시작으로 이제는 하모니카가 인생의 단짝이 되어버렸다는 조옥경 씨. 악기를 다뤄본 적이 없던 그녀는 지금은 주차장 차 안에서 하모니카 연습을 할 정도로 음악을 즐기고 있다.

이처럼 회원들은 인생의 친구인 하모니카와 그것을 함께 나눌 수 있는 동호회원들이 최고의 친구들이라고 말한다. 이로 인해 남양주의 이인순 씨와 평택의 최미숙 씨는 귀찮다는 생각보다 신나서 매주 분당으로 오게 된다고 덧붙인다.

2주 전 회원이 된 김용삼 씨는 “강사자격증을 가진 회원들이 많아요. 서로 가르쳐주고 배울 수 있는 것이 이곳을 찾게 된 이유입니다”라고 말한다. 신문에서 하모니카가 폐 기능을 좋게 하는 좋은 치료제 역할을 한다는 기사를 읽고 시작하게 되었다는 이종선 씨. 목적(?)을 갖고 시작했지만 이제는 집에서의 무료한 시간들을 없애주는 취미가 되었다고 한다.

정영애 강사는 “하모니카는 어린아이부터 연세 드신 분들까지 누구나 할 수 있는 악기에요. 다른 키를 가진 하모니카들은 실력에 따라 즐길 수 있게끔 영역을 넓힐 수 있는 것도 하모니카의 매력입니다”라며 악기를 쉽게 시작하지 못하는 40대 이상의 사람들도 조금만 배우면 노래를 연주할 수 있다고 한다. 게다가 다른 악기보다 휴대가 간편하고 값까지 부담 없으니 일석이조가 아닌가.

“배우고 나누고 섬기고”

회원들은 “배우고, 나누고, 섬기고” 3Go를 항상 실천한다. 회원들의 따뜻한 정을 하모니카의 매력과 버금가는 장점으로 꼽는 윤혜용 씨. 봉사팀장인 정미선 씨는 소아마비 탓에 사회에서 소외된 학생에게 하모니카를 가르쳐주기 시작하였고 처음엔 시큰둥하던 그 친구가 조금씩 하모니카를 불며 즐기게 되었다고 한다. 동호회원이 된 그 학생은 함께 간 봉사활동에서 자신도 누군가를 위해 연주할 수 있다는 것을 경험하고 용기를 얻어 작년, 서른이 넘은 나이에 대학을 졸업하고 취직까지 하게 되었다는 가슴 뭉클한 이야기를 전했다.

주숙자 씨는 “암 병동에 봉사 갔을 때였어요. 저보다 젊은 환자들에게 하모니카 연주를 들려줄 수 있는 나에게 감사하는 마음이 들면서 흐르는 눈물을 어쩔 수 없더라고요”라고 말했다.

자연과 잘 어울리는 하모니카

잔디에 누워 파란 하늘을 바라보며 연주하는 하모니카. 주변의 바람소리, 새소리가 어느새 함께 연주하는 연주자가 되는 것이 하모니카의 또 다른 매력이다. 휴대가 간편하다는 것은 회원들이 꼽는 최고의 장점으로 마음만 먹으면 어디서든지 연주를 할 수 있다고 한다.

“아마존을 바라보며 새벽에 하모니카를 연주한 적이 있어요. 그 감동은 뭐라 표현할 수 없더라고요”라는 윤한종 씨는 비행기에서도 연주를 한 멋을 아는 회원이다. 이는 함께 취미를 즐기는 아내 이혜섭 씨의 이해가 있었기에 가능하다. 부부가 선사하는 듀엣 곡은 인상적이라고 회원들이 말한다.

주머니 속에 들어가는 작은 악기인 하모니카. 작지만 때로는 강하게, 때로는 조용하게 하모니를 이루듯이 아웃처럼 가족처럼 서로를 아끼고 존중하며 따뜻한 마음을 전하는 사람들이 함께 전하는 음악에 박수를 보낸다.

 

Copyright
