제목: 식약처, 생리대 위해성 평가 9월말 발표
날짜: 20170905
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170905125658002
ID: 01100301.20170905125658002
카테고리: 사회>사회일반
본문: 식품의약품안전처가 여성환경연대가 제기한 생리대 휘발성유기화합물 검출 건과 관련 인체위해성 평가를 9월 말까지 발표할 예정이라고 4일 밝혔다. 휘발성유기화합물은 알코올, 담배연기 등과 같이 암을 일으키는 것으로 확인된 물질군에 속해 있다. 식약처는 "<span class='quot0'>여성환경연대와 김만구 교수의 시험결과에서 휘발성 유기화학물이 검출됐다는 것만으로 인체에 유해성 여부를 판단할 수 없으므로 소비자가 지나치게 우려하기 보다는 식약처의 위해평가를 기다려 달라</span>"고 당부했다. 
식약처, 생리대 안전 검증위 2차 회의 결과 브리핑│김대철 식품의약품안전처 바이오생약심사부장이 4일 오후 서울 양천구 서울식약청에서 생리대 안전 검증위원회 2차 회의와 관련해 브리핑하고 있다. 연합뉴스 이정훈 기자 
식약처는 휘발성유기화합물에 대한 전수조사가 투명하고 신뢰성 있게 이뤄질 수 있도록 검증위원회 위원을 여성환경연대를 포함한 12명(1차회의)에서 18명(2차회의)으로 늘렸다. 

휘발성유기화합물 10종에 대한 전수조사는 이번 달 마무리 되는대로 업체명 품목명, 휘발성 유기화합물 검출량, 위해평가 결과를 모두 공개할 계획이다. 아울러 나머지 휘발성유기화합물 76종에 대한 2차 조사는 연말까지 진행할 예정이다. 

식약처 관계자는 "<span class='quot1'>전 세계적으로 생리대제품 위해성이 아직 확인된 적이 없다</span>"면서도 "<span class='quot1'>여성 등 국민들의 불안감을 해소하기 위해 위해성 평가를 신속히 진행하도록 하겠다</span>"고 말했다. 이와 관련 한국환경보건학회 환경독성보건학회 대한직업환경의학회 등은 '화학물질 노출 건강 피해의 신고와 조사 구제를 위한 통합적 제도가 마련' '화학물질의 생산과 유통단계에서 관리체계 구축' 등을 주장했다. 

한편 식약처는 인체와 식품에 접촉되는 17개 용품에 대해 관리를 내년 4월18일부터 진행한다. 위생관리법에 따르면, 위생용품은 보건위생을 확보하기 위해 특별한 위생관리가 필요한 용품을 말한다. 

△야채, 과일, 식품의 용기나 가공기구, 조리기구 등을 씻는 데 사용되는 세척제 △자동식기세척기의 최종 헹굼과정에서 식기류에 남아있는 잔류물 제거 △건조 촉진 등 보조적 역할을 위하여 사용되는 헹굼보조제 △위생물수건 △일회용 컵·숟가락·젓가락·포크·나이프·빨대, 화장지, 일회용 행주·타월·종이냅킨, 물티슈, 일회용 이쑤시개·면봉·기저귀 △그 밖에 대통령령으로 정하는 것 등이다.
