제목: 가을엔 인공암벽을 오르세요
날짜: 20160829
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160829125126415
본문: 서울 성동구가 가을바람과 함께 응봉산 인공암벽공원을 오를 주민들을 찾는다. 실내에서 진행되는 이론교육부터 야외 실기, 응용동작 교육까지 총 10회 진행된다. 사진 성동구 제공 
서울 성동구가 가을을 맞아 인공암벽등반교실을 운영하기로 하고 다음달 1일부터 수강생을 모집한다. 성동구는 10월 7일부터 28일까지 매주 월요일과 수·금요일에 교육을 진행한다고 29일 밝혔다. 

암벽등반은 인공 지형지물에 몸을 싣고 등반하는 전신운동이라 투자시간에 비해 운동량이 많고 평소 사용하지 않는 근육들을 사용할 수 있는 운동이다. 

성동구는 응봉동 응봉산에 암벽공원을 설치, 1999년부터 주민들 체력증진과 여가활동 확대를 위해 매년 암벽등반교실을 운영하고 있다. 매년 8000명이 넘는 암벽등반 동호인들이 응봉산을 찾을 만큼 인기다. 

올해 등반교실은 총 6차례에 걸쳐 진행되는데 매번 20명 안팎이 참여한다. 여름방학인 8월에는 학생반을 운영했고 가을에는 직장인도 동참할 수 있도록 평일 저녁시간에 강좌를 진행한다. 

이론 강의부터 체험 중심 실기교육과 응용동작 교육까지 체계적으로 진행, 암벽등반에 익숙하지 않은 일반인도 안전한 환경에서 체계적으로 배울 수 있다. 성동구 관계자는 "인공암벽등반은 어린이부터 노인까지 안전하게 즐길 수 있고 체력증진은 물론 집중력 성취감을 키울 수 있는 좋은 운동"이라며 "선선한 가을바람과 함께 응봉산 정취를 느끼며 등반을 즐기기 바란다"고 설명했다. 

문의 02-2286-5672
