제목: [Advertorial] 라이프사이클 따라 주목해볼 보험상품
날짜: 20170829
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170829125126001
ID: 01100301.20170829125126001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 태아를 포함한 유소년기에는 연령별로 발생하기 쉬운 질병과 골절, 화상 및 각종 상해위험에 대비하기 위한 보험이 필요하다. 

통계에 따르면 19세 이하 어린이·청소년이 의료비 지출규모 대비 질병 및 상해위험에 대한 보장 규모가 작은 것으로 나타났다. 이를 해소하기 위해 생보업계는 태아보험특약과 어린이보험을 판매하고 있다. 

태아보험특약은 태아에게 발생할 수 있는 저체중·선천이상과 같은 장애 및 질병을 보장하며 어린이보험은 어린이에게 발병하기 쉬운 질병, 골절, 화상 등을 집중 보장한다. 생보업계에서 판매되고 있는 어린이보험은 성인이 된 이후에도 성인질환도 보장된다. 

20~30대는 경제적으로 독립을 모색하며 미래에 발생할 수 있는 질병 보장과 노후준비를 시작할 최적의 시기로, 노후의 질병과 경제생활을 보장하기 위한 보험이 필요하다. 

특히 최근 발병률이 높아지고 있는 암에 대한 대비가 요구된다. 암보험은 암 발생 시 진단비를 중심으로 상품에 따라 입원비, 수술비, 방사선치료비 등을 보장해준다. 

노후준비를 위해서는 연금저축보험 가입을 고려해볼 만하다. 연금저축보험은 5년 이상 납입하고 만 55세 이후부터 연금을 받을 수 있는 상품으로 공시이율에 따라 수익률이 결정된다. 이 상품은 연간 400만원 한도 내에서 13.2%의 세액공제를 받을 수 있다. 

40~50대에는 가장의 사망확률이 급격히 증가하는 만큼 가장의 소득상실 위험에 대비하는 데 초점을 맞춰야 한다. 피보험자가 사망한 후 유족들에게 보험금이 지급되는 종신보험이 대표적이다. 

치매발병률이 높아지는 추세에 따라 치매·간병보험은 필수적인 보험으로 자리잡고 있다. 이 보험은 진료비, 요양비용 등 치매로 인해 발생하는 각종 비용을 보장한다. 전체 생애의료비의 50% 이상이 들어가는 60대에는 건강보험, 암보험, 실버보험, LTC(장기간병)보험 등이 적당하다. 이러한 보험은 고연령자와 유병자도 가입 가능한 보장성보험으로 각종 질병·상해로 인한, 입원·수술 등 각종 치료비를 보장한다.
