제목: 독립운동가 손자의 안타까운 죽음
날짜: 20170828
기자: 김신일
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170828124951002
ID: 01100301.20170828124951002
카테고리: 국제>중남미
본문: 반민족특별위원장을 지낸 독립운동가 김상덕(1892~1956) 선생의 유일한 손자 김진영(38·사진)씨가 오랜 투병 끝에 25일 별세했다. 
경기 의정부시 총무과에 근무하던 진영씨는 만삭의 아내와 3살짜리 아들을 둔 가장이다. 그의 유년 시절은 고단했다. 우선 독립운동을 했던 할아버지의 이력이 명예보다는 어두운 그림자로 따라다녔다. 할아버지 김상덕 선생은 1919년 도쿄 유학시절 2.8독립선언을 주동했으며, 대한민국임시정부에서 문화부장(현 문화체육관광부 장관)을 지냈다. 

해방 후에는 고향인 경북 고령에서 제헌국회 의원에 당선됐고, 이후 반민특위 위원장으로 활동했다. 그는 친일파를 비호하던 이승만정부의 압력과 회유에도 뜻을 굽히지 않은 대쪽 같은 인물이었다. 

이 집안의 시련은 김상덕 선생이 1950년 한국전쟁 때 납북되면서 시작됐다. 김상덕 선생은 납북 전 딸과 아들을 두었다. 이 중 아들 김정육 선생은 부모 없이 어렵게 대학까지 다녔지만 일종의 연좌제에 걸려 제대로 된 직장을 구할 수 없었다. 이 문제가 해금될 즈음에는 이미 50이 넘은 나이였다. 

1990년대에 독립유공자로 인정돼 보훈수당을 받았지만 형편이 더 어려운 누이를 챙기느라 자신의 가정을 돌볼 수 없었다. 40대에 늦게 가정을 꾸렸지만 아내가 오랜 투병 끝에 죽고 외아들 진영씨를 홀로 키웠다. 본인도 지난해 심장질환으로 10여시간에 걸친 위험한 수술을 받은 후 몸이 쇠약해진 상태에서 암으로 투병 중인 아들을 만삭인 며느리와 간병해왔다. 

의정부시 직원들은 진영씨를 '스마일맨'으로 기억한다. 어려운 일이 있어도 한 번도 얼굴 찌푸리지 않는 밝은 사람이었다는 것. 9급 공무원으로 의정부시에 들어와 동료 공무원인 지금의 아내와 결혼, 3살짜리 딸을 뒀다. 아내는 임신 중인데 9월 초가 출산 예정일이다. 

진영씨의 안타까운 죽음에 동료들은 눈물을 감추지 못했다. 안병용 의정부시장은 3일 내내 빈소를 지키고 발인까지 지켜보며 안타까워했다. 이낙연 국무총리를 대신해 배재정 비서실장이 조문하고 유족들을 도울 방법을 찾겠다고 했다. 

진영씨의 병원비와 장례비는 김자동 임시정부기념사업회 회장이 책임지기로 했다. 

의정부시 한 간부공무원은 "<span class='quot0'>진영씨가 독립운동가 자손이라는 사실을 뒤늦게 안 직원들이 더 안타까워하고 있다</span>"며 "<span class='quot0'>정부가 나서서 유족들의 생계 등을 보살폈으면 좋겠다</span>"고 말했다.
