제목: ‘갑자기 소리가 들리지 않는다면?’ 돌발성난청 의심!
날짜: 20160818
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160819120614085
본문: 어느 날 갑자기 소리가 들리지 않는다면 돌발성 난청을 의심해봐야 한다. 노화현상의 일부로 치부되어 온 난청이 최근 젊은 층에서도 발생하면서 ‘돌발성난청’에 대한 관심이 높아지고 있다. 청이한의원 유종철 원장에게 돌발성난청의 증상 및 치료에 대한 궁금증을 풀어보았다.

극심한 피로감, 장기간 지속되면 돌발성난청 주의 

보통 난청 현상은 노화와 함께 나타나며, 청력 감퇴가 서서히 동반될 수 있다.하지만 돌발성난청이란 어느 날 갑자기 순음(純音)청력이 저하되거나 아 청력이 소실되는 무서운 질환이다. 주로 한쪽 귀에서만 나타나는 경우가 많으며 난청과 함께 귀에서 소리가 난다고 느껴지는 이명, 귀가 꽉 찬 느낌, 현기증, 구역질을 동반하기도 한다.

주로 30~50대에서 가장 많이 나타나지만 최근 10대 환자도 꾸준히 증가하는 추세로 유병률은 인구 10만 명 당 10명 정도로 추정된다.연령이나 성별 상 특징은 없지만, 현대인의 스트레스와 연관이 깊을 것으로 추정되고 있다. 다른 원인으로는 바이러스 감염, 혈관이상, 와우막 파열, 종양, 소음 등을 꼽을 수 있다. 특히 극심한 피로감이 장기간 지속된다면 ‘돌발성난청’을 주의해야 할 것으로 보인다.

유 원장은 "일단 돌발성 난청이 발생했다면 즉시 의료기관을 찾아야 한다. 심한 경우 아예 소리를 듣지 못할 수도 있고, 발병 후 최소 6개월 이내에 치료해야 청력의 영구적 손실을 막을 수 있기 때문이다.따라서 돌발성난청은 발병 즉시 치료를 받아야하는 응급질환으로 분류된다."고 위험성을 강조한다. 

신체 균형 맞춘 침 치료 등 한의학 치료 추천     

돌발성난청은 사전에 발병위험을 알리는 몇 가지 시그널이 존재한다. 돌발성난청으로 내원한 환자를 대상으로 분석한 결과, 발병 전 41.7%의 환자가 ‘극심한 피로감과 무기력증’을 느낀 것으로 밝혀졌다. 이어 ‘불면증 및 수면장애’는 17.7%, ‘안구피로’ 15.1%, ‘간헐적 이명(귀 울림)’ 14.1%, ‘두통 및 어지럼증’ 11.4%의 순이었다. 환자 대부분이 심신의 피로와 전반적으로 컨디션의 이상을 호소했다. 

한의학에서는 장부와 생체기능의 상태를 살펴 돌발성난청의 발생한 원인을 규명하고 귀의 기능과 신체전반의 건강상태를 함께 개선하는 치료를 시행한다. 주로 침을 이용해 인체 허실균형을 맞추는 ‘보사원리’를 구현하거나 경락순환을 촉진하는 방법을 쓰고 있다.

돌발성 난치의 초기에는 2~4주간 스테로이드 치료를 시행할 때 침 치료를 병행하면 치료효과를 높일 수 있다. 이 때 주의할 점은 스테로이드 약물을 복용할 때엔 한약을 먹는 것은 삼가야 하고, 한약치료는 스테로이드 치료가 끝난 후 고려해 보는 것이 좋다.또한 스테로이드 처방이 곤란한 환자나 치료골든타임을 넘긴 이들에게는 한약치료가 대안이 될 수 있다. 최근엔 양한방 협진으로 암, 뇌졸중, 아토피피부염 등 많은 현대난치성질환을 치료하고 효과를 보인 연구사례가 증가하는 추세이고 돌발성난청도 이러한 협진이 도움이 될 수 있다.

돌발성 난청 치료 후 방심은 금물, 평소 생활관리 중요!

돌발성난청은 초기에 집중적인 치료를 하면 예후가 우수한 편이다. 다만 난청 문제를 잘 해결하고서도 후유증 발병위험이 높다는 점에 유의해야 된다.       

최근 돌발성난청 치료환자 300명을 대상으로 후유증 유무조사를 진행한 결과 180여명이 이명 등의 후유증을 호소한 것으로 나타났다. 후유증의 대표적인 유형으로는 이명이 60%(108명), 귀 먹먹함(이폐감) 25%(45명), 어지럼증 15%(27명) 순으로 나타났다. 

따라서 돌발성난청은 물론 후유증을 치료하기 위해서는 우선 안면부와 귀에 몰린 열감을 해결해야 한다고 강조한다. 이와 함께 상열감은 스트레스의 누적, 과로, 만성피로 등에 의해 언제나 재발할 수 있기 때문에 돌발성난청 완치 후에도 지속적인 관리가 필요하다.

유 원장은 “<span class='quot0'>돌발성난청을 치료한 환자 중 과도한 업무스트레스에 노출되거나 불량한 생활습관을 유지하는 이들이 상당수며 임상관찰 결과 이들이 주로 후유증을 호소한다.</span>”며 “<span class='quot0'>심신이 지치지 않도록 휴식의 안배가 반드시 필요하며 평소 규칙적인 운동과 활동을 통해 면역기능을 높이고 상열감이 누적되지 않도록 노력해야 한다.</span>”고 당부했다.

또한 돌발성난청을 예방하기 위해서는 피로와 스트레스가 쌓이지 않도록 평소 충분한 휴식과 수면을 취하고 운동과 영양관리에 힘써야 하며 또 귀밑부분과 귓바퀴 등을 손가락으로 강하게 지압해주는 것도 좋다. 또한 청력과 관련된 혈자리를 자극하면 난청 예방과 청력강화, 이명완화에 도움이 된다.
