제목: [복지부·심평원 , 면역항암제 '허가 외 사용' 길 열어주고도] 홍보·소통 부족으로 환자 불만 쏟아져
날짜: 20170823
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170823120918004
ID: 01100301.20170823120918004
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 보건복지부와 건강보험심사평가원이 면역항암제 치료가 필요한 환자를 위해 식품의약품안전처의 허가를 받지 않은 진료에도 약을 사용할 수 있게 조치를 하고도 홍보소통 부족으로 환자들의 비난을 받고 있다. 

복지부는 지난 18일 건강보험정책심의위원회를 열고 고가의 면역항암제인 '옵디보주'와 '키트루다주'에 건강보험을 적용하기로 결정했다. 이로써 1년에 1억원대에 이르는 환자의 약값부담이 400만원 전후로 줄어들게 됐다. 

그리고 위암 유방암 환자들 외 다른 암환자들도 '허가 외 처방'을 받을 수 있도록 임시 허용했다. 

다만 연말까지는 기존 동네의원에서 진료처방을 계속 받을 수 있고 올해안에 종합진료 가능한 병원으로 옮겨 새로 처방을 받아야 한다는 단서를 달았다. 

이는 급여화가 되면 허가범위 안에서만 진료를 받아야 하기에 기존에 허가 외 진료를 임의로 받아온 환자들이 진료를 받을 수 없게 되는 것을 방지하기 위함이다. 

그런데 이런 내용이 해당 환자군과 의료기관에 정확히 전달되지 않으면서 환자들의 혼란은 커지고 있다. 

심평원은 변경 내용을 심평원 홈페이지, 의사협회 병원협회 등에 공지하는 것으로 알릴 일을 다했다고 생각한다. 하지만 당장 며칠 후 약처방을 받아야 하는 환자는 어느 종합병원으로 옮겨 진료를 받아야 할지 몰라 마음이 급하다. 여기에 이전에 임의진료를 한 것이 불법으로 문제가 될 수 있다고 우려한 일부 동네의원들은 추가로 처방을 내리지 않아 환자들이 오도 가도 못하는 경우도 생겼다. 

심평원에 상담한 한 환자는 "21일부터 시행했는데 종합병원에서는 아직 약 이름조차 모르고 있고 대학병원 교수에게 물어보니 효과 없다고 무조건 자른다. 나를 미친놈 쳐다보듯이 한다. 기존 처방하던 의원들도 처방 해주지 않는다."고 울분을 토했다. 

이런 환자들의 불만이 다른 환자들에게 전파되면서, 복지부와 심평원이 면역항암제의 허가 외 사용을 가능하게 해주고도 비난을 받게 됐다. 

3주마다 주사약을 맞아야 한다는 한 환자는 "지금 효과를 보고 있는데 만약 종합병원으로 옮겨 이 처방을 그대로 안 해 줄 수도 있지 않느냐. 동네의원에서 처방받기 전 종합병원에 가 요청을 한 적이 있는데 처방해주지 않았다. 그리고 어느 종합병원으로 가야 안전하게 진료를 받을 수 있는지 모르겠다"며 "진료 가능한 병원 소개를 분명히 알려줬으면 좋겠다"고 말했다.
