제목: [인터뷰│윤영균 한국산림복지진흥원장] '내 인생 숲과 함께' … 산림복지국가 목표
날짜: 20160818
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160818121115771
본문: 나는 숲속에서 태어났다. 어머니가 숲에서 태교를 했고, 숲 속에서 산후조리를 했다. 자라서는 '숲 유치원'을 다녔고, 성인이 되어서는 '숲 스포츠'를 하며 여가를 즐겼다. 나이가 들자 병이 생겼고, 숲속에서 치유를 했다. 하지만 나는 죽어서 수목장에서 다시 숲으로 돌아갔다.

사람의 일생이 숲에서 시작하고 숲에서 마감한다면 이런 모습일 것이다. 윤영균(59·사진) 한국산림복지진흥원장은 이를 '생애주기별 산림 복지'라고 불렀다. 현재 가동중인 프로그램은 '숲 유치원'에서 '숲 스포츠'까지다. 임신·출산 관련 프로그램은 구상중이고, 수목장은 일부 운영되고 있다.

7월 출범한 한국산림복지진흥원은 숲을 복지차원으로 풀어내는 산림청 산하 공공기관이다. 숲 유치원은 물론 국립산림치유원, 숲체원, 수목장을 운영하고 있다.

이중 특히 '숲 유치원' 인기가 높다. 도시숲이 있는 곳에는 속속 '숲 유치원'이 생겨나고 있다.

윤 원장은 "유치원 교사를 대상으로 세미나를 해보면 숲유치원에 대한 관심이 아주 높다는 것을 알 수 있다. 학부모들도 아이들을 숲유치원에 보내는 것을 선호해 문의가 폭주한다"고 말했다. 윤 원장이 설계한 산림복지 정책과 프로그램을 들어봤다.

■이번에 완성한 생애주기별 산림 복지의 흐름을 요약한다면

-사람이 태어나서 죽을 때까지 전 생애를 숲과 함께 한다는 의미로 생애주기별 산림 복지라는 이름을 붙였다. 지금은 숲유치원부터 시작되지만, 앞으로는 저출산 문제를 해결하는 임신과 태교, 출산부터 숲에서 시작하는 일을 만들어볼 계획이다. 숲에서 공부하고, 청·장년은 숲에서 운동하고, 노년에는 숲에서 치유하며 다시 숲으로 돌아가는 수목장까지, 하나의 흐름을 가지고 산림 복지를 만들어 가는 것이 산림복지진흥원의 개원 취지다. 이런 흐름에 맞춰 시설들을 하나씩 건립하고 있다.

■큰 병에 걸린 사람이 숲에서 치료를 하는 일이 자주 소개되면서 산림치유에 대한 관심이 높아졌다. 산림치유 프로그램을 설명한다면

-암에 걸린 환자는 의학적 치료가 필요하지만, 마음 치유도 중요하다. 스스로 극복하려는 의지는 주변 환경에 따라 달라진다고 한다. 청정지역에서 전문가들과 치유의 삶을 살 수 있는 곳이 산림치유원이다. 아토피에 걸린 아이들도 숲속에서 치유한 사례들이 많다. 숲은 질병 치료를 돕고 마음을 치유하는데 최적의 환경이다. 9월에 경북 영주에 있는 국립 산림치유원을 개원한다. 1500억원을 들여 만든 숲 치유시설로, 세계적인 곳이 될 것으로 기대하고 있다. 영주 구역은 주치골 지구로 건강증진센터와 수(水)치유센터, 주치음이온치유정원 등이 들어선다. 예천 구역 문필봉 지구에는 맨발치유정원과 이온치유정원, 향기치유정원, 등산치유숲길, 산악스포츠치유숲길 등이 조성된다. 또 단독.연립형 숙박시설이 있어 치유 프로그램과 연계한 장단기 숙박이 가능하다. 건강증진센터에서는 의료지원서비스를 제공할 계획이다.

■우리나라는 선진국에 비해 산림 인프라가 부족하다고 한다. 현재 어떤 시설이 있고, 보강할 계획은

산림복지진흥원은 전국 숲체원 3곳과 치유의 숲, 국립산림치유원 등을 운영하는 곳이다. 숲체원은 숲 프로그램 참가자들이 주로 이용하는 곳으로 인기가 아주 많다. 그래서 대전과 나주에 숲체원 두 곳을 만들 계획이다. 지방자치단체에서 하는 휴양림 등과 연계한 치유의 숲 사업도 늘려나갈 것이다. 앞으로는 학교폭력이나 알콜중독 치료를 담당하는 시설이 확대될 가능성이 있다. 선진국에서는 학교폭력 등 소년범의 자활 기능으로 숲 시설을 이용하고 있다.

■숲을 즐기려면 방법을 알아야 한다고 하는데, 콘텐츠가 부족하다는 지적도 있다.

-숲은 찾는 것 자체로도 좋지만, 제대로 알지 못하고 이용하면 효과가 크지 않다. 숲을 알려면 전문가 도움을 받는게 좋다. 산림치유지도사, 숲해설가, 유아숲지도사, 숲길체험지도사로 나뉘어 있는 산림복지전문가를 활용하는 다양한 방안이 있으니, 숲에 가기 전에 홈페이지 등을 통해 이용방법을 알아보면 효율적이다.

■진흥원 운영 계획과 임기내 목표가 있다면

저출산 문제를 해결하는데 힘을 보태고 싶다. 숲은 태교 출산 산후조리의 기능을 가지고 있다. 임기 3년동안 조직을 안정화하고, 일정 정도 수익을 내는 구조를 만들 계획이다. 지자체와 민간이 함께 숲을 잘 가꾸고 이용할 수 있도록 돕는 산림복지기관이 되도록 노력하겠다.
