제목: [신간│생각하는 사물의 농장] '사고하는' 인공지능과 같이 살려면
날짜: 20170818
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170818122502002
ID: 01100301.20170818122502002
카테고리: 문화>출판
본문: 임환철 지음 / 지식노마드 / 1만5000원 사람보다 빨리 배우고 사람보다 많이 알고 있으며 늙지도 않고 쉬지도 않는 '그것'들과 함께 사람들이 살아가야 한다면, 우리는 아이들에게 어떤 교육을 해야 할까. 

인공지능의 발달을 보며 사람들의 일차적인 관심은 일자리 걱정으로 쏠리고 있다. 그러나 더 늦기 전에 우리가 꼭 물어야 할 질문이 있다. "<span class='quot0'>우리 아이들이 생각하는 능력을 가진 사물들과 더불어 행복하게 살아 갈 수 있도록 하려면, 바로 지금 우리 아이들에게 무엇을 제공해 줘야 할까?</span>" 저자는 이책을 통해 일자리 문제보다 더 근본적이고 어려운 이 질문에 대한 답을 찾는 작업을 시작한다. 

'인공지능이 만들어낸 가치를 누리며 인간은 지금보다 더 행복하게 살아가게 될까?' 이에 대해 저자는 "아마도 그럴 것"이라고 답한다. 하지만 현재 존재하는 사회적 불평등을 인공지능이 개선해주지는 않을 것이다. 오히려 현재의 불평등이 더욱 깊어지고 확대될 가능성이 크다. 예를 들어 고속도로 하이패스의 사용 증가로 발생한 수익이 고속도로에서 일하는 직원들의 고용확대와 복지 향상에 도움이 되었을까 생각해 보면 될 것이다. 

'인공지능이 인간의 능력을 넘어서는 날이 올까?' 이에 대해 저자는 "<span class='quot1'>인간의 능력을 뛰어 넘어서는 인공지능의 등장은 시간 문제</span>"라고 밝힌다. 알파고, 암 진단에 참여하는 왓슨 등 제한된 영역에서 인간의 능력을 넘어선 사례는 이미 다양하게 등장하고 있다. 

이런 류의 질문을 저자는 던지면서 '생각하는 사물'과 우리와 아이들이 같이 살 길을 찾아야 한다고 강조한다.
