제목: 삼성화재, 한방치료비 보장 암보험
날짜: 20160818
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160818121113529
본문: 삼성화재는 기존의 암보험 상품을 개정해 한방치료비와 재진단암, 여성특정질환 등의 보장을 추가한 '한방에 유비무癌'을 출시했다고 18일 밝혔다. 

이 상품은 그간 보장하지 않던 한방치료비 담보를 추가해 암·뇌출혈·급성심근경색증으로 진단을 받은 후 한약을 처방받거나 침을 맞을 경우에도 정액으로 보장받을 수 있도록 했다. 

또 최초 암 진단 확정일로부터 2년이 지난 경우 재발하는 암에도 진단비를 지급하는 '재진단암 진단비' 담보도 갖췄다. 

유방·자궁 등 특정부인과 질환에 대한 보장도 강화했다.특정유방질환 수술비뿐 아니라 암으로 인한 유방절제 수술비도 지급한다. 또 자궁근종 등 여성 특정 부인과질환 수술비와 자궁 등에 생긴 암으로 인한 자궁적출수술비도 보장한다. 

아울러 암, 뇌출혈, 급성심근경색증 등 질병으로 인해 장애인 복지법 시행령 및 시행세칙에서 정한 1~3급 장애 판정을 받으면 10년간 매년 생활자금도 지급한다. 

이 상품은 15년마다 재가입을 통해 최대 100세까지 보장하며, 암 진단을 받을 경우 보험료 납입을 면제해준다. 

신소 삼성화재 장기상품개발파트장은 "한방에 유비무癌은 암 관련 보장을 강화해 암 진단 이후의 장애까지 대비할 수 있도록 했다"고 밝혔다.
