제목: [기고] 의료비 본인부담 상한제의 혜택
날짜: 20160817
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160817132841921
본문: 모두가 건강한 삶을 살기 원하지만, 누구나 예상하지 못한 큰 병에 걸릴 수 있다. 갑작스럽게 건강을 잃은 사람들은 심적 고통과 함께 막대한 의료비 지출에 따른 경제적 부담을 감당해야 한다. 세계보건기구(WHO)는 가계의 가처분 소득의 40%를 초과하는 본인부담 의료비 지출을 '재난'이라고 명명했는데, 본인부담상한제는 이러한 재난적 질병이 야기하는 의료비 부담으로 인해 평범한 일상을 침해받은 사람들을 구제하기 위해 마련된 제도다. 

다시 말하면 건강보험 가입자가 1년간 지불한 의료비(비급여 제외) 중 본인부담총액이 개인별 상한금액을 초과하는 경우 그 초과액을 건강보험공단으로부터 돌려받을 수 있다. 본인부담 상한제는 4대 중증질환(암, 심장질환, 뇌혈관질환, 희귀난치질환) 중심의 질환별 보장성 강화정책 등과 더불어 가입자의 의료비 부담을 완화한다. 

소득이 적을수록 상한금액이 낮고 환급금액 커져 

공단은 1998년 이후 4차례의 업무개선을 거쳐 2009년 1월부터는 소득분위별 상한액을 초과한 금액 전부를 지급하는 수준별 본인부담상한제를 시행하고 있다. 이 제도는 소득수준에 따른 의료비 부담능력을 고려하기 때문에, 가입자 간 의료비 부담 형평성을 제고하는 효과가 크다. 

가입자가 납부하는 건강보험료에 따라 7개의 소득분위가 결정되고, 소득분위가 낮을수록 즉 소득이 적을수록 상한금액이 낮아져 환급금액이 커진다. 실제로 2015년 본인부담상한제 적용결과를 분석해보면, 의료취약계층인 저소득층 및 65세 이상 고령층에게 주로 본인부담상한제의 혜택이 돌아간 것으로 나타났다. 적용 대상자의 약 50%가 소득분위 하위 30%에 해당했으며, 소득분위 하위 10%에 대한 지급액이 전체 지급액의 17%를 차지했다. 연령별로는 65세 이상이 전체 대상자의 61%, 지급액의 약 69%로 높은 비중을 차지했다. 

저소득층이 보다 많은 혜택을 받기 위해서는 상한액 결정기준인 건강보험료 등급구간을 세분화하고 소득수준별로 본인부담상한액을 달리 설정하는 등의 제도 개선이 필요하다. 실제 2014년 시행된 제도개선으로 등급구간이 3단계에서 7단계로 늘어났고 상한액수도 조정됐다. 저소득층의 상한액은 200만 원에서 120만 원과 150만 원으로 세분화되어 낮아졌고, 고소득층의 상한액은 400만 원에서 500만 원으로 높아졌다. 이에 따라 2014년 소득 1~3분위에 속하는 적용대상자 및 환급액은 21만 4천명과 2995억원으로, 제도개선 전인 2013년도에 비해 각각 11만5천명(117%), 1134억원(61%) 증가했다. 반면 최고소득자인 10분위에 속하는 적용대상자는 전년도에 비해 4천명이 감소했고 환급액도 173억원이 줄었다. 저소득층의 의료비 부담이 더욱 완화되고 고소득층의 혜택은 분산된 것이다. 

건강보험 재정이 민간 보험 간접적 이익으로 귀속되는 문제 

이처럼 본인부담상한제는 저소득 가입자에게 본인부담금의 일부를 환급하여 건강보험의 보장성을 강화하는 효과가 있지만, 건강보험으로 처리되는 부분에만 적용되기 때문에 비급여 의료비 부담을 완화하지는 못한다. 민간 실손보험회사의 경우 공단이 본인부담상한제에 따라 가입자에게 환급한 의료비만큼 보험금을 덜 지급하게 되는데, 그 결과 보장성 강화에 투입되는 건강보험 재정이 민간 실손보험회사의 간접적 이익으로 귀속되는 문제도 있다. 

공단은 작년 제1회 본인부담상한제 체험수기 공모전을 개최했다. 본인부담상한제 덕분에 갑자기 닥친 재난적 질병에도 희망과 용기를 잃지 않을 수 있었다는 내용의 수기들을 다수 접하며, 제도 운영에 참여하고 있는 사람으로서 큰 감동과 보람을 느꼈다. 

'본인부담상한제 덕분에 친 정어머니의 긴 병에도 효녀 흉내를 낼 수 있었다'는 공모전 최우수상 수상자 조지연 님의 고백처럼, 본인부담상한제가 갑작스러운 질병으로 고통받는 모든 분들에게 큰 힘이 되기를 바란다. 

서일홍 국민건강보험공단 급여관리실장
