제목: [법원 "한국타이어, 암 사망 직원 유족에 1억원 배상하라"] 유해물질 사업장서 달랑 마스크만 지급
날짜: 20170811
기자: 오승완
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170811123804001
ID: 01100301.20170811123804001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 한국타이어 생산공장에서 10여년간 근무하다 암으로 사망한 직원의 가족들이 회사측을 상대로 한 손해배상 소송에서 일부 승소했다. 회사측이 직원들의 산업환경 안전관리를 제대로 안 해 질병으로 이어졌다는 게 법원의 판단이다. 

서울중앙지방법원 민사63단독 정재욱 판사는 10일 한국타이어에서 근무하다 폐암이 발병해 사망한 안모씨 유족이 회사를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고 일부 승소를 판결했다. 

재판부는 "피고(한국타이어)가 직원에 대한 안전배려의무를 위반했다"며 "안씨의 아내 오 모씨에게 1466만원, 자녀 3명에게는 각각 2940만원 등 모두 1억280만원을 배상하라"고 밝혔다. 

안씨는 한국타이어 입사 후 15년 8개월 동안 가류공정을 담당했다. 가류공정은 생타이어를 금형에 넣고 열과 압력, 화학약품으로 점성과 탄성을 높인 판매할 타이어를 만드는 공정이다. 이 과정에서 생산 노동자는 각종 유해물질과 고온에 노출된다. 금형기가 8~12분마다 열리면 타이어에서는 고무흄과 가스 증기가 방출된다. 고무흄이란 고무제품을 만들 때 발생하는 열분해 산물이다. 유해물질이라는 점이 드러났지만 발암물질 여부에 대해서는 결론이 나지 않은 상태다. 다만 영국은 법적으로 고무흄 노출기준을 0.6㎎/㎥로 정하고 있다. 한국타이어가 자체 조사한 결과 대전공장에서 2005년 하반기에 고무흄 배출은 1.31㎎/㎥로 나타났다. 영국 기준의 두배를 넘어서는 수치다. 

재판부는 한국타이어가 공정 과정의 유해성에도 불구하고 근로자 안전 조치에는 미흡했다고 봤다. 

재판부는 "3교대 근무형태로 교대근무 전 또는 후에 4시간의 초과근로가 확인됐다"며 "소위 '곱빼기 근무'라고 야간교대를 끝내고 2일 쉴 때 야간조 종료 후 이어서 오전조 근무를 하는 경우 또는 오전 교대조 근무를 하기 전에 전날 야간조 근무를 했다"고 지적했다. 유해물질에 노출되는 공정과정이라면 추가 근무를 지시하지 않았어야 질병이 발생하지 않거나 지연됐을 것으로 본 것이다. 

공장 내 의료진이 턱 없이 부족했다는 점도 확인됐다. 재판부는 "2008년 이전 보건 관리를 위해 한의사가 있었으나 산업보건관리를 위한 전문성을 확보하지 못했다"며 그 이후에도 인력은 보강했으나 산업의학 인력은 외부의 간헐적 자문에 의존하고 있다"고 지적했다. 

안씨에게 암이 발병하기 전인 2007년 말 대전지방노동청이 한국타이어에 대해 특별감독을 실시한 결과에서도 문제점이 드러났다. 그 결과 한국타이어는 △물질안전보건자료를 누락하거나 관리상태가 미흡하고 △교육을 일부 실시하지 않은 사례가 드러났다. 또 보건관리 관련 인력의 근무경력은 1년 정도로 짧고 고용형태도 불안정해 정상적 보건관리가 불가능하다고 지적했다. 

상황이 이런데도 회사측이 조치한 것은 방진 마스크였다. 

한국타이어는 직원들에게 방진마스크를 지급했고, 안전장비를 착용하지 않고 근무하다 3번 적발되면 교육이나 징계를 하는 '삼진아웃제'를 활용했다고 주장했다. 

하지만 재판부는 "배기 및 냉각설비를 제대로 갖추지 않은 채 성능에 대해 정확히 알 수 없는 방진마스크를 지급하고 삼진 아웃제를 적용했다는 것만으로 안전배려의무를 다했다고 볼 수 없다"고 꼬집었다. 

정 판사는 "한국타이어는 타이어 제조와 발암 물질 노출의 연관성을 충분히 인지하고 있었다"며 "안씨 폐암 발병과 관련해 작업 환경 외에 다른 원인이나 조건이 명확치 않을 경우 가장 많이 노출된 고무흄이 폐암 발병의 원인이라고 보는 것이 객관적이고 합리적"이라고 밝혔다. 

다만 "증언과 기록에 의하면 안씨는 마스크를 착용하지 않고 작업을 하기도 했다"며 "스스로 자기 안전을 지킬 의무가 있다는 점을 참작해 회사의 책임을 50%로 제한한다"고 말했다. 

안씨는 폐암에 걸리자, 대전지역 업무상질병판정위원회는 2010년 4월 "안씨가 발암물질인 고무흄에 노출되기 시작한 시점이 폐암 잠복기보다 선행한다"며 "비흡연자임을 고려해 고무흄에 장기간 노출함으로써 폐암이 발병했을 가능성이 높다"고 판정하기도 했다. 이후 안씨는 병세가 악화해 2015년 1월 사망했다. 안씨 유족은 "회사가 안전 의무를 위반했다"며 2억8000만원 지급을 요구하는 소송을 냈다. 

한편, 한국타이어는 2006~2007년 사이에 10여명의 근로자 10여명이 암이나 다른 질병으로 사망해 '집단 산재 사망' 논란이 일었던 곳이다. 이후 관계당국이 대대적 역학 조사 및 관리감독을 진행했다.
