제목: [기고] 노인 주치의제 조속히 시행하자
날짜: 20170809
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170809124625002
ID: 01100301.20170809124625002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 우리나라 고령화속도는 세계 어느 나라보다도 빠르다. 2000년에 고령화사회에 들어선 이후, 2026년에는 65세 이상 인구가 총인구를 차지하는 비율이 20% 이상을 넘어 초고령사회에 진입할 것으로 예상된다. 2030년에 우리나라의 65세이상 노인비율은 24.3%로 일본, 한국, 미국, 영국등과 더불어 4대 노인국가가 될 것이다. 

하지만 세계에 유래가 없을 정도에 급격한 고령화를 겪고 있음에도 이에 대한 대비는 매우 부족한 상태이고, 고령화 속도에 비해 우리사회의 대책은 문제점이 많다. 노인가구중 빈곤가구가 50%를 상회하고, 노인자살율이 OECD국가중 부동의 1위를 차지하고 있다. 

'치매'만이 아니라 노인 건강관리 전반을 책임져야 

의료 빈곤(재난적의료비)은 가구지출(식료품비 제외)의 20% 이상을 의료비로 쓰는 경우다. 2015년 노인가구중 의료 비곤 비율은 30.6%에 이른다(2005년에는 31%). 

나이가 들어 몸이 아파지면, 건강 돌봄과 의료서비스의 요구가 매우 높아진다. 중고령자의 보건의료서비스에 대한 눈높이는 높아지고 있지만, 노인을 위한 병원과 시설의 상당수는 노인보건의료 측면에서 질적 수준이 낮다. 

접근가능한 건강옹호서비스로서의 일차의료가 노인건강증진에서 가장 필요하며, 일차의료로부터 보건의료, 복지, 장기요양과 호스피스에 이르는 연계성이 실현되는 것이 필수적이다. 그러나 현실은 의료와 복지, 장기요양간의 연계가 부족하고 이용할수 있는 서비스의 제약이 많다. 당연히 노년기의 삶의 질은 낮을 수밖에 없다. 

정부는 선거공약으로 치매 만큼은 국가가 책임진다고 약속을 했다. 그러면 치매는 책임지고, 치매의 원인이 되는 당뇨 고혈압 등 만성질환은 책임지지 않을 셈인가? 암은 책임지지 않아도 된다는 것인가? 단지 노인성치매라는 개별 질환에 대해 책임을 지는 것이 아닌, 노인 건강관리 전반에 대한 기본적인 전략이 수립되어야 하는 것 아닌가? 

치매관리에서도 뚜렷히 드러나지만, 가족과 지역공동체와의 유대가 노인들의 건강관리에 매우 중요하다. 노인 건강증진은 지역사회 중심 노인보건의료정책의 기본적 목표와 전략 실행을 전제로 하지 않으면 달성할 수 없다. 

"<span class='quot0'>간호사와 사회복지사의 주민 동행방문을 통한 서비스 제공</span>"을 주내용으로 하는 찾아가는 동주민센터 서비스가 어르신들의 건강관리에도 좋은 평가를 받고 있으며, 전국적으로 확대되고 있다. 서울시의 찾아가는 동주민센터 초기의 비전과 목표는 "마을과 지역주민 중심의 복지체계로의 혁신"으로 명시되어 있었다. 지역에서도 만성질환관리 단골의사제가 시범적으로 운영되고 있다. 2017년 12월 전국적인 시행을 앞두고 있는 장애인 건강 주치의제는 고령 장애인들의 건강관리에 좋은 인프라가 될 것으로 기대된다. 

고령층 사전 건강관리 통해 의료비 급증 막아야 

우리사회는 2026년 초고령사회 진입을 바로 앞두고 있다. 한국보건사회연구원 보고에 의하면, 65세 이상인 경우, 65세 미만에 비해 의료비가 4.5배 급증한다. 한 연구에서는 2020년부터 건강보험 적자가 19조 발생하고 2060년에는 무려 692조의 적자가 발생한다고 예상했다. 

이대로 둔다면, 노인의료비 증가는 건강보험의 대규모 적자를 가져다 주어 우리사회에서 의료 대란이 초래될 수도 있다. 우선 의료비 증가의 위험이 큰 고령층부터 사전 건강관리를 통해 의료비 급증을 막아야 한다. 

노인들의 비율이 높은 지역에서부터, 75세 이상 초고령층으로부터 건강돌봄과 의료서비스(주치의)를 제공할 필요가 있다. 시간이 많이 남지 않았다. 미래의 불확실성을 줄이기 위한 노력을 서둘러야 한다. 중고령 노인들로부터 주치의제를 시행하고, 의료체계를 정비해나가도록 하자. 

임종한 인하의대 사회의학교실 교수 한국일차보건의료학회 부회장
