제목: 표류하는 부산 기장 '동남권 방사선 의·과학 산단'
날짜: 20160805
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160805123623205
본문: 부산 기장군에 조성 중인 방사선 의·과학 산업단지의 핵심 시설들이 연이어 무산되며 장기 표류하고 있다. 사업 주체가 돼야 할 국가기관들이 무성의로 일관하면서 세계 일류 방사선 의·과학 산업의 메카로 육성하겠다던 박근혜정부의 대선공약은 전혀 실천되지 않고 있다.

4일 부산시와 기장군 등에 따르면 148만㎡에 이르는 방사선 의·과학 산단 부지에 들어선 시설은 지난 2010년 개원한 동남권원자력의학원에 불과하다.

지난 6월 완공된 중입자 가속기 치료센터는 치료시설이 전혀 없는 빈껍데기 시설이다. '꿈의 암 치료기'라는 중입자가속기는 동남권 주민들이 가장 고대하던 시설이다. 하지만 원자력의학원의 무성의한 태도로 기약이 없다. 애초 2015년 가동을 목표로 했던 것은 2017년으로 미뤘고 또 다시 2020년으로 미룬 상태다. 총 사업비 1950억원 중 1200억원에 이르는 국비와 시비 군비는 모두 투입이 완료된 상태인데도 그동안 원자력의학원은 약속한 투자금을 단 한 푼도 모으지 않았다. "법률검토를 하다보니 늦어졌다"는 의학원 측의 무성의한 답변 속에 이대로면 2020년 개원도 힘들다는 시각이다.

최근 무산된 원자력해체종합기술연구센터뿐 아니라 방사선의과학기술원과 국립노화연구원 등도 줄줄이 같은 길을 걸어왔다. 정부의 논리는 단순하다. 지자체들간 유치전과 중복투자가 빌미다. 예비타당성조사를 맡은 기재부는 어김없이 부적합 판정을 내리며 사업 무산에 일조했다. 설립 근거를 마련하기 위해 발의된 법안도 마찬가지다. 관련 부처들마다 반대 의견과 난색을 표해 상임위 문턱도 못 넘기고 국회 회기 만료와 함께 결국 모두 자동 폐기됐다.

원자력연구원이 맡은 시설들도 사정은 다르지 않다. 수출용신형연구로는 지난 2011년 기재부의 예타를 통과해 놓고도 지금까지 별다른 진척이 없어 시간만 끈다는 의구심을 사고 있다.

파워반도체 사업은 기업들의 관심이 가장 높은 시설이다. 지금까지 입주를 희망한 27개 업체중 21개가 파워반도체 관련 회사들이다. 하반기에 예타 결과 발표를 앞두고 있지만 그동안 기재부가 예타 심사 대상 사업에서 탈락시켜 왔던 것을 겨우 다시 살린 것이라 결과를 예단하기 힘든 상태다.

상황이 이렇다보니 산단에 입주해야 할 기업들은 분양에 주저하고 있다. 직접 분양은 하나도 없이 양해각서(MOU) 체결에만 그치고 있다. 핵심시설이 들어서지 않으면 입주가 무의미하다는 이유 때문이다. 무산된 시설과 관련된 업종은 MOU 체결마저 모두 포기했다.

지자체 입장에서는 기형적인 산단이 되는 것 아닌지 속앓이만 하고 있다. 부산시 관계자는 "핵심시설들이 모두 국책사업으로 추진되는 것들이라 지자체는 중앙만 바라볼 수밖에 없는 형편"이라며 "계획대로 산단이 되도록 하기 위해 노력하고 있지만 한계가 있다"고 말했다.
