제목: [제2차 국가건강검진 계획 확정] 맞춤형 검진결과 스마트폰으로 확인
날짜: 20160728
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160728141453226
본문: 2018년부터 국가 건강검진을 받은 사람이 고혈압 당뇨병과 위암 등 5대암 질환의심자로 판정받을 경우, 자신이 원하는 의료기관에서 비용부담없이 확진검사를 지원 받게 된다. 또 스마트폰을 통해 동일 연령대와 비교한 자신의 건강 수준은 물론 미래의 건강상태까지 맞춤형으로 확인할 수 있게 된다. 

보건복지부는 "28일 오전 국가건강검진위원회를 열고 제2차(2016년∼2020년) 국가건강검진 종합계획을 확정했다"고 밝혔다. 

확정된 종합계획에 따르면 수검자는 자신의 수면·영양 상태 운동기록 등을 입력해 건강 실천도를 점검하고 개선할 수 있도록 양방향 서비스도 시행한다. 생애 전환기 건강검진 대상 연령(40세, 66세)에게만 제공하던 의사와의 건강상담도 40세 이후 10년마다 받는다. 

5대암의 경우 현재 확진 검사비를 지원하는 위암과 대장암을 포함해 간암, 유방암, 자궁경부암으로 비용 지원을 확대한다. 장애인 건강검진프로그램도 단계적으로 도입한다. 

내년부터 영유아 검진 결과 필요하다고 판단되는 정밀검사를 이용하지 않는 가구 등을 파악해 사후관리를 하고 읍·면·동 복지지원체계 등과 연계해 치료비 등을 지원할 계획이다. 

한편 복지부는 확진검사와 치료 연계는 현재 시범사업 중인 '일차의료시범사업' '만성질환 관리수가 시범사업' 등을 확대할 계획이다. 건강위험군에 대해서는 생애주기별 건강관리가 이뤄질 수 있도록 의료기관 보건소 중심의 생활밀착형 지역사회 건강관리서비스 모형도 연말까지 개발한다. 또 비의료기관에서 건강관리서비스를 제공할 수 있도록 건강관리서비스 가이드라인 마련할 계획이다. 

복지부는 "약 3억 건에 이르는 건보공단의 건강검진 빅데이터를 이용해 정보통신기술(ICT) 기반 건강관리를 활성화하겠다"며 "정보 관리 안전성에도 문제가 없도록 준비하겠다"고 밝혔다.
