제목: [기고] 암환자 통합의료 새로운 지평을 연다
날짜: 20160727
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160727123201980
본문: 대부분 암환자들의 주된 관심은 암으로 인한 암성통증을 줄이는 것과 고통스러운 항암치료를 고통스럽지 않게 받는 것이다. 하지만 제약산업이 발전하는 속도에 비하여 암환자들의 통증이나 고통을 받는 부분은 오랜 시간동안 크게 변화한 것이 없다고 볼 수 있다. 

대학병원이나 3차 의료기관에서는 암수술이 마무리되면 재원기간을 관리하기 위해 어느 정도의 시간이 지나면 다른 병원으로 전원을 권유하거나 퇴원을 하도록 된다. 암 환자는 체력과 면역력이 저하된 경우가 많은데 이런 치료나 관리를 위해 갈 수 있는 곳이 많지 않다. 또한 시기적으로 암수술 후 항암치료 또는 방사선치료를 받으면서 침, 뜸, 부황과 같은 한방치료를 같이 받고 싶은 경우 더욱더 병원의 선택은 좁아질 수밖에 없다. 

GIA의 보고서에 따르면 세계보완대체 의학시장은 2020년 1542억7400만 달러로 추정된다. 또한 보완대체의학의 이용률은 미국 42%, 유럽 40%, 일본 49%이며 한국은 한방 이용률을 포함하여 69%에 달하고 있다. 이와 같이 전통의학을 비롯한 보완대체의학시장은 지속적으로 성장하고 있다. 즉, 환자들의 보완대체의학에 대한 요구가 점차 증가하고 있다. 

국내에서는 대구광역시에 위치하고 있는 통합의료진흥원 전인병원이 이러한 암 환자들의 요구를 받아 지난해 개원했다. 

전인병원에서 제공하는 통합의료는 환자중심의 맞춤식 의료이며 양의·한의(한방 등)간의 동등한 자격과 가치를 인정하는 가운데 제반 의료기술의 융합으로 난치성 환자의 전인적 치료프로토콜과 기술개발을 통해 세계 최초로 양한방 두 의료 간의 시너지를 창출하고자 하는 의료이다. 

통합의료라는 단어가 다소 생소할 수 있다. 통합의료는 양방ㆍ한방(재생의료, 보완대체의료 포함)의 융합을 기반으로 개별의료로는 치료가 힘든 암과 같은 난치성 환자의 치료율과 삶의 질을 높이기 위한 전인적인 새로운 의료모델이다. 

한국의 한의학은 고유성과 독창성을 가지고 많은 발전을 이룩해 왔으며, 서양의학도 선진국 수준에 있으므로 양ㆍ한방을 융합 발전시키면 세계 통합의료를 선도할 수 있다. 최상위권 학생 등이 의대/한의대를 지원해 우수한 의료 인적 자원 확보, 최첨단 의료장비 보유, 디지털화된 의료, 임상연구시스템을 보유할 수 있다. 또한 전인병원은 2009년부터 보건복지부와 대구시의 후원을 받아 대구가톨릭대의료원과 대구한의대의료원의 교수진들이 수행해 온 연구결과를 바탕으로 난치성 환자에게 통합의료를 제공하기 위해 세워졌다. 

이에 의사와 한의사 2명이 진료파트너가 되어 외래 및 입원 환자들을 돌보므로 더욱 적극적인 통합의료서비스가 이루어지고 있다. 

외래의 경우 특히 암성통증이나 만성통증을 다루는데 있어 통증의학과 의사와 한방통증과 한의사의 유기적이고 면밀한 치료로 환자들의 만족도를 높이고 있다. 

암환자와 보호자들은 병원을 찾아와 '아, 편안하다. 이제 잠 좀 자겠다.', '병원냄새가 나지 않는 병원이다.', '환자의 신경질적인 반응이 좀 줄어든다.'라고 말한다. 

최근에는 보건복지부가 실시하는 같은 날 의과와 한의과를 모두 이용해도 건강보험이 모두 적용되는 '의, 한(醫韓) 협진 활성화 시범사업'에도 선정됐다. 

전인병원에서 시작한 암환자에 대한 새로운 진료모델이 전국에 확산되길 기원한다. 

손기철 통합의료진흥원전인병원장
