제목: 내가만드는복지국가 "담뱃세 인하 논의 중단하라"
날짜: 20170728
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170728123804001
ID: 01100301.20170728123804001
카테고리: 미분류
본문: 자유한국당이 담뱃세 인하 법안을 발의한 가운데, 이는 국민금연정책을 부정하고 시민들의 조세 불신을 부추긴다는 지적이 나왔다. 

시민사회단체인 내가만드는복지국가는 28일 논평을 내고 "3년 전 담뱃세 인상을 추진했던 당이 다시 인하를 주장하는데 공당인지 의심스러울 정도"라며 "소모적인 담뱃세 인하 논의를 중단하고 세입 사용처 개혁하라"고 요구했다. 

자유한국당은 지난 새누리당 시절 담뱃세 인상을 추진할 때도 진정성을 의심받았다. 금연정책임을 내세웠지만 실제는 국민 건강보다는 세수 확대에 초점을 두었기 때문이다. 다른 나라의 담배가격이 대체로 1만원 내외라는 점을 비춰 볼 때 당시 담뱃세 인상은 금연정책이라기보다 세수 최대화가 실질적 목적이라는 지적이 있었다. 가격이 너무 올라 판매량이 크게 줄면 세수는 오히려 줄어들 수 있기 때문이다. 한 갑당 2000원 인상돼 현재 담배 각겨이 4500원이 된 이유다. 

더구나 이 과정에서 담배에 개별소비세(594원)를 신설해 인상액의 상당 몫을 중앙정부가 챙겨 갔다. 

또 당시 새누리당은 담뱃세를 인상하면서 비가격정책 도입에 소극적이었다. 담뱃세 인상과 함께 추진하겠다던 경고그림 문구 삽입도 가격 인상 후 2년이 지나서야 뒤늦게 시행했다. 그 조차도 담배갑 표면의 50% 이상이 아닌 30%로 축소했다. 

국민건강 차원에서 담배가격 인상은 효과가 검증된 금연정책이다. 이와 더불어 광고제한, 경고그림, 금연구역확대, 금연교육 및 치료 등 비가격정책을 동반하면 효과가 더 커진다. 서울대 의대 연구에 따르면 소득 하위 20%, 상위 20%의 평균수명 차이가 무려 6년이다. 서민이 더 일찍 사망하는 셈이다. 여기에 서민들의 높은 흡연률이 상당히 기여하고 있다. 

내가만드는복지국가는 "담뱃세의 전향적인 사용방안을 두고 국민들과 토론하자. 추가로 재정이 확보되면, 저소득층 건강보험료 지원, 암치료비와 어린이병원비 지원, 질병 예방, 공공병원 확충 등 국민건강 향상을 위해 사용할 수 있다"고 밝혔다.
