제목: 산호가루 '만병통치약'이라고 암환자 속여
날짜: 20160722
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160722125206738
본문: 산호가루를 만병통치약이라고 속여 암환자와 노인들에게 1억3000만원 상당을 판매한 일당이 경찰에 붙잡혔다. 

서울 수서경찰서는 강남구 역삼동에 방문판매 업체를 설립하고 말기 암환자나 난치병 환자, 70∼80대 노인들에게 팔아 가짜 만병통치약을 팔아 폭리를 취한 식품 제조업체 대표 강 모(65)씨와 판매업체 대표 이 모(59·여)씨를 사기·식품위생법위반 등의 혐의로 구속했다고 21일 밝혔다. 

업체 직원 김모(59·여)씨는 같은 혐의로 불구속 입건했다. 

경찰조사결과 강씨는 고졸임에도 자신을 생명·유전공항 박사이자 미국 항공우주국(NASA) 공동 연구원이라고 소개하며 "20년 동안 250억원을 연구비용으로 암 등 모든 질병을 치료하고 수명을 연장하는 신비의 물질인 '소마티드'와 '텔로미어' 등 식품 2종을 개발했다"고 사람들을 속였다. 

강씨 일당은 자신들이 개발한 물질이 식약처와 미국 식품의약국(FDA) 허가를 받았다고 홍보했다. 

하지만 조사결과 산호초 가루와 정체를 알 수 없는 원료 등 엉터리 재료로 환을 만들거나 물에 희석해 '신비력환' '신비력수' 등 이름을 붙여 팔았다. 

환 형태는 통당 33만원, 액체류는 병당 16만5000원 등 고가에 제품을 팔아 2014년 2월부터 이달 초까지 모두 117명에게 총 1억3300만원 상당의 이익을 취했다. 

이들은 방문환자들에게 마치 제조공장이 있는 등 제품을 엄격히 관리하는 듯 홍보했지만 실제로는 빌라 창고나 화장실 등 위생 환경이 좋지 않은 곳에서 제품을 제조했으며, 오래된 제품들의 유통기한을 조작해 재판매하기도 한 것으로 드러났다. 

경찰관계자는 "제품을 판매한 이들이 더 있다는 첩보를 입수하고 방문판매업체가 집중된 테헤란로 주변 등 판매책에 대한 수사를 확대할 계획"이라고 밝혔다.
