제목: 통합사회·통합과학 추천도서
날짜: 20170728
기자: 내일신문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170728123735001
ID: 01100301.20170728123735001
카테고리: 사회>교육_시험
본문: ‘2015 개정교육과정’에 따르면 2018학년도 고등학교 1학년(현 중3)의 사회와 과학 교육과정은 통합사회와 통합과학으로 편성된다. 학생부종합전형이 대세인 대입에서 사회와 과학 과목의 심층 독서와 비교과 활동은 학교생활기록부에 진로와 연관된 전공적합성을 잘 표현할 수 있는 부분이다. 통합사회와 통합과학의 교육과정은 어떤 변화가 있는지 살펴보고, 현재 중학교 3학년 학생들이 고등학교 입학 전까지 어떤 책들을 읽으면 좋을지

교과와 연관된 도서를 추천해본다.

도서 목록 추천 통합사회 ‘천개의 고원’(대치동) 조중훈 대표

통합과학 저자 마진호 강사

참고 교육부 2015개정교육과정 안내 자료, 한국과학창의재단 인증 과학 우수 도서(2013~2016년) 목록

탐구 교과 공통 과목 이수 단위

통합사회 8단위, 통합과학 8단위, 과학탐구실험 2단위

‘2015 개정교육과정’에서 고교 교육과정은 모든 학생들의 기초 소양 함양과 기초 학력 보장을 위해 국어, 수학, 영어, 한국사, 통합사회, 통합과학, 과학탐구실험의 7개 공통 과목을 신설했습니다. 기초 교과 영역이 현행 국어, 수학, 영어에서 한국사까지 추가된다. 기초 교과의 이수 단위는 교과 총 이수 단위의 50%를 넘지 못하게 하고, 한국사(6단위)를 포함함으로써 국어, 수학, 영어의 비중을 사실상 6단위 감축했다. 탐구 교과 영역의 공통과목은 통합사회와 통합과학이 각각 8단위이며 과학탐구실험도 2단위이다. 고등학생들은 공통과목을 이수한 후 자신의 진로와 적성에 따라 다양한 과목을 선택해 이수할 수 있다.

통합사회

9개 핵심 개념 선정해 사회 현상 통합적 이해

사회 교과 개정의 주요 변화는 ‘통합사회’를 신설해 사회현상을 통합적으로 이해하도록 한 것이다. 그리고 ‘여행지리’, ‘사회문제 탐구’ 과목을 신설해 진로와 적성에 따른 맞춤형 교육이 이루어지도록 했다. 특히 ‘통합사회’는 사회 현상을 통합적으로 이해할 수 있도록 행복, 자연환경, 생활공간, 인권, 시장, 정의, 문화, 세계화, 지속가능한 삶 등 9개 핵심 개념을 선정해 사회 현상의 특징, 사회 문제의 발생 원인과 해결 방안, 자연과 인간 삶의 조화, 사회적 갈등 해결 방안 등을 모색하는 과목으로 운영된다. 

현 중학교 3학년을 위한 통합사회 대비 추천도서

통합사회 교과의 핵심 개념 9가지에 맞춰 현 중학교 3학년들이 고입 전에 미리 읽어둘만한 책들을 모아봤다. 추천도서는 아주 우수한 최상위권 학생들이 아닌 대입에서 학생부종합전형을 지원해볼만한 수준의 일반고 중상위권 학생들을 기준으로 했다.

# 지리, 세상을 날다

교과 관련 주제 : 사람의 이해와 환경

9명의 지리교사들이 21세기를 관통하는 21가지 지리 쟁점들을 모아 알기 쉽게 설명했다. 지리는 공간과 공간의 차이를 규명해 사회 구성원들 간의 이해와 소통의 폭을 넓히는 학문이라고 한다. 이 이해와 소통을 가로막아온 개발지상주의와 제국주의, 편견과 이기심을 예리하게 비판하면서 생태주의와 민주주의가 중심이 되고, 약자와 소수자에 대한 차별과 편견이 사라지며, 각 개인과 사회의 차이가 존중받는 세상을 이야기한다.

# 지리 시간에 철학하기

교과 관련 주제 : 사람의 이해와 환경

지리 현상의 의의와 가치를 조목조목 이야기하며 철학적 접근을 시도한다. 철학박사이자, 교육 현장에서 고등학생들에게 철학을 가르치는 교사인 안광복 저자가 청소년들이 궁금해 하고 어려워하는 부분을 정확히 짚어서 쉽고 명확하게 설명하고 있다. 또한 우리 주변을 촬영한 사진을 곳곳에 배치해 철학의 주제가 우리 생활과 밀접한 관련이 있음을 느낄 수 있게 했다.

# 나의 권리를 말한다

교과 관련 주제 : 인권보장과 헌법

현직 ‘법과 사회’ 교사가 쉬운 구어체 문장으로 권리문제를 담아낸 것이 특징이다. 저자는 근본적으로 권리가 낮은 자를 위해 제 역할을 해야 한다고 주장한다. 근본적으로는 사람, 그중에서도 낮은 자의 편을 들면서도 한쪽으로 치우치지 않는 시선으로 한 사람이 태어나 살아가고 죽는 과정을 따라 14개의 꼭지로 권리를 설명한다.

# 청소년을 위한 경제학 에세이

교과 관련 주제 : 사회경제와 금융

이 책은 저자인 경인교대 한진수 교수가 주변에서 쉽게 만나는 경제 이슈를 통해 경제학의 개념과 원리를 자연스럽게 터득하게 하는 데 중점을 뒀다. 경제학이란 무엇인지, 경제학의 역사, 가격, 시장, 세계의 경제흐름 등 총 5장으로 구성되어 있다. 저자는 청소년들에게 ‘경제적 사고방식’을 가질 것을 권한다. 자본주의 사회에서 경제적 사고력은 곧 세상을 보는 눈을 키우고 자기 인생을 주체적으로 살아가는 데 매우 중요한 자질이다.

# 10대를 위한 JUSTICE 정의란 무엇인가

교과 관련 주제 : 정의와 사회 불평등

세계적인 베스트셀러 <정의란 무엇인가>는 ‘정의’에 대한 정답을 내려주는 책이 아니라 하버드대 마이클 샌델 교수의 문답을 따라 가며 스스로 ‘정의’에 대해 생각해 보게 하는 책이다. 성인이 읽고 이해하기에도 쉬운 내용은 아니다. 그러나 그 안에 들어 있는 내용은 그야말로 ‘어떻게 올바른 삶을 살 것인가’ ‘어떤 문제 상황에서 가장 옳은 판단은 무엇인가’이기 때문에, 10대들도 충분히 공감할 수 있고 또 연습할 수 있는 것들이다.

# 왜 세계화가 문제일까?

교과 관련 주제 : 문화와 다양성, 세계화와 평화

세계화, 과연 이대로 괜찮은 걸까? 이 책은 국제 금융자본, 실패한 나라들, 신자유주의, 보호받지 못하는 노동자와 어린이 등 우리가 꼭 한 번 곱씹어 생각해볼 만한 세계화를 둘러싼 여러 가지 문제들을 균형 잡힌 시각으로 설명해주는 통합형 논술을 위한 청소년 교양 필독서이다. 다소 어렵고 딱딱한 주제이지만 우리 삶과 얽혀 있는 세계화 문제를 청소년이 생각해 보고 토론할 수 있도록 알맞은 눈높이에서 설명했다.

# 소통을 꿈꾸는 토론학교 : 사회·윤리

교과 관련 주제 : 사회 문화 전반

현직 사회교사와 윤리교사가 집필한 책으로, 외모지상주의, 개인주의, 대학입시, 학생인권, 사형제도 등 한국 사회의 중요한 열 가지 쟁점에 대한 찬성과 반대 입장을 같은 무게로 나란히 실었다. 찬성과 반대의 대립된 주장 속에서 우리 삶을 둘러싼 다양한 사회 문제의 본질을 선명하게 들여다보는 눈을 갖게 된다.

# 청소년을 위한 사회문화 에세이

교과 관련 주제 : 사회 문화 전반

이 책은 2년 동안 <고교독서평설>에 인기리에 연재되었던 ‘통계로 보는 사회’를 엮은 것이다. 고등학교「사회문화」교과목의 내용을 충분히 반영할 뿐만 아니라 100여 가지 통계 키워드를 통해 우리를 둘러싼 사회문화 현상을 알기 쉽게 풀어썼다. 책은 4장으로 나뉘어 대한민국의 과거와 현재, 그리고 미래를 보여준다.

■2015 통합사회 교육과정 변화 내용

2009 개정 교육과정-사회

2015 개정 교육과정-통합사회

비고

- 사회를 바라보는 창

- 공정성과 삶의 질

- 합리적 선택과 삶

- 환경 변화와 인간

- 미래를 바라보는 창

- 인간, 사회, 환경과 행복

- 자연환경과 인간

- 생활공간과 사회

- 인권보장과 헌법

- 시장경제와 금융

- 정의와 사회 불평등

- 문화와 다양성

- 세계화와 평화

- 미래의 지속가능한 삶

- 2009 개정 사회 : 지리, 일반사회 영역의 통합

 

- 2015 개정 통합사회 : 지리, 일반사회, 윤리, 역사 영역의 통합

■통합사회 추천 도서 목록

도서명

저자

출판사

가격

지리, 세상을 날다

전국지리교사모임

서해문집

13,900원

지리 시간에 철학하기

안광복, 강응천

웅진주니어

14,000원

나의 권리를 말한다

전대원

뜨인돌

11,000원

청소년을 위한 경제학 에세이

한진수

해냄출판사

13,800원

10대를 위한 정의란 무엇인가

마이클 샌델, 신현주

아이세움

12,000원

왜 세계화가 문제일까?

정승일, 게르트 슈나이더

반니

12,000원

소통을 꿈꾸는 토론학교: 사회·윤리

김범묵, 윤용아

우리학교

15,000원

청소년을 위한 사회문화 에세이

구정화

해냄출판사

13,800원

통합과학

9개 핵심 개념 선정해 과학 현상 통합적 이해

과학 교과 개정의 주요 변화는 ‘통합과학’을 신설해 자연 현상을 통합적으로 이해하고, 자연 현상과 인간의 관계, 과학기술의 발달과 미래 생활 예측과 적응, 사회문제에 대한 합리적 판단 능력 등 미래 사회에 필요한 과학적 소양을 키울 수 있도록 한 것이다. ‘통합과학’은 자연 현상에 대한 9개의 핵심 개념인 물질의 규칙성과 결합, 자연의 구성 물질, 역학적 시스템, 지구 시스템, 생명 시스템, 화학변화, 생물 다양성과 유지, 생태계와 환경, 발전과 신재생 에너지를 중심으로 학문적 기본 지식을 다양한 형태로 통합해 융·복합적 사고력을 키울 수 있도록 구성된다.

현 중학교 3학년을 위한 통합과학 대비 추천도서

통합과학 교과의 핵심 개념 9가지에 맞춰 현 중학교 3학년들이 고입 전에 미리 읽어둘만한 책들을 모아봤다.

추천도서는 교재를 집필한 마진호 강사(현 대치미래탐구학원, 대찬학원 등 출강)의 추천도서 <과학자가 들려주는 과학 이야기>, <통섭의 식탁>을 비롯해, 미래창조과학부 산하기관 ‘한국과학창의재단 인증 우수 과학도서(2013~2016년, 2017년 7월 현재 미발표)’ 중에 선별했다. 

# 고중숙 교수의 과학 뜀틀

교과 관련 주제 : 역학적 시스템, 지구 시스템

총 6부로 구성돼 자연에 관한 이해와 자연의 구성, 원자와 원소의 차이 및 원자 이하 소립자와 진공의 세계, 원자 이상 분자와 우주의 세계 등을 다룬다. 또, 정역학에서 동역학으로의 전환, 운동의 3원소, 자연과학에서 중요한 측정과 단위 등 자연계의 근본적인 힘을 다루며 수학, 물리학, 화학, 생물학, 지구과학, 천문학 등 오늘날의 과학을 이루는 여러 분야들이 어떻게 분류되고 있는 통합적으로 담고 있다.

# 케미가 기가 막혀

교과 관련 주제 : 화학 변화, 과학탐구실험

유명 화학자들의 실험과 그들의 이론을 일상의 예를 들어 설명하고 학생들이 집, 혹은 학교 실험실에서 간단하게 해볼 수 있는 실험들로 내용을 다룬다. 이 책 속에 담긴 화학 실험 이야기는 중·고등학교 화학에서 기본적으로 다루는 내용이다. 교과서에 나오는 화학 개념을 이해하는데 도움을 얻고자 하는 학생, 평소 과학에 관심이 많은 청소년들에게 알기 쉬운 화학 이야기를 설명한다.

# 과학 수다 1

교과 관련 주제 : 발전과 신재생에너지

천문학자이자 과학 저술가, 과학 교육자, 과학 기자 3명의 저자가 현대 사회를 살아가는데 있어 반드시 알아야 할 과학 열쇠 15가지를 꼽아 해당 분야 최고의 전문가들과 주고받은 ‘수다’를 기록한 책이다. 힉스 입자와 중성미자처럼 현대 물리학에서 최근 떠오른 쟁점들에서부터 우리 일상생활에까지 영향을 미치기 시작한 빅데이터와 3D 프린팅 등 미래 과학기술 발전에 대한 이야기를 다룬다.

# 지구의 물음에 과학이 답하다

교과 관련 주제 : 지구 시스템, 생태계와 환경

대서양 아래 수천 미터 깊이 잠긴 거대한 폭포와 슈퍼화산 심장 한가운데 구멍을 뚫는 위험하기 짝이 없는 작업 등 기후가 역사의 전개에 어떤 영향을 미치는지 등 돌과 모래, 폭풍과 지진, 날씨가 인간 삶에 미치는 영향을 알려준다. 지구와 연관된 지질학을 인간의 삶과 연관 지어 자연과 생태를 주제로, 인류의 멸종 위기부터 기후 문제를 둘러싼 다채로운 이야기를 다룬다. 

# 생물학 명강 3

교과 관련 주제 : 생명 시스템

서영준 서울대 교수(약학과), 백성희 서울대 교수(생명과학과) 등 국내 저명한 생물학자 16명이 신경세포, 줄기세포, 암, DNA, RNA, 단백질, 후성유전 등 생물학계의 핵심 주제를 소개한다. 뇌, 줄기세포, 암, 유전자 발현을 중점적으로 다루고 있으며 어떻게 기억을 저장하는지, 신경세포들은 어떻게 신호를 주고받는지, 암줄기세포의 특성과 기능은 무엇인지 등을 다루면서 세포에 대한 다채로운 이야기를 다룬다.

# 지구가 뿔났다

교과 관련 주제 : 생태계와 환경 

미래 환경을 삶의 터전으로 삼아야 할 청소년들이 꼭 알아야 할 지구와 환경 이야기를 담고 있다. 이상 기후와 멸종 사태, 동물 복지, 환경 파괴, 식품 문제 등 핵심적인 환경 문제를 두루 살피고 있으며, 가습기 살균제나 원자력 발전소, 해양 쓰레기, 4대강 사업과 같은 시사적인 환경 이슈들도 함께 다루며 다양한 사진 자료와 지도, 그래프, 세계적인 환경 보호 캠페인 광고 등 감각적인 시각 자료로 읽는 재미를 더한다.

# 통섭의 식탁

교과 관련 주제 : 생물 다양성과 유지, 생태계와 환경

서울대 동물학과를 졸업하고 하버드대에서 생물학 박사 학위를 받은 저자는 이 책에서 <동물을 알면 인간이 보인다>, <생명, 진화의 비밀을 찾아서> 등을 주제로 자연 현상을 통합적으로 이해할 수 있도록 한다. 동물, 유전자, 진화 이론뿐 아니라 바이오필리아, 미생물, 우주물리학 등 세부적인 주제를 다룬다. 자연과학, 인문, 사회 분야를 아우르는 56권의 독서 기록을 통해 청소년들에게 통합, 통섭의 지식을 전달한다.

# 과학자가 들려주는 과학 이야기 시리즈(1~130)

교과 관련 주제 : 통합교과 4개 주제 통합

총 130권 세트로 이뤄진 전집으로 아인슈타인 상대성이론부터 레일리 빛의 물리, 멘델의 유전과 왓슨 DNA, 톰슨 줄기세포, 호킹의 우주 빅뱅, 치올콥스키 우주 비행, 줄의 에너지, 토리첼리 대기압, 호이겐스 파동, 돌턴 원자, 갈릴레이 낙하, 뉴턴 만유인력 등 물리, 화학, 생명과학, 지구과학 전반에 걸친 법칙과 현상을 우리 주변에 일어나는 자연 현상으로 재미나게 풀면서 법칙과 현상을 이해할 수 있도록 한다.

■2015 통합과학 교육과정 변화 내용

2009 개정 교육과정-융합과학

2015 개정 교육과정-통합과학

비고

*융합과학

주기율표, 보어모형, 생물 다양성, 생물자원 이용, 대기대순환→통합과학 이동

*통합과학 + 과학탐구실험

-물질과 규칙성(핵심개념: 물질의 규칙성과 결합, 자연의 구성 물질)

-시스템과 상호작용(핵심개념: 역학적 시스템, 지구 시스템, 생명 시스템)

-변화와 다양성 (핵심개념: 화학변화, 생물 다양성과 유지)

-환경과 에너지(핵심개념: 생태계와 환경, 발전과 신재생에너지)

-2015 개정 교육과정 : 공통과목(통합과학+과학탐구실험), 일반선택(물리학Ⅰ, 화학Ⅰ, 생명과학Ⅰ, 지구과학Ⅰ), 진로선택(물리학Ⅱ, 화학Ⅱ, 생명과학Ⅱ, 지구과학Ⅱ, 과학사, 생활과 과학, 융합과학)

■통합과학 추천 도서 목록

도서명

저자

출판사

가격

고중숙 교수의 과학 뜀틀

고중숙

궁리출판사

16,800원

과학 수다 1

이명현, 김상욱, 강양구

사이언스북스

16,500원

케미가 기가 막혀

이희나

도서출판 들녘

13,000원

지구의 물음에 과학이 답하다

악셀 보야노프스키

도서출판 이랑

14,000원

생물학 명강 3

고기남 외 15명

북하우스

15,000원

지구가 뿔났다

남종영

꿈결

13,800원

통섭의 식탁

최재천

움직이는서재

15,000원

과학자가 들려주는 과학 이야기 시리즈(1~29)

정완상

자음과 모음

각 9,700원
