제목: [신간│과학자의 생각법] 과학자, 생각·창조법 파헤친다
날짜: 20170728
기자: 장세풍
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170728123726001
ID: 01100301.20170728123726001
카테고리: 문화>생활
본문: 로버트 루트번스타인 지음 / 권오현 옮김 / 을유문화사 / 3만2000원 어떻게 생각하고 관찰하고 상상해 위대한 발견에 이르렀는가. 현대 과학에서 가장 중요한 문제는 무엇일까. 암이나 에이즈를 치료하는 방법을 찾는 것, 아니면 모든 것을 아우를 만한 대통일이론을 만드는 것일까. 가능한 답은 현대 과학이론을 추동하는 질문만큼이나 무한하다. 

'생각의 탄생'의 저자 로버트 루트번스타인이 세상을 바꾼 과학적 발견에 어떻게 이르는지를 중심으로 위대한 과학자들의 창의성, 관찰력, 통찰력 등이 빛나는 순간과 과정을 다룬 책을 출간했다. 즉, 과학의 발견과 발명에 대해 탐구하고 있다. 

저자는 과학적 사고에 자리한 창의적 측면과 개성적 특질을 탐구하는 목적에 맞춰 픽션 형식을 택했다. 생물학자, 역사학자, 화학자, 과학사학자 등 책속의 가상 인물 여섯 명은 과학적 창의성의 핵심에 놓인 다양한 쟁점을 논하는 토론회에 참석해 '과학적 발견'이라는 과정의 비밀을 파헤친다. 즉 '발견하기 프로젝트'라는 이름 아래 모인 여섯 명의 탐구자들이 6일 동안 △'발견 과정에는 어떤 구조가 있는가 △누가 발견에 이르는가 △발견자는 어떤 장애물을 극복해야 하는가? 발견을 잘하는 방법이 있는가 등에 대해 이야기를 나눈다. 

그 과정에서 미생물을 발견해 세상을 이해하는 지평을 넓힌 미생물학자이자 화학자 루이 파스퇴르, 최초의 항생제인 페니실린을 발견해 수 많은 생명을 구한 미생물학자 알렉산더 플레밍, 표백에 염소를 활용하는 방법을 발견하여 당대 최고의 염색 기술을 제공한 화학자 클로드 베르톨레, 삼투압 원리를 발견한 제1회 노벨 화학상 수상자 야코부스 반트 호프 등 다양한 과학자들의 삶과 그들의 발견법과 생각법 등이 등장한다. 또 이들이 남긴 실험실 노트, 일기, 자서전, 논문 등을 통해 과학자들이 어떻게 문제를 인식하고 돌파구를 찾아 새로움을 발견하는지 그 과정을 탐구한다. 

이를 통해 과학자들의 기발한 생각법, 뛰어난 문제 해결력, 놀라운 발견법 등을 엿볼 수 있는데, 이는 일상에서 생각의 벽에 부딪히거나 문제의 늪에서 헤매는 우리에게도 많은 도움을 준다.
