제목: 충남 우레탄 트랙 설치 학교 중 99개 학교서 유해성분 검출
날짜: 20160711
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160712105719470
본문: 우레탄 트랙이 설치된 충남 지역의 158개 학교에 대해 유해성분 검사를 실시한 결과 최종적으로 63%에 해당하는 99개 학교(7월 5일 현재)에서 납과 크롬, 수은 등 유해성분이 검출된 것으로 나타났다.

충남도교육청은 지난달 3일 2016년 이전에 우레탄 트랙을 설치한 158개 학교 중 145개 학교에 대해 유해성분 검사를 실시한 결과 84개 학교에서 납과 크롬, 수은 등 유해성분이 검출되어 해당 학교에 운동장 교육활동 전면 금지, 운동장 출입을 통제하는 경계선 표식 설치를 지시했다고 발표했다. 지난 3월 환경부의 학교 운동장 우레탄 트랙 중금속 실태조사 결과가 나온 후 3월~5월말 우레탄 트랙 일제조사를 실시한데 따른 결과였다. 당시 나머지 13개 학교는 국제공인시험기관에서 검사결과를 통지받지 못한 상태로, 유해성분 우레탄 트랙이 있는 곳이 추가로 나타나면 즉각 사용금지 조치를 취할 예정이라고 밝힌 바 있다.

최종 집계된 유해성분 검출 학교는 충남 지역에 총 99개교로, 천안은 초등 7 중등 4 고등 3 등 14개 학교, 아산은 초등 3 중등 4 고등 1 등 8개 학교(표 참조)가 포함됐다. 이들 학교 중에는 납 성분 기준치(90mg/kg)의 20배 가까운 1766mg/kg이 검출된 곳도 있는 것으로 나타나 교육당국과 학생 학부모를 긴장하게 하고 있다. 

우레탄 트랙에서 유해성분이 검출된 학교. 출입 통제를 위한 경계선과 안내판이 설치돼 있다.

6월 7일부터 해당 학교 운동장 활동 전면 금지

현재 유해성분 검출 해당 학교들은 학교 운동장 교육 활동을 전면 중지하고 교실, 강당, 체육관에서 체육수업을 진행한다. 운동장 주변에는 출입을 통제하는 경계선 표식과 안내판을 설치해 통행을 막고 있다. 학부모에게는 가정통신문과 학교 홈페이지에 해당 사실을 기재해 안내하고 있다.

하지만 학부모와 지역 주민들은 불안한 마음을 호소하고 있다. 유해성분이 검출된 것으로 알려진 학교에 자녀를 보내는 천안 지역의 한 학부모는 “검사 결과가 나온 후 교육청이 빠른 조치로 사용을 금지한 것은 잘 한 일이지만, 유해성분이 있다는 걸 모르고 운동장에서 3년 동안 체육활동을 했다는 걸 생각하니 불안한 마음이다”라고 말했다. 운동장을 이용하던 지역주민들도 마찬가지 의견. “<span class='quot0'>집 근처에 학교 운동장이 있어 밤에 운동하는 장소로 자주 이용했는데, 발표를 듣고 깜짝 놀랐다</span>”고 이야기했다. 학생들 사이에서는 괴담도 퍼지고 있다. 중학교 3학년 한 남학생은 “친구들 사이에서 운동장 트랙에서 발암물질이 나왔고, 운동장에 한 번이라도 들어갔던 아이들은 암에 걸린다는 말이 돌고 있어서 불안하다”고 말했다.

학부모들 중에는 우레탄 트랙에서 유해성분이 검출되었다는 사실 조차 아예 모르고 있는 경우도 있었다. 충남도교육청이 가정통신문을 배포하고, 학교 홈페이지에 해당 사실을 기재해 안내할 것을 조치했다고 발표했지만 아이들에게서 가정통신문을 전달받지 못한 학부모도 있어 금시초문이라는 반응을 보이기도 했다. 또한 홈페이지에 내용을 올리지 않은 학교도 있어 제대로 된 안내가 이루어지는지 여부도 확인되지 않고 있다. 

이에 대해 충남도교육청 체육인성건강과 황석연 장학사는 “<span class='quot1'>현재 학교들에서 안내가 잘 이루어지는지 등에 대해 해당 학교 방문을 통해 확인하고 있는 과정</span>”이라며 “<span class='quot1'>8일 청양에서 교육지원청 담당자들과 관련 내용에 대해 다시 한 번 협의를 진행해 학부모들에게 안내는 물론, 학생들의 안전생활 교육도 계속 진행할 것</span>”이라고 말했다.

■ 천안 아산 지역 학교 우레탄 트랙 기준치 유해성 초과 교 현황 <충남도교육청 제공>

지역

학교급

학교명

천안

초

병천초 천안구성초 천안미라초 천안서초 천안신용초 천안월봉초 천안초

중

천안쌍용중 천안중 천안여중 천안동성중

고

천안고 천안여상고 천안제일고

아산

초

송곡초 온양중앙초 신창초

중

송남중 설화중 선도중(선장초) 아산중

고

온양여자고

“<span class='quot0'>유해성분 검출 및 조치 관한 안내 이루어지도록 계속 협조 구할 것</span>”

이번 유해성분 검출로 인한 조치로 인해 체육활동이 축소되는데 따른 우려도 크다. 아산의 한 중학교 학부모는 “운동장 교육 활동이 금지된 후 아이들이 강당이나 학교 구석 등에서 체육활동을 한다고 들었다. 그렇지 않아도 학습으로 인해 신체활동이 많지 않은 아이들인데 언제까지 운동장 사용을 못할지 답답하다”고 말했다.

이에 대해서도 충남도교육청은 곧 조치에 들어갈 예정임을 밝히고 있다. 황석연 장학사는 “<span class='quot1'>교육부 지침이 있은 후 조사 및 자료 취합을 통해 시도 담당자와 협의회를 가졌으며, 7월 중순 전후로 예산운용이 확정될 예정임을 전달받았다</span>”며 “<span class='quot1'>결정이 내려오는 대로 기준치보다 수치가 높게 나온 학교와 초등학교들부터 시작해 순차적으로 우레탄 트랙 철거 또는 재설치를 진행해 2학기 안에 학교와 학생들의 교육활동이 정상화 될 수 있도록 최선을 다할 것</span>”이라고 설명했다.
