제목: 삼육보건대학 건강세미나 개최
날짜: 20171204
기자: 장세풍
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171204164741001
ID: 01100301.20171204164741001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 삼육보건대학교(총장 박두한)은 최근 특성화전문대학육성사업 일환으로 지역주민과 학부모를 초청 ‘김남혁 원장의 건강이야기’란 제목의 건강세미나를 개최했다.

김 원장(에덴요양병원 원장)은 외과의사로 근무하다가 7년 전 림프암 4기로 3개월 시안부 선고를 받았다. 이후 그는 에덴요양병원에서 자연요법치료를 통해 기사회생해 암환자의 아픔, 두려움, 절망을 잘 아는 의사로 여러 방송에 출연해 주목을 받은바 있다. 현재는 현대의학과 자연치유력을 강화시키는 천연치료 프로그램의 통합치료를 통해 암환자들의 완치를 돕는 일에 힘을 보태고 있다.

이날 강연에서 김 원장은 "<span class='quot0'>무엇보다 중요한 것은 면역력을 증대시키는 건강한 생활습관을 형성하여 건강한 삶을 누리는 것</span>"이라며 "<span class='quot0'>그 길은 최선의 예방일 뿐만 아니라 건강한 육체와 정신은 여러분의 행복의 기초가 될 것</span>"이라고 말했다.

한편, 삼육보건대학 인성교육원은 학부모 및 지역주민초청 건강세미나 외에 건강밥상교실, 걷기운동, 물마시기, 사제동행걷기대회 등의 신체적, 정신적, 사회적으로 건강한 삶을 살아가는 데 필요한 다양한 프로그램을 운영하고 있다.
