제목: 여름방학, 사고를 전환하면 영어가 만만해진다!
날짜: 20160707
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160707133024389
본문: 곧 기말고사가 끝나고 여름방학이 다가온다. 짧다면 짧은 방학이지만 이 기간을 어떻게 보내느냐에 따라 학생들이 영어실력이 성장할 수 있는 소중한 시간이 될 수 있다. 25년 동안 대치 등 강남 일대에서 고등영어를 가르쳐온 길과진리학원 류동우 원장을 만나 영어실력향상을 위한 여름방학 학습 노하우를 들어보았다.

중3, 영문법에 대한 사고 전환이 필요

“예비고1인 중3 학생들은 다가오는 여름방학을 통해 기존에 배운 영문법에 대한 사고의 전환이 필요합니다. 문법은 무조건 외우는 것이 아닙니다. 그동안 문법을 왜 배웠는지 생각해보고 사고를 전환해서 다시 문법을 배우면 영어가 어렵지 않고 쉽게 읽혀질 수 있습니다. 이와 같은 학습과정을 통해 내가 배운 영어에 대한 자기 검증이 되고 영어에 대한 두려움도 없어집니다.”

길과진리학원 류동우 원장의 조언이다.

학생들은 초등부터 중3까지 다양한 방법으로 영어 학습을 시도해왔다. 중3 여름방학이 되는 이 시점에서 지금까지 배운 영어 학습을 반추해보는 시간을 가져야 한다. 영어학습해 온 과정을 뒤돌아보며 왜 이것이 필요한 과정이었는지 지금까지 배운 영어의 사용처는 어디인지, 무엇을 하기 위해 이것을 배웠는지 생각해야 하는 것이다.

류 원장은 “<span class='quot0'>그동안 학생들은 영어를 읽고 듣는데 많은 시간과 노력을 한 반면 작문에는 너무 약하다</span>”며 “<span class='quot0'>작문을 많이 하다보면 영어가 만만해진다</span>”고 말했다. 또한 “고급영어를 하고 싶다면 많이 읽는 것도 중요하지만 내 생각을 글로 잘 전달할 수 있도록 작문을 잘해야 한다”고 전했다.

작문을 잘하기 위해서 지금까지 배운 문법을 다시 검토해보아야 한다. 그동안 문법을 왜 배웠는지 어디에 적용하려고 배웠는지 다시 되돌아보고 사고하며 정리하면 문법이 전체적으로 들어온다. 기존에 배운 문법에서 탈피하고 글쓰기 위한 영문법을 다시 배우면 영어 실력이 많이 발전할 것이다. 또한 답을 정해주는 수렴적인 사고가 아닌 학생들이 스스로 생각해서 자기 생각을 쓸 수 있는 확장적 사고가 필요하다. 확장적 사고로 스스로 정리해볼 수 있게끔 문법도 다시 피드백한 후 작문하는 것이 중요하다. 내 생각을 잘 표현할 수 있도록 한국어를 영어로 변환해서 쓰는 것이 아닌 직접 영어로 작문할 수 있어야 한다. 처음부터 잘 쓰는 것이 아니라 시도하고 도전하고 다시 수정하면서 완성된 문장을 보는 눈이 자꾸 길러지는 것이다.

길과진리학원은 이런 학습과정을 통해 영어실력을 향상시키고자 예비고1인 중3학생들을 위해 여름방학 특강반을 개설해 운영할 예정이며 오는 11일에 1차, 18일에 2차 접수를 받는다.

암기 아닌 이해중심 학습, 논리적 사고 중요!

3명 내외의 소수 정예로 학생 개개인을 세심하게 개별 지도하는 길과 진리 학원의 류동우 원장은 무조건 외우는 영어가 아닌 이해중심 강의로 유명하다. 영어는 언어이기 때문에 언어로 인식할 수 있도록 생성원리와 개념을 정확하게 이해시키면 자연스레 영어가 쉬워지고 자신감과 실력향상을 얻을 수 있다고. 또한 문법이 생긴 이유와 원리를 이해하면서 제대로 배우게 되면 문법을 외울 필요도 없고 구문이 저절로 이해되며 독해도 터득하게 된다. 또한 류 원장은 영어 수업을 논리독해 위주로 진행한다. 문제를 많이 푼다고 영어를 잘하는 것이 아닌 논리적 사고력을 배양해야 국어도 잘하고 영어도 잘하게 되기 때문이다. 영어의 생성 원리와 영어 사용자로서 알아야 될 문장 구조의 어법을 이해하며 논리적 구조와 글의 흐름을 파악해야 하는 것이다. 논리적 사고력을 배양해야 난이도 높은 문제를 풀 수 있어 수능 고득점을 받을 수 있다.

류 원장은 “<span class='quot0'>고등영어는 중등보다 최소 2배 이상 학습양이 늘어나므로 여름방학동안 나의 학습 방법을 되돌아보는 시간을 갖고 2학기 학습법을 수정해서 시도하도록 해야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>짧은 여름방학동안 더위에 지치지 않도록 체력관리 잘하면서 공부의 리듬을 잃지 않도록 하는 것이 중요하다</span>”고 말했다.
