제목: [강남바둑센터]짧은 시간 안에 배울 수 있는 대세 두뇌 스포츠
날짜: 20160705
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160706132026517
본문: 최근 이세돌 9단과 인공지능 컴퓨터인 알파고와의 대국 이후에 바둑학원에 대한 특수가 있었다. 하지만 바둑은 어느 정도 결과물을 내기까지 시간이 많이 걸려 보다 쉬운 체스가 인기를 끌고 있다. 체스는 바둑과 마찬가지로 고도의 집중력과 응용력, 창의력을 배울 수 있어 대세 두뇌 스포츠로 떠오르고 있다. 강남역 근처에서 바둑과 체스를 배울 수 있는 강남바둑센터의 한문덕 원장을 만나 최근의 추세를 알아보았다.

바둑에 비해 배우기 쉬운 데다

고도의 집중력 습득

요즘 결과물이 나타나는데 시간이 오래 걸리는 바둑보다는 짧은 시간에 결과물을 얻을 수 있고 체스를 배우려는 수요가 늘고 있다. 서양장기라고도 불리는 체스는 어느 정도의 초반 실수는 만회할 수 있는 바둑과 달리 한 번의 실수조차 치명적일 수 있다는 특성상 고도의 집중력을 필요로 한다. 

체스는 전 세계 160여 개국에서 대중화 된 두뇌 스포츠로 서양에서는 귀족 스포츠로 인식돼 있으며 광범위하게 즐기고 있다. 체스를 즐기다 보면 고도의 집중력과 더불어 많은 궁리를 해야 하는 사고력, 게다가 상대방이 있어야만 할 수 있는 게임이기 때문에 사회성까지 배울 수 있다. 또한, 수를 외워야 해서 기억력도 향상되고 공간 지각 능력, 수치 해석 능력에다 논리력까지 갖출 수 있다고 한다.

강남 진흥아파트 상가에서 바둑과 체스학원을 운영하는 한문덕 원장은 “바둑은 어렸을 때부터 시작해 학원 운영도 오래도록 해왔지만 체스는 3년 정도 가르쳤다. 바둑이 인내심과 집중력을 배울 수 있는 인성 스포츠인 반면 체스는 한 번의 실수도 치명적이기 때문에 그 어떤 스포츠보다 고도의 집중력을 필요로 한다. 최근에는 보드게임의 인기가 시들해지면서 체스가 새로운 아이들의 대세 게임으로 떠오르고 있다”고 말했다.

체스는 수가 무궁무진한 바둑에 비하면 원리만 알면 어느 정도 실력 차이가 나더라도 게임을 즐길 수 있고 비교적 쉽게 배울 수 있기 때문에 단기간에 동호회도 많이 생겼고 학교의 방과후 수업에도 채택된 학교가 많다고 한다. 또한, 유학을 떠날 경우 체스를 잘 두면 가산점을 주는 학교도 더러 있고 체스 공인 대회 경력이 진학에 도움이 되는 경우도 있다고 한다. 무엇보다 대인관계에서 사교의 한 수단으로 아이들뿐만 아니라 성인에게도 큰 도움이 되기 때문에 단기간에 배우려는 수요가 많다고 한다. 체스는 현지인들과 어울리기에 가장 쉬운 방법이기도 하다. 

“바둑을 마라톤에 비유한다면 체스는 단거리라고 할 수 있다. 바둑은 마지막에 실수하는 사람이 지는 게임이지만 체스는 처음에 실수하는 사람이 지는 게임이다. 체스는 누구라도 똑같은 기문 16개를 가지고 64칸의 체스 칸 위에서 하는 경기다. 상대방 왕에게 항복을 받아내는 게임이라서 바둑보다는 오히려 장기와 비슷하다고 할 수 있다.”

암기 위주의 학습은 그만,

응용과 창의력 학습이 대세

요즘 학습의 형태는 암기나 지식이 아니라 응용력과 창의성이다. 암기해서 익히는 지식은 인터넷 등을 통해 쉽게 검색할 수 있지만 그런 지식들을 모아 응용하고 새로운 것을 만드는 능력은 훈련을 통해서 쌓아야 하는 것이다. 그런 응용력과 창의성을 기르기에 가장 적합한 두뇌 스포츠가 바로 바둑과 체스이다. 바둑과 체스를 하다보면 변수가 많고 상대방의 수를 잘 읽어야 하기 때문에 입장을 바꿔놓고 생각하는 훈련이 자연스럽게 된다.

게다가 요즘 아이들은 생각하는 걸 싫어하는데 체스를 두다보면 자연스럽게 생각을 정리하게 돼 ‘생각 정리의 방법’까지 익히게 된다. 더불어 누군가의 도움을 받거나 의논해서 하는 게임이 아니라 오직 혼자 생각하고 결정해야 하기 때문에 요즘의 대세 공부방법인 자기주도학습에도 큰 도움이 된다.

이처럼 학습과 사회성에 큰 도움이 되는 바둑과 체스, 그중에서도 체스는 단기간에 그 효과를 볼 수 있기 때문에 더더욱 많은 인기를 모으고 있다. 한문덕 원장은 어린 시절 바둑에 입문해 제8회 세계 청소년배 국제대회에서 우승을 차지했으며 대학패왕전 우승을 비롯해 최고위전 우승, 아마대왕전 우승, 전국체전 남자일반부 은메달 등 많은 우승 경력을 자랑하고 있으며 바둑을 오랫동안 해왔기 때문에 3년 전부터는 바둑 외에 흔치 않은 체스까지 가르치고 있다. 

강남바둑센터에서는 여름방학 특강으로 체스반과 바둑반을 운영하고 있다.

위치 서초구 서초대로 389 진흥상가 204호

문의 강남바둑센터
