제목: [신간 | 햇빛의 선물] "햇빛은 최고 치유에너지, 맘껏 쬐라"
날짜: 20160701
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160701130056990
본문: 안드레아스 모리츠 지음 / 정진근 옮김 / 에디터 / 1만2800원 
정오 지나면 따가울 정도의 햇살이 내리쬐는 요즘, 자외선차단용 화장품은 좋은 선물거리로 여겨진다. 거의 '누구나' 주고받는 것을 마다하지 않고 '고마워하기'까지 한다. 그런데 이런 풍조를 안타깝게 보는 이가 있다. "햇빛은 피부의 적이 아니고 오히려 피부가 건강해진다. 우울증도 사라지고 기분이 좋아지는데......"라며 아유베르다 의학 등 대체의학전문가인 안드레아스 모리츠는 말한다. 

'햇빛의 선물'의 저자인 안드레아스 모리츠는 '햇빛에 노출되는 것이 무자비하게 생명을 앗아가는 치명적인 피부암의 원인이 된다'며 일반대중에게 경고하는 것은 사람들을 공포에 떨게 하려는 의도가 있다고 본다. 자외선 차단제를 비롯한 햇빛 차단제품 판매를 위한 금전적인 이익 추구가 배경에 깔려 있다는 주장이다. 

저자는 책 서문에서 "자외선 차단제는 기껏해야 햇빛에 의한 화상을 방지할 뿐"이라며 "햇빛에 의한 화상과 흑색종 사이에 결정적인 연관성이 있다는 사실이 밝혀진 적은 한 번도 없었고, 실제 연구 결과들에서는 자외선 차단제를 사용했을 때 흑색종 발병 위험을 가장 크게 증가시킨다고 제시되고 있다"고 밝혔다. 

태양으로부터 오는 선물은 무엇일까? 혈압을 떨어뜨리고 심박수를 안정시킨다. 심박출량을 개선. 필요할 경우 콜레스테롤 수치를 떨어 뜨린다. 간 속 글리코겐 저장량을 증가시킨다. 혈당량을 조절. 에너지, 지구력, 근력을 증가시킨다. 림프구와 식균지수(혈액 속 백혈구 하나당 잡아먹는 세균 수)를 증가시켜 감염에 대한 내성을 강화한다. 혈액의 산소 운반 용량을 증대시킨다. 성호르몬 수치를 증가시킨다. 감염에 대한 피부의 내성을 개선한다. 스트레스에 대한 저항력을 늘리고 우울증을 감소시킨다. 

또 저명한 암 학회지 '캔서(cancer)'에 발표된 논문에 의하면, 자외선 노출이 충분치 않으면 서유럽과 북미대륙에서 암 발병 위험요인이 될 수 있다. 이외 다발성 경화증, 심장질환, 관절염, 당뇨를 예방하는데도 햇빛은 작용하는 것으로 저자는 밝히고 있다. 

전혀 비용을 들이지 않고 그저 시간만 내면 받을 수 있다. 햇빛의 선물을.
