제목: 강기훈 유서대필 조작사건, 검찰은 책임 없다고?
날짜: 20170710
기자: 장병호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170710125810002
ID: 01100301.20170710125810002
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 유서대필 조작사건 피해자인 강기훈씨가 대한민국과 당시 수사검사, 국과수의 문서감정인을 상대로 제기한 손해배상청구소송에서 일부 승소했다. 법원은 지난 6일 국가와 감정인의 책임만을 인정하고, '수사전반과 기소로 인한 대한민국과 검사들의 책임은 인정하지 않는다'고 판결했다.

과연 검찰은 책임이 없는 것일까. 민주사회를 위한 변호사모임은 "조작사건의 실제 가해자들에게 면죄부를 준 것"이라며 반발했다. 이 사건은 검찰개혁의 필요성을 잘 보여주고 있다는 지적이 나오고 있다.

◆국과수 문서감정 잘못만 인정 = 강씨는 유서 대필 혐의로 1991년 5월 구속된 후 24년만인 지난 2015년 5월 재심에서 무죄 확정판결을 받았다. 그후 강씨는 대한민국과 당시 수사 검사였던 강신욱(당시 서울지검 강력부장)과 신상규(강력부 수석검사), 허위 필정감정을 한 국과수 감정인 김형영을 상대로 손해배상청구소송을 제기했다.

서울중앙지방법원(재판장 김춘호)은 6일 '수사 전반과 기소로 인한 대한민국과 검사들의 손해배상 책임을 부정하고, 수사과정에서의 검사들의 개별 불법행위 사실은 인정되나 소멸시효가 완성돼 책임을 물을 수 없다'고 판결했다.

또 '국과수 문서감정인 김형영의 잘못으로 인한 대한민국의 국가책임배상과 문서감정인 개인의 손해배상 책임을 인정하다'고 덧붙였다.

하지만 민변은 "<span class='quot0'>당시 검사들은 사건초기부터 정권이 기획한 조작사건에 적극 가담해 미리 정해진 결론에 부합하는 증거만을 취사선택하고, 강씨의 억울함을 밝혀줄 증거와 진실들은 적극적으로 은폐했다</span>"며 법원의 판결을 비판했다.

◆근무부대서 '메모' 입수하고도 묵살해 = 민변은 "<span class='quot0'>강기훈에게 유리한 자료를 입수하고도 압수목록조차 기재하지 않고 서랍 속에 던져두었던 것은 그 대표적 행위</span>"라고 지적했다

실제 검찰은 김기설씨가 자살한 1991년 5월 8일 직후 김씨가 근무했던 군에 찾아가 선임하사에게 써준 수첩 메모를 발견하고 가져왔다. 당시 군부대를 방문해 메모를 가져온 이는 당시 남기춘 검사였다.

수첩 메모의 글씨는 필적감정이 필요없을 만큼 김기설씨의 유서와 똑같았다.

검사들이 직접 군대에 찾아가 현역으로 근무하던 선임하사에게 받아온 만큼 공신력이 인정되는 자료였다. 하지만 검찰은 이 자료를 은폐했다. 이 수첩메모는 필적감정이 의뢰되지도 않았고, 나중에 법정에 제출되지 않았다. 압수물 목록에 기재하지도 않았다.

검찰이 고의로 묵살해 온 자료가 있다는 사실이 항소심 재판에서 밝혀지자, 검찰은 필적감정을 하지도 않은 채 글자수가 적다는 이유로 증거에서 배제하자는 주장을 폈다. 하지만 김기설이 큰누나에게 준 책에 쓴 글자의 수는 수첩 메모보다도 더 적은데도 결정적인 증거로 채택됐다.

항소심 판사였던 임대화(재판장) 윤석종, 부구욱 판사는 수첩 메모의 증거채택을 주장하는 변호사의 주장을 무시하고 검찰의 주장을 따랐다.

◆수사관 라종규 "강기훈은 유서대필범 아니다" = 강기훈 유서대필 조작사건의 실체를 추적해 기록해 놓은 안재성씨의 '거짓말 잔치'에 따르면, 검찰 수사관이 강씨에게 유서대필 혐의를 씌우는 것은 무리라고 지적하자 담당 검사인 강신욱이 크게 질책한 사실이 있다.

서울지검 수사관인 주사보 라종규는 강력부 소속 거구의 수사관으로, 조직폭력배나 마약사범 등을 주로 수사했다.

어느날 강신욱 강력부장이 남기춘 검사와 라종규 수사관을 불러 강기훈 사건을 넘겨주며 "물건하나 만들어보시오"라고 지시했다. 강력부 전통으로 보아 이 말은 무슨 수단과 방법을 써도 좋으니 피의자를 족쳐서 범행을 자백하게 하라는 지시였다.

라종규는 강기훈을 호되게 추궁했으나 완강히 부인하는 것을 보고 의문을 갖기 시작했다. 그러던 중 박경순 검사는 강기훈이 유서 사본을 그대로 베껴 쓰는 시필을 20회 반복해서 쓰게했다. 한두장이야 다르게 쓸 수 있지만 계속 시필하면 본래 글씨체가 나온다는 강기훈의 호소를 받아들인 것이다. 박경순 검사도 시필을 했고, 동시에 다른 사람들도 각자 시필을 했다. 하지만 그 결과 박경순 검사는 자신의 글씨가 김기설 유서 내용과 가장 흡사했고, 강기훈은 확연히 달라 놀랐다. 그러자 이를 확인한 강신욱 부장검사는 화를 내며 "누가 이딴 짓하라고 했어. 때려치워"라고 중단시켰다.

이를 지켜보던 라종규 수사관은 뭔가 크게 잘못됐다는 의심이 들었고, 검사들이 강기훈의 시필을 국과수에 감정의뢰 하겠다고 하자 "<span class='quot1'>유서와 강기훈 필적이 전혀 다른데 감정할 필요가 뭐가 있습니까</span>"라며 반대하고 나섰다.

하급 수사관의 도전적인 말에 검사들이 일제히 화를 내며 질책했다. 그러자 라 수사관은 강신욱 부장검사에게 면담을 신청해 "강기훈이는 유서 대필범이 아닙니다. 우리가 왜 이런식으로 수사를 하는지 모르겠습니다. 이건 사람이 할 짓이 아닙니다"라고 호소했다.

그러자 강신욱 부장검사는 "<span class='quot2'>나가서 당신 일이나 똑바로 해</span>"라며 화를 내 쫓아냈다.

그 후 라 수사관은 강기훈에게 "너는 범인이 아니라는 걸 나는 안다. 진실은 언젠가 밝혀질 것이니 힘내라. 도와주지 못해 미안하다"고 말했다.

◆여자친구와 절친의 증언도 무시 = 검찰은 항소심에서 강기훈에게 유리하게 증언하는 증인을 법정에 나오지 못하도록 방해공작도 했다. 김기설의 여자친구였던 홍성은을 강기훈 변호인단이 증인신청을 하자, 검찰은 홍성은이 법정에 나오지 못하도록 압력을 가했다.

홍성은을 수사했던 송명석 검사가 수차례 집으로 전화를 하고, 밤 10시에 검찰 수사관이 직접 집으로 와서 아버지를 만나고 자정이 돼서 돌아갔다. 수사관이 돌아간 후, 홍성은의 아버지는 변호인측 증인으로 나가지 말라고 딸을 야단쳤고, 그녀는 다음날 법정에 나가지 못했다.

김기설의 가장 친한 친구인 한송흠의 진술도 검찰은 무시했다. 한송흠은 김기설의 유서를 보고 한눈에 그의 글씨임을 알아채고 큰 누나에게 "기설이의 글씨"라고 말을 했고, 큰 누나도 "한송흠이 기설이 글씨라면 맞을 것"이라고 말했던 인물이다.

검찰은 한송흠을 다섯시간이나 붙잡아 놓고 추궁했으나 '김기설의 필체가 맞다'는 주장을 굽히지 않자, 그에게 진술조차 받지 않은 채 집으로 돌려보냈다.

검찰은 재판과정에서 강기훈에게 유리한 증인과 증언은 무시하고 불리한 증언만을 부각시켰다. 검찰의 가장 유력한 증인인 국과수 감정인 김형영은 항소심이 벌어질 당시 뇌물을 받고 필적감정을 해준 죄로 구속돼 감옥에 있었다. 허위감정 혐의로 1980년에 이어 두 번째로 구속된 것이다.

변호인은 이런 경우 당사자가 한 과거 수사의 진위여부를 재검토하는 게 맞지 않느냐며 문제를 제기했지만 2심 재판장 임대화는 이를 묵살하고 김형영을 증인으로 불렀다.

김수환 추기경이 재판부에 보낸 탄원서에서 "<span class='quot3'>우리가 아무리 유심히 보아도 결코 같을 수 없는 유서 필적과 강기훈의 필적을 같다고 감정한 국과수의 감정은 세인의 양식을 납득시킬 수 없는 기묘한 것이었다</span>"며 "<span class='quot3'>최소한 '의심스러운 경우에는 피고인의 이익으로'의 대원칙마저 무시되버린 1심 재판결과에 크게 우려를 금할 수 없다</span>"고 호소했다.

하지만 항소심 재판부는 1심과 같은 형을 강기훈에게 선고했다.

대법원도 이례적으로 불과 3개월만에 항소를 기각하고 강기훈의 형을 확정했다. 당시 대법관은 김상원, 박우동, 윤영철, 박만호 등 4명이다.

◆홍성은 '잠안재우고 60시간 조사' = 대법원 판결이 나고 13개월 만인 1993년 10월 홍성은은 국회 법사위 국정감사가 열린 검찰청에서 기자회견을 하며 검찰의 회유와 강압수사를 폭로했다.

홍씨는 "저는 검사에게 처음부터 그 글씨는 김기설이 써준 것이라고 분명히 말했다. 그러나 검사들은 집요하게 언제 어디서 써줬느냐는 집요한 추궁에 기억이 나지 않아 대답을 못하자 강기훈이 썼을 것이라고 몰아세웠다. 게다가 강신욱 검사는 '더 조사해야하는데 48시간이 지나 자살방조혐의로 구속할 수 밖에 없다'고 협박했다"고 폭로했다.

또 홍씨는 "두차례 걸쳐 20시간과 60시간을 조사받았다. 낮에는 송명석 검사 사무실 소파에서 자고 밤부터 새벽까지 조사를 받았다"고 폭로했다. 나중에는 잠을 못자 뇌가 거의 마비돼 있던 홍성은은 정신적 공황상태에 빠지기도 했다.

수감중이던 강기훈도 국회 국정감사장에 출석해 검찰의 강압수사를 폭로했다. 강씨는 홍성은의 기자회견이 있던 같은날 국회 증언에서 "<span class='quot4'>전혀 자유롭지 못한 조사 분위기였으며 묵비권을 포기하고서야 변호인 접견이 허락됐는데 항상 나를 심문한 검찰 수사관이 배석한 가운데서만 가능했다</span>"고 폭로했다.

◆'검찰, 분신당일부터 사건조작 가능성' = 노무현 정부가 들어선 이후 독재정권 아래서 행해진 인권유린 사례에 대한 재조사에 착수했고, 유서대필사건을 2005년 5월 발족한 경찰청 과거사위원회가 맡았다.

수사권과 공소권을 갖지 않은 과거사위는 가해자 조사와 자료제출을 강제할 방법이 없었다. 이 사건 관련된 모든 서류를 갖고 있는 검찰은 경찰청 과거사위의 자료제출 요구를 공식적으로 거부했다. 서울중앙지검은 6월 "<span class='quot5'>대법원에서 유죄가 확정된 사건이기 때문에 재심의 사유가 있어야만 사법적 재심판이 가능하며 법적 안정성 측면에서 재조사는 신중하게 이뤄져야 한다</span>"며 공개적으로 협조거부의사를 밝혔다.

열린우리당 의원 문병호 민병두 우원식 이인영 등이 나서 '강기훈 유서대필 조작사건 진상규명 의원모임'을 결성하고 검찰에 자료제공을 촉구했고, 천정배 법무부장관도 나섰다.

하지만 서울고검장 안대희는 장관의 요구도 공개적으로 거부했다. 나가아 검찰은 경찰청 과거사위의 수사에 대해 "<span class='quot6'>경찰청 과거사위가 수사를 해본 경험이 있는지 의심이 간다</span>"며 공개적으로 폄하하며 맞섰다.

경찰청 과거사위는 그해 12월 중간 조사발표에서 검찰이 분신 당일부터 사건 조작에 들어갔을 가능성을 제기했다. 그 근거로 국과수 감정인 김형영이 법정에서 "<span class='quot7'>당시 감정을 의뢰한 검사에게 어떤 감정 결과를 원하느냐고 물어보았다</span>"고 진술한 사실과 해당 검사가 감정 문건에 대해 설명하겠다며 직접 국과수를 방문한 사실을 들었다. 수사관행에 어긋나는 이런 행위는 필적감정에서 요구되는 중립성, 객관성, 독립성을 심대하게 훼손했을 가능성이 있다는 것이다.

◆김형영, 돈받고 허위감정만 3차례 = 기관별 과거사위가 난항에 빠질 무렵 국회 입법을 통해 2015년 12월 수사권을 가진 '진실·화해를 위한 과거사 정리위원회'가 출범했다. 이곳에서 강기훈 사건을 다룰 권한이 주어졌고, 검찰은 모든 자료를 넘겨줄 수밖에 없었다.

이 무렵 김형영이 또다시 토지사기단으로부터 2600만원을 받고 허위감정서를 재판부에 제출한 혐의로 구속됐다. 검찰의 가장 유력한 증인이 도합 3번이나 허위감정의 사기범으로 구속됐다는 사실은 유서사건에서의 국과수 감정의 신뢰성을 의심받기에 충분했다.

국과수의 신중한 재감정 결과 유서는 김기설의 것이 맞다며 기존 김형영의 결론을 뒤집었다. 김형영 외에 다른 공동감정인이 직접 감정에 참여한 바 없는데도, 김형영은 감정인 4명이 현미경으로 관찰했다며 중대한 사실에 관해 허위로 증언한 사실도 드러났다.

김형영과 검사들 이외의 어떤 증언과 증거에서도 강기훈의 유죄 혐의를 발견할 없었던 진실화해위원회는 조사 19개월만인 2007년 11월 '국가로 하여금 강기훈과 그 가족들에게 사과하고 재심재판으로 누명을 벗겨줄 것'을 권고했다.

진실화해위원회 권고 2개월후인 2008년 1월 강기훈은 서울고등법원(재판장 이강원)에 재심청구서를 제출했다. 하지만 검찰은 재심청구에 반대해 146쪽에 이르는 재심불가 이유서를 법원에 보냈다. 검찰은 현직 국과수의 재감정 결과를 배척하고 수차례 허위감정으로 감옥을 드나들고 있는 김형영의 필적감정이 옳다고 거듭 주장했다.

하지만 서울고등법원은 재심청구 18개월만인 2009년 9월 재심결정을 내렸다.

◆대법원, 3년 되도록 재심여부 결정 안해 = 검찰은 재심이 결정되자 격렬한 거부감을 드러내며 곧바로 대법원에 항고를 제기했다. 원심의 대법원 판결이 불과 3개월만에 이뤄진 것과 대조적으로 대법원은 2년이 지나고 3년이 다되도록 재심개시여부에 대한 결정을 하지 않았다.

그 사이 강기훈 부모님이 돌아가시고, 강씨도 간암에 걸렸다. 강기훈이 암에 걸렸다는 소식이 알려지자2012년 8월 함세웅, 이창복, 김상근, 이부영 등 200여명의 민주인사들이 재심을 촉구하는 모임을 결성해 압박을 가했다.

그러자 대법원은 그 두달 후인 2012년 10월 검찰의 항고를 기각하고 재심결정을 내렸다. 항고가 시작되고 꼬박 37개월만이다.

재심 재판과정에서도 검찰은 집요하게 강기훈의 유죄를 주장했다. 사건을 맡은 서울고등법원(재판장 권기훈)은 2014년 2월 유서대필 부분에 대한 강기훈의 무죄를 선고했다.

검찰은 또 대법원에 항고했다.

대법원은 14개월후인 2015년 5월 검찰의 항고를 기각함으로써 강기훈 재심 무죄를 확정했다.

강기훈의 재심 무죄 확정판결이후 현재까지 검찰은 아무런 입장 표명이 없다.
