제목: ‘가족성 유방암과 치료법’
날짜: 20160628
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160628130525052
본문: 몇 년 전 할리우드 스타 ‘안젤리나 졸리’의 양쪽 유방 절제술이 세간의 화제가 됐던 적이 있었다. 몸이 회복 되는대로 난소절제까지 할 예정이라는 사실이 알려지면서 그가 수술을 감행하게 된 이유인 ‘유전성 유방암’에 대해 관심이 모아졌다. 유방암이나 난소암, 대장암 등 각종 암들은 가족력이 있는 경우 위험도가 높아지는데 이런 가족성 유방암을 비롯해 유전자 돌연변이로 인한 유전성 유방암 등의 위험도와 예방법에 대해서 살펴봤다.

가족성 유방암

비슷한 생활습관과 환경, 서구화된 식습관

‘우리 딸들도 유방암에 걸릴까요?’ 진료를 하다 보면 이런 질문을 하는 환자들을 자주 만난다는 권수범 원장은 “일반적인 경우에 비해 가족 중에 유방암 환자가 있을 때 다른 가족들이 유방암에 걸릴 가능성이 더 높은 것이 사실이다. 2014년 기준으로 우리나라 유방암 환자 중 가족력이 있는 경우는 10.8% 정도였다. 가족은 비슷한 생활습관과 환경에 노출되어 있기 때문에 유방암 위험도가 증가된다고 할 수 있는데 그런 만큼 잘못된 식습관을 고치는 것이 유방암을 예방할 수 있는 방법”이라고 설명했다.

유방암이 급격히 늘어나게 된 데는 서구화된 식습관과 운동부족도 주요한 원인으로 꼽힌다. 그래서 유방암 예방을 위해서 동물성지방 섭취를 줄이고 비타민C, 카로티노이드류, 섬유질과 건강에 도움을 주는 무기질, 파이토케미칼이 풍부한 채소, 과일을 적극적으로 섭취하는 것이 좋다. 이런 식단과 더불어 유방암 발생률과 재발률을 높이는 비만 예방을 위해서 자신에게 맞는 운동을 꾸준히 병행해 적정 체중을 유지하도록 한다.

유전성 유방암

BRCA 유전자의 돌연변이 이상,

유방암 확률 60~80%

유전성 유방암은 가족성 유방암 중에서 가계 내에 유전되는 특정한 유전자 돌연변이가 있는 경우를 말한다. 돌연변이를 일으키는 유전자는 다양한데 이중에서 가장 흔하면서 중요한 위치를 차지하고 있는 것은 BRCA 유전자로 알려져 있다. BRCA 유전자의 돌연변이는 다음 세대로 계속 전달될 수 있고 유방암에 걸릴 확률 또한 60~80%에 달한다. 비교적 젊은 나이에 발생하고 양쪽 유방암 및 난소암 발병 확률도 25~40%로 높아진다. 난소암으로 젊은 나이에 사망한 어머니 때문에 유전자 검사를 받았던 안젤리나 졸리 역시 BRCA 1 유전자 돌연변이가 발견됐다.

외국에서는 유전성 유방암이 전체 유방암의 5~10%를 차지하고 있는데 BRCA 1 돌연변이를 가진 여성은 70세가 되기까지 약 36~60%, BRCA 2 돌연변이를 가진 여성은 약 28~56%에서 유방암이 걸린다고 알려져 있다. 우리나라 여성도 BRCA 1, BRCA 2 유전자 돌연변이의 경우 70세까지의 유방암 위험은 각각 72.1%, 66.3%로 보고된다. 유전성 유방암 환자의 80%가 50세 이전에 발생하는 등 젊은 나이에 나타나는 만큼 직계가족 및 형제자매들 중에서 유방암 환자가 2명 이상이라면 반드시 전문의와 상의하고 유전자 검사를 받아야 한다.

주기적 검사나 예방적 유방·난소 절제술 시행

“유전성 유방암은 일반 유방암과 같은 치료가 이뤄지는데 흔하지는 않지만 예방적 유방절제술을 시행하기도 한다. 이런 경우 유방암의 발생이 90% 이상 줄어드는 등 예방효과가 크다. 예방적 난소 절제술도 시행할 수 있는데 40세 전후에 난소 절제술만 받을 경우 난소암 위험은 96%, 더불어 유방암 위험도 53%까지 줄일 수 있다”고 권수범 원장은 들려줬다.

하지만 예방적 수술은 정상 유방 절제로 인한 심리적인 악영향, 임신, 난소 절제 후 폐경으로 인한 부작용 등 복잡한 문제를 가지고 있는 만큼 신중하게 고려해야 한다. 굳이 예방적 절제술이 아니더라도 유방촬영술, MRI 및 혈액검사, 초음파검사 등과 같은 주기적 검사를 꾸준히 시행하면 예방적 수술에 상응할만한 효과를 거둘 수 있다. 따라서 내게 맞는 치료방법을 찾기 위해서 경험이 풍부한 유방 전문의를 찾는 것이 우선돼야 한다.
