제목: [민간의료보험 가입자가 봉인가] '지급거부' '보험료 인상' 밥먹듯
날짜: 20160627
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160627124334825
본문: 국민건강보험의 낮은 보장성 탓에 민간의료보험이 뿌리 깊게 자리 잡은 가운데, 보험사들의 가입자 관리가 부실하면서도 되레 그 손실을 가입자에게 전가하고 있다는 지적이 나왔다. 

보건시민단체 건강세상네트워크가 최근 주최한 '민간의료보험의 실태와 문제점'을 주제로 열린 포럼에서 김경례 한국소비자원 의료팀장 등은 "민간의료보험상품 설계와 판매가 실손보험 취지에 맞게 이뤄지도록 관련 부처의 철저한 감독이 필요하다"며 "금융위원회 중심으로 관리기능을 강화하기 위한 제도 개선이 필요하다"고 말했다. 

◆"실손보험 가입하느니 적금하는 게 낫다는 말들 나와" = "올해 3월 백내장 진단 후 수술을 받은 후 민간의료보험사에 보험금을 청구한 A씨는 보험사로부터 '시력 개선을 위한 목적으로 렌즈를 삽입한 수술은 보상하지 않는다'는 답을 받는다. 백내장 재발 방지를 위해 수정체를 제거하고, 인공수정체로 대체해야 한다는 의사 진단에 따라 수술을 했는데 보험사는 금융감독원 지침이라며 보험금을 지급하지 않았다. 

이 민원에 대해 한국 소비자원은 "보험 약관상 보험금 지급 대상에 포함될 뿐만 아니라 명확하게 면책하는 약관조항이 없으므로 작성자 불이익의 원칙에 따라 보험금을 지급하라"고 보험사에 권고했다. 결국 A씨는 백내장 수술비 300만원의 90%인 270만원을 받았다." 

"올해 2월 최종 간암 확진 후 20여년 전 B형간염 보균자였는데 보장받을 수 있냐고 상담했다가 되레 보험금 지급 거절당하고 계약을 해지당한 사례도 있다. 한국소비자원은 20년여전 B형간염에 대해 청약서에서 묻지 않았고, 보름간 치료 후 치료받은 적 없는 비활동성으로 고지의무 위반이라 보기 어렵다며 계약의 원상회복을 권고했다. 해당 민간보험사는 가입자가 간암신청을 하지 않았다며 지급심사 후 지급하겠다고 답했다." 한국소비자원이 소개한 민간의료보험 사의 지급거부 민원사례이다. 

김경례 소비자원 의료팀장은 "국민건강보험에서 적용되지 않는 비급여 탓에 실손보험을 가입하는데 차라리 그 보험료로 적금 드는 게 더 이롭다는 이야기가 나올 정도이다. 가입할 때는 온갖 것들을 보장하는 것처럼 선전하고는 실제 지급시기가 되면 각가지 이유로 지급거부를 하는 사례가 많다"고 말했다. 

◆국민건강보험 낮은 보장 탓에 부득이 가입 = 본래 민간의료보험은 일반인이 민간보험회사가 판매하는 상품에 가입하여 질병에 걸릴 경우 보험금으로 진료비를 대납하는 제도이다. 현행 국민건강보험으로는 혜택을 받지 못하는 자기공명영상장치(MRI) 촬영과 특진 등 고가의 의료서비스를 저렴한 비용으로 받을 수 있고, 계약에 따라 암 등 특정질환도 보험급여를 받을 수 있다. 하지만 소득이 많은 중상류층에는 유리하고, 저소득층은 질 높은 의료혜택에서 제외되기도 하고 공적으로 의사와 병원에서의 비급여 진료를 통제하지 않아 국민의 의료비 부담이 늘어나게 된다. 

국민건강보험공단 건강보험정책연구원에 따르면, 우리나라 10가구 중 9가구 꼴로 민간의료보험에 가입하고 있다. 지출하는 보험료는 월평균 31만원으로 나타났다. 

이는 국민건강보험의 낮은 보장성을 보충하기 위해 민간의료보험에 가입하고 있음을 보이는 동시에 결국 가계의 의료비 지출이 가중되고 있음을 알 수 있다. 

그럼에도 60대 이상, 단순노무직, 월평균 가구소득 100만원 미만의 경제적 취약층에서의 민간의료보험 가입률은 상대적으로 낮게 나타났다. 건강보험정책연구원은 이를 민간의료보험사가 위험이 적은 환자를 선택하고 위험이 크거나 예측이 힘든 환자는 회피하는 '위험전가현상'을 반영하는 것이고 가입에서의 사회적 불평등이 존재하고 있음을 보여준다고 밝혔다. 

◆순이익 6조 넘었지만 손해율 늘었다며 보험료 인상 = 더 큰 논란은 보험사의 실손보험 손해 여부다. 4대 보험사들은 손해율이 120%가 넘는다며 올해 실손보험료를 18-27% 올렸다. 지난해(7-20%)보다 훨씬 큰 폭의 인상이다. 그런데 2월 금융감독원은 2015년 민간보험사들이 6조3000억원 당기순이익을 챙겼다고 밝혔다. 생명보험사의 당기순이익은 3조6000억원, 손해보험사의 당기순이익은 2조7000억원이었다. 손해율이 늘었고 동시에 순이익도 늘었다는 주장이다. 

상식적으로 이해되지 않는 보험사들의 행보에 금융당국은 손해율이 높아 보험료인상이 불가피하다는 듯이 보험료를 자율적으로 설정할 수 있도록 했다. 

이와 관련 신현웅 보건사회연구원 연구기획조정실장은 "보험회사들이 가입자와 급여비 지출관리에 실패하면서도 보험료 인상 등으로 소비자에게 피해를 전가하고 있다"며 "이는 관리미흡에 따른 피해에 대해 직접적인 패널티가 없기 때문"이라며 지적했다. 

또 신 실장은 "민간보험회사는 4대 중증질환 보장성 강화정책으로 기존의 민간보험에서 부담하던 1조5000억원 정도를 지출하지 않아도 돼 이익으로 남게 된다"며 "재난적 의료비 기금등 공적영역에 기부할 필요가 있다"고 강조했다. 

정형준 인도주의실천의사협의회 정책국장은 "국민의 의료비 부담이 늘고 건강보험 보장성이 떨어지는 것은 실손보험사와 병원자본이 서로 상생할 수 있도록 만든 정부의 의료민영화 정책 결과"라며 "비급여 진료 자체를 자제시키고 실손보험을 통제하는 길밖에 없다"고 주장했다.
