제목: [생명의 녹지, 도시숲│① 미세먼지·이상고온 최후 방어막] 느티나무 한그루, 성인 7명 숨통 틔운다
날짜: 20160627
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160627124326064
본문: #아침에 눈을 뜨니, 밖이 뿌옇다. 스마트폰을 켜서 포털망 일기예보에 접속한다. 미세먼지 농도를 검색해 보니 '아주 나쁨'이다. 마스크를 챙기고 출근길에 올랐는데, 6월 기온치곤 너무 덥다. 5월부터 30도가 넘는 더위가 찾아왔다는 뉴스가 기억났고, 출근길이 짜증스러워졌다. 

서울 금천구에 사는 40대 Y의 아침 풍경이다. Y는 주말에도 미세먼지 농도를 보고 외출을 결정한다. '외출에 주의하라'는 일기예보 진행자의 말에 Y는 귀를 기울인다. 

미세먼지 농도가 심각한 수준이다. 정부와 지방자치단체는 각종 미세먼지 해결책을 쏟아내고 있다. 인천시는 4486억원을 투입, 미세먼지를 최대한 줄이는 방안을 마련했다. 국회도 미세먼지 규제내용이 담긴 각종 법안을 내놓고 있다. 

하지만 미세먼지 발생원인을 모두 찾아내 제거할 수 없는 것이 현실이다. 환경 전문가들은 "미세먼지 발생원인은 초국가적인 상황이어서 쉽게 개입하기도 힘든 상황"이라며 "현재로서는 억제책이 최선의 수단"이라고 지적했다. 
대전시 도심 산림 유림공원 . 사진 산림청 제공 

도시숲 조성이 억제책으로 꼽혔다. 도시숲이 있는 지역은 한낮 평균기온이 3~7도 낮아졌다. 숲은 연간 107만톤의 미세먼지와 이산화질소 등을 흡수한다. 

◆이상고온에 대기열 흡수 효과 = 도시숲의 치유능력은 어느정도일까. 우리나라 숲의 미세먼지 흡수량은 연간 29만2000톤이다. 나무 한 그루가 한 해 미세먼지 35g을 흡수하고 있다. 미세먼지는 나뭇잎 등 식물 표면에 흡착되는데, 나무는 미세먼지 이산화질소 등을 흡수해 자신의 몸에 저장한다. 나무는 이렇게 저장된 미세먼지를 부피생장에 활용하고, 몸에서 산소를 배출한다. 

느티나무 한 그루가 배출하는 산소는 성인 7명이 1년간 숨쉬는데 필요한 양이다. 

패트릭 텐 브링크는 미국 55개 도시숲이 연간 71만톤의 오존과 미세먼지, 이산화질소, 이산화탄소를 흡수한 사실을 확인해 연구결과로 발표했다. 일렬로 조성된 자작나무 가로수 주변 주택에서는 가로수가 없는 지역에 비해 미세먼지(PM10)가 50% 감소했다는 실증연구 보고서도 제출됐다. (2013년 Maher외) 

도시숲은 미세먼지 뿐 아니라 대기열 흡수에서 탁월한 능력을 보인다. 

버즘나무(플라타너스) 한 그루는 15평형 에어컨 5대가 5시간동안 가동해서 열을 내리는 효과를 내는 것으로 조사됐다. 

스트레스와 성인병 예방에 도시숲이 미치는 영향에 대한 분석도 다양하게 나오고 있다. 정신의학회 연구자료에 따르면 15분간 숲을 바라보는 것만으로도 스트레스 호르몬인 코티솔 농도를 15.8% 감소시킨다. 또 같은 조건에서는 혈압이 2.1% 낮아지는 것으로 나타났다.

◆도시숲, 여성 사망률 낮춘다 = 미국 하버드 공중보건대학 연구진이 2000~2008년 10만8630명의 여성을 대상으로 조사한 결과 빌딩숲이나 아파트 건물에 사는 여성은 숲이나 정원과 가까운 곳에서 사는 여성에 비해 사망률이 12% 더 높은 것으로 조사됐다. 

초목으로 둘러싸인 지역 거주 여성은 그렇지 않은 여성에 비해 호흡기 질환 사망률은 34%, 암 사망률은 13% 감소, 우울증 등 정신질환 위험도 낮춰주는 것으로 확인됐다. 

도시숲이 야외에서 활동적인 시간을 보낼 수 있고 오염된 공기나 소음으로 멀어질 수 있기 때문인 것으로 분석된다. 

의학 학술지 '환경보건 전망'에 따르면 초목식물이 환경을 보호하고 실제 건강에 도움이 된다는 과학적 사실을 입증했다. 

◆서울 도심산림 턱없이 부족 = 도시숲 치유능력은 이처럼 여러 단계에서 검증됐다. 세계 각국 도시들도 도심속 산림조성에 적극 나서는 모양새다. 

반면 우리나라 도시숲은 바닥수준이다. 서울시와 광역시의 1인당 도시숲 면적은 7.1㎡로, 런던(27㎡)의 30% 수준이다. 파리(13㎡) 뉴욕(23㎡) 등 다른나라 주요 대도시의 절반에도 못미친다. 세계보건기구(WHO) 권고 기준은 9㎡다. 

국내 전체 면적으로 놓고 보면, 인구 1인당 생활권 도시림 면적은 8.32㎡다. 전체 도시림 109만5000ha 중 생활권 도시림 면적은 3만9000ha로 3.4%에 불과한 것으로 나타났다. 

미세먼지는 발전소나 대형 설비에서만 발생하는 것은 아니다. 경유차는 물론 모기향에서도 미세먼지가 발생한다. 이 때문에 도심의 미세먼지 발생량도 무시하지 못할 수준이다. 

서울시 미세먼지 발생량은 1727톤, 서울시 산림면적은 1만5719ha이다. 서울시 산림이 미세먼지를 흡수할 수 있는 양은 헥타르 당 46㎏이다. 현재 서울시 산림으로는 42% 가량만 흡수할 수 있다. 

서울 미세먼지를 모두 흡수하려면 3만7543ha의 산림이 필요하고, 2만1824ha(축구장 2만7000개 크기)의 산림을 추가 조성해야 한다는 계산이 나온다. 

◆기업 등 참여형 도시숲 조성 필요 = 정부와 지자체는 도시숲 조성 예산에 인색하다. 땅을 사서 숲을 만드는데 비용이 막대한데다 향후 운영인력 문제도 발생하기 때문이다. 

일부 기업에서 도시숲을 조성해 시민 녹지공간으로 제공한 사례가 조금씩 늘어나고 있지만, 아직 미세먼지와 이상고온을 완벽 방어하기에는 역부족이다. 

지난해 정부 예산없이 686개 도시숲이 조성, 91만㎡ 도시산림이 늘어났다. 산림청은 기업참여형 도시숲 조성 확대를 위해 국공유지 등을 활용할 수 있도록 지원하고 있다. 

산림청 관계자는 "기업이 도시숲을 조성하고, 시민단체가 이를 운영하는 형태의 협업이 도시숲 분야에서 확산되고 있다"며 "SK가 울산에 조성해 기부채납한 대공원은 시민들이 가장 아끼는 공간으로 자리잡았다"고 밝혔다. 

공동기획 : 산림청·생명의숲
