제목: [책 다시 읽기 | 의료천국, 쿠바를 가다] 주치의제도로 꽃피운 쿠바의료 탐방기
날짜: 20160624
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160624122802062
본문: 요시다 다로 지음 / 위정훈 옮김 / 파피에 출판 / 1만5000원 
"단 한 사람의 생명은 지구상에서 가장 부자인 사람의 전 재산보다도 100만 배나 더 가치가 있다. 이웃을 위해 최선을 다한다는 자부심은 높은 소득을 얻는 것보다 더 중요하다." 의사출신 혁명가인 체 게바라의 말이다. 이 말을 실천한 쿠바인들에 의해 만들어진 의료체계는 쿠바를 지구상에서 가장 발달된 의료선진국으로 칭송받게 만들었다. 

가난한 나라는 의료수준도 낮다는 게 정설이다. 하지만 쿠바는 예외다. 60년 넘게 쿠바를 봉쇄했던 미국의 언론들도 정치인들에게 "의료문제를 해결하려면 쿠바로 가보라"고 권했다. 

한때 의료복지의 모델이었던 영국이 관련예산을 줄이면서 휘청거리기 시작한 의료시스템을 복구하기 위해 찾은 곳도 쿠바다. 

전세계 의료전문가들이 극찬하고 있는 쿠바의 의료체계를 지탱하는 것은 패밀리닥터(가족주치의)다. 

이들 주치의들은 농촌에서 산골에서, 어촌, 도시 곳곳에서 마을 주민들 속에서 살면서 120세대 가족들의 상태를 체크하고 증진하는 일을 한다. 

생활공간이 같아서 그들의 일상활동을 이해하고 건강생활습관을 관리하기도 한다. 건강을 해치는 생활을 하는 이들에게는 버럭 소리를 지르면서 다독거릴 수 있는 가까운 이웃이기도 하다. 

하지만 가족주치의 한 사람이 모든 것을 떠맡을 수는 없다. 그래서 같은 지역 내 다른 가족주치의나 내과 소아과 안과의사, 심리학자, 통계전문가, 사회복지사들이 베이직 워크 그룹을 만들어서 지원한다. 진료가 힘들 경우에는 그룹의 전문가들이 자신들의 정보를 가족주치의에게 제공한다. 

이들의 활동으로 쿠바는 96%이상의 국민에 대해 지속적인 건강체크가 가능해졌다. 각종 암의 조기 발견 증가, 유아사망률 입원기간 응급실 이용환자수 등 감소, 평균수명 연장, 국민위생습관 개선 등 의료서비스에 대한 큰 만족도 등을 이뤘다. 그것도 무상으로. 

쿠바보다 훨씬 잘산다는 한국의 의료정책자들에게 쿠바로 가 보기를 권한다.
