제목: [신간│이 삶을 사랑하지 않을 이유가 없다] 죽음의 경계에서도 삶을 채워나가는 이유
날짜: 20171201
기자: 김형선
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171201131453001
ID: 01100301.20171201131453001
카테고리: 문화>출판
본문: 니나 리그스 지음 / 신솔잎 옮김 / 북라이프 / 1만4000원

삶과 죽음의 경계는 사실 바로 지금 이 순간이지만 그것을 인식하며 사는 사람들은 거의 없다. 언제 끝날지 모르는 삶을 매순간 인식한다는 것은 배터리가 거의 닳아 언제 꺼질지 모르는 핸드폰으로 다정한 이와 수다를 떨고 있을 때처럼 불안하게 느껴져서 차라리 망각을 택했는지도 모른다.

그런데 육체의 고통이 삶과 죽음의 경계에 서 있음을 매순간 알려 준다면? 생명력의 배터리가 1%씩 사라져가는 게 느껴진다면? 그래도 삶이 의미 있게 느껴질까. 어차피 끝날 삶을 굳이 무엇인가로 채울 의지가 생길까.

지난 2월 갓 마흔의 나이로 전이성 유방암으로 숨지기 전 1년 6개월여간의 삶의 여정을 기록한 저자 니나 리그스라면 ‘그렇다’고 힘주어 말했을 것이다. ‘작은 종양’으로 시작한 암덩어리가 척추까지 뻗어나가 견디기 힘든 고통을 줄 때에도, 다발성 골수종으로 투병 해 온 엄마의 죽음을 암투병 중에 맞으면서도, 그는 잔인한 삶을 담담한 일상으로 채우며 삶을 사랑하는 태도를 잃지 않는다. 그리고 어차피 경계선에 서 있는 우리 모두에게 ‘허락된 시간 속에서 우리가 사랑하는 것들로 삶을 채워가는 방법’을 알려준다.

투병기가 읽기 쉬울 리만은 없다. 그런데 이 놀라운 ‘암환자’ 작가는 참으로 해학적인 유머로 상황을 묘사하며 독자를 잡아 둔다.

작가의 암이 3기로 넘어간 어느 새벽 작가의 엄마가 돌아가셨다. 장례식을 준비하기 위해 엄마의 시신을 집에 둔 채 가족들과 함께 거리를 헤매면서 우연히 만난 지인에게 유쾌한 인사를 건넬 수밖에 없었던 ‘웃픈’ 에피소드. 레모네이드 파우더 보관용으로 오랫동안 썼던 오렌지색 타파통을 유골함으로 쓰려고 하는 아빠를 보내고 엄마에게 ‘제발 돌아와, 엄마. 아빠가 엄마를 이 통에 넣으려 했다고’라는 문자를 전송하는 장면. 순간적으로 웃음이 나오는 여러 장면들을 지나치며 저자가 말하고 싶었을 그 말을 다시 한번 떠올리게 된다. 이 삶을 사랑하지 않을 이유가 없다.
