제목: 쉽게 외우고 오래 기억하는 영단어 암기법
날짜: 20161210
기자: 내일신문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161210135654001
본문: ‘쌩뚱영어’는 그림의 이미지를 활용하여 단기간에 많은 영어 단어를 암기하도록 하는 특허 받은 학습법이다. 하원복 원장이 20년 이상 연구해 개발한 이 학습법은 신기하고 독특한 방법 덕분에 EBS, MBC, KBS, SBS 등 공중파 각종 프로그램에 소개되기도 했다. 힘들고 고통스러운 영어 단어 암기를 쉽고 재미있는 학습으로 바꿔주는 ‘쌩뚱영어’. 하원복 원장을 만나 ‘쌩뚱영어’의 원리와 효과에 대해 물어보았다.    특허 받은 영단어 암기 프로그램 하 원장은 “우리나라 학생들은 대부분 우뇌형이라 그림을 보여주는 것이 효과적입니다. 그림마다 들어있는 짧은 스토리를 엮어가다 보면 최소 5개 이상의 단어를 암기할 수 있고, 쉽게 잊어버리지 않게 체득되죠. 이것이 바로 ‘쌩뚱영어’의 핵심 원리입니다”라고 설명한다. ‘쌩뚱영어’의 단어 암기법을 살펴보면 한 장면의 그림 속에 영어 단어 부분과 우리말 뜻이 동시에 들어 있다. 그래서 영어 단어 음을 연상하게 되면 우리 말 뜻이 저절로 생각나게 된다. 예를 들면 머리 위에 떡 바구니를 이고 있는 오리 그림을 보고 생각한다. ‘오리가 떡을 들고 있다’ 오리? 떡? 오리? Duck? 오리! Duck! 그림 하나로 음과 뜻을 모두 연상하게 되는 것이다. 신기하고 독특한 것을 기억하기 좋아하는 뇌의 특성상 ‘쌩뚱영어’만의 독특한 그림은 학생들에게 흥미를 유발시키고, 반복함으로써 쉽게 암기하게끔 하고, 연상 작용에 의해 오래 기억하게 한다. ‘쌩뚱영어’는 4등급 이하인 학생, 지구력이 부족해 단어 암기에 어려움을 겪는 학생, 단기간에 많은 단어를 외우고 싶은 학생에게 효과적이다. 2015년에는 초등학교 5학년생이 ‘쌩뚱영어’를 통해 수능 영어 만점을 기록해 화제가 되기도 했다.  어휘력 향상으로 내신ㆍ수능 철저 대비 영어시험의 기초는 시간 안에 지문을 제대로 독해하는 것에서 출발한다. 그런데 독해의 기본은 어휘력. 단어를 많이 알면 당연히 지문을 이해하는 속도가 빨라진다. 남들이 1권의 책을 읽을 때 4~5권의 책을 읽을 수 있고, 시간적 여유가 생기니 문법이나 문제풀이 스킬을 터득하는 것도 쉽다. 여기에 보태어 하 원장은 인근 중ㆍ고등학교 교과서와 학교 프린트 물, 외부 지문까지 철저하게 분석해 꼼꼼하게 지도한다. ‘쌩뚱영어’를 통해 내신과 수능시험에 필요한 문법과 독해를 터득하게 되고. 서술형과 교내 비교과 대회 준비까지 마스터하게 된다. 하 원장은 3만 단어를 그림으로 나타내는 교재를 완성했다. 이를 ‘쌩뚱영어’ 단어암기법으로 학습하면 최대 5분 동안 200단어를 암기할 수 있고, 보통 수능에 필요한 7,000단어를 1년 6개월이면 마스터할 수 있다. 단어 암기가 끝나면 문법은 물론 독해도 쉬워지므로 수능이나 내신에서도 단기간에 1등급으로 올라가게 된다. 수능 필수 3,000개 단어만 마스터해도 최소한 2등급은 받을 수 있다.  발목 잡는 과목에서 효자 과목으로 보통 대학입시를 가르는 과목이 수학이라고들 하지만 뜻밖에 영어 성취도가 낮아 상위권 대학을 포기하는 학생들도 많다. 이런 학생들에게 영어 단어에 대한 고민을 해결해주는 ‘쌩뚱영어’는 무척 반가운 소식이다. 4개월 만에 영어 내신 점수가 60점대에서 91점으로 오른 중 3학생의 사례, 10개월 만에 60점대에서 100점대 내신으로 수직 상승한 고2 학생, 9개월 만에 전교 1등을 거머쥔 학생 등 ‘쌩뚱영어’를 시작한 후 놀라운 성장을 경험한 학생들의 후기는 홈페이지에 자세히 소개되어 있다. 끝으로 하 원장은 “영단어 암기가 짜증과 공포로 기억되지 않도록 해야 합니다. 우리 아이들이 쉽고 재미있게 어휘를 습득하고 실제 언어생활에 충분히 활용할 수 있도록 가르쳐야 합니다”라고 강조한다.
