제목: 메리츠화재 '건강장수보장보험1605'
날짜: 20160624
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160624122739749
본문: 메리츠화재가 질병 진단부터 치료 후 건강관리까지 보장하는 '건강장수보장보험1605'를 최근 출시했다. 

이 상품은 최근 의료기술의 발달로 질병 생존율이 증가하면서 치료 이후 발생할 수 있는 비용에 대한 보장을 강화했다. 진단비, 수술비, 입원비 및 후유장해 등 기본보장 외에 장애인복지법상 장애등급 판정 시 등급별로 진단비를 지급하여 신체보조기구 구입 등 일시에 발생 할 수 있는 비용을 보장한다. 

특히 기존에 없었던 5~6등급의 비교적 경미한 장애에 대한 진단비를 신설해 보장의 폭을 넓혔다. 또 질병장애 생활자금을 통해 매월 생활보조비를 10년간 지급한다. 

뇌, 간, 심장, 신장등 신체기관별로 수술비·일당·장애에 대한 보장도 신설했다. 3대 진단비(암, 뇌졸중, 급성심근경색증)와 함께 신체기관별로 진단→수술→일당→장애등 순으로 종합보장이 가능하다. 

실손의료비에서 보장하지 않았던 한방치료비와 정신질환보장도 추가했다. 한방치료비의 경우 상해수술이나 질병수술, 골절, 교통사고 등 흔히 발생 할 수 있는 위험에서부터 암, 뇌졸중, 급성심근경색증과 같은 중증질환까지 폭 넓게 보장한다. 비갱신형으로 운영되기 때문에 향후 보험료 인상에 대한 걱정 없이 가입할 수 있다. 단, 첩약, 약침, 물리치료에 한해 1사고 당 3회, 5회, 5회씩 정해진 횟수와 금액으로 보장한다. 정신질환의 경우 장애인복지법상 정신장애로 진단 시 진단비와 입원비를 지급한다. 

100세 만기 상품으로 60세까지 가입가능하며 납입기간은 10년, 15년, 20년, 25년, 30년 중 자유롭게 선택할 수 있다.
