제목: ‘유방암 예방 생활수칙’
날짜: 20160621
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160621093445681
본문: 유방암에 영향을 미치는 가족력이나 초경, 폐경으로 인한 호르몬 변화 등은 스스로 조절할 수 없는 부분이지만 또 다른 위험인자인 생활습관이나 식습관은 얼마든지 관리가 가능하다. “<span class='quot0'>유방암을 예방하기 위해선 채소와 과일을 적극적으로 섭취하면서 가급적 술은 피하고 운동을 병행해 적정 체중을 유지해야 한다</span>”고 수원 아름다운향기유외과 권수범 원장은 조언한다. 삶을 건강하게 만들어줄 유방암 예방 생활수칙을 꼼꼼하게 살펴보자.

Ⅰ.유방암 위험도 알고 유방암 정기검진 받기

먼저 내가 가진 유방암 위험도를 알아야 하는데 쉽게 말하면 가족 중에 유방암이나 난소암, 대장암에 걸린 사람이 있는지를 살펴봐야 한다. 가족은 비슷한 생활습관과 환경 등을 공유하기 때문에 암이 발생하면 다른 가족에게 충분히 영향을 미칠 수가 있다. 이런 경우라면 특히 유방암 정기검진을 일찍 시작하는 것이 좋다. 이외에 증상이 없는 일반적인 여성들은 40세 이상부터 시행하는 국민건강보험공단의 유방 촬영을 꼭 받도록 한다.

Ⅱ.30세 이상이면 월 1회, 유방암 자가 검진하기

자가 검진만으로 유방암을 진단할 수는 없지만 유방암을 조기에 발견할 수는 있다. 30세 이상이라면 매월 1회 일정한 날짜에 시행하는데 보통은 생리가 끝난 직후 일주일 전후가 가장 좋다. 이때 가슴에 혹이 만져지거나 유방의 피부가 부어오르고 빨갛게 변했다면 유방암을 의심해봐야 한다. 이외에도 유방의 모양이나 크기 변화, 유두 가려움증, 유두 함몰, 유두 분비물, 지속적인 유방 통증이 나타난다면 유방 전문의를 찾아 정확한 진단을 받도록 한다.

Ⅲ.건강한 생활습관 실천하기

비만인 사람은 유방암 발생률도 높고 재발률도 증가할 수 있다는 보고가 있다. 체질량지수(BMI)가 23.0~24.9는 과체중, 25이상이면 비만으로 분류된다. 특히 폐경 후 과체중이거나 비만인 사람은 마른 사람에 비해 유방암 위험도가 30~60% 높아진다. 난소에서 만들어지던 대부분의 에스트로겐(여성호르몬)이 폐경 후엔 지방조직에서 만들어지기 때문에 비만 여성이 마른 여성보다 더 높은 혈중 에스트로겐 농도를 갖게 된다. 또한 비만 여성은 인슐린도 높아서 제2형 당뇨병이 있는 여성과 함께 유방암 위험도가 높게 나타나고 있다.

▷ 체중조절로 적정 체중 유지하기_ 폐경 후 체중조절 시 유방암 위험도 낮아져

18세 이후 9kg 이상 체중 증가 시 유방암 위험도가 15%라면 폐경 후 9kg 체증 증가는 18%로 폐경 후 체중 증가는 유방암에 걸릴 확률이 더 높다. 그래서 체중을 줄이는 것이 필요한데 실제로 폐경 후 2~5kg을 줄인 여성이 그렇지 않은 여성과 비교해서 유방암 위험도가 20% 낮았다. 적정 체중(BMI 23 이하)을 유지하기 위해선 주 6회 정도 30분 이상 규칙적으로 운동을 하는 것이 좋다. 일주일에 34시간 동안 운동하면 유방암 위험이 30~40% 줄어든다는 보고가 있듯이 자신에게 맞는 운동을 찾아 적극적으로 하다 보면 면역력도 증가되고 땀으로 독소도 배출돼 삶의 활력을 찾을 수 있을 것이다.

▷ 채소·과일 섭취로 칼로리 줄이기_ 항산화 물질과 비타민, 단백질 많아

어떤 질병이든 채소 위주의 식단은 필수다. 유방암 예방을 위해서도 역시 채소와 과일을 적극적으로 섭취해야 한다. 채소, 과일에는 유방암 예방인자인 비타민C, 카로티노이드류, 섬유질 외에 무기질, 미네랄 등이 풍부하다. 칼로리도 적어서 적정 체중 유지에도 도움이 된다.

총 지방 섭취량의 증가는 유방암 발생률을 높일 가능성이 있는 것으로 보고되고 있는 만큼 패스트푸드 류를 절제하고 육류는 일주일에 500g 이하로 섭취하되 가공육은 가급적 피한다. 과다한 양의 알코올은 여성호르몬 수치를 증가시키므로 술은 적게, 자주 마시지 않는 것이 좋다.
