제목: 치질, 쉬쉬하다 병 키우기 십상
날짜: 20160620
기자: 내일신문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160621093425066
본문: 여성 치질 환자는 환부 노출의 부담감 때문에 수술이 필요한 단계까지 꾹 참다가 병을 키우기도 한다. 최근에는 치질 유발 원인을 개선해 증상을 완화하는 비수술 치료가 주목받고 있다.  

원인 치료하는 비수술 치질 치료

진료 문턱 낮추고 증상 악화 방지

치질은 제1기부터 4기까지 증상을 구분하며, 일반적으로 4기는 수술이 필요한 단계지만 제1~3기 치질 환자라면 비수술 치료로 증상이 호전될 수 있다. 제1기는 치핵이 항문 내에서 부풀어 오르기만 한 상태로 안에서 출혈이 있지만 배변 시 항문 밖으로 나오지 않으며, 제2기는 출혈과 함께 치핵이 배변 시에 항문 밖으로 나오지만 배변 후 저절로 들어가는 상태이다. 제3기는 치핵이 나와 있어 손으로 넣어야 들어가는 상태이며, 제4기는 치핵이 돌출되어 밀어 넣어도 들어가지 않는 상태로 수술이 필요한 단계이다.  

이에 청담동 ‘명한의원’ 장해영 원장(한의학 박사)은 “내치질 1~3기는 약물치료로 치질 유발 원인을 개선해 증상이 호전되지만, 대부분 병을 키워 수술 단계까지 이른다. 비수술 치질 치료는 수치심 때문에 진료를 꺼려왔던 치질 환자들도 부담 없이 진료 받을 수 있다”며 “진료 시 세부 항목별 문진표 작성으로 치질 환자가 가장 꺼려하는 환부 노출 없이도 환자의 상태를 꼼꼼히 판단할 수 있다. 특히 ‘명한의원’은 남녀 한의사가 있어 여성 치질 환자도 편하게 진료 받을 수 있다”고 덧붙였다.

변비, 골반근육 비대칭 등 원인

한약 치료로 치질 원인 제거, 대장 면역력 강화

비수술 치질 치료의 또 다른 장점은 문진표를 바탕으로 환자에게 필요한 치료 단계를 판단해 치질 원인을 찾고 이를 근본적으로 개선해 치료할 수 있다는 점이다. 치질을 유발하는 원인은 다양하다.

장 원장은 골반근육 및 항문 근육이 약해지거나 밸런스가 깨졌을 때, 혹은 변비와 같은 선행 질환에서 시작돼 배변 압력이 증가하고 항문 정맥층에 피가 모여 울혈로 인해 치핵(항문 주위의 점막하 근육이 부풀어 올라 배변 시 치질의 돌출이나 출혈, 통증, 분비물, 가려움 등이 나타나는 증상)이나 치열(항문 주위가 찢어지는 열상) 통증과 출혈을 유발한다고 설명했다.

장 원장은 “비수술 치질 치료는 약물치료를 통해 소염 진통 효과와 골반 주위 항문 근육 혈류 개선, 긴장 근육 완화로 치질의 원인을 개선해 치료할 수 있다. 이 외에 약침이나 부항 등도 골반근육 밸런스 회복에 도움이 된다. 해외 항문외과의 조사에 따르면 전체 치질 환자 중 수술환자는 20%이며, 나머지 80%는 사실상 방치되고 있다고 한다. 비수술 치질 치료로 방치된 치질 환자들의 삶의 질을 개선할 수 있다. 실제로 일본 11개 외과 의료기관이 참여한 공동연구 논문 ‘내치핵에 대한 을자탕의 임상효과’를 보면 비수술 치료로 91.9%의 환자가 개선되었다는 연구 결과가 발표된 바 있다”며 비수술 치료의 필요성에 대해 강조했다.

치질이나 장 건강 불안 해소하는 면역 검사

NK세포 검사로 면역 계통 질환 치료 

치질 환자들 중에는 장 건강에 대한 불안감과 대장암이 아닐까 걱정하는 경우도 많다. 이때 면역을 담당하는 NK 세포 검사로 암은 물론, 몸 전체의 면역 상태를 측정할 수 있다. 장 원장은 “NK CELL 진단 키트는 과학적 지표를 바탕으로 한 검사로 일주일 내 결과가 나온다. 변비, 치질 등으로 인한 대장 면역세포의 상태를 측정해 정확한 치료의 지표로 삼을 수 있다. 치질을 예방하기 위해서는 변비가 생기지 않도록 섬유질과 물을 충분히 섭취하고 시계방향 복부 마사지로 대장운동을 촉진하고 골반 근육이 튼튼해지도록 해야 한다.

좌욕은 섭씨 40도 정도의 깨끗한 물로 하루 3~4회 해준다. 물론 예방이 가장 중요하지만 치질 증상이 있다면 초기에 전문의를 찾아 적절한 치료를 받는 것이 더욱 중요하다. 환자에 따라 다르지만 치질 1~2기는 빠르면 2~3주 후 통증과 출혈이 개선되며, 대부분 8주면 증상이 호전된다. 3기 이상은 12주 정도면 많이 호전된다”고 밝혔다.      

‘명한의원’ 비수술 치질 치료는 여한의사 진료가 가능하다는 점, 환부 노출할 필요가 없다는 점, 골반근육들을 강화하고 면역력과 대장 환경을 개선할 수 있다는 점, 대장 면역세포 등 면역계 건강 이상 유무를 NK CELL로 검사할 수 있다는 점 등의 장점이 있다.

도움말 명한의원 장해영 원장(한의학 박사)
