제목: "여성암환자에게 질 좋은 요양·재활·휴식을"
날짜: 20170605
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170605125308001
ID: 01100301.20170605125308001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: "내 나이가 80인데 병원에서 보낸 세월이 1/3은 될 거야. 그런데 이렇게 깨끗한 집에서 사는 것처럼 편안한 병원은 처음이야. 서비스를 받는데 여기 선생님들이 얼마나 지극정성인지 다 상을 줘야 돼." 

느루요양병원에서 요양 재활 서비스를 받고 있는 한 여성의 말이다. 
1일 오후 느루요양병원에 입원한 한 여성이 의료진에게 몸 상태를 설명하고 있다. 사진 김규철 기자 
최근 서울 강남 도산대로에 새로운 요양병원이 설립됐다. 바로 느루요양병원이다. 느루는 '늘, 한꺼번에 몰아치지 아니하고 오래도록'이라는 우리말이다. 

조현주 병원장은 "우리나라 여성들은 암 치료를 받으면서도 집안일을 하는 경우가 많다. 제대로 요양 재활을 하기 힘들다. 게다가 지방에서 오가며 잦은 치료를 받는 경우 회복에 방해된다"며 "여성암환자들에게 적절한 요양과 재활 그리고 휴식을 제공하는 의료기관이 거의 없어 느루요양병원을 설립하게 됐다"고 말했다. 

◆여성 환자의 욕구에 맞는 요양 재활서비스는 = 요양병원은 급성중증질환 치료를 담당하는 급성기병원 즉 대형종합병원에서 퇴원한 이후 재활과 회복을 위한 진료를 받는 곳이다. 하지만 그동안 우리나라 요양병원은 요양시설과 비슷한 역할을 해 오면서 요양병원으로서 자기 기능을 못했다는 지적이 많았다. 또한 사무장병원의 유행으로 입원환자들을 장기간 머물게 하는 폐단을 낳기도 했다.

느루요양병원 입원실. 사진 느루요양병원 제공 이런 결과 부모들에게 권하기에는 불효자가 되는 듯한 느낌마저 주게 됐다. 그나마 보건복지부가 요양병원 인증사업을 진행하면서 한 병실에 10명 몰아넣는 모습들이 없어져 가고 요양병원의 질이 개선되고 있는 상황이다. 

그럼에도 불구하고 요양병원이 환자들의 요양 재활 욕구를 충분히 챙기고 있다고 보기는 어렵다는 평가가 많다. 

조현주 병원장에 따르면, 요양병원에 서비스 사각지대가 있다. 잦은 서울 상경 치료자, 보호자 없는 1인 가구 환자, 휴식 돌봄이 필요한 여성등 이 해당된다. 

암 환자는 병원에 정기적으로 자주 왔다 갔다 해야 한다. 특히 빅5병원에 80%이상 방문을 하는데 지방에서 오는 사람들이 대기하기 위해 요양에 걸맞지 않는 시설에 머물곤 한다. 특히 유방암 환자들은 병기가 매우 길어 적절한 요양재활이 뒤따라야 한다. 방사선 치료하고 항암치료하고 케어 받고 보호해야 하는 시기가 매우 길다. 암치료와 동시에 요양과 재활이 병행돼야 한다. 

한편 보통 요양병원 환자 구성을 보면 여성들이 상대적으로 오래 살기도 하지만 여성들이 남성보다 훨씬 많다. 

그런데 여성환자들은 가족을 돌보면서도 자신은 돌보지 못하는 경우가 많다. 암 수술해서 병원에서 퇴원하고 집에서 가서도 남편 자식들 밥해주거나 살림에서 벗어나지 못해 요양이 어렵게 된다. 회복기 암환자들에게는 적절한 휴식이 필요하지만 가정이란 공간이 되레 방해가 되는 셈이다. 

이 때문에 느루요양병원의 등장은 요양병원의 사각지대를 해소하는데 의미가 크다.

느루요양병원의 테라스 필라테스스튜디오 공간. 사진 느루요양병원 제공 ◆기존 병원 동시 이용 가능, 면역증진 강화 = 느루요양병원은 10층 건물에 회복기 암환자에게 필요한 진료, 식사, 휴식, 운동 공간과 프로그램을 갖추고 있다. 

1층에는 레스토랑과 카페, 2층에는 통합치료실 병동 간호시설 주사실 약국 샤워실이 있다. 3∼6층은 병동 간호시설 샤워실 파우더룸이 갖춰져 있다. 7층은 사우나 느루스파 림프부종마사지 샤워실 파우더룸 미니정원이 있다. 

8층에는 병동 간호시설 샤워실 파우더룸, 9층에는 다학제연구실 VIP병동, 간호시설, 테라스, 샤워실. 10층에는 필라테스스튜디오, 상담실, 소독실, 테라스가 있다. 옥상에는 정원 느루 미니 가든이 있다. 

시설이 병원 느낌이 거의 나지 않는다. 호텔에 와 있다고 할까. 그런데 5,6인실의 경우 병실료 본인부담금이 월 30만원이 되지 않는다. 

느루요양병원 측은 "시설이 호텔급이라 해서 입원을 하는 환자들에게는 비싸게 받을 수 없다. 대한민국 병원은 어디서나 병실료는 같다"고 설명했다. 

느루요양병원은 요양서비스를 기본적으로 제공한다. 암환자 회복을 위해 진료차원에서 면역주사요법을 병행한다. 유럽 쪽에서 많이 사용하는 방법이다. 암세포를 줄여주는 고주파온열치료를 기본으로 서울에서 1대 가지고 있는 전신온열치료도 하고 있다. 

이외 운동·음악·명상·정서지지 치료, 광선·마사지· 미술 치료, 푸드테라피 등이 제공된다. 

느루요양병원을 이용하면 △지금 치료하고 있는 병원이 있어도 요양서비스를 받을 수 있다. 기존 진료 일정을 그대로 두면서 면역력 증진과 통증완화 치료를 중점으로 받을 수 있다. △암진단 초기에 수술하지 않은 상태에서 수술 전 최적의 몸과 마음 상태를 유지 할 수 있도록 면역력 회복 프로그램을 실시한다. △장기간 공백이 걱정인 여성을 위해 외출 조정이 가능하다. △가사 노동 등으로 요양의 사각지대에 놓인 여성들을 위해 안심 입퇴원 서비스를 지원한다. 느루병원을 이용하면서 서울 대형 암 병원에서 치료를 계속 받을 수 있도록 도와 준다. △영양 컨설턴트가 설계한 유기농 항암 식단을 가족이 차려준 집 밥처럼 맛있는 식단을 제공한다. △입원 기간 동안 필라테스, 요가 등 운동치료를 병행하고 피로 해소는 물론 통증 감소도 도움 받는다. 

또한 암질환 정보반, 푸드테라피를 겸한 요리반, 병원 인근 도산공원 힐링 산책 등 다양한 프로그램을 이용할 수 있다. 

한재복 대표원장(의사한의사 복수면허자)은 "<span class='quot0'>조기 암 진단으로 치료를 받았지만 요양이 필요한 환자부터 완화의료가 필요한 환자까지, 모든 여성암 환자가 자신의 상태에 맞는 적절한 치료를 받을 수 있도록 내 집보다 편안하고 쾌적한 요양병원서비스를 제공하겠다</span>"며 "<span class='quot0'>우리나라에 환자의 욕구에 맞게 요양서비스를 제공하는 기관이 많아지길 기대한다</span>"고 말했다.
