제목: [사서가 추천하는 오늘의 책 │가족이 날 아프게 한다] '가족이라는 병'에 걸리지 않는 법
날짜: 20170602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170602122253001
ID: 01100301.20170602122253001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 시모주 아키코 지음 / 강수연 옮김 / 경향BP 누구나 남들이 보기에 행복해 보이는 가족, 경제적인 부족함이 없고, 부모와 자식 간에도 사이가 좋으며, 어느 것 하나 부족함 없어 보이는 그림 같은 가족을 바란다. 하지만 그런 가족은 세상 어디에도 존재하지 않는다. 

대부분의 가정이 정도의 차이는 있을지언정 '가족이라는 병'을 앓고 있다. 이 책은 일본의 여행작가협회장이자 문필가인 시모주 아키코가 가족에 대한 싱각과 삶을 대하는 자세에 대해 풀어낸 글이다. 

시모주 아키코는 NHK 아나운서 출신의 작가·수필가이다. 그녀가 자신이 살아오면서 겪은 가족의 모습과 일본사회에서 만연한 '행복한 가족' 콤플렉스를 통해 느꼈던 우리시대 가족상에 대한 생각을 읽으며 우리 마음속 깊은 곳에 자리한 가족으로 인한 아픔을 털어낼 수 있는 좋은 기회가 된다. 

이 책에는 그녀의 삶에서 큰 부분을 차지한 방송인 생활과 세계 각국의 여행지에서 목격한 다양한 인간관계에 대한 고찰이 담겨 있다. 특히 그녀는 가족이라는 굴레에 얽매이지 않는 당당한 여성의 삶을 지향한다. 부모, 남편, 자녀로 대변되는 여성의 가족관계도 가족이라는 병을 낳는 큰 요인 중 하나로 보고 동등한 관계 설정과 독립된 주체로서의 인식이 필요함을 주장한다. 글 속에서도 자신의 배우자를 남편이라는 표현 대신 '반려자'라는 표현을 사용하여 그러한 관점을 부담스럽지 않게 인식시키고 있다. 

저자는 조부모, 부모, 오빠와 불화가 있었다. 수십 년 동안이나 그 불화를 가슴에 끌어안고 있던 그녀가 불편했던 가족 이야기를 '가족이라는 병'과 '가족이 날 아프게 한다'라는 책에 담았다. 가족에 대한 이야기를 쓴다는 것 자체가 그녀에게는 몸에 맞지 않는 옷을 입은 것처럼 어색하고 힘든 일이었을 것이다. 그럼에도 가족에 대한 글을 쓴 것은 가족이라는 관계에서 느꼈던 불편함이 자신만의 문제라고 생각하지 않았기 때문이다. 일본 사회에서 '가족'은 행복과 화목의 대명사이지 결코 '병'이라는 말과 연관될 수 있는 게 아니었다. 하지만 그녀는 자신을 포함한 일본 현대사회의 가족관계에 대한 새로운 시각을 진솔하게 풀어냈다. 

우리들이 가장 두려워하는 병은 암이다. 암의 원인은 아직 확실히 밝혀지지 않았지만, 심리적인 스트레스가 큰 부분을 차지한다고 한다. 가족이라는 병의 원인도 가족 간의 스트레스가 큰 부분을 차지한다. 

가족은 구성원에게 힘이 되어주기도 하지만 때론 스트레스도 준다. 우리는 이 사실을 인정하고 정면으로 받아들여야만 한다. 무엇보다 신체의 병은 원인을 인식하고 직시하면 고통이 덜해지고 치료가 가능하다. 하지만 가족으로 인한 마음의 병은 아무리 외면하고 지나치려 해도 어디든 뒤쫓아 와서 마치 귀신이 목말을 타듯이 어깨를 짓누른다. 

책에서 '가족이라는 병'에 대처하는 처방전으로 그녀가 제시한 것 중의 하나가 가족에게 편지쓰기다. 가족 사이에 일어난 트러블, 가족에 대해 싫다고 생각한 점, 신경 쓰였던 일들을 조금은 힘들더라도 편지를 쓰며 떠올리는 편이 좋다고 한다. 

그녀가 느낀 '가족이라는 병'에 걸리지 않기 위해서는 소통과 개성의 인정이 필요하다. 좋은 아이, 좋은 부모, 좋은 가족이라는 형태에 스스로를 끼워 맞추지 말고, 때로는 반항하거나 장난치거나 떼를 쓰며 스스로를 해방시키는 방법을 터득하는 것이야말로 '가족이라는 병'에 걸리지 않기 위한 처방전이 될 수 있을 것이다. 

한원민 국립중앙도서관 사서
