제목: 보험증권 받기 전에도 보험금 받을 수 있어
날짜: 20170602
기자: 박소원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170602122234003
ID: 01100301.20170602122234003
카테고리: 사회>의료_건강
본문: #직장인 A씨는 지방에 사는 부모님이 다쳤을 때를 대비해 상해보험 청약을 하고 보험료를 냈다. 보험을 든 다음 날 아버지가 계단에서 넘어져 다치셨지만 보험회사로부터 보험증권을 아직 받지 못한 상황이어서 혹시나 보상을 받지 못할까 걱정이 됐다. 

#B씨는 보험설계사를 하는 친구로부터 보험 가입 권유를 받고 아들을 피보험자로 하는 암보험을 들고 보험료를 납부했다. 하지만 얼마 후 A씨는 작년에 가입했던 아들 명의 보험에서도 암이 보장된다는 것을 알고 새로 암보험을 든 것을 후회했다. 

보험도 '단순변심'에 의한 계약 취소가 가능할까. 보험증권을 받기 전이라도 보장을 받을 수 있을까. 정답은 '예스'다. 

2일 금융감독원은 보험가입자들이 보험 계약시 기억해야 할 5가지 사안을 모아 '보험계약자가 알아야 할 5대 권리'를 안내했다. 

5대 권리 중 '승낙 전 보장받을 권리'에 따르면 보험증권을 받기 전에 발생한 보험사고(승낙 전 보험사고)라도 보험계약자가 청약하면서 최초 보험료를 낸 경우에는 보험계약이 성립된 것과 동일하게 보장받을 수 있다. 다만 보험계약자나 피보험자가 '계약 전 알릴의무'를 위반했거나 진단계약에서 진단을 받기 전에 사고가 발생한 경우 등에는 보장을 받지 못할 수도 있다. 

또 보험계약자는 일정 기간 내에서는 아무런 불이익 없이 계약을 취소할 수 있는 권리를 가지고 있다. 원칙적으로 보험증권을 받은 날부터 15일 이내라면 청약을 철회할 수 있다. 보험계약자가 청약을 철회하면 철회신청을 한 날부터 3일 이내에 보험료를 돌려주려받을 수 있고 그보다 늦어질 경우 보험료에 이자를 더한 만큼 받을 수 있다. 

하지만 보험증권을 받은 날부터 15일 이내라고 해도 청약을 한 날부터 30일이 지났다면 청약 철회는 불가능하다. 또 이 청약철회권리는 △자동차보험 중 의무보험(보험기간이 1년 미만인 보험 보험에 가입하기 위해 피보험자가 건강진단을 받아야 하는 보험이나 △타인을 위한 보증보험(채권자를 피보험자로 하는 채무자의 보증보험) 등에는 적용되지 않는다. 

그리고 보험계약자가 '사고 발생 사실을 모르고 청약철회한 경우'에 청약철회를 신청했더라도 보험약관에서 규정한 대로 보장받을 수 있다. 보험계약자와 피보험자가 다른 사람일 경우 이러한 일이 발생할 수 있는데 피보험자에게 입원, 수술 등 보험사고가 발생한 후 청약철회를 신청했더라도 이 부분에 대한 보험계약은 유지된다. 

이밖에도 약관의 중요 내용을 보험계약자에게 설명하지 않는 등의 불완전판매행위가 발생한 경우 보험계약이 성립된 날부터 3개월 이내에 해당 계약을 취소할 수 있다. 

또 보험설계사 등의 부당한 권유로 기존 보험을 해지하고 같은 회사의 비슷한 보험에 신규 가입한 경우에는 보험계약이 해지된 날로부터 6개월 이내에 소멸된 기존 보험계약을 부활시키고 새로운 보험계약을 취소할 수 있다.
