제목: 환자와의 지속적인 소통이 유방·갑상선질환 치료성공률 높여
날짜: 20160614
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160615130124544
본문: 사례1. 2년 전쯤 갑상선에서 여러 개의 작은 혹을 발견하게 된 50대 주부 김지선(가명. 용인 거주)씨는 당시엔 여성이라면 누구나 한두 개쯤 가지고 있는 대수롭지 않은 혹쯤으로 생각했다. 의사도 별다른 검사를 권유하지 않아 그냥 평범하게 일상을 살다가 우연히 친구 따라 수원 아름다운향기유외과를 찾게 됐다. 갑상선초음파에서 혹이 암으로 의심돼 바로 세포검사에 들어갔고 초기 갑상선암이라는 진단을 받았다. 그대로 내버려두었다면 아찔했을 상황에 지선 씨는 가슴을 쓸어내리며, 빠르고 정확한 진단으로 암이라는 것을 확인시켜준 권 원장에게 감사해 했다.  

사례2. 출산 후 수유 중에 유방에서 작은 덩어리 같은 게 만져진다며 병원을 찾아온 30대 초보엄마 윤민정(가명. 광교 거주)씨는 임신성 유방암 진단을 받았다. 이미 겨드랑이 림프절로 전이된 상태로 임신성 유방암 중에서도 급격하게 나빠지는 악성 케이스였다. 권수범 원장은 서울 아산병원의 젊은 여성을 대상으로 하는 유방암 전문클리닉을 추천해줬고 윤씨는 이곳에서 수술과 항암치료를 받았다. 완치도 그렇지만 전문클리닉에서의 종합상담과 케어로 향후 임신을 하는 데도 별 어려움이 없게 된 것이 너무나 기뻤다.

  

‘최신장비+풍부한 임상경험+협진시스템’으로

빠른 진단과 최적의 치료방법 제시

어떤 증상에 대한 정확한 진단을 내리기까진 진단장비뿐만 아니라 이런 장비를 다룰 줄 아는 풍부한 임상경험이 뒷받침돼야 한다는 수원 아름다운향기유외과 권수범 원장은 “<span class='quot0'>우리 병원은 암의 딱딱한 정도까지 파악이 가능한 탄성초음파, 해상도 높은 판독용 모니터, 흉터걱정 없는 업그레이드 맘모톰, 통증 줄이는 유방촬영기 등 최적의 장비를 갖추고 보다 빠르고 정확한 진단으로 암을 조기에 발견할 수 있도록 최선의 노력을 기울이고 있다</span>”고 했다.

서울 아산병원 유방내분비외과 전임의, 외과학교실 외래부교수 등 오랜 근무경험을 살려 서울 아산병원을 비롯한 전국 대학병원과 협진서비스 체계를 구축해놓은 것도 환자의 치료성공률을 높이는데 큰 몫을 하고 있다. “<span class='quot1'>지난 1년여의 시간은 초조함과 간절함으로 임상경험이 풍부한 대학병원 등을 찾을 수밖에 없는 환자에게 수원에서도 최상의 장비와 진단, 증상에 적합한 치료를 받을 수 있는 개인병원이 있다는 것을 알릴 수 있었던 시간이었다</span>”고 권 원장은 회고했다.   

원장의 상세하고 친절한 직접상담으로

질병에 대한 궁금증 해결

찬찬하고 친절한 권 원장의 설명도 환자들이 수원 아름다운향기유외과를 찾게 만드는 이유 중의 하나다. 권 원장은 간호사나 코디네이터가 증상에 대한 설명을 대신해주는 곳도 많지만 환자가 신뢰할 수 있는 의사에게서 질병의 원인을 정확하게 안내받고 스스로 왜 이런 치료를 받아야 하는지를 알게 되면 치료효과도 훨씬 높아진다고 말한다.

“시간에 쫓겨서 물어보고 싶은 것도 못 물어보거나 아니면 정보의 홍수 속에서 잘못된 정보를 진짜인 줄 알고 있는 환자들도 있죠. 환자의 알 권리를 제대로 충족시켜주는 것이 의사의 몫이라고 생각합니다. 이런 환자분들 모두에게 필요한 상담과 처방을 내려주고 함께 치료 계획을 세워나가는 것이 우리 병원의 특별함이라고 자부할 수 있습니다.” 6개월 전후 초음파 사진도 직접 보면서 설명해주는 등 환자와의 지속적인 소통을 중요시하는 권 원장은 그런 만큼 충분한 상담시간 확보를 위해서는 예약을 하고 오는 것이 좋다고 권했다. 

수원 아름다운향기유외과는 앞으로도 수원 영통의 유방, 갑상선 전문병원으로서 환자가 아픔을 극복하고 예전에는 몰랐던 자신만의 아름다운 향기를 찾을 수 있도록 안내해주는 희망을 담는 병원이 되기 위해 더욱 정진해나갈 계획이다.
