제목: 흥국화재, 한방치료 실손보험 출시
날짜: 20160614
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160614125539286
본문: 흥국화재가 양방치료와 한방치료를 함께 보장하는 '양한방 생활안심 건강보험'을 13일 출시하면서 한방치료보험 시장에 합류했다. 

이 상품은 기존의 양방치료보장과 더불어 첩약, 약침, 물리치료 등 신체회복과 재활을 위한 한방치료까지 보장한다. 또 암, 뇌출혈, 급성심근경색증 등의 중증질환 등의 한방병원 치료, 상해수술이나 골절의 한방치료도 보장한다. 자동차부상 및 질병수술, 추간판탈출증 수술, 관절증 수술 후의 한방치료도 보장해주며 100세까지 한방치료와 양방치료를 체계적으로 보장한다. 

고객이 충분한 한방치료를 받을 수 있도록 첩약치료 3회, 약침치료 5회, 추나요법, 경피전기자극요법, 경근간섭자주파요법, 경근초음파용법과 같은 한방물리치료는 5회까지 보장한다. 

특히 한국인 발병률이 높은 3대질병(암, 뇌출혈, 급성심근경색증) 진단시 보장해 주는 보험금은 업계 최고 수준이다. 

암, 뇌졸중, 급성심근경색증 진단 시와 상해, 질병후유장해 80%이상 진단 시엔 보험료가 납입면제 된다. 

'양한방 생활안심 건강보험'은 만 15세부터 60세까지 가입이 가능하며 10년납, 15년납, 20년납, 25년납, 30년납 중 본인의 경제활동 사이클에 맞게 납입기간을 선택할 수 있다.
