제목: 식약처 '신약 쾌속승인(3상임상 거치지 않아도 허가하는 제도)' 추진에 반발 확산
날짜: 20160613
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160613130348185
본문: 식품의약품안전처가 새로 개발되는 알츠하이머나 뇌경색 치료제 등을 대상으로 3상임상 전이라도 사용허가를 내주겠다고 밝혀 '안전성 유효성' 논란이 커지고 있다. 3상임상은 소수의 환자에게서 약리효과, 적정 사용량, 부작용을 확인하는 2상임상과 달리, 수백명 환자를 대상으로 안전성 유효성을 대조군 약제와 비교과정을 거쳐 신약으로서 가치를 확인한다. 3상임상을 제외한다는 것은 '안전하다' '효과가 있다'라는 검증절차를 한단계 줄이는 것으로 자칫 환자를 심각한 부작용에 노출시킬 가능성이 있다. 

정부는 '생명의 위협을 받는 환자들에게 치료의 기회를 확장하기 위한 조치'라고 주장하지만 보건의료단체와 야당은 "사회적 합의가 선행되어야 하며, 검증되지 않은 치료제의 허가절차 단축은 국민의 생명을 위협할 수 있으므로 철저한 관리 속에 제한되어야 한다"고 반발하고 있다. 

◆"사실상 모든 세포치료제를 2상임상만으로 허가하겠다는 것" = 식약처는 최근 '생명을 위협하는 질환 치료제를 대상으로 조건부 허가 확대한다'고 밝히면서 7월 생물학적제제 등의 품목허가·심사규정(고시)개정을 예고했다. 알츠하이머, 뇌경색 등 질환 치료제에 대해 허가 후 사용성적 조사 실시 등을 조건으로 2상임상 시험자료로만 허가할 수 있도록 의약품허가 체계를 바꾸겠다는 계획이다. 

현재 항암제, 희귀의약품, 자가연골(피부) 세포치료제에 한해서 이런 조건부 허가제도를 운영하고 있는데, 그 대상을 확대하겠다는 것이다. 식약처는 특히 세포치료제를 조건부 허가 대상에 포함하면서 시장진입을 2~3년 단축시키는 효과가 있다고 판단하고 있다. 

하지만 국민의 안전이 위협받게 됐다는 우려가 쏟아진다. 정형준 인도주의실천의사협회 정책국장은 "알츠하이머, 뇌경색 환자는 3상임상을 충분히 하고도 남을 만큼 환자수가 많음에도 불구하고, 이들 환자에게 사용할 수 있는 의약품을 2상임상과정만 거치고 환자에게 사용가능하도록 허가를 한다는 것은 환자의 생명을 위태롭게 하고 기업의 이익만 충실히 ?는 조치"라고 말했다. 

우석균 보건의료단체연합회 정책위원장은 "식약처가 '생명을 위협하는 질환 또는 한번 발생하면 그 증상이 쉽게 호전되지 않는 질환'에 대해 세포치료제를 조건부허가대상에 포함시켰다. 이는 사실상 모든 세포치료제를 2상임상수준으로 허가하겠다는 것으로 특정업체에 대한 특혜라고 볼 수밖에 없다"고 주장했다. 

이런 지적은 단순한 우려만은 아니다. 우리나라보다 훨씬 허가규정이 엄격한 미국FDA가 진행하고 있는 신속한 허가제도에도 관리부실에 대한 개선 주장이 잇따르고 있다. 미국 의료전문지 메드페이지투데이(MEDPAGETODAY)가 5월 26일 보도한 내용에 따르면, 미국FDA가 쾌속승인 절차에 따라 허가된 25개 암 치료제 중 실제 치료효과 증가가 입증되지 않은 약제가 14개로 56%나 됐다. 

◆미국보다 훨씬 규제완화 "특정업체 특혜" = 미국FDA의 쾌속승인은 실제 임상시험을 통해 환자의 생존기간이 얼마나 늘어나고 삶의 질이 개선됐는지 확인할 자료를 제출하지 않는다. 대신 '질병이 악화하지 않은 상태에서 생존기간, 악화하기 전까지의 기간, 약물 반응률 등 대리결과변수들을 측정한 결과'를 제출한다. 물론 이 기준을 만들 때 미국FDA는 과학계와 환자단체들과 많은 논의를 거쳤다. 그럼에도 불구하고 약제의 효과성을 제대로 검증하지 않은 탓에 부실한 결과를 낳게 된 것이다. 

우석균 보건의료단체연합회 정책위원장은 "미국의 쾌속승인제는 에이즈나 희귀암질환 등 대체약이 없는 질환군에 대해 적용해 오면서 나름 허가조건들이 있었다. 하지만 최근 식약처의 '2상임상으로만 허가 대상을 확대하겠다'는 계획은 미국보다 훨씬 규제가 완화된 조치로 국민의 안전을 위태롭게 하는 수준이다"고 말했다. 

이와 관련 남인순 더불어민주당 의원은 "조건부 허가 확대에 대한 사회적 합의가 선행되어야 한다. 치료제는 부작용이 따르기 마련인데 그 부작용을 최소화로 관리하는게 식약처의 일"이라며 "세포치료제에 대한 관리체계가 허술한 상태에서 식약처가 신속한 허가에 앞장서는 것도 문제"라고 말했다. 

남 의원은 또 "기존 약제보다 가격 대비 효과성을 검증하는 건강보험 적용과정을 거치지 않고 식약처의 허가 결과만으로 고가의 의약품을 무상 혹은 저가로 공급하려는 것보다 건강보험 적용과정을 단축시키는 조치를 하는게 합리적"이라고 말했다.
