제목: 유방암 20대도 안전 나이 아냐
날짜: 20160603
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160603122151782
본문: 회사원인 김 모(27. 여)씨는 요즘 가슴에 멍울이 만져져 걱정이 이만 저만이 아니다. 초기 증상도 없었는데다 당장 어디가 아픈 것도 아니어서 검사를 해야 할지 말아야 할지 고민이다. 악성이면 종양이고 양성이면 괜찮다는데 검사를 어떻게 하는지 또 검사가 꼭 필요한지 속앓이 중이다.

20대 여성도 유방암 안전 나이가 아니다. 최근 한국유방암학회 자료에 따르면 20대 여성의 유방암 발명 위험이 50대 이상보다 2.4배 높은 것으로 나타났다. 똑같이 74세까지 살 때를 기준으로 한 것이다. 남은 생이 긴 만큼 유방암 위험에 그만큼 많이 노출된다는 반증이기도 하다.

이를 이기기 위해서 조기검진의 필요성이 그만큼 중요하다는 지적이다.

울산 비너스병원 박종필 대표원장은 “<span class='quot0'>유방암은 증상이 있는 경우보다 특별한 증상이 없는 경우가 더 많다</span>”고 말했다. 증상이 없다보니 늦게 오고 그러다보면 이미 유방암이 진행된 경우에 병원을 찾게 된다는 것이다.    

서구화된 병이지만 우리나라에서는 특히 20~30대 유방암 빈도가 25%로서 미국에 비해 4배 이상 많다고 알려져 있다. 우리나라에 조기 유방암 발견율이 낮고, 또 진행된 유방암이 많은 이유는 유방암 대부분이 초기에 증상이 없을 뿐 아니라, 여성들 스스로도 유방암에 대한 관심이 적어 검진을 잘 하려하지 않는 특성도 반영한다.

김 씨의 경우처럼 멍울이 만져지더라도 너무 걱정만 할 필요도 없다. 양성인 경우가 다수인데다 악성이라 하더러도 치료 효과도 눈에 띄게 개선됐다. 최근 발생한 전체 암환자의 5년 상대생존률은 70%에 이르러 10년 전에 비해 대폭 늘었다. 박 원장은 “<span class='quot0'>유방암이 여성들에게 가장 높은 암 발생 빈도를 나타내는 암이지만 생존률도 더불어 높아지고 있어 마냥 걱정만 할 병은 아니다</span>”고 말했다.

20대의 발병위험이 가장 높지만 실제 20대 환자가 다른 연령대에 비해서는 아직 적은 것도 현실이다. 조기검진과 정기검진을 주기적으로 병행해 병의 진행을 막거나 조기에 발견가능하다.   

박 원장은 “<span class='quot0'>유방암은 자가검진만으로 80%가 발견되는데다 조기에 치료를 받게 되면 완치율도 매우 높다</span>”며 검진의 중요성을 강조한다. 특별한 징후가 없더라도 1년 단위로 병원에서 간단한 검사만으로 건강을 지킬 수 있다는 것이다.

방문을 통한 정기검진을 않더라도 자가검진으로 건강을 지킬 수 있다.

박 원장은 “<span class='quot0'>여성들 스스로가 할 수 있는 검사로 시기는 월경이 끝난 후 3~5일이 지난 뒤 하는 것이 가장 좋다</span>”고 설명한다. 여성의 유방은 월경 주기에 따라 단단한 정도의 차이가 있어서 가장 부드러워지는 시기에 하는 것이 멍울 등을 발견하기 쉽기 때문이라는 것. 멍울 외에도 유두에서 혈성분비물이 나오거나 피부궤양, 피부결절 등 유방주변의 이상 징후들이 보이면 병원을 찾는 것이 필요하다.

울산 비너스병원 박종필 원장
