제목: 정신질환자 강제입원, 영국의 5배
날짜: 20170523
기자: 김아영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170523130209001
ID: 01100301.20170523130209001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 우리나리의 정신질환자 강제 입원율(보호의무자에 의한 입원율)이 영국보다 약 5배나 높은 것으로 나타났다. 22일 보건복지부에 따르면 2016년 말 기준 전체 정신의료기관 입원 환자는 6만9000여명으로, 이 중 61.6%(4만2000여명)가 강제입원이다. 10%대에 머무는 다른 국가들과 큰 폭으로 차이가 나는 수치다. 독일의 경우 강제 입원율이 17.0%, 영국 13.5%, 이탈리아 12.0% 등이다. 
18일 서울 중곡동 국립정신건강센터에서 열린 기자간담회에서 조현병환자들과 그 가족들이 본인의 사회적 편견 등 어려움을 얘기하고 있다. 사진 보건복지부 제공 이는 그동안 끊임없이 제기되어 비정신질환자나 경증 환자가 정신의료기관에 강제적으로 입원되는 문제를 단적으로 보여주는 수치다. 1995년 12월 제정된 '정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률'(정신건강복지법)은 치료가 필요한 정신질환이 있거나 자·타해 위험이 있을 때 보호자 2명과 전문의 1명의 동의가 있으면 본인 의사와 상관없이 강제입원을 허용했다. 게다가 병의 경중과 상관없이 모든 환자를 정신질환자로 규정해 가벼운 우울증으로 치료를 받아도 화장품제조판매업 말조련사 장례지도사 등 각종 자격을 취득하거나 직업 선택을 제한해왔다. 때문에 인권침해 논란과 함께 사회복귀가 아닌 잘못된 분리정책으로 여러 부작용을 낳는다는 지적이 끊이지 않았다. 

김강립 복지부 보건의료정책실장은 "<span class='quot0'>그동안 국가가 정신질환을 덮고, 수용위주의 정책을 펼쳐왔음을 반성한다</span>"며 "<span class='quot0'>종전에는 시설을 잘 관리해서 정신질환자들이 사회에 복귀하지 않도록 조장한 측면이 있는 게 사실</span>"이라고 말했다. 김 실장은 "<span class='quot0'>30일부터 시행되는 개정 '정신건강복지법'은 종전 정책적 잘못을 바로잡아 정신질환자들이 지역사회와 가정으로 복귀하고 더불어 살 수 있는 복지 시스템 확립에 중점을 뒀다</span>"고 덧붙였다. 

◆한국 정신건강서비스 이용률, 미국의 절반도 안돼 = 18일 국립정신겅강센터에서 만난 20대 여성 A씨는 조현병환자다. 입원 치료를 받고 호전된 A씨는 "버스를 타면 주위 사람들이 나에 대해 쑥덕거리면서 해치려는 것 같았다"며 "소리를 지르고 화를 내면 사람들은 도리어 이상한 사람 취급했지만, 치료를 받기 전까지만 해도 그들이 왜 그러는지 이해할 수 없었다"고 말했다. A씨의 어머니 B씨는 "우리 아이처럼 정신질환을 앓는 사람들은 본인이 아픈지 인식하지 못하는 경우가 많다"며 "본인이 아픈지도 모르는 사람들에게 무조건 사회가 손가락질하고 문제가 있다고 터부시하는 건 합당하지 않다"고 말했다. 

사회의 부정적 시선 때문에 제때 치료를 받는 기회를 놓치는 경우가 많다. 김 실장은 "<span class='quot0'>먼 얘기처럼 느껴지겠지만 정신질환 치료를 받는 게 이상한 일이 아니라는 사회적 분위기를 조성하는 게 근본적인 해결책</span>"이라며 "<span class='quot0'>누구나 한 번쯤 걸릴 수 있는 질환이라는 인식을 가질 필요가 있다</span>"고 말했다. 실제로 복지부의 '2016년 정신질환실태 역학조사'에 따르면 정신질환 평생 유병률은 25.4%다. 1년 유병률은 11.9%로, 최근 1년간 470만명이 1차례 이상 정신건강 문제를 경험한 것으로 나타났다. 

최성구 국립정신건강센터 의료부장은 "<span class='quot1'>외국은 정신질환자의 자진해서 치료를 받는 경우가 월등히 높다</span>"며 "<span class='quot1'>우리나라가 유독 진입장벽이 높은 이유에 대해 생각해 볼 필요가 있다</span>"고 말했다. 국립정신건강센터에 따르면 미국의 정신의료서비스 이용률은 39.2%지만 우리나라는 이의 절반에도 못 미치는 15.3%에 불과하다. 

최 부장은 "<span class='quot1'>정신질환의 경우 초기일수록 자발적인 치료가 가능하고 치료 효과도 크다</span>"며 "<span class='quot1'>잘못된 강제입원 경험이 있으면 그에 대한 반발심 때문에 오히려 치료가 어려워진다</span>"고 말했다. 

조현병 재활 치료를 받고 있는 30대 남성 C씨는 "강제입원을 당한 적이 있었는데 다시는 그런 일을 겪고 싶지 않다"며 "처음 입원했던 개인 병원은 창도 없고 시설도 열악해 답답했다"고 말했다. 

◆정신질환자 범죄, 전체 0.003% 불과 = 일각에서는 이번에 전면 개정된 정신건강복지법 시행에 따라 정실질환자의 범죄 가능성에 대해 우려를 표하는 목소리도 있었다. 하지만 전문가들은 정신질환자의 범죄율은 오히려 낮은 편이며 조현병 환자라고 해서 모두 타인에게 공격성을 보이지 않는다고 강조했다. 

실제로 '범죄분석' 자료에 따르면 매년 200만 건 정도 범죄가 발생하는데, 그중 정신질환자가 차지하는 수는 2014년 6301명, 2015년 7016명에 불과하다. 이는 전체 범죄자 중 0.003% 정도로, 일반인들에 있어 조현병의 유병률이 1% 정도라는 점을 고려했을 때 매우 낮은 수치인셈이다. 

최 부장은 "<span class='quot1'>정신건강은 암이나 다른 질병과 달리 문화와 환경 등에 따라 해결책이 달라지기 때문에 우리나라 특성에 맞는 연구가 체계적으로 이뤄져야 한다</span>"며 "<span class='quot1'>다문화가정 등 달라지는 사회 특성에 맞는 연구를 확대할 계획</span>"이라고 말했다.
