제목: 피우진 보훈처장 발탁 '역대급 홈런'
날짜: 20170518
기자: 정재철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170518125417001
ID: 01100301.20170518125417001
카테고리: 정치>청와대
본문: 문재인정부의 파격행보가 연일 화제가 되고 있는 가운데 17일 29대 보훈처장에 임명된 피우진(61) 육군 예비역 중령 발탁은 그야말로 백미로 꼽힌다. 여성이 처장이 된 것도, 장성급이 아닌 중령출신이 처장이 된 것도 모두 처음이다.

그동안 보훈처장은 남성의 전유물이었다. 특히 보수성향 정권에서는 군 출신이 다수 포진했고, 진보성향 정부에서는 광복회와 독립유공자 후손들이 상징적으로 처장을 맡기도 했다. 일례로 전임 박승춘 처장(28대)이 예비역 중장 출신인 것을 비롯해 백범 김구 선생의 손자인 김양 처장(27대), 중부국세청장 출신인 김정복 처장(26대), 대한민국임시정부 대통령을 지낸 박은식 양손자이자 광복회 회장을 지낸 박시창의 장남인 박유철 처장(25대), 육군대학교 총장(중장)과 대통령경호실장을 지낸 안주섭 처장(24대)이 역임했다. 이번 피 신임처장의 발탁은 이 같은 관성을 완전히 뒤흔든 파격으로 꼽힌다. 여론의 반응도 뜨겁다. 더불어민주당과 정의당 등 정치권에서는 '신의 한 수'라는 찬사가 터져 나왔다. 피 처장은 지난 2008년 18대 총선에서 진보신당 비례대표로 출마한 바 있다.

노회찬 정의당 원내대표는 이날 자신의 페이스북에 "이보다 더 짜릿하고 감동적인 인사는 일찍이 없었다. 단순한 인사조치를 넘어 정의의 실현"이라며 '역대급 홈런'으로 명명하기도 했다.

같은 날 추미애 더불어민주당 대표도 자신의 페이스북에 "<span class='quot0'>여성 당대표로서 정권교체로 이렇게 국민께 화답하는 문재인 대통령을 보며 보람을 느낀다</span>"면서 '사이다 기분'이라고 표현했다.

임태훈 군인권센터소장도 "<span class='quot1'>장성출신이 아닌 그것도 여군 영관급 출신이며, 암과 싸우며 또 군에서 쫓겨난 경험을 가졌던 피해자이자 소수자이자 불의에 맞서 싸워 이겨본 경험이 있는 여러 정체성을 갖고 있는 그녀를 국가보훈처장 내정한 것은 문재인 대통령의 신의 한수라 할 수 있다</span>"고 극찬했다.

조현옥 청와대 인사수석비서관은 "<span class='quot2'>육군 예비역 중령으로 1979년 소위로 임관, 특전사 중대장, 육군 205 항공대대 헬기조종사 등 남성 군인들도 감당하기 어려운 길에서 스스로의 힘으로 유리 천장을 뚫고 여성이 처음 가는 길을 개척해 왔다</span>"면서 "<span class='quot2'>특히 2006년 유방암 수술 후 부당한 전역조치에 맞서 싸워 다시 군에 복귀함으로써 온 여성들뿐만 아니라 국민들에게 감동을 주었다</span>"고 평가했다. 또 "보훈과 안보는 동전의 양면과 같다"고 평가하면서 "온 몸으로 나라사랑의 의미를 보여준 신임 보훈처장의 임명으로 국가 보훈처가 국민과 함께하는 보훈처가 될 것으로 기대한다"고 밝혔다.

피 신임처장은 "보훈은 안보의 과거이자 미래라고 생각한다. 보훈가족 중심으로 정책을 펼치겠다"고 말했다. 또 전임 처장시절 해마다 논란이 일었던 5.18 기념식의 '임을 위한 행진곡' 제창에 대해서는 "저는 애국가도 씩씩하게 부르고 임을 위한 행진곡도 씩씩하게 부를 것"이라고 말했다.

한편 1979년 소위로 임관한 피 처장은 육군 항공병과로 자원해 1981년 8월부터 교육을 받고 이듬해 14기 헬기조종사가 됐다. 일부에서는 최초의 여성 헬기조종사로 보도했지만 피 처장보다 7개월 앞선 김복선 예비역 대위가 여군 1호 헬기조종사다. 피 처장은 유방암에 걸려 유방을 절제하는 과정에서 군 복무에 방해가 된다는 이유로 다른 쪽 유방까지 절제한 일화나, 강제 전역조치에 맞서 소송까지 제기하며 복직에 성공한 사례, 그리고 군내 성희롱에 맞서 4성장군과도 맞서는 등 끊임없는 도전을 통해 한계를 극복한 인물로 잔잔한 감동을 주고 있다.
