제목: 암으로 고통받는 가족 '금연광고'
날짜: 20160531
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160531125709289
본문: 보건복지부가 올해 금연캠페인 시안을 공개했다. 이 금연광고에는 후두암 폐암으로 입원한 환자를 돌보는 가족의 슬픔을 담았다. 

복지부는 "지난해 금연광고가 흡연의 폐해를 은유적, 상징적으로 표현했다면, 올해 금연광고는 사실성을 강조했다"고 31일 밝혔다. 

공개된 2편의 영상 중 부부편은 흡연으로 후두암에 걸린 남편을 병실에서 간병하는 모습을, 아들 어머니편은 폐암환자를 간병하는 노모의 모습을 그렸다. 이 과정에서 가족간의 슬픔을 담아내는 장면은 질병으로 인한 가족의 고통을 현실적으로 보여준다. 광고 말미에는 예쁘게 포장된 담뱃갑으로 화면이 반전되면서 '이제 담배의 진실을 마주하세요'라는 주제를 제시한다. 

방문규 복지부 차관은 금연의 날 기념사에서 "담배의 진실은 폐암 후두암 등 질병을 발생시키고 국민들의 건강을 해친다는 점에 착안해 기획됐다"며 "올해 12월 도입되는 담뱃갑 경고그림제도는 담배의 진실을 알리는 정책적 노력"이라고 말했다. 

한편 세계 금연의 날. 세계보건기구는 홈페이지를 통해 "국제적으로 금연정책에 기여한 개인이나 기관에 수여하는 '세계금연의 날 수상자'에 한국정부(복지부)를 선정했다"고 밝혔다. 이는 금연구역 확대, 담배가격 인상, 경고그림 도입 등 담배규제정책을 추진한 결과를 평가한 것으로 보인다. 

금연의 날 기념식에는 국립발레단, 전라남도, 대구대륜고등학교, 조치원중학교, 육군제36사단의무근무대 등 16명이 복지부장관 표창을 받았다.
