제목: '우유 암 예방' 심포지엄 열린다
날짜: 20160531
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160531125557572
본문: 우유자조금관리위원회와 낙농진흥회 등은 내달 1일 오후 서울 더케이호텔에서 '우유가 암을 일으키나? 막아주나?'라는 주제로 국제 심포지엄을 연다고 31일 밝혔다. 이번 심포지엄은 6월 1일 세계우유의 날을 기념해 열린다. 

심포지엄에는 일본 도쿄대 사토시 사사키 교수와 국제낙농연맹 주디스 브라이언스 박사, 서울대 보건대학원 정효지 교수, 국립암센터 김정선 교수 등이 참여한다. 사토시 교수는 '일본과 세계 역학 연구를 기반으로한 우유와 암 관계', 브라이언스 박사는 '유제품, 식단에서 성자인가? 죄인인가?'를 주제로 강연한다. 

또 정 교수는 '우유ㆍ육류 섭취와 암ㆍ대사증후군의 연관성'으로, 김 교수는 '대장암 예방을 위한 칼슘 섭취의 중요성'을 주제로 각각 발표할 예정이다. 

초청 대상은 평소 우유에 대해 관심을 가지고 있는 일반인과 국내ㆍ외 언론인이다. 국제 심포지엄의 후원은 농림축산식품부이며, 우유자조금관리위원회ㆍ낙농진흥회ㆍ한국식품건강소통학회가 공동 주최한다. 

한편, 농협중앙회와 우유자조금위원회는 국내산 치즈페스티벌을 열었다.
