제목: 중국, 본격 '디레버리징(차입비율 낮추기)' 나섰나
날짜: 20170515
기자: 김은광
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170515131153001
ID: 01100301.20170515131153001
카테고리: 국제>중국
본문: 중국 당국이 드디어 차입열풍 차단(디레버리징)에 나섰다는 징후가 곳곳에서 감지되고 있다. 이는 리스크를 줄이고 금융위기를 막는 것 이상의 중요한 의미를 지니고 있다고 베이징대 HSBC 경영대학원 교수인 크리스토퍼 발딩(캘리포니아대 정치경제학 박사)이 지적했다. 중국 정부가 디레버리징으로 인한 경제, 사회적 고통을 얼마나 감내할지가 더 중대한 관심사라는 것이다. 

발딩 교수의 13일자 블룸버그 기고문에 따르면 중국 정부는 '과도한 레버리지가 결국 위기로 이어진다'는 점을 잘 알고 있다. 지난 몇년간 여러 차례 레버리지 축소를 꾀했지만 큰 성공을 거두지 못했다. 경제성장을 화두로 삼은 지방정부를 통제하는 데 어려움을 겪었기 때문이다. 

이번엔 다를 것이라는 분위기가 역력하다. 시중은행에 대한 인민은행의 대출액은 2015년 12월부터 올해 1월까지 243% 증가했다. 하지만 지난 3~4월 12% 줄었다. 

시중은행의 기업대출은 2016년 3월 이후 평균 7.3% 증가로, 완만하게 올랐다. 이는 국내총생산(GDP) 명목 성장률보다 둔화된 수치다. 발딩 교수는 "<span class='quot0'>이같은 중국 당국의 레버리지 규제는 지난해 1분기 급격한 신용확대 이후 이뤄진 것으로, 뒤늦은 감이 없지 않다</span>"면서도 "<span class='quot0'>하지만 분명 성과를 내고 있다</span>"고 평가했다. 

또 다른 청신호는 그림자금융에도 메스를 가하고 있다는 점이다. 투기등급 자산관리상품 출시액이 3~4월 18% 줄었다. 당국이 은행과 보험사 규제를 강화한 덕분이다. 현재 중국 금융시장에 풀린 투기등급 금융상품은 4조달러 이상인 것으로 추산된다. 이를 적절히 통제하는 것이 디레버리징의 전제조건으로 인식되고 있다. 모든 일엔 명과 암이 있다. 레버리지 규제로 자산가격이 하락하고 있다. 주식과 채권, 원자재, 부동산이 모두 강한 하방압력을 받고 있다. 금리가 조금씩 오르면서 채권투자자들의 고통이 특히 심해지고 있다. 현재 자산관리상품의 주식과 채권 편입률이 지난 1년 중 최소치로 떨어졌다. 이는 주식과 채권시장을 더 아래로 내리누르고 있다. 

향후 이같은 상황은 더욱 악화될 전망이다. 산업수요 증가세가 제자리걸음인데 반해 공급능력은 계속 오르고 있다. 콘크리트 보강용 강철봉 가격은 올해 최고점으로부터 8% 하락했다. 2015년 12월 이후 91%나 하락한 것에 비춰보면 미약한 하락세다. 하지만 이처럼 미미한 하락에도 충격파는 컸다. 강철봉 가격이 올 최고점을 기록했던 3월엔 허베이성 철강업체 85%가 이익을 냈다고 보고했지만, 현재는 66%로 급감했다. 발딩 교수는 "<span class='quot0'>8% 가격 하락에 이익을 낸 철강업체 수가 19%포인트나 줄었다면, 추가 가격 하락 땐 철강업계 전반이 벼랑으로 내몰릴 수 있다는 말이 된다</span>"고 지적했다. 

2010년 이후의 중국은 세계 역사상 최대 건설경기 붐을 맛본 나라였다. 그럼에도 같은 기간 건설 관련 상장기업의 운영손실은 51억위안(약 8312억원)에 달했다. 향후 중국의 디레버리징이 가속화한다면, 건설업종엔 크나큰 시련이 불가피하다. 

부동산시장도 급류에 휘말릴 가능성이 크다. 중국 소비자들은 아파트 구입을 '생득권'(birthright)으로 여기는 경향이 크다. 당연히 수요에 맞춰 아파트 가격은 계속 상승했다. 2016년 3월 이후 주택담보대출(모기지론)은 31% 늘었다. 하지만 주요 도시와 은행권이 모기지대출 억제에 나서면서 빚을 내 집을 산 사람이나 은행대출로 대규모 아파트 건설에 나선 업자들이 두려움에 떨고 있다. 

설상가상으로 채권금리가 오르면서 레버리지비율이 높은 기업들이 원리금 상환에 곤란을 겪고 있다. 발딩 교수는 "<span class='quot0'>아직 기업들을 벼랑으로 모는 수준은 아니지만, 향후 대출금리가 지속적으로 오른다면, 대규모 디폴트 상황도 배제할 수 없는 상황</span>"이라며 "<span class='quot0'>금융당국이 기업파산과 미상환부채에 보다 정교한 대처를 해야 할 때</span>"라고 지적했다. 

현재 중국 정부는 이같은 상황을, 금융리스크를 줄이기 위한 불가피한 비용으로 인식하고 있는 것처럼 보인다. 이는 바람직한 자세다. 하지만 고통이 커지면, 그리고 국영기업은 물론 소비자와 금융권으로까지 고통이 확산되면, 다시 한 번 신용확장에 나서라는 압력이 커질 것은 뻔하다. 발딩 교수는 "<span class='quot0'>경제학은 하나를 얻으려면 다른 하나를 희생해야 하는 이율배반의 학문</span>"이라며 "<span class='quot0'>중국 정부가 어느 것을 살려야 할지 선택해야 하는 잔인한 시간이 다가오고 있다</span>"고 강조했다.
