제목: [기고] 국민안전과 기업보호를 바꿀 수 없다
날짜: 20160526
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160526135938124
본문: 얼마전 텔레비전 드라마에서 인상적인 판결 선고장면을 볼 수 있었다. "제품을 구매한 소비자가 카페인 과다 복용으로 사망했고 그 원인이 카페인의 일일권장량을 표시하지 않은 B음료일 가능성이 커 A사의 손해배상책임을 인정한다"는 내용이다. 드라마 속 판사는 그러면서 "미연방법원에서 파우더 제품에 의한 암 발병 여성에게 620억원을 배상하라는 판결이 나왔듯이 우리나라도 징벌적 손해배상 제도가 도입되어 이와 같은 일이 다시는 발생하지 않도록 해야겠다"고 덧붙였다. 드라마 속이었지만 우리나라 판사가 비도덕적 기업의 손해배상 책임을 인정하고 '징벌적 손해배상제도'의 필요성에 대해 언급한 것에 인상 깊었다.

'징벌적 손해배상 제도' 하루속히 도입을

지난 2일 검찰은 업무상 과실치사 등의 혐의로 옥시레킷벤키저의 신현우 전 대표 등 4명에 대해 구속영장을 청구했다. 검찰은 업무상 과실치사와 가습기 살균제 제품이 인체에 무해하다는 허위광고를 한 혐의 등을 수사중이다.

가습기살균제 제조 및 판매업체는 형사적 책임과 동시에 피해자에 대한 민사적인 손해배상책임을 지게 될 것이다. 하지만 피해자들이 손해배상을 받기위해서는 험난한 길이 예상된다.

손해배상을 받기 위해서는 손해배상청구소송을 제기해야 한다. 피해자들 일부가 소송을 제기해 승소하면 다른 피해자들이 별도의 소송을 제기할 필요없이 피해구제가 가능한 집단소송제도가 있기는 하나 그 적용분야가 제한적이고 소송조건도 까다롭다. 또 손해배상을 받게 된다고 해도 그 범위가 실제로 발생한 손해의 범위 내에서고 피해자들은 그것을 증명해내야 한다.

기업의 손해배상 책임과 관련하여 시민단체에서 수년 전부터 도입을 제안하고 있는 것이 '징벌적 손해배상 제도'다. 이 제도는 가해자의 행위가 악의적이고 반사회적일 경우 이를 징벌할 목적으로 실제 손해액보다 훨씬 더 많은 손해배상을 하도록 해 기업에 엄청난 금액의 배상책임을 지우는 것이다. 가습기 살균제의 제조·판매업체의 행위는 징벌적 손해배상 대상이지만 유감스럽게도 우리나라의 법률은 이를 채택하고 있지 않다.

이 제도를 운영하고 있는 미국의 가장 대표적인 사례가 '맥도날드 커피 사건'이다. 1994년 맥도날드에서 자동차를 운전하며 커피를 구매한 한 여성이 뜨거운 커피를 엎질러 화상을 입은 일이 있었다. 이 여성은 법정 다툼 끝에 맥도날드로부터 보상금 외에 48만달러라는 거액의 징벌적 배상 판결을 받았다.

일반적인 상식, 그리고 우리나라 법원의 손해배상 기준을 생각하면 뜨거운 커피로 화상을 입은 사람에게 48만달러의 배상금은 과다해 보일 수도 있다. 그러나 맥도날드처럼 불특정 다수의 소비자를 상대로 하는 기업으로부터 소비자를 보호하도록 예방적 차원에서 그 금액을 책정한 것이다.

기업은 소비자를 생각하고 법을 두려워해야

가습기 살균제 사건에서 가장 주목해야 할 점은 앞으로 기업의 법위반행위를 막고 소비자가 더 이상 기업의 법위반 행위로 피해 받는 일이 없도록 제도적 장치를 마련하는 것이다.

가습기 살균제로 가족을 잃거나 그 후유증으로 고통 받고 있는 피해자들은 천문학적인 금액을 받는다고 해도 분노가 사라지지 않을 것이다. 하지만 강력한 법적 제재를 통해 기업의 원천적 책임을 묻고, 앞으로 유사한 손해가 발생하지 않도록 예방한다면 피해자들이 조금은 위로받을 수 있지 않을까 한다.

우리 국회에서 기업의 파산과 위축을 걱정하기보다는 비윤리적 행위를 하는 기업을 처벌하고 철저히 피해자 편에 서는 단호한 법안이 통과되기를 기대해본다. 이미 경제강국으로 성장한 우리나라에서 국민을 희생해서라도 기업을 보호해야 한다는 주장은 설득력을 잃었다. 기업은 소비자를 생각하고 법을 두려워해야 한다.

정윤석 법률사무소 장안 변호사
