제목: 삼성화재 통합보험 '모두모아 건강하게'
날짜: 20160526
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160526135915118
본문: 삼성화재가 이달 초 선보인 새 장기보험인 '모두모아 건강하게'가 통합 보장기능으로 눈길을 끌고 있다.

이 상품은 사망, 장해, 진단비, 수술비, 실손 의료비 등 건강보험 외에도 손해보험 고유의 담보인 운전자 비용, 화재 위험, 배상 책임까지를 하나의 상품으로 모두 보장한다.

또, 15년마다 보장내역 재점검을 통해 고객의 상황별로 유연한 재무설계가 가능하고 환급금도 받을 수 있다.

'모두모아 건강하게'는 기본적으로 사망/장해/진단비 등은 한번 가입으로 100세까지 보장하고, 경제활동이 왕성한 시기에 집중 보장을 원하는 고객은 60·65세 만기 담보를 추가로 가입할 수 있다.

15년 동안 보험료 인상 없이 계약유지가 가능한 점도 장점이다. 15년 후에는 고객의 경제적 상황에 맞게 보장내역 재컨설팅을 통해 재가입하거나 환급금을 받을 수 있어 생애주기에 맞춘 재무설계도 가능하다.

상해 80%이상 후유장해 또는 질병고도장애(1,2급) 발생 시 보험료 납입을 면제해 주는 기능도 덧붙였다.

보험기간중 최초 암 진단 확정일로 부터 2년이 지나서 새로운 암이 발생하거나 기존의 암이 전이·재발·잔존한 경우에는 재진단시마다 최대 2000만원의 진단비를 지급하는 등 암 보장을 확대했다. 상해나 질병으로 수술하면 입원수술 20만원, 통원수술 10만원을 보상한다.

삼성화재 통합보험만의 기능 및 혜택도 있다.

고객이 납입기간 동안 쌓은 적립금을 저축성보험으로 계약 전환해 만기가 되거나 해지할 경우 매년 또는 매월 분할 수령할 수 있다.

삼성화재 장기상품개발팀장 정병록 상무는 "모두모아 건강하게는 업계 최초로 통합보험으로 다양한 보장과 혜택을 담아 고객이 원하는 최적의 맞춤형 컨설팅이 가능하다"고 말했다.
