제목: [Advertorial] 생활밀착형 보장보험 '마이라이프 세이프투게더'
날짜: 20170426
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170426122712002
ID: 01100301.20170426122712002
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 한화손해보험 '마이라이프 세이프투게더' 보장보험은 일상생활뿐만 아니라 사회활동 중 발생할 수 있는 다양한 위험들을 보장하고 필요에 따라 주택위험, 여가활동 중 위험, 상해 집중 케어까지 연계 가능한 생활밀착형 상품이다. 

골절진단비, 골절깁스치료비, 골절부목치료비를 기본담보(치아파절 제외)로 구성한 이 상품은 최근 더욱 기승을 부리는 인터넷직거래 사기피해 사고 시 가족 모두가 보장받을 수 있으며 자동차 사고로 인한 차량 전손 시에도 가입당시 차량가액과의 차액을 보상해 주는 등 보장범위를 확대했다. 

특히, 골절치료비의 경우 이전의 보장상품들과 달리 업계최초 골절부목치료비까지 보상함으로써 골절치료비 보장의 완성도를 더욱 높였다. 

또한 가족 중 의료사고로 소송이 필요한 경우를 대비한 가족의료사고 법률비용과 노후한 배관으로 인한 누수 시 보상하는 급배수시설누출 손해보상 등 다양한 일상 속 위험에 대한 보장경쟁력을 향상시켰다. 

본인과 가족의 기호에 맞춘 '라이프스타일별 맞춤 패키지'를 도입하여 생활 속 위험보장, 상해위험보장, 레저활동과 운전 중 위험보장, 우리집 화재 및 자연재해 위험보장 등을 선택할 수 있는 간편 가입 기능을 탑재하였다. 

한화손해보험은 △남성만을 위한 플랜 △여성만을 위한 플랜 △유가족 플랜 △암보장 플랜 등 다양한 가입플랜을 마련해 고객의 필요에 따라 손쉽게 선택 가입할 수 있도록 하였다. 

보험료환급 및 지원 특약을 활용하여 더 강력해진 납입면제 효과도 누릴 수 있는데, 기존에는 납입면제 사유 발생 시 잔여보험료 면제만 해주던 것을 이번 상품에는 납입한 보험료를 일시 환급해주고 납입해야 할 잔여보험료에 대해서도 선지급을 해줌으로써 해택을 한층 강화했다. 

이 상품의 가입연령은 최저 만 15세부터 보험나이 70세까지 가입이 가능하며, 납입기간은 전기납, 보험기간은 3, 5, 10, 15, 20년 단위로 설계할 수 있다.
