제목: 맞춤 자동차보험 온라인에서 비교하세요
날짜: 20160520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160520122221631
본문: 다음달 말부터는 자신이 실제로 내야 할 보험료를 온라인에서 비교해 가장 싼 자동차보험 상품을 고를 수 있게 된다. 

실손, 자동차, 여행자, 연금보험 등을 비교할 수 있는 '보험다모아' 모바일 버전도 오픈된다. 

금융위원회는 지난해 11월 오픈한 '보험다모아' 기능 강화 차원에서 오는 6월말부터는 차종, 연식, 운전자범위, 사고이력 등 개인 특성이 반영된 자동차 보험료 실시간으로 비교할 수 있도록 시스템을 개선한다고 19일 밝혔다. 

지금은 자동차보험상품을 비교할 때 차종, 가입연령, 연력특약 등의 조건을 선택할 수 있지만 사고이력 등 개인별 특성이 충분히 반영되지 않아 비교정보와 실제보험료가 차이가 났다. 

개편된 시스템은 이에 더해 기존 조건의 선택지를 세분화하고, 가입경력, 운전자범위, 차량연식, 할인할증 여부 등을 세세하게 반영해 더 정확하게 예상보험료를 산출할 수 있게 된다. 

기존 비교조건의 선택지 조합 수는 약 2000개인데, 개편 시스템의 비교조건 선택지 조합은 약 30억개로 늘어난다. 

이밖에 해외 여행자보험, 암보험 등 다른 보장성 보험상품도 비교 기준을 표준화해 비교를 간편화했다. 

해외 여행자보험의 경우 보험회사별로 동일한 조건으로 실제 보험료를 비교할 수 있도록 기준을 통일하고, 암보험은 표준가입조건과 보장범위지수를 통해 비교에 도움이 되도록 했다. 

하반기부터는 보험다모아의 정보를 인터넷 포털은 물론 모바일에서도 검색할 수 있게 해 소비자들의 접근성을 높일 방침이다. 

금융위는 미국, 영국, 호주 등 외국에서도 인터넷에서 다양한 보험상품을 비교해 원스톱으로 보험가입을 할 수 있는 새로운 온라인 플랫폼 판매채널이 활성화되고 있는 상황이라고 전했다. 

금융위원회 관계자는 "자동차보험의 실제 보험료가 비교 가능해지고 보장성 보험의 보장범위가 표준화되면서 보험회사 간 보험료 인하 경쟁이 더욱 촉진될 것"이라고 기대했다.
