제목: 친박 수렁에 빠진 한국당
날짜: 20171128
기자: 엄경용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20171128130628001
ID: 01100301.20171128130628001
카테고리: 정치>국회_정당
본문: 자유한국당이 친박 수렁에서 좀처럼 헤어나오지 못하고 있다. 홍준표 대표는 특유의 독설로 친박 청산의지를 강조하지만, 역부족인 모습이다. 탄핵 직후 친박을 단호하게 청산하는 대신 태극기 민심에 기대려했던 홍 대표의 자업자득이라는 지적도 나온다. 

한국당은 새로운 보수를 외치고 있지만 과거에 발목 잡힌 모습이다. 검찰이 연일 적폐수사를 통해 친박을 압박하면서 이들이 속한 한국당까지 도매금으로 적폐수사의 부담을 지고 있다. 친박핵심 최경환 의원은 국정원 특활비 1억원을 받은 혐의로 소환통보를 받았다. 친박 김재원 의원은 27일 청와대가 국정원 특활비 5억원으로 진박 감별 여론조사를 실시한 의혹과 관련, 검찰 조사를 받았다. 친박 서청원 의원의 측근 이우현 의원도 업자로부터 금품을 수수한 혐의로 수사를 받고 있다. 

더욱이 최경환 의원은 28일 검찰소환에 불응하기로 입장을 정하면서 역시 당의 부담을 키우고 있다. 류여해 최고위원은 27일 가톨릭평화방송 라디오 인터뷰에서 "<span class='quot0'>(최 의원은) 당을 나가달라고 해도 계속 버티고 계셨는데 이런 부분의 수사까지 버틴다면 이것은 당으로서도 좀 곤란하다</span>"고 말했다. 

당은 27일 최경환 의원이 연루된 의혹을 받는 박근혜정부 국정원 특활비가 포함한 특검법을 제출했다. 최 의원으로선 검찰 소환을 거부할 명분을 얻은 셈이 됐다. 

홍 대표는 "<span class='quot1'>최 의원을 보호하기 위한 '방탄특검법'을 발의했다</span>"는 의심을 피하기 위해 특검 수사대상에서 박근혜정부 국정원 특활비를 빼려고 했지만 친박 원내세력에게 밀렸다. 홍 대표측은 "<span class='quot2'>최 의원을 비호하는 듯한 모습으로 비쳐져 아쉽다</span>"고 말했다. 

친박은 내달 원내대표 경선을 앞두고도 세를 모으고 있다. 홍 대표와 비박은 김성태 의원을 직간접적으로 지원하고 있지만, 친박은 홍문종 의원 등을 앞세워 한판대결을 벼르고 있다. 중도의원들은 '제3후보론'에 더 기우는 모습이다. 

원내대표 경선 날짜도 논란이다. 정우택 원내대표는 내달 15일에, 홍 대표는 내달 7일에 경선을 치르자고 주장했다. 양측은 결국 내달 12일로 절충했다. 홍 대표측은 "<span class='quot2'>친박은 상당수 의원들이 외유를 떠난 15일에 경선을 치러야 자기들이 유리하다고 보는 것 같다</span>"고 말했다. 

홍 대표는 친박으로 인해 당이 수렁에서 빠져나오지 못하는 현실에 대한 분노를 감추지 않고 있다. 

홍 대표는 27일 "<span class='quot2'>구체제 잔재들이 준동하고 또 갈등을 부추기려고 하고 있다</span>"며 "<span class='quot2'>잘못된 것은 도려내고 덜어내고 그렇게 하는 것이 새로운 정당으로 가는 길이지, 고름도 그대로 두고 암 덩어리도 그대로 두고 어떻게 새로운 정당으로 나가겠는가</span>"라고 말했다. 친박 청산 의지를 거듭 밝힌 것이다. 

하지만 당이 친박 수렁에서 쉽게 빠져나오지 못하는 것은 홍 대표의 자업자득이라는 지적도 있다. 

홍 대표는 탄핵 뒤 실시된 대선에서 친박과 단절하는 대신 손을 잡으려 애썼다. 당원권정지 징계가 내려진 서청원·최경환 의원을 사면했다. 유세에서 "정치적으로는 사체가 돼 버린 박근혜 전 대통령을 다시 등 뒤에서 칼 꽂는 것은 사람의 도리가 아니다" "박 전 대통령 딱 받은 것은 최순실이한테 옷 몇 벌밖에 없다. 저는 무죄가 된다고 본다"며 태극기 민심에 기대려 했다. 대선 당시 친박을 냉정하게 청산하지 못한 채 그 힘에 기대면서 친박이 생명을 연장할 시간을 벌어줬고 지금와서 다시 청산 깃발을 드니 그동안 당내 동력이 약해졌다는 것이다.
