제목: [컬러푸드 다이어트]건강한 음식의 영양소, 모르겠다면 색깔 구색만 맞춰라~!
날짜: 20161206
기자: 내일신문
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161206115910002
본문: 홍세영대표 영양사 리:다이어트  건강함을 잃게 되는 잘못된 다이어트는 무엇일까? 한가지 음식만을 고집 하는 다이어트나 굶어서 다이어트 하는 방법은 부작용을 앓기 쉬운 이유중 하나가  면역력을 잃어서이다. 어떤 음식을 먹어야 면역력을 높일수 있을까? 우리가 먹는 음식에는 다양한 영양소가 존재한다. 하지만, 어떤 음식에 어떤 영양소가 들어있는지 일일이 다 외우며 매번 식단을 구성하기란 어려운 일이다. 그래서 아주 손쉽게 건강도 챙기며 다양한 영양소를 섭취 할 수 있는 방법은 색깔만 맞춰 먹는 “컬러푸드“이다. 흰색부터 블렉 푸드까지 색깔별로 섭취하신다면, 더 풍성한 영양소를 공급받을 수 있다. 컬러푸드로 챙겨 먹어서 건강한 다이어트에 성공하는 비결은 무었일까? 컬러푸드는 “파이토케미컬”이라고도 부르는데, 이는 식물을 의미하는 “파이토(phyto)”와 화학을 의미하는 “케미컬(chemical)” 이 합쳐진 합성어이다. 파이토케미컬은 무기작용을 한다. 제 7의 영양소라고도 불리는 파이토케미컬을 섭취함으로써 면역력을 높여 암을 예방하고 각종 노화와 스트레스를 감소시켜줌과 동시에 건강한 다이어트의 성공률을 높일 수 있기 때문이다. 컬러푸드, 파이토케미컬은 항산화작용과 면역력을 증가시켜주는 역할과 체내의 세포를 산화해 노화를 촉진시키는 활성산소로부터의 피해를 막아주어 노화와 질병을 예방해주기도 한다. 무리한 운동이나, 밥량을 줄이는 다이어트는 쉽게 단기 감량에는 성공 할 수 있다. 하지만, 얼마가지 못해 요요를 경험 하게 되는데 원인은 영양 불균형 식단으로 인한 활성산소 증가로 면역력이 떨어지면서 생기는 몸의 노화 때문이라 할 수 있다. 굶게 되면 빠른 다이어트는 성공이지만 빠른 노화도 같이 경험 하게 된다. 면역력을 떨어뜨리는 영양 불균형 식단은 활성산소로부터의 피해를 내몸은 고스란히 받게 된다. 질병예방도 안될뿐더러 다이어트에도 결국은 실패하게 된다.  컬러푸드로 지속가능한 건강한 다이어트의 성공은? 1> 3끼밥을 컬러푸드로 풍성하게 챙겨 먹어야 한다. 2> 풍성한 밥상은 눈도 즐겁다! 눈부터 포만감에 만족감을 높여라. 포만감은 스트레스는 낮추게 된다. 3> 다이어트 이후 지속가능한 체중 유지를 위해서는 면역력을 키워라! 겨울철 면역력이 떨어지기 좋은 계절 , 컬러푸드 한식 밥상으로 2017년의 건강지수를 미리 높여보는 것은 어떨까?
