제목: [19대 대선 D-18, 후보들 국민 속으로] 홍준표 잇단 여성 구설수 말썽
날짜: 20170421
기자: 차염진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170421123726002
ID: 01100301.20170421123726002
카테고리: 미분류
본문: 자유한국당 홍준표 대선후보가 여성관련 구설에 잇따라 올랐다. 그는 21일 자신의 자서전과 관련된 이른바 '성범죄 모의' 논란과 관련 "들은 얘기일 뿐 관여하지 않았다"고 해명했다. 

그는 이날 서울 코엑스 인터컨티넨탈에서 열린 '대선후보와 무역인과의 간담회'에 참석한 뒤 기자들과 만난 자리에서 "자서전이라는 특성상 전해들은 이야기를 자신이 관여한 것처럼 썼다"고 했다. 

홍 후보는 2005년 펴낸 자서전 '나 돌아가고 싶다'에서 '돼지 흥분제 이야기'라는 소제목으로 대학교 1학년인 1972년 당시 친구가 짝사랑하던 여학생을 자기 사람으로 만들기 위해 '흥분제'를 구해달라고 했으며, 홍 후보와 다른 친구들이 이를 구해줬다는 내용을 서술했다. 

홍 후보는 "<span class='quot0'>홍릉에서 하숙하면서 S대 학생들이 하는 이야기를 옆에서 들었다</span>"며 "<span class='quot0'>그것을 책에 기술하기 위해 간접적으로 관여했던 것처럼 쓰고 마지막에 후회하는 장면을 넣은 것</span>"이라고 말했다. 그러면서 "사건 관련자의 실명을 공개하지 못하는 것은 그 S대 상대생이 현재 대한민국 경제를 움직이는 사람들이기 때문"이라고 덧붙였다. 그는 앞서 지난 18일 "설겆이 등 집안일은 여자가 하는 일"이라고 했다가 19일 TV토론회에서 사과하는 등 논란을 빚었다. 

그는 이날 무역인 간담회에서 "탄핵 사태를 겪으면서 진보좌파 정권으로 넘어가면 안보 뿐 아니라 경제도 거덜 난다"고 주장했다. 그는 "종북세력, 강성 귀족노조, 전교조는 이 나라의 가장 암적인 적폐세력이자 대한민국의 공적"이라며 "기업의 기를 살려야 한다"고 목소리를 높였다. 그는 관훈클럽 토론회 이후 보수텃밭인 포항, 경주 등 대구경북지역을 다시 찾았다.
