제목: 인공 지능(AI)의 활용에 대한 다양한 시각과 의과학 응용
날짜: 20160515
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160516124804063
본문:   인공지능 (AI: Artificial Intelligence)의 활용과 응용에는 다양한 시각이 존재하며 세계 최고의 사업가와 엘리트들도 깊은 관심을 갖고 있다. 미국의 빌 게이츠, 엘론 머스크와 일본 최고의 사업가인 손정의 등이다. 이들 중에 AI 사업화에 가장 적극적인 사업가로는 일본 소프트뱅크 손정의 회장을 들 수 있다. 중국 최고의 인터넷 기업이 된 알리바바에 대한 투자를 사업가의 직관으로 추진했던 손회장은 2015년 소프트뱅크 주주총회에서 앞으로 회사가 주력해야 할 사업으로 AI와 고성능 로봇사업을 명시함으로써 이 분야에 대한 분홍빛 전망을 아낌없이 보여주었다. 영화 아이언맨의 모델이고 세계 최고의 우주선 기술을 보유한 스페이스X 사와 혁신적인 전기차 테슬라 모토를 창업한 엘론 머스크는 AI에 대한 다소 비관적인 우려를 표명하지만 사업화에 있어서는 그 누구보다 앞서가고 있다.  

   AI의 대표적인 사업화 성공 모델인 전문가 시스템은 의료 진단 분야에 널리 사용되어 왔다. 최근에는 암의 진단과 수술에도 AI가 널리 활용되고 있다. 수술용 로봇의 경우 2000년도에 FDA의 허가를 받은 로봇인 미국 인튜이티브 서지컬사의 다빈치의 독점이 오랫동안 진행되어 왔다. 국내에 도입되어 있는 50여 대의 의료용 로봇도 전부 다빈치 제품이다. 그러나 국내에서도 미래컴퍼니가 수술용 로봇사업화를 위해 제품을 개발 중으로 동물실험을 12차까지 적용한 상황이고 안정성 확보를 위해 힘을　쏟고 있다. 

  의료관광은 대표적 한류관광 아이템이다. 이를 지속적으로 유지 발전시키기 위해서는 의료 신기술의 적극적인 도입과 개발이 필수적으로 적극적인 AI 도입이 검토되어야 할 단계이다.

  신기술의 도입과 발전의 역사를 보면, 초창기 도입기에는 그 기술의 진가를 직관적으로 알아보는 소수의 천재와 엘리트들에 의해 추진되는 것을 알 수 있다. 이러한 엘리트들을 양성하는 초석을 만들기 위해 여름방학 기간 동안에 AI 핵심 분야에 대한 연구와 응용을 관련 대학의 도움을 받아 추진하고 있다. 학생들이 여름방학 기간 동안 이러한 소중한 기회를 갖는 것은 다양한 경험을 중시하는 미국 명문 대학에 진학하기 위해서도 좋은 경험이 될 것이다.

 문의 필립스교육시스템코리아  대표 장원석 박사

 
