제목: 생활 속 법률이야기⑤- 허위세금계산서 발행과 처벌
날짜: 20160506
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160509091211964
본문: 법무법인 위(WE)

이재구 변호사

사업을 하다가 매입비용에 대한 자료가 없는 경우 허위의 세금계산서를 받아서 경비처리하는 경우가 있다. 일정비율의 수수료만 지급하고 허위세금계산서를 파는 업체를 ‘자료상’이라고 한다. 자료상은 실제 사업체를 운영하지 않고 사업자등록만 한 후 전문적으로 허위 세금계산서를 교부하고 수수료를 받아 챙긴다. 자료상은 폭탄업체라고도 불린다. 가공의 허위세금계산서를 발행한 다음 마지막에 체납상태에서 폐업을 하는 폭탄의 역할을 하기 때문이다. 이러한 자료상은 짧은 기간에 거액의 매출자료를 발생시키고 매입은 0인 상태로 폐업한다. 자료상들은 세무조사를 대비하여 자신의 이름으로 사업자등록을 하지 않는다. 재산이 없는 무자력의 사람들 명의를 빌려 법인의 대표이사로 등재한 후 일정 기간이 경과하면 폐업을 한다. 암에 걸려 곧 사망하게 되는 사람들에게 부탁하기도 하고, 노숙자에게 부탁하기도 한다. 자료상를 한 실제 행위자와 명의대여자(바지사장)는 모두 공범으로 처벌하게 된다. 심부름만 했다고 변명해도 공범으로 처벌되기는 마찬가지이다.

 실물거래 없이 세금계산서를 수수하면 조세범처벌법에 의하여 처벌된다. 그러나 이러한 법만으로는 세법 질서를 문란행위가 근절되지 아니하자 2005. 12. 영리의 목적으로 공급가액 30억 원 이상의 허위세금계산서를 발행한 경우 가중처벌하는 규정이 신설되었다. 허위세금계산서 합계액이 30억 원 이상인 경우, 50억 원 이상인 경우에는 각 1년 또는 3년 이상의 유기징역에 처하고, 누락된 세액의 2배 이상 5배 이하의 벌금형을 필요적으로 병과하게 되어 있다.

 실제 거래를 하였는데도 상대방 사업자가 일부 무자료 거래를 하고 폐업한 경우 가공거래 혐의로 조사를 받을 수 있다. 이러한 상황에서 실물거래를 인정받으려면 실물거래를 위한 계약서, 금융거래자료, 실물의 사진 및 운반 사진 등 객관적인 증빙서류, 납세자료, 납세증명서 등을 요구하여 실거래 사실을 입증할 수 있는 증거를 미리 확보해 놓은 것이 필요하다.

 실제 폐동이나 유류의 유통단계에서 수 많은 폭탄업체들이 자료상으로 구속되고 처벌받고 있다. 1억 원 허위세금계산서를 발행하고 받은 수수료가 얼마나 될까? 통상 3~4%의 수수료를 받는다고 하는데 500억 원의 허위세금계산서를 발행해 주면 15억 원에서 20억 원의 수수료를 챙길 수 있다는 결론이 나온다.

 500억 원의 허위세금계산서를 발행할 경우 처벌은 1년6월 이상이 유기징역과 벌금 최소 50억 원 이상이다. 바지사장이나 심부름만 한 직원의 경우에는 징역형은 집행유예를 받을 수 있지만 벌금은 내야할 것이다. 예전에는 1일 노역장에 유치할 경우 1억 원으로 계산해 주는 황제노역의 노역장유치 판결도 있었다. 그러나 이제는 벌금액이 50억 원 이상이면 최소한 1,000일 이상 노역장 유치를 하도록 되어 있다. 

 
