제목: 노인 부정적 사고습관 우울 키운다
날짜: 20170414
기자: 김규철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20170414125831001
ID: 01100301.20170414125831001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 노년기의 부정적 사고 습관은 우울 불안장애를 키워 자살로 이어지거나 건강상태를 악화시킨다는 지적이 나왔다. 

특히 미래에 대한 희망이 없다는 인식 등은 음주와 식사 안함 등 건강을 악화시키는 생활습관과 연결돼 적극적인 변화가 없으면 불후한 노후를 보낼 수 밖에 없다는 점이 강조됐다. 

채수미 한국보건사회연구원 부연구위원은 최근 발표한 '노년기 정신적 습관의 실태와 생활습관과의 관련성' 보고서를 통해 "<span class='quot0'>'희망 없음'이나 자신에 대한 부정적 사고, 자기도피 등은 적은 수의 노인들에게서 발견되지만 우울이나 불안장애와의 관련성이 커 매우 위험한 정신습관으로 볼 수 있다</span>"고 밝혔다. 

'정신적 습관'은 부정적인 생각을 반복적으로 하는 것을 말한다. 스스로 인식하거나 통제하지 못하고 무의식적으로 일어난다. 

노년기에 흔히 나타나는 정신적 습관은 인지적 오류, 반추, 걱정이다. 적은 수의 노인들은 희망없음, 자기 부정적 사고, 자기 도피에 빠지기도 한다. 

이런 부정적 정신습관의 심각성은 우리나라의 높은 노인 자살률로 나타난다. 통계청 자료에 따르면 2015년 인구 10만명당 자살사망률이 60대 36.9명, 70대 62.5명, 80대 이상 83.7명이다. 

노인의 주요 사망 원인은 암 심장질환 뇌혈관질환과 같은 중증만성질환으로 알려 있다. 60대의 심장질환 사망률이 68.1%, 뇌혈관 질환 사망률이 53.3명인 것과 비교하면 심각한 수준임을 알 수 있다. 

특히 부정적 정신습관은 모든 우울 환자에게서 나타나며 부정적인 사고의 강도는 우울환자의 중증도에 직접적으로 작용한다. 

노인들에게 나타나는 정신습관인 인지적 오류와 반추, 걱정보다 희망없음, 자신에 대한 부정적 사고, 자기 도피 습관이 우울이나 불안장애와 더 밀접한 관련이 있는 것으로 타났다. 

'희망 없음'은 자살 생각, 시도, 이행의 예측 인자로 널리 사용되는 만큼 이것이 강력한 정신적 습관으로 자리 잡을 경우 정신건강의 위험이 클 것으로 분석된다. 

'희망 없음'은 신체적인 상태에도 위협적으로 작용해 환자의 회복이나 재활 과정에서도 부정적인 영향을 미친다. 

'부정적 사고'는 유년기부터 시작돼 우울환자의 통찰력을 좌우한다. 우울 증상을 악화시키고 지속시키는 우울 위험 인자인 것이다. 

'현실 도피'는 대개 매일 해야 할 일과 의무로부터 부담을 줄이려는 노력으로 이해할 수 있다. 스트레스를 일으키는 요인을 인정하지 않음으로써 정신적 고통에 대처하는 것으로 해석된다. 

그런데 자기 도피의 방식으로 자살 시도, 식이 장애, 약물 오남용으로 이어질 수 있어 정신적 안정을 찾기는 쉽지 않다. 

이런 부정적 정신습관이 강한 노인들은 생활습관에서도 부정적으로 나타났다. 위험 음주 또는 알코올 중독으로 판단되는 노인들 중 강한 부정적 정신습관을 가진 경우가 24.5%로, 정상군 15.6%보다 높은 수준이다. 신체활동을 전혀하지 않는 경우는 주 1회 이상 하는 경우보다 습관 보유율이 2배 높았다. 

최근 3개월 동안 잠을 잘 이루지 못한 날이 주 1~2회 이상으로 빈번할 경우 28.9%가 부정적 정신습관을 보유했다. 반면 월 1~2회로 드물게 있거나 없는 경우의 습관 보유율은 16.9% 수준으로 낮았다. 

부정적인 식습관을 보면, 아침식사를 꼭 하지 않는 경우가 38.9%, 폭식을 자주 하는 경우가 26.8%, 육류 생선 채소를 골고루 먹지 않는 경우가 30.2%, 혼자서 술을 자주 마시는 경우 27.0%로 나타났다. 

채 부연구위원은 "<span class='quot1'>부정적 정신 습관은 반복되고 자동적으로 드러날 수 있는 특징이 있다</span>"며 "<span class='quot1'>이런 정신 습관을 의도적으로 바꾸지 않으면 강화되고 고착화될 것</span>"이라고 지적했다. 그는 또 "<span class='quot1'>노인들이 건강한 생활습관과 정신적 습관을 함께 갖출 수 있는 지원 정책이 필요하다</span>"고 덧붙였다.
