제목: 말할 수 없는 고통 ‘치핵’
날짜: 20160506
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160509091209142
본문: 국민건강보험공단 통계에 의하면 우리나라 국민 25%는 치질로 진료를 받은 경험이 있다. 치질환자는 2007년 74만 명에서 2012년 85만 명으로, 매년 2.7%씩 증가했다.

일반적으로 치질은 ‘항문에 생기는 모든 질환’을 의미한다. 대표적인 치질 질환으로는 항문 주변의 혈관과 조직이 항문 밖으로 돌출되는 치핵, 항문 주변에 생긴 고름으로 인해 항문 안쪽과 항문주변 피부로 연결 통로가 만들어지는 치루, 항문이 찢어져서 열상이 생기는 치열 등이 있다. 이중 가장 많은 환자수를 보이는 질환은 치핵으로 2012년 기준 전체 치질환자의 80%를 차지했다.

 

치핵이 생기는 원인은 무엇일까?

안산 한사랑병원 최효성 원장은 “<span class='quot0'>흔히 항문 주변의 혈관과 조직이 밖으로 돌출되는 질환을 ‘치질’이라고 생각하지만, 이는 항문질환의 하나인 ‘치핵’을 의미한다</span>”며 “<span class='quot0'>치핵은 노화현상으로 생기기도 하지만 변비 때문에 아랫배에 힘을 많이 주거나 복부비만 등 복압이 높아질 수 있는 상황에 많이 노출 되는 경우에도 발생한다</span>”고 설명했다.

치핵은 항문관에서 시작된다. 이 항문관 벽은 미세한 혈관 덩어리가 뭉쳐져 있는데, 쿠션 역할을 한다고 해서 쿠션조직이라고 부른다. 인위적으로 힘을 쓰지 않으면 항문을 통해 액체나 가스가 나가지 않는 것도 이 쿠션의 역할 때문이다.

그런데, 여러 가지 이유로 쿠션조직에 피가 고이게 되어 울혈현상이 발생하고 항문관의 지지조직이 늘어지고 잘못된 배변습관이 반복되면서 항문의 일부 조직이 항문 밖으로까지 밀려나오게 된다. 이게 바로 치핵이다.

치핵은 항문 입구에서 2∼3cm 정도 떨어진 곳에 있는 이빨 모양의 ‘치상선’을 기준으로 내치핵와 외치핵으로 구분된다. 치상선 위쪽에 생기는 경우를 내치핵, 치상선 아래쪽에 생기는 경우를 외치핵이라고 한다. 치상선 위쪽은 통증을 적게 느끼는 부위라서 내치핵은 통증이 거의 없다.

원형자동문합기 이용한 수술 크게 늘어

치핵은 진행 정도에 따라 1∼4도로 구분하는데, 일반적으로 1∼2도는 고무결찰술이나 주사요법 등 비수술적 치료를, 3도 이상이면 수술 치료를 권장한다.

최 원장은 “고전적인 치핵수술은 항문쿠션으로 피가 들어오는 통로인 동맥을 차단하고 늘어진 쿠션 부위를 직접 잘라내는 형태로 진행됐다. 문제는 이렇게 수술을 하면 치상선 아래에서 자르기 때문에 통증이 심하다. 그래서 최근에는 원형자동문합기를 이용한 수술을 많이 한다”고 설명했다.

원형자동문합기를 이용한 치핵수술은 항문에 원형관을 넣고 튀어나온 치핵을 치상선 위까지 올려서 늘어진 부분을 자름과 동시에 봉합하는 수술이다. 이렇게 수술을 하게 되면 치상선 위에서 늘어진 부분을 자르기 때문에 통증을 크게 줄일 수 있다. 그만큼 수술 후 일상생활로의 복귀도 빠르다. 치핵 수술 후에는 출혈에 신경을 써야 한다. 약간의 출혈은 크게 문제 될 게 없지만 심하게 피가 나올 경우에는 즉시 병원을 찾아 상담을 받아야 한다.

수술을 했다고 치핵이 다시 생기지 않는 것은 아니다. 생활습관을 개선하지 않으면 수술을 하지 않은 부위에서 문제가 생길 수 있다. 화장실에 오래 앉아 있는 배변습관, 운동 부족, 고기 중심의 식사, 비만 등은 반드시 고치야 한다.

최효성 원장은 “간혹 치핵수술 후에 상처가 낫지 않고 계속 피가 나와서 검사를 하면 대장이나 직장에서 암이 발견되기도 한다. 그래서 치핵수술을 할 때는 대장내시경검사와 직장경검사를 함께 하는 게 좋다”고 말했다.

도움말을 준 최효성 원장은 대장항문외과 세부전문의로 국립암센터에서 오랫동안 대장암전문의로 근무했으며 현재는 안산 한사랑병원에서 대장항문질환과 복강경대장수술, 치료대장내시경 등을 담당하고 있다.

도움말 : 안산 한사랑병원 최효성 원장

 

건강한 항문을 위한 최효성 원장의 조언

항문은 부드럽게 닦아 주세요 _ 항문을 너무 강하게 닦으면 염증이 생길 수 있다. 변을 본 후에는 비대를 이용하거나 흐르는 물에 세척을 하고 휴지로 물기만 제거해주는 것이 좋다. 방향제가 들어 있는 비누를 사용하는 것도 항문 주변을 자극할 수 있기 때문에 주의해야 한다.

화장실에서는 신문을 보지 마세요 _ 치핵을 일으킬 수 있는 대표적인 습관은 변기에 오래 앉아 있는 것이다. 배변시간은 최대한 줄이고 신문이나 책을 보는 것은 하지 않아야 한다.

따뜻한 물로 좌욕을 해주세요 _ 따뜻한 물 좌욕은 항문 건강에 큰 도움이 된다. 물의 온도는 대중목욕탕 물 정도면 적당하다.
