제목: 뇌졸중 전조증상과 예방
날짜: 20160504
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160504124000884
본문: 지난해 대한뇌졸중학회의 분석에 따르면 뇌혈관이 막히거나 터져 발생하는 뇌졸중 사망률이 지역별로 최대 3배까지 차이가 나는 것으로 나타났다.

대한뇌졸중학회는 전국 251개 시군구와 140개 주요 병원의 뇌졸중 통계를 분석한 결과 인구 10만 명당 뇌졸중 사망률은 서울 서초구가 19명으로 가장 낮았고, 경남 고성군이 57명으로 가장 높았다고 밝혔다. 학회는 지역 편차가 심한 이유로 뇌졸중은 병원에 얼마나 빨리 가서 어떤 치료를 받는지가 중요한데 전문치료실을 둔 병원의 60% 정도가 수도권에 집중돼 있기 때문이라고 설명했다. 생사(生死) 좌우하는 뇌졸중의 전조증상과 예방법을 서울와이즈재활요양병원 황덕원 내과과장의 도움말로 알아봤다.

말 어눌해지고 한쪽 팔다리 마비 오면 의심

뇌졸중은 뇌에 혈액을 공급하고 있는 혈관이 막히거나(뇌경색) 터짐(뇌출혈)으로써 해당 혈관의 영향을 받는 부분의 뇌가 손상되어 기능장애를 초래하는 것이다. 우리나라에선 흔히 ‘중풍’이라는 말로도 불리고 있는데, 뇌경색이 뇌출혈보다 더 높은 비율로 원인이 되는 것으로 알려져 있다.

국내 사망원인 중에서는 뇌졸중이 암에 이어 2위이지만 암은 위암, 췌장암 등 모든 부위의 암들을 총칭하기 때문에 단일 질병으로는 사실상 뇌졸중이 사망률 1위라고 보아야 한다. 이처럼 사망률이 높은 뇌졸중의 피해를 줄이기 위해 전문의들은 골든타임을 지킬 것을 강조한다. 서울 와이즈재활요양병원 황덕원 내과과장은 “<span class='quot0'>뇌경색의 경우 항혈전요법으로 효과적인 치료가 가능하지만 중요한 것은 치료시기</span>”이며 “<span class='quot0'>뇌경색 발생 후 3시간 안에 항혈전치료를 받을 수 있다면 좋은 치료효과를 기대할 수 있지만, 시간이 많이 지체된 이후에는 아무리 좋은 치료를 한다 해도 후유증의 영역에서 벗어날 수 없다</span>”고 말했다. 황 과장은 또 “<span class='quot1'>특히 나이가 있는 어르신들의 경우 뇌졸중의 전조증상을 단순히 나이가 들어 나타나는 증상이라고 가볍게 생각해 적절한 치료시기를 놓치는 경우가 많아 안타깝다</span>”고 전했다.

기운이 없다며 병원을 방문한 어르신이 검사 결과 뇌졸중으로 밝혀진 경우가 있을 정도로 뇌졸중의 전조증상은 일반인이 구분하기 어려운 경우가 많다. 황 과장은 “<span class='quot1'>어르신들은 평소 자주 기운이 없다고 표현하기 때문에 뇌졸중의 증상도 기운이 없다고 느끼거나 가족들도 그렇게 오인하는 경우가 상당수에서 관찰된다</span>”며 “<span class='quot1'>평소 본인 또는 가족들이 전조증상을 바로 알고 대처할 필요가 있다</span>”고 조언했다.

뇌졸중의 주요 증세는 감각신경, 운동신경, 안면신경 등이 마비되는 것이다. 평소와 달리 한 쪽 팔 다리만 유독 힘이 빠진다거나, 침 또는 물을 흘린다거나, 가족들이 보았을 때 표정이 적절하지 않고 얼굴을 찡그리지 못한다거나, 다른 날과 달리 식사를 못하거나, 말씀이 없을 경우 서둘러 병원을 방문해야 한다. 증상이 동시에 또는 단독으로 나타날 수 있다.

골든타임 이전에 병원을 방문하여 효과적인 치료가 이루어진다면 일상생활 복귀까지도 기대할 수 있다. 그러나 치료시기를 놓칠 경우 후유증으로 인해 전문 재활요양병원에서 생활하게 되는 경우가 많다. 이때 재활 치료는 합병증 예방 등을 위해 환자에 따라 적절하게 이루어져야 한다. 황 과장은 “요양병원에서의 뇌졸중 재활치료는 후유증의 경중에 따라 다른데 이상적인 치료 목적의 실현을 목표로 하는 경우에서부터 더 이상 악화되는 것을 방지하는 경우까지 다양하다. 뇌졸중환자의 경우 재활치료만큼 중요한 것은 흡인성 폐렴, 요로감염, 욕창 등 이차적으로 발생가능한 합병증을 얼마나 잘 관리하고 내과적 치료를 병행하는 지가 재활치료의 연속성 및 환자의 치료 효과 증대에 또한 중요하다”고 강조했다.

  

뇌졸중 예방을 위한 생활습관

뇌졸중은 뇌혈관이 막히는 본격적인 발병 전에 전조증상이 나타나는 경우가 있다. 뇌졸중을 예방하기 위해 뇌졸중 고위험군에 속한 사람들은 평소 전조증상을 숙지하고 자신에게 증상이 나타나면 즉시 응급실에 가는 것이 중요하다.

뇌졸중 고위험군은 65세 이상, 고혈압·당뇨·고지혈증 등 심혈관계 위험이 높은 만성질환자, 과거에 뇌졸중이 있었던 환자 등이다. 황 과장은 “고혈압·당뇨의 경우 운동과 식이요법으로 건강을 관리하는 것은 투약만큼 중요하다. 그런데 문제는 현재 혈압과 혈당이 적절하게 조절된다고 하여 의사와 상의없이 약을 중지하는 것으로 진료를 하다보면 이런 행동들이 많이 관찰되어 안타깝다. 이는 매우 위험한 행동으로 조절이 잘 된다는 것은 현재의 투약을 지속해야 한다는 것이지 치료를 중단해도 된다는 것이 결코 아니다. 특히 고지혈증의 경우 지질개선제를 복용하지 않고 생활습관만으로 개선되기는 힘들기 때문에 약을 복용하지 않을 경우 혈관 합병증 발병 확률이 높아진다”며 주의를 당부했다.

또한 흡연자는 뇌졸중의 위험이 비흡연자에 비해 2~3배 높다고 알려져 있으며, 다른 심혈관계 질환과의 연관성도 높은 것으로 알려져 즉시 중단해야할 해로운 습관이다. 음주 역시 뇌졸중에는 나쁜 영향을 끼치므로 개선해야 할 생활습관이다. 또 체질량지수가 높을 경우 혈중 콜레스테롤과 지방이 많아져 혈관이 좁아지고 이후에는 좁아진 부위가 파열되어 뇌졸중에 이를 가능성이 커지기 때문에 주 3회 이상 30분씩 땀이 날 정도로 운동을 하고 과식을 피해 체중을 조절해야 한다.

한편 최근 수면무호흡증이 고혈압 및 심혈관 질환에 독립적인 위험인자로 대두되면서 이 또한 뇌졸중 예방을 위해 관심을 가지고 치료할 필요가 있다. 황 과장은 “<span class='quot1'>코골이는 단순히 가족들을 불편하게 하는 증상이 아니라 본인의 건강을 위해서도 적극적인 치료가 필요하다</span>”며 “<span class='quot1'>코골이가 심하고 낮에 피로하며 졸린 증상이 지속된다면 반드시 병원을 방문, 수면다원화 검사 등을 통해 치료를 받는 것이 단기의 삶의 질을 높일 뿐만 아니라 장기적으로는 고혈압, 뇌졸중 등의 예방을 위해 바람직하다</span>”고 조언했다.

서울와이즈재활요양병원

황덕원 내과과장

▶ 이런 증상 나타나면 뇌졸중 의심!

손발이 저리거나 힘이 빠지는 느낌이 온다.

갑자기 말을 더듬거나 어눌해진다.

눈이 침침해 앞이 잘 보이지 않는다.

현기증이 나서 정신이 아찔해진다.

뒷목이 뻣뻣하고 머리가 무겁다.

평소와 달리 격렬한 두통이 발생한다.

안면이 마비되는 듯하다.

발음이 잘 안되거나 한 쪽 입 꼬리만 올라간다.

나도 모르게 침을 흘릴 때가 있다.
