제목: 부산대병원 ‘정밀의학, 선진의료 실천’ 캐치프레이즈 선포
날짜: 20170106
기자: 부산=윤봉학 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170106093844001
ID: 01100201.20170106093844001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 부산대병원(병원장 이창훈)은 2017년 시무식에서 ‘정밀의학, 선진의료 실천을 위한 새로운 도약’ 캐치프레이즈를 선포했다고 6일 밝혔다. 
이에 따라 병원 측은 기존의 캐치프레이즈 ‘Vision 2020, 대한민국을 넘어 세계로’는 그대로 계속 사용하고, 올해 캐치프레이즈를 부제롤 사용하기로 했다. 

기존 캐치프레이즈 ‘Vision 2020, 대한민국을 넘어 세계로’는 대한민국을 넘어 ‘세계 속의 한국’을 보여주는 여러 산업 중, 의료 산업 선진국 대열에 합류하기 위한 ‘국가대표’가 되었으면 하는 바람과 국내를 넘어 세계 유수병원을 경쟁상대로 삼고 노력하자는 각오와 바람이 담겨있다. 

부제 ‘정밀의학, 선진의료 실천을 위한 새로운 도약’은 병원에서 추구하는 정밀의학 및 선진의료의 실천과 발전을 위해 새로 도약하자는 다짐의 표현이다. 

정밀의학은 9대 국가전략 프로젝트 중의 하나로 진료의 정확도와 치료 효과를 동시에 높일 수 있는 새로운 의료 패러다임으로 주목받고 있다. 

정밀의학의 추진과 유전체학(OMICS)을 기반으로한 유전체 정보, 진료임상정보, 생활습관정보를 통합적으로 분석해 환자 개인별 특성에 맞는 맞춤형 의료서비스를 제공할 수 있다. 

현재 의료계는 정밀의학을 통해 앞으로 암 환자, 희귀난치성 질환자에게 최적의 맞춤형 의료서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 

이창훈 병원장은 신년사에서 “<span class='quot0'>복지부에서 예정하고 있는 연구중심병원 2차 지정사업 진입을 통해 4차산업혁명의 주요 요소인 사물인터넷, 빅데이터, 클라우드 체계, 인공지능 등을 융복합적으로 진료현장에 적용시켜 선진의료와 정밀의료의 기반을 구축할 것</span>”이라고 말했다. 

부산=윤봉학 기자 bhyoon@kmib.co.kr
