제목: 세계 최고 존스홉킨스대병원 교수, 자비 들여 국내 복강경 수술법 배우러 왔다
날짜: 20150413
기자: 민태원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150413100000235
본문: 세계 최고의 미국 존스홉킨스대학병원의 외과 교수가 자비를 들여 국내 대학병원의 복강경 수술법을 배우러 왔다.

복강경 수술은 배를 열지 않고 배꼽을 포함한 복부에 0.5~1.5㎝ 크기의 작은 구멍을 한개 혹은 여러개 뚫은 뒤, 그 안에 수술 기구들을 넣고 모니터를 보며 시행하는 수술법이다. 흉터가 적고 회복이 빠른 장점이 있다.

화제의 주인공은 존스홉킨스대학병원 외과 진 헤(Jin He) 조 교수다. 진 교수는 현재 복강경 수술 분야 세계적 권위자인 한호성 분당서울대병원 외과 교수(암뇌신경진료부원장)에게서 복강경 수술 기법을 배우고 있다. 지난달 5일부터 연수를 시작해 다음달 15일까지 한 교수에게 지도를 받을 예정이다. 

지금까지 미국 내 여러 병원의 의료진이 한국에서 협력 연구나 단기 연수프로그램에 참여한 적은 있었지만, 세계 최고의 존스홉킨스대병원 교수가 자기 돈을 들여 국내 병원에 연수온 것은 처음이다.

중국계인 진 조교수는 1996년 베이징의대를 졸업한 뒤 2001년 미국으로 건너가 텍사스주립대 사우스웨스턴 메디컬센터(2001.11~2008.06)를 거쳐 2008년부터 존스홉킨스병원 외과(종양학)에서 일하고 있다.

진 교수가 분당서울대병원 연수를 택한 것은 한 교수가 2012년 존스홉킨스대학병원에서 복강경 수술법을 주제로 초청 강연을 한 게 계기가 됐다.

진 교수는 “<span class='quot0'>당시 존스홉킨스병원에서 (한 교수의) 복강경 수술에 대한 강의를 듣고 깊은 인상을 받았다</span>”면서 “<span class='quot0'>한 교수는 이미 학계에서 간담췌 분야 복강경 수술의 선구자로 알려졌기 때문에 배울 점이 많다고 생각해 연수를 신청했다</span>”고 말했다.

한 교수는 세계 최초로 복강경을 이용한 간절제술의 기준을 확립한 것으로 잘 알려져 있다. 한 교수의 수술법은 당시 외과분야 최고권위 학술지인 ‘외과연보(Annals of Surgery)’에 논문으로 발표돼 주목받았으며, 이제는 세계학회의 수술 기준이 됐다. 한 교수는 또 세계 최초로 간내 결석의 복강경 치료에도 성공, 같은 저널에 잇따라 논문을 발표했다.

2013년 4월에는 미국 뉴욕 메모리얼 슬론 케터링 암센터(MSKCC)의 초청으로 이 병원에서 ‘간암 환자의 복강경 최신 수술법’을 주제로 강연했다. 슬론 케터링 암센터는 텍사스의 엠디 앤더슨 암센터와 함께 최고 수준을 자랑하는 암병원이다.

이처럼 한 교수의 이름이 널리 알려지면서 지난해에는 엠디 앤더슨 암센터의 클라디우스 콘라드 교수가 분당서울대병원에서 연수를 받고 미국으로 돌아갔다. 존스홉킨스병원 외과 크리스 볼프강 교수는 조교수에서 풀타임 정 교수로 승진하는 과정에서 한 교수에게 학교 측에 제출할 추천서를 부탁하기도 했다.

분당서울대병원 외과 윤유석 교수는 “(한 교수는) 해외연수 경험 없이 독학으로 복강경 수술 분야의 대가가 됐다. 일본과 미국은 물론 영국과 독일, 프랑스, 이탈리아, 스웨덴 등 세계 각지의 의사들이 간담췌 분야 복강경 수술을 배우기 위해 연수오고 있다”고 전했다.

한 교수는 “<span class='quot1'>과거에는 우리나라 의사들이 미국 가서 선진의료를 배워왔지만, 이제 특정 분야에서는 그들에게 최신 치료법을 가르쳐 주는 상황이 됐다</span>”면서 “<span class='quot1'>우리 외과 수준이 세계적 수준으로 발전한 것으로 본다</span>”고 말했다.

민태원 기자 twmin@kmib.co.kr

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
