제목: 부패·기밀누설 혐의 저우융캉 기소… 최고 사형
날짜: 20150404
기자: 맹경환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150404100000260
본문: 중국 검찰이 저우융캉(사진) 전 중국 공산당 중앙정치국 상무위원을 부패 혐의로 정식 기소했다. 시진핑(習近平) 중국 국가주석 취임 후 강력하게 추진돼 온 반(反)부패 사정 드라이브가 정점을 향해 가고 있다.

신화통신은 톈진시 인민검찰원이 3일 톈진시 제1중급인민법원에 저우융캉에 대한 공소장을 제출했다고 보도했다. 검찰은 소장에서 “<span class='quot0'>수뢰죄와 직권남용죄, 국가기밀 고의 누설죄 등 3가지에 대해 마땅히 형사 책임을 물어야 한다</span>”고 기소 배경을 설명했다. 검찰은 그러나 중국 공산당이 그의 당적을 박탈하고 검찰로 이송하면서 제시한 당의 기율위반, 청렴 자율규정 위반, 간통과 성 매수 등 나머지 3가지 혐의는 적용하지 않았다.

저우융캉의 혐의에 국가기밀 누설이 공식적으로 포함됨에 따라 최고 사형까지 선고될 수 있을 것이란 전망이 나오고 있다. 앞서 중국 당국은 최근 저우융캉의 측근으로 꼽히는 장제민 전 중국 국유자산감독관리위원회 주임과 리춘청 전 쓰촨성 부서기를 기소함으로써 저우융캉의 기소가 임박했음을 예고한 바 있다.

저우융캉은 후진타오 전 주석 체제에서 최고지도부 일원인 정치국 상무위원과 공안·사법·정보 분야를 총괄하는 당 중앙정법위 서기를 지낸 인물이다. 검찰이 저우융캉을 기소함으로써 ‘최고지도부의 성역’이 깨졌다. 1949년 신중국 건국 이후 정치국 상무위원 이상의 인물이 비리 문제로 처벌받은 전례가 없었다. 시진핑 지도부는 저우융캉 외에도 최근 암으로 사망한 쉬차이허우 전 중앙군사위원회 부주석, 링지화 전 공산당 통일전선공작부장, 보시라이 전 충칭시 당서기 등 ‘신4인방’을 몰락시키며 1인 지배체제를 공고히 하고 있다는 분석이다.
베이징=맹경환 특파원

khmaeng@kmib.co.kr

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
