제목: 초음파집속치료 하이푸, 폐 전이 간암에도 효과
날짜: 20171123
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171123092944001
ID: 01100201.20171123092944001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: [사진] 서울하이케어의원 김태희 원장이 최근 중국 쓰쵠성에서 열린 하이푸 국제 학술대회에서 최신 임상연구사례를 발표하고 있다. 서울하이케어의원 제공 
암 치료법은 외과적 절제술이 가장 확실한 방법 중의 하나이지만 수술을 할 수 없는 경우 항암요법 등 비수술적치료를 한다. 

최근 국내에 도입되어 간암과 자궁근종 등에 널리 사용되고 있는 ‘하이푸’가 췌장, 폐, 유방 등에서 간으로 전이된 암을 치료한 발표가 잇따라 나와 비수술요법으로 자리잡아가고 있다. 

10㎝이상 크기의 거대 자궁근종도 수술하지 않고 ‘하이푸’로 치료하여 좋은 성과를 보이고 있다는 임상연구결과도 속속 발표되고 있다. 

서울하이케어의원 김태희 원장이 지난 17~18일 중국 쓰촨성 루저우시 컨벤션센터에서 열린 제2차 ‘한중 하이푸포럼’에서 ‘하이푸(HIFU) 치료효과 증대’란 제목으로 발표해 주목을 받은 최신 임상연구경험은 그중 한 사례다. 

김 원장은 이날 ▲췌장에서 간으로 전이된 경우 ▲간에서 폐로 전이된 경우 ▲유방에서 간으로 전이 경우 등 다양한 암 치료 사례를 발표했다. 

한 췌장암 환자(50세, 여성)의 경우 하이푸 시술과 동맥 내 두 차례의 항암치료를 시행한 결과 암 크기가 상당히 줄었고, 참기 힘들만큼 아픈 복통 등도 크게 호전됐다고 소개했다. 

김 원장은 간암이 폐로 전이된 환자(46세, 남성)의 경우에도 ‘하이푸’와 동맥내 혈관치료, 면역항암치료, 면역세포 치료 등 하이브리드복합요법으로 치료, 약 2달만에 종괴의 크기가 줄어드는 효과를 봤다고 전했다. 

다발성 폐암전이가 멈추고 암 크기가 줄며 기침, 가래 등 폐암의 전형적인 증상이 사라지는 등 신체가 정상적으로 회복되었다고 보고했다. 

하이푸 치료는 유방암 환자(35세, 여성)에게도 효과가 있었다. 여러개의 암세포가 간으로 전이된데다가 항암제 내성으로 더 이상 적극적인 치료를 못하는 상황에서 하이푸 치료와 동맥 내 항암주사를 병행하는 치료를 시도했다.  

그 결과 간 전체에 퍼져있던 2㎝크기의 암성 종괴 10여개가 약 2개월만에 CT 영상에서도 자세히 보지 않으면 거의 눈에 띄지 않을 정도로 대폭 줄어들은 것으로 확인됐다. 

김 원장은 이날 약 14㎝ 크기의 거대 자궁근종 환자에게 ‘하이푸’ 치료와 조영제, 동맥 내 혈관치료를 병행하여 3개월 만에 완치시킨 사례도 발표해 눈길을 끌기도 했다. 

자궁근종은 하이푸 치료 주 적용대상 질환으로, 보통 첫 시술 3개월 후 종양 부피의 30~50%가 줄어들고 1년 후 70~80%가 소멸되는데 이번 케이스는 단 1회 치료 후 석달만에 근종이 완전히 사라져 큰 관심을 끈 경우다. 

김 원장은 “<span class='quot0'>초음파 조영제와 동맥 혈관 색전술을 병행할 경우 기존 ‘하이푸’ 시술로 완전히 제거되지 않았던 거대자궁근종에 효율적이고 안전한 시술이 가능하다</span>”고 말했다. 

인체에 무리 없는 강력한 초음파 장비 
높은 온도로 열에 약한 암세포 괴사 

한편 ‘하이푸(HIFU, High Intensive Focused Ultrasound)'는 지난 2013년 보건복지부에 신의료 기술로 등재된 비수술 치료법이다. 

0.8~3.5MHz의 고강도 초음파로 암세포를 죽이는 원리인데 고강도 초음파를 
암세포에 모아서 집속시키면 1~2초안에 온도가 섭씨 65~100℃로 상승하면서 열에 약한 암세포의 괴사가 일어나는 원리를 가진 의료장비이다. 

‘하이푸’치료는 ▲전이가능성 차단(암세포가 전이 못하도록 신생혈관까지 파괴하여 암전이 차단) ▲인체에 부담 없는 치료(초음파는 인체에 해가 없는 파장으로 내성이 없음) ▲비수술 치료(암 종양만 사명하고 인체 조직이나 장기의 손상을 별로 주지 않음) ▲치료부위 면역세포 활성화(종양주변에 열충격 단댁질을 생성하여 면역세포 활성화) ▲치료 후 바로 일상생활 가능 등의 장점을 가지고 있다. 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
