제목: 13세 나이에 ‘성경 5독’ 달성 황현성 장로 외손녀 윤혜정양 “외할아버지 따라 성경 다섯 번 완독”
날짜: 20150305
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.2015030510016480464
본문: “<span class='quot0'>모든 성경은 하나님의 감동으로 된 것으로 교훈과 책망과 바르게 함과 의로 교육하기에 유익하니.</span>”(딤후 3:16)

2007년 여름 즈음이었다. 성경을 편 황현성(77·수원성림교회 원로) 장로는 이 구절을 읽어 내려가면서 인근에 살던 두 외손녀가 떠올랐다. “<span class='quot0'>믿음을 키우고 하나님 은혜를 깨달으려면 어려서부터 성경을 읽어야 한단다.</span>” 당시 각각 10세, 5세였던 외손녀를 설득한 그는 곧바로 실천에 옮겼다. 첫째 외손녀는 초등학교 고학년이 되면서 진도가 술술 나가 중학교 입학 때까지 신·구약을 한 차례 완독했다.

문제는 둘째 외손녀 윤혜정(13·진안중1)양이었다. 한글을 띄엄띄엄 알고 있던 다섯 살짜리 꼬마는 “할아버지, 성경은 읽어서 뭐해요?”라며 성경 읽는 게 귀찮은 기색이 역력했다. 하지만 황 장로는 손녀를 집에 데려와 앉은뱅이책상 앞에 앉힌 뒤 또박또박 기도부터 하게 했다. “<span class='quot0'>하나님 아버지, 제가 성경을 읽을 때 믿음과 지혜를 주십시오.</span>” 

이렇게 시작된 윤양의 성경읽기는 8년 만에 ‘신·구약 5독 달성’이라는 열매로 이어졌다. 성경 읽기를 지도해온 황 장로는 쉬운 일만은 아니었다고 했다. “한글을 잘 모를 때에는 내가 읽어가는 구절을 볼펜으로 짚어가며 따라오게 했어요. 사람 이름만 500명 넘게 나오는 역대서나 모세오경에 등장하는 제사 절차 내용들은 어른조차도 포기하기 쉬운 부분인데 그걸 읽어내더라고요. 정말 칭찬해주고 싶어요.”

하루 한 장, 많으면 여섯 장씩 읽어 내려간 윤양은 창세기를 펴든 지 2년이 지난 2009년 10월 1독에 성공했다. 초등학생이 되자 글 읽는 속도가 붙어 이듬해 12월 2독을 마쳤다. 중간중간 황 장로는 손녀를 위해 어린이용 성경학습 자료를 사다 주면서 성경 읽기에 흥미를 갖게끔 도왔다. 초등학교 4학년 때 한자능력검정시험(3급) 자격증을 딴 윤양은 5독째부터는 국·한 혼용 성경으로 바꿔 읽었다. 그리고 초등학교 졸업식 이튿날이었던 지난달 14일 5독 마침표를 찍었다. 처음 시작할 때 거실 벽에 붙여둔 선언문 ‘나의 포부, 초등학교 졸업 때까지 신·구약 성경 5독 달성’을 이뤄내는 순간이었다.

손녀의 성경 읽기를 지도하던 같은 기간 동안, 황 장로는 신·구약 340독을 돌파했다. 2013년 7월 말 300독을 돌파한 이래 1년6개월여 만에 40차례나 더 읽으며 솔선수범을 보인 것이다. 그것도 오른쪽 눈만으로. 왼쪽은 6년 전쯤 암으로 잃었다. 황 장로는 “어릴 때부터 읽은 성경 읽기는 나중에 어른이 돼서 신앙생활을 하는 데 든든한 초석이 될 것”이라며 “우리 가문의 신앙 유산으로 물려주고 싶다”고 말했다.
박재찬 기자 jeep@kmib.co.kr
