제목: 백혈병 투병중인 원성도 불가리아 선교사 “하루 빨리 회복해 집시들 곁으로 가고 싶어요”
날짜: 20150302
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.2015030210016413228
본문: “하나님이 저의 백혈병을 치료해주시면 지금까지 해왔던 불가리아의 집시 사역에 더욱 집중할 것입니다. 만약 주께서 불러주시면 더 좋은 곳(천국)으로 가게 되고요. 전능하신 하나님께 모든 것을 맡겼습니다.”

최근 경기도 수원명성교회 게스트룸에서 만난 원성도(66) 불가리아 선교사는 믿음으로 받아들이기에 너무 힘든 상황임에도 천사처럼 평안한 모습이었다. 그의 온화한 미소는 과연 암 환자가 맞나 하는 놀라움을 안겨줬다.

하지만 자세히 그의 얼굴을 보고 있노라면 항암제의 부작용으로 부어 있음을 알 수 있었다. 그를 괴롭히는 병명은 ‘필라델피아 양성 성인 급성 림프성 백혈병’. 오는 16일 골수이식 수술을 앞두고 있다. 지난해 10월 백혈병 선고를 받은 후 몇 달 동안 중환자실에서 투병하면서 수차례 죽을 고비를 넘겼다. 더욱 가슴 아팠던 것은 그의 곁에서 손과 발이 되어 간호하고 있는 김수자(61) 사모 역시 5년째 뇌종양을 앓고 있는 환자라는 점이다. 그가 자신의 병을 알게 된 것도 아는 선교사의 권유로 사모 치료차 잠시 중국을 방문할 때였다. 이런 상황임에도 오히려 하나님이 허락하신 고난에 감사하다는 원 선교사의 고백에는 주님께 온전히 헌신했던 그의 진실된 삶이 고스란히 담겨 있었다.

원 선교사는 2004년부터 불가리아에서 집시 사역을 했다. 한곳에 정착하지 못하고 바람처럼 떠돌기 좋아하는 집시들을 예수의 마음으로 품고 사랑하는 사역에 그의 인생을 걸었다. 집시들과 한집에서 생활하는 것도 마다하지 않았다. 음식 의류 등 그가 가진 모든 것을 그들에게 내어놓을 정도였다. 그들에게 진심으로 다가가자 통제하기 힘든 집시들도 마음을 열었다. 이제 집시들은 원 선교사를 ‘아버지’라고 부른다. 집시 사역 외에도 그는 현지에서 ‘기독세겜총회’ 교단을 세워 소속 교회들을 돌보았다. 원 선교사의 눈물어린 헌신으로 집시촌에 6개의 교회를 세웠고 그 교회들을 돌볼 수 있는 10명의 지도자들이 사역에 동참했다.

현지와 한국을 오가며 원 선교사를 도왔던 김 사모 역시 불가리아 집시에 대한 애정이 남다르다. 특히 한국에서 8년 동안 직장생활을 하면서 집시 사역에 필요한 재정을 보탰다. 뇌종양 발병 후 수면제와 진통제 없이 생활하기 힘들 정도였지만 2013년 여의도순복음교회 조용기 원로목사·이영훈 목사의 안수기도를 받고 폭발적으로 증가하던 뇌종양의 크기가 멈춘 기적을 체험했다. 

원 선교사 부부에게 가장 시급한 것은 5000만원에 육박한 병원비와 수술비다. 또 원 선교사의 몸이 완전히 회복될 때까지 1∼2년 동안 머물 수 있는 거처가 필요하다. 수원명성교회 유만석 목사의 도움으로 병원에서 나와 교회 게스트룸에 머물러 있지만 여건상 계속 남아 있기도 쉽지 않다. 암담한 상황임에도 선교사 부부는 지금까지 인도하신 하나님의 능력을 절대적으로 신뢰하고 있다.

“<span class='quot0'>하루라도 빨리 몸을 회복해 집시들에게 달려가고 싶다</span>”고 말하는 원 선교사 부부에게서 ‘작은 예수’의 모습이 보인다(국민 479401-04-135220 김수자·010-3240-5661).

김아영 기자 cello08@kmib.co.kr
