제목: 7월부터 호스피스 건보 적용
날짜: 20150226
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150226114043002
본문: 7월부터 ‘호스피스’에 건강보험이 적용된다. 말기 암 등으로 죽음을 앞둔 환자들이 연명치료 대신 편안히 임종을 맞는 문화가 확산될 수 있을지 주목된다. 보건복지부는 25일 말기 암 환자가 병원급 호스피스 병동에서 5인실을 이용할 경우 하루 평균 1만5000원만 부담하도록 설계한 ‘호스피스 수가안’을 발표했다. 이 안의 특징은 하루 진료비가 미리 정해진다는 점이다. 정해진 진료비 내에서 음악·미술 요법 등 필요한 서비스를 제공받는 ‘일당정액’ 방식이다.  물론 병원급별로 몇인실인지에 따라 기본수가 차이는 있다. 상급종합병원·종합병원·병원의 1인실은 보험 혜택에서 제외된다. 또 신장 투석, 마약성 진통제 등 고가의 통증관리 등은 별도 수가가 적용된다. 시뮬레이션 결과 호스피스 건강보험 적용은 환자 가족의 부담을 크게 낮춰주는 것으로 나타났다. 올해 초 숨진 말기 난소암 환자 A씨(58·여)는 51일간 상급종합병원에서 항생제·항암제 투여, 인공호흡 등 연명치료를 받았다. 진료비는 총 2396만4230원이 나왔고, A씨 가족은 법정부담금과 비급여 부분을 포함해 327만5324원을 냈다. 만약 A씨가 7월 이후 호스피스 병동에서 연명치료 없이 죽음을 맞았다면 가족의 부담은 약 4분의 1인 81만4906원으로 줄어든다. 호스피스 간병 서비스도 급여화된다. 일정 자격의 도우미가 있는 곳을 이용하는 경우에 한해서다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>7월부터는 가정 호스피스 시범사업을 시행해 다양한 호스피스 서비스에 건강보험을 적용할 것</span>”이라고 말했다. 현재 국내 호스피스 전문병원은 모두 56곳이다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr
