제목: [암과의 동행] 30∼40대 환자가 40%… 젊은층도 불안
날짜: 20150216
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.2015021610016317194
본문: 여성의 유방암 발생률은 세계적으로 증가하고 있고, 우리나라도 갑상선암에 이어 두 번째로 비중이 크다. 한국유방암학회가 지난해 발행한 ‘유방암 백서’에 따르면 2012년 유방암 환자의 평균 연령은 51세이고, 40대가 전체의 약 36%(4531명)로 가장 많았다. 이어 50대가 약 32%(4041명)였고, 30대 유방암 환자와 60세 이상 유방암 환자도 각각 10%와 21%로 나타났다.

우리나라 유방암의 가장 큰 특징은 가정과 사회에서 가장 중요한 역할을 하고 있는 30∼40대 젊은 층이 전체 환자의 40% 이상을 차지한다는 점이다. 최근 30대 유방암 환자가 꾸준히 늘고 있다는 점에서 유방암 정기 검진은 30대에 시작해야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있다. 송정윤 강동경희대병원 여성외과 교수는 “<span class='quot0'>고지방·고칼로리로 대변되는 서구화된 식생활과 그로 인한 비만, 늦은 결혼과 출산률 저하, 수유 기피, 빠른 초경과 암 검진사업에 따른 유방검진의 활성화로 유방암 발견 빈도가 늘어났다</span>”고 설명했다.

유방암 발생기전은 명확하게 알려져 있지 않다. 이른 초경, 늦은 폐경과 출산을 하지 않은 경우 등으로 여성 호르몬인 에스트로겐이 오랫동안 분비될 때, 수유한 적이 없거나, 유방에 양성 종양이 생긴 적이 있을 때 등이 유방암에 걸릴 확률이 높다고 알려져 있다. 또 유방암 가족력이 있을 때가 그렇지 않을 때보다 유방암 발생 빈도가 4배 이상 증가한다. 따라서 유방암 가족력이 있는 여성의 경우 25세부터 검진을 받는 것이 좋다.

◇유방암 자가진단, 월경 후 3∼5일 최적기=유방암 초기에는 특별한 자각 증상이 나타나지 않기 때문에 자가진단과 정기 검진이 중요하다. 유방암은 특별한 예방법이 없지만 비만과 음주를 피하고 운동을 주 5회 이상 지속해야 한다. 특히 유방암 예방은 이차 예방, ‘조기 발견과 조기 치료’이다. 조기 발견을 위해 한국유방암학회는 30세 이후 매월 유방 자가진단, 35세 이후 2년 간격으로 의사의 유방 진찰, 40세 이후 1∼2년 간격으로 의사의 유방 진찰과 유방 촬영을 권고한 바 있다. 자가진단은 매월 월경이 끝나고 3∼5일 후이며, 이유는 이때 유방이 가장 부드럽기 때문이다. 또한 자궁제거술을 받았거나 폐경인 여성은 매월 정기적으로 자가진단을 해야 한다. 자가진단 시 유방멍울, 통증, 유두 분비, 유두의 함몰, 유방의 주름, 유두습진, 유방 피부의 변화와 같은 사항을 주의 깊게 봐야 한다. 가족력이 있는 고위험군은 의사와 상담 후 건강검진을 실시해야 한다. 혹이 만져지거나 유방의 통증이 느껴지는 등 평소와 다른 증상이 있을 때는 연령에 관계없이 진료를 받아야 한다.

유방암 진단방법 중 유방촬영은 필수 기본검사다. 5㎜ 정도 크기의 종괴 발견이 가능하며 90∼95%의 정확성을 보이고, 촉지 되지 않은 유방암을 발견하는데 가장 예민한 검사다. 이는 조기 암을 진단할 수 있는 이상적인 방법이다. 하지만 우리나라 여성의 경우 유방에 지방조직이 적고 섬유질이 많은 치밀유방 소견이 많아 유방촬영과 함께 초음파 검사를 병행해야 한다. 유방암 수술 전 병기 결정이나 전이여부, 상피내암이나 다발성 병변 진단 등을 할 경우에는 자기공명영상(MRI)을 시행한다. 

◇유방재건수술로 삶의 질 향상=유방암 치료는 발생연령, 병기, 암의 병리학적 특성, 환자의 심리 상태 등을 고려해 적절한 치료법을 적용한다. 수술 치료는 부분절제수술(유방보존수술)과 전체절제수술로 구분된다. 최근 수술 후 림프부종 등의 합병증을 줄이기 위해 겨드랑이 감시 림프절 생검이 적극적으로 시행되기도 한다. 수술 전 선행 항암화학요법으로 종양 크기를 줄여 유방을 보존할 수 있는 기회를 높이는 치료도 많이 시행된다. 이와 함께 유방 전체절제수술을 한 환자들을 대상으로 유방재건수술을 적극 시도해 환자 삶의 질을 향상시키려 노력하고 있다. 실제 한국유방암학회 자료에 의하면 2000년 한 해 99건이었던 유방재건수술이 2012년에는 910건으로 10배 가까이 늘었다. 송정윤 교수는 “<span class='quot1'>건강검진을 통해 발견된 유방암의 경우, 증상이 발견된 후 진단된 유방암에 비해 좀 더 좋은 예후 인자를 가진 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot1'>이는 사망률 또한 낮추기 때문에 유방암 검진이 무엇보다도 중요하다</span>”고 강조했다. 

송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr
