제목: [친절한 쿡기자] 말기 암 딸 위해 대마 기름 투여 아빠 체포, 접촉 금지… “부녀 생이별 비인간적”
날짜: 20150122
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150122163617001
본문: [친절한 쿡기자] 가족 중에 암 환자가 있다면 고통에 힘겨워 하는 모습을 보며 안타까움을 금할 수 없을 것입니다. 더구나 두 살배기 딸이 그렇다면 아버지는 어떤 방법을 써서라도 딸을 고통으로부터 벗어나게 해주고 싶을 것입니다. 호주의 한 아버지가 딸을 살리기 위해 벌이는 눈물겨운 사투가 화제가 되고 있습니다. 최근 영국 일간지 미러는 호주 퀸즈랜드 케언스 출신인 아담 쾨슬러가 지난달 말 4기 신경모세포종으로 진단받은 딸 루머 로즈에게 의료용 대마초 기름(medicinal cannabis oil)을 투여해 체포 후 기소됐다고 보도했습니다. 로즈가 앓고 있는 병은 신경모세포에서 발생하는 악성종양입니다. 5세 이하의 어린이에게 생기며 전이가 빠르고 생존 확률이 50%로 낮은 것으로 알려져 있습니다. 쾨슬러는 로즈에게 코코넛을 혼합한 대마초 기름을 투여한 후 딸에게 기적적인 개선의 조짐이 보였다고 말했습니다. 그는 호주 뉴캐슬 헤럴드신문과 인터뷰에서 “암으로 위축된 딸의 작은 몸이 다시 살아났다. 거의 즉각적으로 딸의 삶의 질이 좋아졌다”고 말했죠. 쾨슬러는 또 “딸은 ‘아빠, 배 안 아파’라며 챔피언처럼 먹을 수 있게 됐고 체중이 증가하기 시작했다”고 했습니다. “<span class='quot0'>아이가 힘이 돌아와 다리를 웅크리고 누워 있는 대신 나와 함께 밖으로 나가고 싶어 했다</span>”며 “<span class='quot0'>혈색이 돌아오고 눈이 다시 반짝거려 서로 쳐다보면서 완전히 놀랐다</span>”고 말했습니다. 하지만 추가 치료를 위해 지난 2일 브리스베인에 다녀온 후에 아버지는 병원에서 체포되었습니다. 죄목은 16세 미성년에게 위험한 마약을 공급하고 소지한 혐의였습니다. 죽어가는 딸과 생이별을 하게 된 사연이 알려지면서 10만명의 시민들이 석방 청원에 서명하면서 쾨슬러는 석방됐지만 조건은 딸과의 접촉금지였습니다. 시민들은 퀸즈랜드 총리와 법무장관이 나서라고 요청했습니다. 이들은 “자식을 사랑하고 생명을 연장해주기 위해 그런 행동을 한 아버지를 중병을 앓고 있는 딸로부터 떼어 놓는 것은 비인간적이고 부당하다”고 주장했습니다. 인터넷에서는 청원운동도 벌어졌죠. 네티즌들도 “<span class='quot1'>쾨슬러는 부모로서 딸의 치료법을 결정할 권리가 있다</span>”고 옹호했습니다. 지금까지 4만여명이 쾨슬러의 페이스북에 동감을 뜻하는 ‘좋아요’를 눌렀습니다. 딸의 치료비와 변호사 비용으로 쓸 수천 달러를 기부할 것을 약속하기도 했죠. 로즈의 지속적인 자연식 치료를 위해서 1만4000달러의 후원금이 답지했다. 그는 최근 법원에 출두했습니다. 법의 판단은 어떨까요?김태희 선임기자 thkim@kmib.co.kr
