제목: [겨자씨] 행동이 말하게 하라
날짜: 20150114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150114162429001
본문: 캐나다에서 가장 위대한 국민적 영웅을 꼽으라면 단연 ‘테리 팍스(Terry Fox)’일 것입니다. 테리는 22세 때 골육종이란 암을 앓아 오른쪽 다리를 절단했습니다. 그는 자신처럼 암으로 고통 받는 이들을 돕기 위해 연구소를 세우기로 다짐합니다.  그는 의족을 자신의 오른쪽 다리에 끼운 채 달리는 ‘캐나다 전국횡단 마라톤’을 계획했습니다. 당시 캐나다 국민 2500만명이 1달러씩 모금에 참여해 줄 것을 기대하고 의족을 한 채 143일간 매일 달려 총 5373㎞를 뛰었습니다. 이 소식이 캐나다 전역에 알려지자 모금의 손길이 끊이지 않았습니다.  테리는 그러나 다리의 종양이 폐까지 전이돼 더 이상 달릴 수 없게 됐습니다. 결국 9개월 뒤 세상을 떠나고 말았습니다. 테리는 세상에 없지만 사람들은 그의 헌신을 기억했습니다. 모금 액수는 5억 달러를 넘어섰습니다. 그는 세상을 떠났지만 모든 캐나다인들의 가슴에는 암 환자를 향한 그의 사랑과 도전정신이 영원히 살아 있을 것입니다.  ‘행동이 말하게 하라.’ 인류의 구원을 위해 묵묵히 십자가를 지셨던 그리스도를 따르는 사람들이 가져야 할 태도입니다. 신민규 나사렛대 총장(상암동교회 목사)
