제목: [기획] ‘비합리’에 저항 ‘화풀이’로 변질… 한국사회 ‘집단분노’ 두 얼굴
날짜: 20150106
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150106161433001
본문: 재벌 3세의 운명을 가른 건 ‘집단분노’였다. 특정된 주도세력 없이 형성된 이 분노는 거스를 수 없는 거대한 힘이 됐다. 대한항공 ‘땅콩 회항’ 사건 이후 여론을 주도한 것도, 사법처리에까지 이르게 한 것도 집단분노였다.  사정 당국과 사법부 관계자들도 이를 거역하지 못했다. 오히려 사회정의 차원의 집단분노를 적극적으로 수용했다는 점을 인정한다. 사건의 장본인인 조현아(41·여) 전 대한항공 부사장 구속 과정에 국민적 공분(公憤), 즉 집단분노가 고려됐다고 증언했다. 서울중앙지법의 한 판사는 “<span class='quot0'>처음에는 영장 발부를 이례적으로 봤지만 집단분노를 더 키울(조현민 전무의) 문자 메시지 얘기를 듣고 ‘잘 발부했다’고 생각했다</span>”고 말했다.  사정 당국 관계자는 5일 “서울서부지검 수사팀도 초기에는 조 전 부사장 구속까지는 생각하지 않았다. 조 전 부사장 구속영장을 청구하고 발부하지 않았다면 “비대해진 집단분노가 검찰과 법원으로 방향을 틀었을 것”이라는 고백도 있었다. 법원도 집단분노를 무시하지 못했다. 서울서부지법의 한 부장판사는 “굳이 수치화하자면 이런 사건에선 국민 다수의 분노를 10% 정도 고려해 판단한다”고 설명했다. 집단분노는 이처럼 사법부에 영향을 미치고 잘못된 관행을 변화시킬 정도로 한국사회에서 울림이 크다. 정치권의 개입 없이 자연발생적으로 형성된 집단분노는 갈수록 힘이 커진다. 반면 정치권이 개입하면 집단분노는 변질된다. 땅콩 회항 사건은 대표적으로 이를 증명한다. 인터넷이라는 새로운 여론형성 수단이 마련된 데다 최근 사회적 논란이 된 갑을 문제와 취업난 등이 맞물리면서 그 파괴력이 커졌다.  이런 사회적 토양으로 형성된 집단분노는 ‘비정상의 정상화’라는 효과를 가져오고, 나아가 사회 변혁의 힘이 됐다. 반면 자칫 마녀사냥 같은 또 다른 비합리로 변질될 수 있다는 우려도 깊다. 비단 땅콩 회항 사건만이 아니다. 한국사회는 지난해만 해도 세월호 참사, 육군 가혹행위, 통합진보당 해산, 비선실세 국정개입 의혹 등을 두고 끊임없이 집단적으로 분노했다. 하지만 집단분노에 정치권이 개입할 경우 본질은 외면 받고 국론만 분열된다.  사회학자들은 이 집단분노에 양면성이 있다고 말한다. 악습을 고치는 사회 전반의 문제제기라는 점은 긍정적이다. 하지만 유언비어를 동반하고 막무가내로 ‘희생양’을 만드는 집단광기로 흘러가면 부작용이 발생한다. 조 전 부사장이 구치소로 향할 때 많은 사람이 후련해했지만 “과연 구속까지 이를 일인가”하며 고개를 갸우뚱한 이도 적지 않았던 건 이 때문이다. 서울지역의 한 판사는 “국민 전반의 의사인지, 특정 집단의 입장인지 구분하기 어려울 때가 많다”며 “집단분노에 대한 판단은 늘 딜레마”라고 말했다. 수도권의 한 판사는 “국민의 법감정을 따라갈 때는 늘 명과 암이 있다”고 덧붙였다. 》관련기사 3·4면이경원 정부경 전수민 양민철 기자 neosarim@kmib.co.kr ▶ 관련기사 보기◀  ▶ ‘비합리’에 저항 ‘화풀이’로 변질… 한국사회 ‘집단분노’ 두 얼굴 ▶[한국사회 집단분노-분노의 함정] ‘희생양’ 만들 위험 ▶[한국사회 집단분노-분노의 힘] ‘정의 실현’ 에너지 ▶[한국사회 집단분노] 불신·조롱 제1 타깃은 ‘승인 받지 못한 권력’
