제목: 쿠키건강+ 암과의 동행, 더 풍성해집니다
날짜: 20150105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150105110957001
본문: 독자 여러분 2015년 을미년(乙未年) 양(羊)의 해가 밝았습니다. 국민일보 건강섹션 ‘쿠기건강플러스’와 ‘암과의 동행’은 새해를 맞아 독자 여러분의 건강한 삶에 도움이 되는 다양한 실생활 건강정보를 제공할 것을 약속드립니다. 올 한 해 ‘쿠키건강플러스’와 ‘암과의 동행’은 ‘유익한 건강정보 전파’, ‘보건의료 정책 대안 제시’, ‘독자들과 함께하는 건강섹션’이 되도록 노력하겠습니다. 유익한 건강정보 전파를 위해 매월 첫째 주 발행되는 ‘쿠키건강플러스’에서는 기자별 건강정보 고정 코너를 운영합니다. 기자별 건강정보 코너는 독자 여러분들이 실생활에서 궁금해 하는 질환 치료와 예방법, 올바른 건강생활 실천방법, 건강한 먹거리 등의 풍성한 정보가 담길 예정입니다. 또한 매월 셋째 주 발행되는 ‘암과의 동행’ 섹션도 기존 [김단비 기자의 암환자 마음읽기], [항암 밥상], [암정보 게시판]과 함께 [암환자 생활백서], [환경과 건강] 등 새로운 연재를 시작합니다. ‘암과의 동행’ 연재는 암환자와 가족들에게 많은 도움이 될 수 있도록 꾸며집니다. 또한 ‘쿠키건강플러스’와 ‘암과의 동행 섹션’은 불합리하거나 잘못된 국내 보건의료정책을 바로잡기 위한 노력도 게을리 하지 않겠습니다. 국민과 환자의 입장에 서서 잘한 것은 칭찬하고 잘못한 것은 꾸짖는 감시자가 되도록 눈과 귀를 열겠습니다. 이를 위해 대한민국 보건의료 현안 문제를 다양한 전문가 시각으로 진단하고 대안을 제시해 왔던 ‘고품격 건강사회 만들기 토론회’를 보다 더 확대하도록 하겠습니다. 마지막으로 ‘쿠키건강플러스’와 ‘암과의 동행’ 건강섹션은 국민 여러분들의 목소리를 듣고 이를 반영하기 위해 독자들과 함께하는 지면이 되도록 하겠습니다. 환자와 의료진이 함께하며 올바른 건강생활 실천법을 소개해 왔던 ‘닥터 토크 콘서트’와 ‘암 무엇이든 물어보세요’를 보다 더 풍성하게 기획해 상세하게 전달하겠습니다. 이와 함께 올바른 건강정보 제공과 질환 인식 개선을 위해 다양한 캠페인을 펼치는 관련 학회들과 공동으로 다양한 대국민 건강캠페인과 공동기획을 진행하겠습니다. 올 한해 독자 여러분들의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다.
