제목: 고혈압 남성, 갑상선 자극 호르몬 수치 높다면… 심혈관 질환 가능성 크다
날짜: 20141230
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20141230160352001
본문: 갑상선 자극 호르몬(TSH) 수치가 높은 고혈압 남성은 심혈관 질환에 걸릴 가능성이 높다는 연구결과가 나와 주목된다.  부천성모병원은 순환기내과 임상현(사진) 교수팀이 제주도 서귀포의료원 순환기내과 권범준 과장 연구팀과 함께 2011∼2013년 24시간 활동협압계로 고혈압 확진 판정을 받은 환자 285명의 갑상선 기능을 비교 분석한 결과 이 같이 나타났다고 29일 밝혔다. 임 교수팀은 조사 대상자들을 TSH 수치가 상대적으로 낮은 군(0.40∼1.99 μIU/㎖)과 높은 군(2.00∼4.50 μIU/㎖)으로 나눈 다음 이들의 24시간 활동혈압 수치와 심혈관 상태의 상관관계를 비교, 분석했다. 그 결과 남성 고혈압 환자의 경우 TSH 수치가 상대적으로 높은 군이 낮은 군에 비해 24시간 수축기 혈압(주간 및 야간), 중심 수축기 혈압, 동맥 경직도, 전신 혈관 저항성 등이 현저히 높은 것으로 측정됐다. 반면 심박출량은 상대적으로 낮았다. 이는 갑상선 자극 호르몬이 높을수록 심혈관계 합병증 발생 가능성이 높아진다는 뜻으로 해석된다. 임 교수팀은 그러나 여성 고혈압 환자에서는 폐경, 호르몬 치료 등의 이유로 TSH와 24시간 활동혈압 사이에 뚜렷한 상관관계가 드러나지 않았다고 밝혔다. 여성 고혈압 환자는 남성 고혈압 환자에 비해 TSH의 영향을 상대적으로 덜 받고 있다는 얘기다. 임 교수는 “<span class='quot0'>고혈압으로 인한 심혈관 질환은 암에 이어 사망원인 2위를 차지하고 있는 만큼 계속 주의 깊은 관찰과 치료가 필요하다</span>”며 “<span class='quot0'>현재 갑상선 기능이 정상이라 하더라도 TSH 수치가 높을 경우 심혈관 질환에 대해 주의가 기울여야 한다</span>”고 지적했다. 연구결과는 심혈관 질환 관련 국제 학술지 ‘인터내셔널 저널 오브 카디올로지’(IJC) 최신호에 게재됐다.이기수 의학전문기자
