제목: [암과의 동행] 몸이 보내는 이상 신호 늘 귀기울이세요
날짜: 20141118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20141118145906001
본문: 똑똑한 몸은 내부적으로 문제가 발생하면 일종의 ‘신호’를 보내온다. 이때 주인이 몸이 보내온 신호를 빠르게 알아차리고 치유하거나 원인을 해소하면 건강한 상태를 되찾지만 무심하게 넘겨버리면 병이 생기고 만다. ‘건강’을 자신하던 사람도 예외는 아니다.  남성에게 가장 흔하게 나타나는 암은 위암과 대장암 그리고 폐암이다. 반면 여성의 경우 갑상선암의 발병률이 가장 높고 그 뒤를 유방암과 대장암이 잇고 있다. 건강검진을 통해 암 발생유무를 정기적으로 확인해야 하지만 생각처럼 쉽지 않다. 내시경을 항문으로 넣어 장 안을 살펴보는 대장암 검사나 헛구역질을 감수해야 하는 위암 검사는 남녀노소 모두에게 부담스런 검사법이다. 유방암 검사 역시 여성이 유방 촬영을 하며 느끼는 고통의 크기가 작지 않다. 특별한 신체 이상이 없을 때 건강검진을 받는 것이 모범답안이지만 차일피일 미루게 된다면 몸의 보내오는 ‘신호’에 대해 알고 있어야 한다. 김단비 기자 kubee08@kukimedia.co.kr
