제목: [암과의 동행] 이대목동병원, 토요 진료-수술 전면확대
날짜: 20141118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20141118145928001
본문: 이대목동병원이 전 진료과를 대상으로 토요일 진료와 수술을 확대 실시한다. 최근 국내 대형 병원들이 저마다 토요일 진료에 나서고 있는데 지난 2008년부터 환자 편의를 위해 토요일 진료를 실시해온 이대목동병원이 평일에 대학병원을 방문하기 어려운 직장인과 학생 등 환자들의 편의 향상을 위해 토요일 전문의 진료와 수술을 강화한다. 그동안 이대목동병원은 진료과별 환자 특성에 따라 일부 교수들만이 토요일 진료에 참여해 왔으나, 이달 8일부터 전 진료과에서 모든 교수가 참여하는 토요일 진료와 수술을 전면 실시하고 있다. 기존에는 일부 교수만 참여하는 제한적인 선택진료제 형태로 운영됨에 따라 토요일 당일 접수를 통한 진료만 가능했으나 이번에 모든 교수가 참여해 재진 환자들도 예약을 통해 토요일에 편리하게 병원을 이용할 수 있게 됐다. 특히 기존 토요일 진료를 운영하면서 제대로 이루어지지 못해 환자들이 크게 불편해했던 검사 및 수술이 이번 토요진료에서는 원활하게 이루어지게 돼 환자 만족도를 크게 높일 수 있게 됐다. 이에 따라 단기 입원을 필요로 하는 환자들의 토요 수술도 확대 강화된다. 이대목동병원은 1∼3일 단기 입원 후 퇴원할 수 있는 수술의 경우 금요일에 입원해 검사를 받은 후 토요일 수술, 일요일에 퇴원하는 시스템을 확대 구축해 직장인과 학생들이 직무나 학업에 공백이 없도록 최대한의 편의를 제공하고자 토요일 수술을 활성화시켜 나간다는 방침이다. 실제로 입원 후 백내장이나 사시 수술, 눈꺼풀 처짐 교정술, 편도염 수술, 자궁경 수술, 인대 봉합술, 중이염, 성대 수술 등은 토요일 오전에 수술 받고 당일 저녁 퇴원이 가능하다. 요로결석 제거 수술이나 요도 확장술, 하지정맥류 수술 등은 토요일에 입원해 당일 수술 후 일요일 저녁이면 퇴원할 수 있으며 내시경을 이용한 담석 및 담낭 수술, 탈장 수술, 전립선 및 방광 절제술, 치질 수술, 편도 절제술 등도 입원 후 2∼3일이면 끝난다. 이대목동병원은 이처럼 원활한 토요일 진료를 위해 각종 영상검사 및 혈액검사, 초음파검사와 MRI, CT 등 대부분의 검사도 확대 실시해 진료와 수술에 불편이 없도록 운영할 계획이다. 또한 이대목동병원은 환자들이 자신의 증상을 드러내기 꺼려하거나 의료진과 충분히 상담이 필요한 보톡스 클리닉, 소아신경클리닉, 치매예방센터 등 전문 클리닉의 토요일 진료를 중점 실시해 개인별 맞춤형 진료 서비스를 강화했으며 직장 여성을 위한 임부클리닉도 개설한다. 실제 토요일 전문 클리닉은 환자들이 평일과 달리 충분한 상담 시간을 확보할 수 있고 원하는 전문의를 선택할 수 있어 환자와 보호자들의 만족도가 높게 나타나고 있다. 정구용 이대목동병원 진료부원장은 “<span class='quot0'>이번 토요일 진료 전면 실시는 고객 중심 경영의 일환으로 확대 실시하게 된 것으로 평일에 휴가를 내기 힘든 직장인과 학생 환자나 보호자들에게 좀더 편리하고 수준 높은 의료 서비스를 제공하는 계기가 될 것</span>”이라고 말했다. 송병기 기자 songbk@kukimdia.co.kr
