제목: [인포그래픽] 몸의 동력 혈액, 질병 진단 보고서…
날짜: 20141029
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20141029142800001
본문: 이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 '클릭' 하세요혈액학적 검사 여기에는 혈구 검사, 즉 CBC(Complete Blood Count)가 있다. 이것은 혈색소, 헤마토크릿(혈구용적), 적혈구, 백혈구, 혈소판수, 백혈구의 세포백분율 등을 측정하는 것이다. 혈색소가 감소된 경우 빈혈의 진단을 내릴 수 있으며, 멍이 잘 들고 혈액 응고에 문제가 발생하는 혈소판 감소증을 알 수 있고 백혈구 수의 증감, 백혈구 백분율의 변화를 보면 백혈병 등 백혈구 질환의 잠정적인 진단을 얻을 수 있다. CBC에서 이상 소견이 나타나면 혈액도말 검사(혈액을 슬라이드에 얇게 발라 염색하여 혈구의 모양, 수 등을 직접 현미경으로 관찰), 골수 검사 등을 시행하여 CBC에서 나타난 혈액 질환에 대해 더 자세한 진단을 내리게 된다. 미생물학적 검사세균 검사를 말한다. 박테리아, 결핵균, 바이러스, 곰팡이균 등에 대한 배양 검사가 모두 시행될 수 있어 감염의 원인을 밝혀 적절한 항생제를 사용할 수 있게 하는 중요한 검사이다.혈청 생 화학 검사혈액 내의 각종 물질의 농도를 측정하는 것으로, 혈당이 기준치 이상으로 높아지는 당뇨병을 진단할 수 있으며, 간과 관련된 각종 효소 즉, AST, ALT, Gamma-GT, 알칼라인 포스파타제 등을 측정하여 간염, 지방성 간 질환, 간경화, 간암 등의 진단과 치료 효과를 보는 데 이용한다. 또한 여러 원인에 의해 발생되는 황달의 경우 그 정도를 수치로 표현해 주는 빌리루빈 등도 측정한다. 또한 노폐물을 걸러 주는 신장 기능에 이상이 왔을 때 증가되는 BUN, 크레아티닌 등이 포함된다. 이외에도 각종 특수 화학 검사가 시행되는데 이는 심근경색증, 갑상선기능항진증 및 저하증, 각종 대사 산물은 선천성, 또는 후천성 대사 질환의 진단을 내려준다. 화학 검사에는 암표지자 검사가 포함되는데 이들은 특정 암을 직접 진단해 주지는 못하지만 암의 진단을 위한 보조적 수단으로 사용될 수 있다.수혈 검사기본적으로 혈액형 검사가 있으며 수혈시 부작용을 일으킬 수 있는 적혈구 항체를 규명하는 검사도 포함된다. 각종 적혈구 항원 검사와 조직적 합성 항원(HLA) 검사를 같이하여 친자 감별도 실시한다. 유전학 검사는 혈액 내에서 DNA, RNA 등 핵산을 추출하여 유전자 검사를 시행하는 것으로 각종 유전자 이상을 진단한다.면역 혈청 검사각종 세균 및 바이러스에 대한 항원, 항체 검사가 포함된다. 즉, B, C형 간염, 에이즈, 매독 등에 대한 항원·항체 검사로 이들 감염증을 진단한다. 또한 류머티즘 질환 진단과 함께 각종 면역 세포의 기능도 혈액에서 이들 면역 세포를 분리해내어 실시할 수 있다. 기타 알레르기의 각종 원인이 되는 물질에 대한 혈액 내의 특정 면역 글로블린을 측정함으로써 알레르기의 원인을 밝힐 수 있다.혈액질환혈우병(Hemophilla)엄마나 아빠 염색체에 있는 X염색체가 자식 염색체로 유전된다. 혈우병A는 제8 응고인자가, 혈우병B는 제9 혈액응고인자가 유전적으로 결핍되어 생긴다. 혈우병 유발 유전자는 X염색체에 존재하며 열성으로 유전된다.혈소판 감소증(Thrombocytopenia)골수에서 혈소판을 못 만들거나 만들어진 혈소판이 어떤 원인에 의해 소모 또는 파괴될 때 발생한다. 자가면역성 혈소판 감소성 자반증 등 : 혈소판이 항체에 의해 제거되었을 때. 파종성 혈관내 응고증 등 : 혈액응고에 의해 소모되었을 때. 백혈병, 재생불량성 빈혈, 암전이 등 : 골수에 병이 생겨 혈소판을 제대로 만들지 못할 때.백혈병(Leukemia)골수에 백혈병 세포가 자랄 때 정상기능을 하는 백혈구는 물론 적혈구와 혈소판도 제대로 만들 수 없는 상태가 된다. 미성숙 백혈구들이 지나치게 증가하고 박테리아에 대한 방어능력이 없어져 세균 감염 또는 출혈로 사망할 수 있다. 백혈병 환자들은 생명을 유지하기 위해 특히 혈소판 수혈에 의지하여 투병한다.Rh신생아 용혈성 질환 Rh(D)음성 임산부가 Rh(D) 양성 아기를 가졌을 때 출산 또는 유산 등의 과정을 통하여 아기의 적혈구가 엄마의 혈액 내로 유입되면 엄마 몸의 면역 반응에 의해 엄마는 Rh항체(anti-D) 를 가진다. anti-D를 가진 여성이 Rh(D) 아기를 다시 임신하면 아기의 Rh 양성 적혈구를 파괴하여 아기에게 심한 황달, 빈혈 등이 나타난다.빈혈적혈구가 부족한 상태로 산소공급이 원활하지 못하여 쉽게 숨이 차고 심장이 빨리 뛰게 되고 기운이 없어진다. 철결핍성 빈혈 : 헤모글로빈 생성시 필수적인 철이 부족하여 생기며 철분제제를 공급하여 치료한다. 백혈병 재생불량성 빈혈 : 골수에 병이 생겨 발생하며 항암제 치료 또는 골수이식을 한다. 자가면역성 용혈성 빈혈 : 자가항체에 의해 일찍 제거되어 발생하며 자가 항체가 감소되도록 치료한다.혈액형이란생명체들의 다양성을 나타내는 형질 중의 하나. ABO, Rh, MNSs, P, Li, lewis, Duffy, Kidd, Kell 등 수백가지가 존재. 적혈구 표면에는 수많은 구조물이 있고, 적혈구 표면에서 중요한 일을 하고 있으며, 이런 구조물 때문에 ABO, Rh, MNSs, P, Li, lewis 등 수많은 적혈구 ABO혈액형 이외의 항원들은 수혈 후 비예기 항체(unexpected antibody)를 만들 수 있어 ABO혈액형이 맞더라도 용혈성 수혈 부작용을 일으킬 수 있다. 우리나라 비예기 항체 빈도는 0.2∼0.6%이다.
