제목: [메디컬 뉴스] 양지병원 ‘암 예방 쿠킹 레시피’ 시식 행사 外
날짜: 20140825
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140825095434001
본문: 양지병원 '암 예방 쿠킹 레시피' 시식 행사에이치플러스(H+)양지병원은 최근 신관 2층 로비에서 이 병원 암통합케어센터(센터장 이재진) 의료진이 추천한 ‘암 예방 쿠킹 레시피’ 시식 행사를 가졌다. 유방암 환자 체중조절을 위한 ‘실곤약 비빔국수’, 과산화지질 생성을 억제하는 셀레늄과 섬유소가 풍부해 대장암 환자에게 유익한 ‘호밀 베이글 샌드위치’, 부드러운 고기로 갈아 만든 위암 환자용 ‘파프리카 찜’ 등이 소개됐다.대전성모병원 간호사들 '마음간호 환우사랑' 발간대전성모병원 간호부는 간호사들의 일상을 진솔하게 담은 수필집 ‘마음간호 환우사랑’을 발간했다. 중환자실, 수술실, 전인치료센터 등에서 일하는 간호사 36명이 환자들과 함께 겪은 사연을 재미있는 글로 표현했다.한미약품, 표적항암제 기술 中 수출 계약 체결한미약품은 최근 개발 중인 포지오티닙(Poziotinib) 성분의 표적항암제(HM781-36BP) 제조기술을 중국 루예제약집단에 이전하는 내용의 기술수출계약을 체결했다. 기술이전금은 200억원이다. 시판 후 판매액에 따른 로열티는 별도다. 루예제약집단은 앞으로 포지오티닙의 중국 내 임상시험과 생산 및 판매를 맡게 된다.
