제목: “더 죽이지 못해 아쉽다” 묻지마 살인 공익요원 무기징역
날짜: 20140823
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140823095420002
본문: 연쇄살인범 유영철을 롤 모델로 삼고 주택가 골목길에서 20대 여성을 무참히 살해한 공익근무요원 이모(21)씨에게 무기징역이 선고됐다. 이씨는 앞서 재판 과정에서 “더 죽이지 못해 아쉽다”는 말을 한 것으로 드러났다. 재판부는 “<span class='quot0'>극단적으로 인명을 경시하는 태도일 뿐만 아니라 유족들에게 2차 피해를 가한 것</span>”이라고 양형이유를 밝혔다. 서울중앙지법 형사28부(부장판사 김종호)는 강도살인 등의 혐의로 기소된 이씨에게 무기징역을 선고했다고 22일 밝혔다. 재판부는 또 이씨에 대해 30년간 위치추적 전자장치를 부착할 것도 명령했다. 이씨는 지난 3월 어머니로부터 꾸지람을 듣고 집에서 가출한 후 김모(25·여)씨를 살해한 혐의로 구속 기소됐다. 조사 결과 이씨는 지난 1월 ‘나는 범죄를 저지르는 게 아니라 사회정화를 하는 것이다’ ‘여자들은 사회의 암적인 존재다’는 등의 12개 살인수칙을 정한 것으로 나타났다. 재판에 넘겨진 이씨는 “<span class='quot1'>범행 당시 정신질환으로 의사결정 능력이 미약한 상태에 있었다</span>”고 주장했다. 이씨는 2009년 8월부터 지난 1월까지 충동장애 등으로 병원 치료를 받았다. 재판부는 이씨의 심신미약 주장을 받아들이지 않았다. 이씨가 범행 직전 한 20대 여성을 범행 대상으로 정하고 뒤를 쫓았던 점, 미리 준비한 흉기로 김씨를 수회 찌르는 등 잔혹하게 살해한 점을 고려할 때 충동적인 범행으로 보기 어렵다는 것이다. 재판 과정에서 이씨의 정신상태를 감정한 감정의는 이씨에 대해 “의식이 명료하고 사고과정이 적절하다. 사물에 대한 판단력도 양호하다”고 설명했다. 재판부는 “<span class='quot0'>이씨를 사회로부터 무기한 격리해 사회를 이 같은 범죄로부터 방어할 필요가 있다</span>”고 덧붙였다.나성원 기자 naa@kmib.co.kr
