제목: [And 건강] 내시경 꺼리는 사이… 대장암 씨앗 자란다
날짜: 20171107
기자: 민태원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171107050555001
ID: 01100201.20171107050555001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 작년 대장암 사망률 처음 위암 제쳐 
폐암·간암에 이어 3위로 올라 
고통스럽다고, 아직 젊다고, 바쁘다고 
50대 절반이 대장내시경 안 받아 

최근 통계청 발표에서 지난해 국내 대장암 사망률이 위암 사망률을 앞선 것으로 나타났다. 암 사망률 통계가 시작된 1983년 이후 처음이다. 

대장암 사망자는 2006년 인구 10만명 당 12.8명에서 지난해 16.5명으로 28.9% 늘었다. 반면 위암 사망자는 같은 기간 21.9명에서 16.2명으로 26% 줄었다. 대장암은 위암을 제치고 폐암 간암에 이어 암 사망률 3위로 올라섰다. 

대장암과 위암 사망률의 ‘첫 역전’은 서구화된 식생활과 비만 인구의 증가로 대장암 발생이 늘어난 탓도 있지만 주방 위생이 좋아져 위암 같은 후진국형 암이 꾸준히 줄고 있는 영향이 더 크다. 위 내시경 검사의 빠른 보편화도 한몫 하고 있다. 

손대경 국립암센터 대장암센터장은 6일 “<span class='quot0'>2002년 시작된 국가 암검진사업의 일환으로 40세 이상이면 누구나 증상이 없어도 2년마다 위 내시경 검사를 받도록 지원(본인 부담 10%)하고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>덕분에 위암의 조기 발견과 치료가 증가해 사망률 감소폭이 크게 나타나고 있다</span>”고 말했다. 이어 “대장암의 사망률 추월은 위암 사망률이 뚜렷이 감소한 데 따른 것으로 보인다”고 분석했다. 

대장암 국가검진도 2004년 시작됐지만 45∼80세에서 1년 또는 2년 간격으로 분변잠혈검사(대변에 피가 섞여 나오는지 검사)로 이뤄지며 이상이 있을 경우에만 대장 내시경 검사를 지원하고 있다. 

내시경 검사는 위·대장암을 일찍 찾아내 완치할 수 있는 최적의 방법이다. 암의 씨앗이 되는 ‘용종(혹)’ 단계에서 발견해 제거하면 암 발생을 막을 수도 있다. 암이 위·장벽에 머물러 있고 주변 림프절이나 다른 장기로 퍼지지 않은 조기(1, 2기)에 발견할 경우 5년 생존율은 96%(2010∼2014년 기준 위암 95.9%, 대장암 95.6%)에 달한다. 다른 장기에 암이 퍼진 단계에서 발견되면 5년 생존율은 위암 6.3%, 대장암 19.3%로 뚝 떨어진다. 

조기 발견이 그만큼 중요하다. 그나마 위암의 1, 2기 발견율은 60.3%나 되지만 대장암은 38.1%에 그친다. 대장암은 암이 림프절까지 번진 3기 발견율이 41.2%로 가장 높다. 위암에 비해 더 늦게 발견된다는 얘기다. 대장 내시경 검사의 활성화가 필요함을 보여준다. 

50대 절반, 대장내시경 안 받아 

우리나라 30∼50대 5명 가운데 1명(20.1%)은 건강검진 시 위·대장 내시경 검사를 한 번도 받지 않은 것으로 조사됐다. 본격적으로 암을 걱정해야 할 연령대인 40∼50대는 8명 중 1명꼴(12.6%)로 해당 검사를 안 받았다. 대한소화기내시경학회가 지난 9월 건강검진을 받은 30∼59세 930명을 대상으로 설문조사한 결과다. 

대장 내시경 검사의 비율과 인식이 특히 낮았다. 위 내시경 검사 비율은 78.5%인 반면 대장 내시경 검사는 40.4%로 절반 수준에 그쳤다. 소화기내시경학회 등이 특별한 증상이 없어도 5년마다 한 번씩 대장 내시경 검사를 받도록 권고하고 있는 50대의 경우, 2명 가운데 1명(49.2%)이 받지 않았다. 

내시경 검사를 하지 않은 이유(복수 응답)에 대해 33.7%가 “고통스러울까봐”를 꼽았고 28.3%는 “나이가 어려서”, 25.7%는 “바빠서”, 20.9%는 “비용이 부담돼서”라고 답했다. 

검사시 불편과 고통을 덜어주는 진정 내시경(수면 내시경)이 보편화돼 있지만, 일반 내시경으로 할 경우 어려움이 따르는 게 사실이다. 

특히 대장 내시경은 위 내시경에 비해 상대적으로 검사 준비 단계(2∼3일 전 음식 조절, 장세척제 마시기 등)나 검사 과정이 힘들다. 대장 벽이 위에 비해 얇아 검사 도중 장에 구멍이 나거나 출혈, 장세척제 과민 반응 및 쇼크, 심혈관계 부작용 가능성이 없지 않은 점도 검사를 꺼리는 이유다. 

다만 숙련된 전문가나 시설을 갖춘 곳이면 이런 염려를 덜 수 있다. 병·의원 선택시 소화기내시경학회 홈페이지에서 ‘우수 내시경실 인증’을 받은 곳을 검색해 방문하면 안심할 수 있다. 학회는 내시경 시설이나 의료진 숙련도(용종 등 병변 발견율)를 평가해 일정 수준을 넘는 병원만 선별해 인증하고 있다. 

소화기내시경학회 김용태 이사장은 “내시경 검사는 전문의가 위장 내부를 직접 관찰하며 이상이 있을 경우 바로 조직을 떼어내 암 여부뿐 아니라 조기 암인지, 진행 암인지까지 판단할 수 있다. 위나 대장 점막 혹은 바로 아래에 위치한 암의 경우, 내시경 검사를 하며 곧바로 90% 이상 제거 가능하다”고 설명했다. 

위·대장암은 초기에 자각 증상이 거의 없기 때문에 이미 증상을 느끼고 병원을 찾을 땐 상당히 진행된 경우가 많은 만큼, 무증상이어도 위·대장 내시경 검사를 정기적으로 받는 게 좋다. 

내년 국가 대장내시경 검진 시범사업 추진 

보건당국이 대장암 검진율을 높이기 위해 이르면 내년에 대장내시경 검사를 국가 암검진사업으로 지원하는 시범사업을 추진하고 있다. 분변잠혈검사를 이용한 현재의 대장암 국가검진의 수검률은 26.9%(2015년 기준)로 위암(41.7%) 간암(42.7%) 등에 비해 매우 낮다. 대변 채취의 번거로움, 검사에 대한 낮은 신뢰도, 개별적으로 대장 내시경을 받는 경우가 많은 점 등이 이유로 꼽힌다. 

손대경 센터장은 “<span class='quot0'>분변잠혈검사로도 대장암 사망률을 20∼30%, 대장 내시경 검사까지 받으면 최대 80%까지 줄일 수 있다</span>”면서도 “<span class='quot0'>2014년 분변잠혈검사 양성자(5.5%)의 절반 가량만 실제 대장 내시경 검사를 받았다</span>”고 했다. 분변잠혈검사로 이상이 발견돼도 대장 내시경 검사까지 이어지는 비율이 높지 않다는 얘기다. 이 때문에 처음부터 국가 대장암 검진을 대장내시경 검사로 해야 한다는 목소리가 높다. 

보건복지부와 국민건강보험공단 등은 전문 학회로부터 이런 의견을 듣고 시범사업을 검토 중이다. 건보공단 관계자는 “<span class='quot1'>시범사업의 구체적 시기나 대상 지역 선정, 프로토콜 설계 등이 이뤄져야 하고 국가암검진질관리위원회 승인도 거쳐야 한다</span>”고 말했다. 복지부 관계자도 “<span class='quot2'>필요성을 인정하고 검토 중인 것은 맞지만 대장 내시경 검사의 안전성이나 비용 효과성 측면에서 신중해야 한다는 의견도 있다</span>”며 조심스러워 했다. 

대장내시경 ‘1-3-5’ 수칙 지켜라 

소화기내시경학회 등은 일반적으로 40세 이상 2년마다 위내시경 검사, 50세 이상 5년마다 대장 내시경 검사를 권고하고 있다. 하지만 위·대장암 가족력이 있는 등 고위험군이라면 해당 연령이 되기 전이라도 전문의 상담을 받고 필요한 경우 내시경을 받아야 한다. 위암 위험이 큰 만성(위축성)위염 환자, 헬리코박터파일로리균 보균자, 흡연 및 음주자 등이 해당된다. 

대장암은 부모나 형제·자매 중 환자가 있을 경우 발생 위험이 2∼3배 증가하는데, 가족의 대장암 진단 연령보다 10년 앞당겨 대장 내시경 검사를 시작해야 한다. 예를 들어 부모 중 한 명이 45세에 대장암 판정을 받았다면 35세부터 검사받으면 된다. 대한대장항문학회는 특히 대장 내시경 추적 검사의 ‘1-3-5 수칙’을 권고하고 있다. 한번 검사에서 발견된 용종(특히 암으로 자랄 위험이 큰 선종성 용종)이 1㎝ 이상이거나 3개 이상, 세포 변형이 많은 유형이라면 매 1년으로 검사 주기를 앞당겨야 한다. 용종 크기가 1㎝ 미만이고 1∼2개이면 3년마다 한 번씩 추적 검사해야 한다. 강동경희대병원 소화기내과 차재명 교수는 “<span class='quot3'>최근 연구결과로 볼 때, 50세 미만 젊은층도 50세 이상과 똑같이 대장암 고위험군에 해당된다면 3년마다 추적 검사할 필요가 있다</span>”고 했다. 

위·대장과 달리 소장 내시경은 정기 검사가 필요하지 않고 의심 증상이 있을 때 시행한다. 원인을 알 수 없는 복통이나 설사, 빈혈이 반복되고 체중감소, 혈변 증상이 있어 위·대장 내시경 검사를 받았지만 아무런 원인을 찾지 못할 때 소장 전용 내시경 검사를 받아볼 필요가 있다. 소장 크론병 등 염증성 장질환이 원인이거나 드물지만 소장에서 악성 암(림프종, 신경내분비종양 등)이 발견되기도 한다. 

서울아산병원 소화기내과 양동훈 교수는 “<span class='quot4'>구불구불하고 좁은 소장은 위·대장 내시경을 넣을 수 없어 알약 크기 ‘캡슐 내시경’을 삼키도록 해 장착된 카메라로 소장 내부를 찍어 병변을 찾거나 특수한 이중풍선 소장 내시경을 직접 넣어 확인해야 한다</span>”고 말했다. 

글=민태원 기자 twmin@kmib.co.kr, 그래픽=이은지 기자
