제목: 국가암관리에 폐암 포함… 골초도 대우 받는다
날짜: 20160921
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160921172349643
본문: 지난 12일 정부는 제3차 국가암관리종합계획(2016∼2020)을 국가암관리위원회의 심의를 거쳐 확정했다. 경제적 효과와 더불어 암환자의 삶의 질을 증진시키고, 국가의 암관리 역량을 향상시키는 것을 이번 계획의 주요 목표로 내세웠다. 이에 따라 보건복지부는 여러 과제들을 발표했는데, 그 중 무엇보다도 가장 대표적인 과제는 폐암 검진을 국가암검진에 도입시키기로 한 것이다. 

폐암은 2013년 기준 1만7177명이 사망해 전체 암 사망의 22.8%를 차지하고 있는 암 사망원인 1위 질환이다. 따라서 정부는 국가암검진에 폐암 검진을 신규 도입해 조기 발견을 통한 폐암 사망률 감소를 이끌어내겠다는 계획이다.

세부 내용을 살펴보면 지난해 국립암센터가 발표한 폐암검진 권고안에 따라 내년부터 고위험흡연군을 대상으로 저선량 CT를 통해 시범적으로 검진을 수행하기로 했다. 고위험흡연군이란 55세 이상 74세 이하의 30갑년 이상 흡연력이 있는 사람이 해당된다. 갑년(Pack year)은 1년간 하루 한 갑씩 흡연했을 때를 기준으로 한 담배 소비량으로, 30갑년이란 매일 1갑씩 30년 또는 매일 2갑씩 15년을 흡연한 것 등을 말한다. 

시범사업 계획안에 따르면 이들을 대상으로 폐암 검진을 사전 통보하거나 또는 금연프로그램 참가자 기반으로 대상자를 모집할 예정이다. 단 기존 암환자 및 건강 상태가 좋지 않은 경우는 제외된다. 

또한 모집된 대상자를 기반으로 저선량 CT를 활용해 검진을 실시하고, 금연 교육 이수를 조건으로 검진 결과를 상담 및 통보할 방침이다.

이번 시범사업은 전국 12개 지역암센터를 기반으로 국립암센터에서 총괄 수행한다. 시범사업 운영과 관련해 김열 국립암센터 암관리사업부장은 “폐암검진은 고민할 게 많다. CT검사를 하다보니 방사선검사도 필요하고 검사 비용도 고가인데다 높은 기술 수준도 요구된다”면서 “우선 우리나라의 표준화된 진단 기준부터 마련돼야 할 것”이라고 말했다. 이어 김 부장은 “<span class='quot0'>어디까지가 이상이 있고, 어디까지는 괜찮은지 등 검진 판독 기준이 마련돼야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>또 대상자 선별에 있어서도 흡연력이 주관적이라 고위험군을 어떻게 선별할 것인지에 대한 방안도 마련해야 하고, 검진기관도 충분히 확보돼야 할 것이다</span>”고 설명했다. 

이번 시범사업 대상자 중 제외되는 ‘건강 상태가 좋지 않은 경우’에 대해 그는 “<span class='quot0'>이와 관련한 구체적인 기준은 아직까진 정해지지 않았다</span>”고 덧붙였다.

또한 이번 시범사업과 금연프로그램과의 연계도 추진할 방침이다. 김 부장은 “<span class='quot0'>미국에서는 이미 이러한 검진 체계를 금연프로그램에 연관시키고 있는데, 우리나라도 금연프로그램하고 어떻게 연결되게 할지 이에 대한 방안도 마련할 계획이다</span>”라고 말했다. 

박예슬 기자
