제목: “아빠의 새 짝을…” 말기암 엄마가 두 아들에 남긴 마지막 당부
날짜: 20171104
기자: 강창욱 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171104050556001
ID: 01100201.20171104050556001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 호주 ABC방송과 미국 매체 더 뉴데일리는 지난 1일(현지시간) 호주 멜버른의 말기암 환자 30대 여성이 죽음에 대비해 어린 두 아들에게 남긴 편지를 소개했다. 엄마는 아들들에게 감정 표현하기를 두려워하지 말고 열심히 사랑하면서 팀스포츠와 악기·외국어 배우기, 여행 등 다양한 경험을 하라고 당부했다. 

편지를 쓴 새러 치버스(34)는 2008년 치료받은 뇌종양이 지난 3월 재발하며 말기 판정을 받았다. 그리고 지난달 18개월짜리 작은아들 앨피가 다른 뇌종양에 걸린 사실을 알게 된다. 새러는 뇌종양 환자를 위한 모금을 독려하며 앨피와 큰아들 휴(3)에게 공개편지를 썼다. 

새러는 “나는 너희가 크는 걸 곁에서 볼 수 없을 거야. 이건 말하기 힘들고 마주하기엔 더 어려운 일이지”라며 편지를 시작했다. 이어 “너희들 감정 표현하기를 두려워하지 말고 열심히 사랑하라”며 “사랑하다 잃는 게 전혀 사랑해본 적 없는 것보다 낫다고들 한다”고 적었다. 

또 공부에 주의를 기울이되 교과서보다는 학교생활에 더 배울 게 많다면서 팀스포츠를 하고 악기와 외국어를 배우라고 했다. 실패를 두려워하지 말 것과 성공보다는 실수에서 더 많이 배울 수 있음도 강조했다. 또 “새로운 시도를 두려워 말고 가능한 한 많이 여행하렴. 그게 너를 만들 거야”라고 조언했다. 다르다는 이유로 누군가를 괴롭히거나 놀리지 말 것, 테이블 매너의 중요성, ‘부탁할게요(please)’와 ‘고맙습니다’라는 말을 늘 기억하라고도 했다. 말미에는 “가족이 최우선”이라며 “아빠에게 친절하고, 아빠가 새 짝을 만나는 날이 오면 그 선택을 인정하고 환영해주렴”이라고 글을 맺었다. 

글=강창욱 기자, 일러스트=전진이 기자
