제목: [암과의 동행] “투병 아내에게 상처만 줘 속상했는데…”
날짜: 20140715
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140715123141001
본문: “당신, 나한테 미안해서 말 못했던 거야? 그래서 안 아프다고, 괜찮다고 한 거였어?”, “나 아픈 뒤로 제대로 밥도 못 챙겨준 날이 더 많았잖아… 당신도 일하고 돌아오면 힘든데, 내가 언제까지 나 아프다고 하소연만 할 수 있었겠어.” ‘힐링 갤러리 시즌4’ 프로그램에 참석한 유방암 환우 부부는 한참을 이렇게 서로 말하지 못하고 묻어두었던 이야기를 풀어내고 있었다. “투병 중인 아내에게 힘이 되어 주고 싶은데 무뚝뚝한 성격 때문에 오히려 상처만 준 것 같아 늘 속상했어요. 이런 마음을 솔직히 얘기하고 싶지만 예민해진 아내에게 어떤 말을 해야 할지 막막하더라고요.” 객석에 앉아 있던 유방암 환우 남편들은 같은 고민을 해 왔다는 듯 모두 고개를 끄덕였다.  지난 4월 19일, 서울미술관에서는 유방암 환우와 그 가족들을 위한 ‘힐링 갤러리 시즌4. 가족과 함께하는 유방암 환우 힐링 워크숍’이 진행됐다.  힐링 갤러리는 오랜 투병 생활로 지친 유방암 환우들의 정서 지원을 위해 2012년부터 한국 로슈가 진행해 온 사회공헌 프로그램이다. 2012년 초 서울에서 박보순 화백과 함께한 ‘치유와 예술의 공간, 힐링 갤러리전’을 시작으로 이후 진행된 시즌2, 3은 각각 부산과 광주지역에서 열린 바 있다. 올해로 4회째를 맞은 힐링 갤러리는 지금껏 진행된 힐링 갤러리에서 환우들에게 가장 긍정적인 반응과 호응을 얻었던 프로그램으로 구성해 진행됐다. ‘Family Gallery: 함께 그리는 희망’이라는 부제로 진행된 1부는 아트 테라피 체험으로 환우와 그 가족들이 각자 그린 그림을 통해 서로를 이해하는 시간이었다. 아트 테라피 체험은 환우와 가족들이 투병 생활로 지친 감정을 표현하고 미처 몰랐던 마음을 알아 가면서 서로의 마음을 공감하는 시간이 되었다는 점에서 큰 호응을 얻었다. 남편, 딸과 함께 프로그램에 참석한 유방암 환우 이모씨는 “힘겨운 투병 생활을 함께 견뎌 준 가족에게 고마움을 표현할 기회가 없었다”면서 “그림으로 마음을 표현하고 전문가가 나의 마음을 가족들에게 전해주다 보니, 자연스럽게 고마움을 표현할 수 있어 뜻 깊었다”고 소감을 전했다. 2부에서는 유방암 극복 경험이 있는 개그우먼 이성미씨가 사전에 접수 받은 환우들의 사연을 소개하고, 심리 상담 전문가인 이남옥 교수가 컨설팅을 제공하는 힐링 토크쇼 형태로 진행됐다. 이남옥 교수는 “<span class='quot0'>유방암 환자들은 여성으로서의 상실감으로 인한 스트레스가 크다</span>”면서 “<span class='quot0'>같은 유방암 환우들의 경험담을 공유하는 것이 심리적인 후유증을 줄이는 데 큰 도움이 될 것</span>”이라고 강조했다. 이날 소개된 사연은 힐링 토크쇼에 참가한 환우와 가족들 모두의 공감을 자아내며 큰 호응을 얻었다.  마이크 크라익턴 한국로슈 대표이사는 “<span class='quot1'>앞으로도 한국로슈는 책임감 있는 한국 사회의 일원으로서 혁신적인 치료제 개발과 공급을 위해 지속적인 노력을 기울여 나가는 한편 환우 및 그 가족들을 위한 정서적 지원 프로그램을 확대할 예정</span>”이라고 전했다. 한국로슈는 앞으로도 유방암 환우를 위한 사회공헌 활동 ‘힐링 갤러리’를 통해 다양한 콘텐츠와 구성으로 보다 많은 유방암 환우들이 동참할 수 있는 프로그램을 만들기 위한 노력을 지속적으로 전개할 계획이다.이영수 쿠키뉴스 기자 juny@kukimedia.co.kr
