제목: [메디컬 뉴스] 광선각화증 치료제 ‘피카토 겔’ 출시 外
날짜: 20140707
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140707092822001
본문: 광선각화증 치료제 '피카토 겔' 출시레오파마는 최근 ‘인게놀메뷰테이트’ 성분의 국소 광선각화증 치료제 ‘피카토 겔’을 새로 출시했다. 광선각화증은 자외선에 노출된 피부가 딱딱해지는 것으로, 피부암으로 발전할 위험이 높은 질환이다.피부관리법·화장품 고르기 앱 출시에이오씨((AoC)는 최근 피부과전문의 이창남 원장이 개발한 화장품 성분분석 및 정보제공 어플리케이션 ‘화장품멘토-화장품의 모든 것을 말하다’를 출시했다. 진료 과정에서 환자들이 궁금해 하던 피부관리법과 좋은 화장품 선택요령 등에 대한 정보가 들어있다.호스피스·완화의료 수강생 모집가천대 길병원 암센터는 제3기 호스피스·완화의료 표준교육에 참가할 수강생을 11일까지 모집한다. 대상은 호스피스 완화의료에 관심이 있는 의사, 간호사, 사회복지사, 성직자 등이다. 교육은 17일부터 9월 25일까지 주1회(목요일)씩 총 11주간 진행된다. 수강료는 교재비 및 실습비 포함 50만원이다(032-460-8485).삼킴장애 클리닉 이달부터 운영한림대강동성심병원(원장 송경원)은 7월부터 연하장애(삼킴장애)클리닉을 본격 운영한다고 6일 밝혔다. 연하장애는 뇌졸중, 파킨슨 병, 뇌성마비와 같이 신경계에 손상이 있거나 치매와 같이 인지 기능이 저하됐을 때 나타나는 증상이다.예방·재활까지 '통합 암치유센터' 개소삼성서울병원 암병원은 예방부터 치료 후 재활까지 모든 암 극복과정을 포괄적으로 종합관리해주는 ‘통합 암치유센터’(센터장 이정권·가정의학과 교수)를 이달부터 새로 운영한다고 6일 밝혔다. 이곳을 이용하면 각 암 클리닉의 암과 관련된 다양한 의료정보를 수시로 제공받을 수 있다.불면증 치료제 '서카딘' 수입 판매건일제약㈜은 멜라토닌 성분의 불면증 치료제 ‘서카딘’을 이스라엘 뉴림사로부터 직수입, 판매한다고 6일 밝혔다. 수면 호르몬으로 알려진 멜라토닌을 지속적으로 공급, 불면증 환자들이 쉽게 잠들 수 있게 해주는 약이다.고려대구로병원 180병상 늘려고려대구로병원(원장 백세현)은 최근 새 병상 180개를 추가, 병상수를 총 1140개 규모로 늘렸다. 1983년 300여 병상으로 시작한 이 병원은 10여년 만에 병상수가 3배 가까이 늘었다.
