제목: [암과의 동행] 연세암병원 대장암센터는… 우수한 의료진과, 첨단기기로 맞춤치료
날짜: 20140617
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140617120202001
본문: 연세암병원 대장암센터는 2005년 신설된 대장암 전문 클리닉을 전신으로 한다. 올해 4월 연세암병원 개원에 맞혀 확장한 센터는 풍부한 수술경험을 바탕으로 우수한 치료성적을 보유하고 있다.  차세대 암치료와 환자 개인별 맞춤치료를 지향하는 이곳 대장암센터는 소화기내과, 대장항문외과, 종양내과, 방사선종양학과, 영상의학과 등 다양한 진료과의 긴밀한 협진과 더불어 대장암 코디네이터, 장루상처 전담간호사, 외과 전담 간호사 등 전문 인력들이 함께 노력하고 있다. 더불어 고성능 내시경과 MRI, PET-CT 등 최첨단 의료기기의 적극적인 도입은 연세암병원만의 차세대 진료를 가능하게 만들었다. 초기 암의 경우 내시경적 절제술, 로봇·복강경을 이용한 최소 침습 수술 방법을 통해 치료 성적을 높였으며 환자의 빠른 회복을 도왔다. 암 치료의 기술력과 안전성을 함께 거두고 있는 셈이다. 이곳의 의료진은 재발되거나 진행된 암의 경우에도 수술 전 항암방사선 치료 후 다장기 합병절제술을 시행하는 등 완치를 위해 힘쓰고 있다.  또한 대장암 코디네이터가 환자와 의료진 사이에서 중간 다리 역할을 충실하게 수행함으로써 환자들이 번거로움 없이 각 관련 과에서 신속하게 진료를 받을 수 있도록 최선의 의료서비스를 제공하고 있다. 더불어 이곳에서는 장루 전문 간호사에 의해 전문적인 장루 관리를 항상 받을 수 있도록 장루 치료실이 운용되고 있다.  암 예방센터(Cancer Prevention Center)에서는 대장암 고위험 환자나 유전성 대장암 환자의 유전 상담 및 유전자 검사 등을 통해 암으로의 진행을 막는데 노력하고 있으며, 대장암 치료 후 5년간 병이 발생하지 않은 암 경험자들은 별도의 클리닉을 통해 암 완치 후 관리를 하고 있다. 한편 연세암병원이 특별한 까닭에 대해 이곳을 찾은 환자들은 암지식정보센터의 존재를 이유로 꼽는다. 연세암병원 3층에 위치한 암지식정보센터(Cancer Information Center)는 세브란스병원이 그동안 축적한 암에 대한 모든 정보와 국내외 최신 의료정보를 볼 수 있는 곳이다. 암지식정보센터는 이용자의 다양성에 맞혀 서적·신문 등 인쇄매체는 물론 동영상 자료도 비치해 편의성을 높였다. 또한 센터 내 위치한 상담실에는 전문 의료진이 상주하면서 암환자와 가족들이 가장 고민스러워하는 암 종별 추천 식단 정보를 제공하며 이외에도 림프부종 예방과 관리, 암환자 운동법, 암성통증관리, 유방절제·탈모 등 치료과정에서 나타난 신체 변화 관리법, 수면장애 해결법 등 암환자가 겪게 되는 정신적·신체적 고통을 함께 고민하며 암이란 난관을 슬기롭게 헤쳐 나가도록 방법을 제시한다. 금웅섭 암지식정보센터장은 “암 환자들은 치료도 중요하지만, 식생활 등 생활습관의 변화도 그들에게는 현실에 닥친 문제다. 전문의들이 직접 나서 환자들에게 정확한 정보를 제공하는 것이 우리 센터의 강점”이라며 “암지식정보센터의 가장 궁극적 목표는 환자들이 연세암병원을 단순히 치료만 받는 곳이 아니라, 치료 전부터 치료 후까지 집처럼 편하고, 즐거운 마음으로 찾을 수 있게 하는 것”이라고 전했다. 김단비 쿠키뉴스 기자
