제목: 완화의료전문기관 시설규제 완화
날짜: 20140611
기자: 조민규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140611100000073
본문: 앞으로는 보건복지부장관이 완화의료전문기관의 지정 및 지정 취소를 하게 된다.

보건복지부는 지난해 발표한 ‘호스피스완화의료 활성화 대책’의 후속 조치 등을 반영한 ‘암관리법’ 시행령 및 시행규칙 일부 개정안을 마련해 오는 7월21일까지 입법예고한다.

말기 암환자 완화의료는 적극적인 치료에도 불구하고, 근원적인 회복의 가능성이 없고, 점차 증상이 악화되어 몇 개월 내에 사망할 것으로 예상되는 암환자(말기암환자) 및 그 가족의 삶의 질 향상을 목적으로 하는 의료로 통증과 증상의 완화를 포함한 신체적, 심리사회적, 영적 영역에 대한 종합적인 평가 및 치료를 말한다.

이번 개정안은 완화의료전문기관의 지정을 보건복지부 장관이 하고, 완화의료전문기관의 시설(목욕실) 규제를 완화하며, 암검진 및 의료비지원 운영 절차를 개선하는 내용 등을 담고 있다.

이번 입법예고안에 따르면 암검진 사업 범위를 명확히 하고, 암검진비 지원 기준은 ‘고시’에서 ‘공고’를 통해 안내토록 변경했다. 고시는 ‘초안 작성 → 부내 협의 → 체계?자구심사 → 부처안 확정(장관 보고) → 규제 심사 → 행정 예고(통상 20일 이상) → 발령(장관 결재)’ → 관보 게재‘ 등의 절차를 거쳐 통상 한 달 이상 소요되는 반면, 공고는 ‘부서장 결재 → 관보 게재’를 통해 신속한 의사 결정 및 대국민 정보 전달 가능하다.

국가·지자체가 암검진 비용을 지원하는 건강보험가입자는 매년 보험료 납입 자료(보험료 하위 50%)에 따라 자동 결정돼 고시 개정 대신 공고를 통해 국민들에게 신속히 안내 가능해지며, 암환자 의료비 지원 기준도 국민기초생활보장법에 따른 소득·재산 기준에 따라 매년 자동 결정돼 이를 ‘공고’를 통해 안내토록 변경해 국민들에게 적시성 있는 정보 제공이 가능할 것으로 보인다.

또 ‘국가 암검진’과 ‘건강보험공단 암검진’에 대한 일선 집행기관 및 국민들의 혼선이 있어 국가 암검진 내 건강보험공단 암검진이 포함됨을 명문화했다.

특히 완화의료 질 관리를 위해서 완화의료전문기관의 지정 및 지정 취소를 ‘시·도지사’에서 ‘보건복지부장관’이 하도록 하고, 종사자 보수 교육(연간 4시간)도 신설했다. 이와 함께 완화의료전문기관 필수 시설인 목욕실은 건물 구조·이동 거리 등을 고려해 완화의료병동에 근접하고, 말기암환자의 이용을 제약하지 않는 경우에는 병동 외 설치를 허용해 완화의료전문기관 확대 유도했다.

보건복지부는 이번 법령 개정이 완화의료 서비스 질을 제고하고, 완화의료전문기관에 대한 일선 의료기관의 관심을 높이는 등 국내 완화의료 활성화에 기여하는 한편, 국가암관리사업 행정 절차를 간소화해 국민 편의를 제고할 수 있을 것으로 기대했다.

조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
