제목: 강원도 출산장려정책 중단 위기
날짜: 20140611
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140611091651001
본문: 춘천·원주·인제·양구·평창 등 강원도 5개 시·군이 시행 중인 출산장려정책이 중단될 위기에 처했다. 오는 8월 7일부터 개정 시행되는 개인정보보호법 때문이다. 10일 도내 5개 지자체에 따르면 저출산 문제를 해결하기 위해 2007년부터 각 시·군마다 ‘출생아 건강보험료 지원조례’를 만들고 건강보험료 지원사업을 추진하고 있다. 이 사업은 지자체가 지역 출생아를 대상으로 월 2만∼3만원씩 5년 간 보험료를 지원하고 6∼18년간 암 등 주요 질병과 상해에 대해 보장해 주는 것이다. 현재 이들 시·군에서는 6000여명이 보험 혜택을 받고 있다. 하지만 8월 7일부터 개정·시행되는 개인정보보호법으로 인해 이 사업이 중단될 것으로 보인다. 이 법령은 ‘공공기관과 민간사업자 모두 법령상의 근거가 없으면 주민등록번호를 수집·이용할 수 없다’는 내용을 담고 있다. 지자체들은 보험계약 등을 위해 주민등록번호를 수집해야 하지만 이 법령에 따라 주민등록번호를 수집할 수 없다. 이를 어기면 최고 3000만원의 과태료를 내야 한다.  이에 따라 춘천시는 보건복지부에 법률 개정을 요청했지만 최근 불가 회신을 받았다. 이백섭 춘천시 여성가족과 다문화지원담당은 “<span class='quot0'>보험 가입과 함께 전출자의 보험 중지를 위해서는 부모와 출생아의 주민등록번호가 필요하다</span>”면서 “<span class='quot0'>하지만 개정되는 법률은 개인정보를 수집·이용하지 못하게 규정하고 있다</span>”고 밝혔다. 이어 “안전행정부에 규정 개정을 요청할 계획이지만 이 요청마저 반영되지 않으면 사업을 중단할 수밖에 없다”고 설명했다.춘천=서승진 기자 sjseo@kmib.co.kr
