제목: 국민건강보험 일산병원 12일, ‘갑상선암’ 건강강좌 개최
날짜: 20140610
기자: 송병기
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140610100000097
본문: 국민건강보험 일산병원(원장 김광문)은 갑상선암 인식 주간을 맞아 오는 12일(목) 오후 2시 지하 1층 대강당에서 ‘제8회 일반인을 위한 갑상선 이야기’ 건강강좌를 개최한다.
이번 강좌는 국민건강보험 일산병원이 주관하고 대한갑상선내분비외과학회가 주최한다. 강의는 매년 늘어가는 갑상선암에 대한 올바른 정보를 제공하고 조기검진과 치료의 중요성을 알려, 갑상선암에 대한 인식개선과 예방을 위해 마련됐다.
강좌에서는 국민의 암발생율 1위를 차지하고 있는 갑상선암에 대한 전반적인 내용이 다뤄진다. 갑상선암 예방부터 진단, 수술, 치료까지 다양한 정보를 제공해 일반인부터 갑상선암으로 고생하고 있는 환자들에게 도움을 줄 예정이다.
강의는 1부 ‘갑상선암의 진단 및 수술’을 주제로 ▲갑성선의 기능 및 갑상선의 질병(일산병원 내분비내과 박경혜 교수) ▲갑상선암의 종류 및 진단(명지병원 외과 김완성 교수) ▲갑상선암의 수술(명지병원 외과 염차경 교수) ▲조기갑상선암의 진단과 치료(일반병원 외과 임치영 교수)가 발표된다.
이어 ‘갑상선암의 수술 후 치료 및 관리’ 주제의 2부에서는 ▲방사성동위원소치료(일산병원 핵의학과 김선정 교수) ▲갑상선암의 방사선치료(일산병원 방사선종양학과 정은지 교수) ▲갑상선암의 수술 후 합병증 및 관리(동국의대 외과 곽범석 교수) ▲갑상선암의 치료 후 관리 및 추적검사(인제의대 외과 김재일 교수)가 발표될 예정이다.
건강강좌를 주관한 일산병원 외과 임치영 교수는 “<span class='quot0'>갑상선암의 경우 조기에 발견해 적절한 치료가 이루어지면 완치의 가능성이 높은 질환인 만큼 평소 질환에 대한 관심을 가지고 주기적인 검진을 통해 예방하고 발병시 체계적이고 전문화된 치료를 받는 것이 무엇보다 중요하다</span>”며 “<span class='quot0'>이번 강좌를 통해 많은 사람들이 갑상선암에 대한 올바른 이해와 더불어 검진의 중요성 인식으로 암을 예방하는데 도움이 되길 바란다</span>” 고 말했다.
송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
