제목: [금주의 건강강좌] 서울백병원 10일, 전립선비대증 강좌 外
날짜: 20140609
기자: 송병기
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140609100000008
본문: ◎인제대학교 서울백병원은 10일(화) 오후 2시부터 충무아트홀(중구 신당동) 1층 컨벤션센터에서 ‘말 못할 고민, 전립선비대증과 과민성방광’을 주제로 건강강좌를 개최한다. 이번 강의는 서울백병원 비뇨기과 여정균 교수(사진)가 소변보기 불편한 환자들의 증상에 따른 원인을 알아보고 약물요법과 수술요법인 치료법과 함께 치료효과를 높이기 위한 소변조절 방법에 대해 설명할 예정이다. 참기비는 무료이며 강의에 앞서 혈당, 혈압 등 건강상담도 이뤄진다.(문의: 02-2270-0534)
◎가톨릭대학교 의정부성모병원은 11일 오후 1시 30분부터 본관 2층 임상강의실에서 갑상선 질환에 관심 있는 환우 및 내원객들을 대상으로 ‘제8회 일반인을 위한 갑상선 이야기’ 무료 공개강좌를 마련했다. 강의는 가톨릭대학교 의정부성모병원 갑상선질환 다학제팀 의료진들이 강사로 나선다. 강의는 ▲내분비내과 석한나 교수의 ‘갑상선 기능 이상과 치료’ ▲외과 김정수 교수의 ‘갑상선 암의 조기검진’ ▲외과 김용석 교수의 ‘갑상선 암의 수술치료 및 수술 후 관리’ ▲핵의학과 나세정 교수의 ‘갑상선 암의 동위원소 치료’ ▲영양팀 정성희 임상영양사의 ‘갑상선 암에 좋은 식이요법’ 순으로 진행된다.(문의: 1661-7500)
◎중앙대학교병원이 오는 11일(수) 오후 2시부터 병원 중앙관 4층 동교홀에서 ‘결석과 전립선질환’에 대한 건강강좌를 실시한다. 날씨가 더워지면서 발병률이 높은 질환인 요로결석은 신장에서 형성된 작은 입자가 신장 내부나 요관에 형성되어 통증이 생기는 것으로, 옆구리나 아랫배 부위에 심한 통증을 느끼는 것이 주된 특징이다. 대표적인 전립선 질환인 전립선염, 전립선비대증, 전립선암에 대해서도 살펴본다. 이번 건강강좌는 이러한 질환들의 정확한 건강정보를 제공하고자 결석 질환(비뇨기과 문영태 교수), 전립선 질환(비뇨기과 김태형 교수)으로 구분해 각 질환별 대표적인 증상과 함께 효과적인 예방과 관리방법은 물론 질환에 대해 오해하고 있는 점들을 알기 쉽게 소개할 예정이다.(문의: 02-6299-2219)
◎대한갑상선내분비외과학회와 아주대병원 갑상선센터는 오는 13일(금) 오후 2시부터 아주대병원 별관 지하1층 대강당에서 ‘일반인을 위한 갑상선 이야기’를 주제로 갑상선 건강강좌를 개최한다. 이번 행사는 일반인이 갑상선암에 대하여 잘못 알고 있는 내용이 많아 갑상선암의 원인과 진단, 치료 그리고 수술 후 관리법에 이르기까지 정확한 정보를 제공하기 위하여 마련됐다. 강의는 ▲우리나라 갑상선암의 특징과 현황(아주대 의대 외과 이정훈 교수) ▲갑상선 미세유두암의 진단: 필요한가, 필요하지 않은가?(아주대 의대 영상의학과 하은주 교수) ▲갑상선 미세유두암의 치료: 필요한가, 필요하지 않은가?(한림대 의대 외과 김이수 교수) ▲갑상선암의 병기 및 예후(가톨릭의대 외과 서영진 교수) ▲갑상선암 수술 후 방사성 요오드 및 호르몬 치료(아주대 의대 내분비대사내과 김대중 교수) ▲갑상선암 수술 후 자가관리(박희붕외과 이강영 원장) 주제로 진행된다. 강좌는 갑상선암 환자와 가족, 관심이 있는 분이면 누구나 사전신청 없이 무료로 참여 가능하다.
송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
