제목: “암 투병 중인 젊은 목회자를 도와주세요”
날짜: 20140605
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.2014060510016164730
본문: “<span class='quot0'>이 어려움을 하나님의 연단하심으로 감사히 받아들이고, 평생을 아픈 사람들을 위해 기도하고 돌보는 목회자가 되라고 훈련시키나 봅니다.</span>”

암 투병 중인 젊은 목회자가 치유를 위한 기도와 도움의 손길을 기다리고 있다.

4일 기독교대한감리회 동부연회에 따르면 강원도 춘천 강촌광림교회에서 10년째 목회하고 있는 장동호(40) 목사는 지난 3월 15일 갑작스런 고열로 입원 치료를 받던 중 급성 림프구성 백혈병 진단이라는 청천벽력 같은 소식을 접하게 됐다. 그는 현재 암 치료를 위해 서울대학병원에서 투병 생활을 이어오고 있다. 

그는 병세가 호전돼 지난달 13일 잠시 퇴원하기도 했다. 하지만 “퇴원 후 제일 먼저 자신이 섬기는 교회에서 기도하고 싶다”고 말하던 그는 교회에서 기도를 마친 뒤 집에 돌아와 갑자기 병세가 악화돼 다시 입원했다. 병원 진단 결과 항암 환자에게 생기는 폐렴으로 확인돼 입원 치료를 받고 있다. 장 목사는 병세가 회복되는 데로 친동생으로부터 골수 이식을 받을 예정이다. 

부인 전선옥(35)씨는 “많은 분들의 기도와 도움으로 동생과 골수 이식에 필요한 조건이 맞아 골수이식 수술을 앞두고 있다”면서 “하루 빨리 병을 치료할 수 있도록 많은 분들이 관심을 갖고 기도해 달라”고 당부했다. 

장 목사가 투병 중이라는 안타까운 소식이 알려지면서 교인과 지인 등으로부터 헌혈증이 답지하고 있다. 지난 한 달 동안 모아진 헌혈증이 117장에 이르지만 그동안 진행한 수혈에 모두 사용한데다 앞으로 치료 과정에서 수혈이 더 필요해 헌혈증이 많이 부족한 상황이다. 

부인 전씨는 “<span class='quot1'>남편은 올해가 마흔인데, ‘마흔이 되면 누구보다 열정적으로 목회하고 싶다’고 기도해 왔다</span>”면서 “<span class='quot1'>열정적인 목회자가 되기를 소망했던 우리 목사님을 위해 기도해 주시고 도와주시길 간곡히 부탁드린다</span>”고 말했다. 이어 “그래도 용기를 잃지 않고 하나님 앞에 감사하며 순간순간을 승리하며 나갈 수 있음은 많은 분들께서 기도해 주시고 사랑해 주심 덕분”이라면서 “하나님의 치유 계획 속에 있음에 늘 감사하고 있다”고 말했다. 

동부연회는 장 목사의 기도와 치유를 위한 도움의 손길을 기다리고 있다. 동부연회 관계자는 “<span class='quot2'>밝은 얼굴로 용기를 잃지 않고 주님 앞에 믿음으로 굳게 서려고 애쓰는 젊은 목회자를 꼭 도와주시길 간곡히 부탁드린다</span>”면서 “<span class='quot2'>기도와 후원 그리고 수혈에 필요한 헌혈증으로 도와주시길 간절히 바란다</span>”고 밝혔다. 후원 문의는 동부연회 본부(033-734-9451)로 하면 된다.

춘천=서승진 기자 sjseo@kmib.co.kr
