제목: “진료비 60만원에 부대비용 38만원 배보다 배꼽이… ”
날짜: 20140602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140602091222002
본문: 지난해 9월을 떠올리면 ‘지독한 밥 냄새’가 따라온다. 병원 밥차가 복도에 도착했을 때 남편 얼굴은 파랗게 질려 있었다. 환자식을 나르는 영양사가 병실 문을 두드리자 남편은 화장실로 뛰어 들어갔다. 말기 암 환자인 남편이 처음 항암치료 받던 날을 이미경(가명·46·여)씨는 이렇게 기억하고 있었다. 항암치료를 받는 환자들은 대부분 음식 냄새를 못 견뎌 한다. 이씨 남편도 예외는 아니었다. 조금이라도 식사를 하려면 음식 냄새가 덜한 시간대를 골라 병원 식당가를 이용해야 했다. 두 사람이 마주보고 있지만 음식은 늘 1인분이었다. 병원 식당가에서 파는 음식 중 가장 싼 메뉴는 6000원짜리 ‘쇠고기 미역국’이다. 이씨 남편이 주로 먹었던 ‘죽’은 종류에 따라 6500∼1만5000원씩 했다. 아픈 남편이 먹을 수만 있다면 병원 카페에서 파는 5000원짜리 식빵이라도 사야 했기에 이씨는 자신의 밥값을 아꼈다. 남편이 먹지 못해 남긴 다 식은 환자식을 병동 휴게실에서 먹곤 했다. 지난달 25일 서울의 한 대형병원에서 만난 이씨는 “<span class='quot0'>한번 병원에 입원하면 진료비에 맞먹는 돈을 병원에서 쓰게 된다</span>”며 “<span class='quot0'>병원이 깔끔해져서 좋은 점도 있지만 우리 같은 서민들에게는 병 잘 고치고 덜 비싼 병원이 필요하다</span>”고 말했다. 이씨 남편이 처음 항암치료를 위해 입원한 5일 동안 진료비는 60만원 정도 나왔다. 그동안 이씨가 남편의 밥값, 과일 값 등으로 쓴 돈이 20만원이다. 항암치료 후유증으로 과일만 겨우 먹을 수 있는 날도 있었다. 이씨는 남편이 먹을 과일을 살 곳이 마땅치 않아 병원에서 파는 비싼 과일바구니까지 사야 했다. 주차비도 든다. 이씨의 집은 병원에서 차로 1시간30분 거리에 있다. 입원환자 보호자는 하루 1만원 주차비를 내야 한다. 이씨 남편이 입원한 닷새 중 입·퇴원일은 무료여서 주차비는 3만원이 나왔다. 남편이 퇴원하던 날 이씨는 병원 지하 의료기기점에서 15만원을 썼다. 남편 가슴에 삽입된 정맥관 소독을 위해 거즈, 밴드, 소독약이 묻어 있는 면봉 등 한달치 치료재를 사는데 그 정도 든다. 치료재 대부분은 보험이 적용되지 않는다. 아무리 비싸도 딱 맞는 치료재를 구하려면 병원에 있는 상점에서 사야 했다. 이씨 부부가 5일 동안 쓴 돈은 진료비 60만원에 부대비용과 치료재 비용 38만원을 더한 98만원이었다. 모두 고스란히 병원에 들어간 돈이다. 이씨는 “아껴 썼는데도 이렇다”며 “<span class='quot0'>지방에서 올라온 환자들은 ‘이사 간다’ 생각하고 짐을 싸오지 않으면 병원 생활비를 감당하지 못할 정도</span>”라고 말했다.문수정 기자
