제목: 신개념 통증치료 장비 ‘페인스크램블러’, 인정비급여 확정
날짜: 20140530
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140530100000304
본문: [쿠키 건강] ‘페인스크램블러’ 장비를 이요해 비침습적 무통증 신호요법 통증치료행위가 지난 29일자로 인정비급여로 확정됐다.

페인스크램블러 장비를 개발한 지오앰씨(대표 임영현)는 29일자로 보건복지부가 페인스크램블러에 대한 인정비급여를 고시했다며, 난치성 만성통증과 암성 통증 등 통증치료에 광범위한 활용이 기대된다고 밝혔다.

이 장비는 ▲신경성통증을 포함하는 만성통증 ▲난치성 통증 ▲암성 통증 등의 치료기기이다. 일반적 약물요법 또는 수술치료 등이 바람직하지 않거나 기존의 제반 통증치료에 반응이 없는 환자들에게 적용되는 신 의료장비다.

치료원리는 통증 발생 부위에 비침습적 전극을 부착해 페인스크램블러에서 생성된 무통증 신호를 기존 통증 부위로 보내 뇌로 전달되는 과도한 또는 왜곡된 통증 신호를 부작용 없이 정상적인 감각신호로 전환시켜 통증을 제어한다.

현재 페인스크램블러는 지오엠씨가 직접 개발해 제조와 판매를 하고 있으며, 지난 2009년 미국 식품의약국(FDA)에 이어 2011년 식품의약품안전처 승인을 받았다. 지난 2013년 2월28일에는 보건복지부로부터 신의료기술 승인을 획득했으며, 현재 해외로도 수출하고 있는 통증 치료장비다.

임영현 대표는 “<span class='quot0'>미국, 유럽 등지에서 먼저 상용화 된 페인스크램블러가 작년을 기점으로 국내 신경외과, 정형외과, 암전문병원, 종합병원 통증센터 등에 빠르게 보급 되고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>이러한 시점에서 내려진 페인스크램블러 치료법의 인정비급여 확정 고시는 국내 통증환자들이 보다 나은 삶을 영위하는데 크게 기여 할 수 있을 것</span>”이라고 말했다.

◇페인스크램블러 테라피는?

현재 이 장비를 이용한 치료법은 ‘페인스크램블러 테라피’다. 오랜 기간 통증에 시달리면서 변성이 되어버린 난치성 만성 통증에 대한 인식작용을 정상화시키는 혁신적 통증치료 장비로 세계인의 주목을 받고 있다.

페인스크램블러는 통증정보에 무통증(non-pain) 신호를 합성해 뇌에서 무통증으로 인식하게 하는 기술을 상용화에 성공한 의료기기로, 국내는 물론 미국과 유럽 등 해외시장에서도 관심이 크다.

지오앰씨 측에 따르면 실제 디스크 수술 후 통증 증후군을 앓고 있는 환자에게 정기적으로 10회의 치료를 실시하면 통증이 현격히 감소되며, 수술과 상관없는 만성통증 환자들에게도 페인스크램블러 치료 후 통증 감소 효과는 탁월한 것으로 나타났다.

미국 존스홉킨스 의과대학, 완화의료부분 책임자로 재직하고 있는 토마스J. 스미스 교수는 미국 버지니아 국가지정 암센터 재임 시절인 2012년 학술지 ‘The Journal of Pain & symptom Management’에 보고된 논문에서 페인스크램블러의 효용성을 일찌감치 입증하기도 했다.

스미스 교수는 논문에서 만성신경병증환자 26명과 페인스크램블러 치료를 실시한 26명의 환자 간의 비교임상을 실시한 결과 페인스크램블러 치료를 받은 91%의 환자에서 통증 감소효과를 얻었다고 밝혔다.

이미 스미스 교수는 지난 2010년에도 1차 논문을 통해 암환자의 30~40%가 겪고 있는 항암제 신경독성 후유증인 말초신경병증(CIPN)환자 16명을 대상으로 페인스크램블러를 하루에 1시간씩 10일간 치료해 59%의 통증 감소 결과를 확인한 바 있다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
