제목: 진행성 암 환자 항암치료, 면역치료와 병행해야
날짜: 20140529
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140529100000241
본문: [쿠키 건강] 항암치료의 주된 대상은 진행성 암 환자들이다. 수술 전후 보조적 항암요법도 많이 활용되지만, 수술적 요법으로 암을 제거하기에는 너무 크거나 전이가 많이 되어 있어 전신적인 치료 접근이 필요한 경우가 항암치료의 주된 대상이다.

항암화학요법이란 항암제를 활용해 암을 치료하는 것으로 전신에 퍼져있는 암세포에 작용하는 치료법이다. 따라서 진행성 암이나 전이암에 유효하지만, 암 세포 뿐 아니라 정상세포에까지 영향을 미쳐 여러 가지 부작용이 나타나낟.

항암 치료의 가장 흔한 부작용 중 하나가 바로 골수기능억제에 의한 면역력 저하이다. 그리고 이러한 부작용이 문제가 되는 이유는 인체가 정상적인 면역기능을 발휘하지 못한 결과가 암이기 때문이다.

이런 이유로 최근에는 항암치료와 한방 면역치료를 병행하는 통합의학적 치료 접근이 많은 주목을 받고 있다. 암세포 자체를 공격하는 항암치료의 장점은 살리면서, 부족한 면역력을 채워주는 한방 면역치료를 병행하는 것이 치료 효과는 물론 삶의 질에 있어서도 훨씬 우수하다는 관측이 많기 때문이다.

이러한 한방 면역치료라는 개념은 비교적 익숙해졌지만, 아직까지 그 범주는 명확하지 않다. 치종단, 넥시아 등으로 유명해진 옻나무 추출물이나, 면역력 강화를 위한 약침 치료, 가장 전통적인 뜸과 침 치료 등은 모두 면역치료를 표방한다.

치종단, 치종탕 등의 개발자인 하나통합한의원 박상채 원장은 “<span class='quot0'>한의학이라는 학문 자체가 어떻게 보면 인체의 면역력을 강화해서 병을 스스로 이겨낸다는 개념에서 출발한다</span>”며 “<span class='quot0'>하지만 암 환자에게 적합한 맞춤형 면역치료를 위해서는 많은 연구와 노력이 필요하다</span>”고 설명했다.

이렇듯 면역력 개념에서 접근하는 한의학적 면역 치료법들의 공통적인 약점으로 지적되는 것이 과학적인 근거의 부족이다. 암 환자의 통증과 부작용 완화에 침 치료가 효과적임이 과학적으로 입증되기 시작한 것조차 최근의 일이며, 여타 한약재들을 활용한 치료법들은 아직까지 과학적인 근거가 부족한 것이 현실이다.

그런 와중에 치종단, 치종탕, 넥시아 등 한방 암 치료제의 주성분인 옻나무 추출물의 항암 효과를 규명하는 논문이 SCI급 국제학술지에 발표가 확정되어 관심을 끈다. 하나통합한의원 김보근 원장은 옻나무 추출물을 활용한 한방 암 치료제인 치종단Ⅱ(일명 티버스터)를 활용한 A549 폐암 세포주를 대상으로 한 연구에서, 치종단Ⅱ(일명 티버스터)가 항암제의 보조효과 뿐만이 아니라 실질적인 항암작용도 한다는 결과를 발표했다.

김보근 원장은 “<span class='quot1'>치종단Ⅱ(일명 티버스터)가 caspase 단백질 활성과 ribosome 생성관여 단백질을 억제하여 자연사멸을 유도하는 기전을 통해 항암작용을 보인다</span>”고 설명했다.

이어 김보근 원장은 “<span class='quot1'>암 치료에 효과가 있으리라 기대되는 한약재들은 많지만, 이를 이용해 실제로 환자에게 도움을 주는 것은 생각만큼 쉽지 않다</span>”며 “<span class='quot1'>이런 연구결과들을 통해 보다 많은 암환자들이 한방치료를 신뢰할 수 있었으면 좋겠다</span>”고 당부했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
