제목: 한국교회, ‘세월호 참사’ 안산지역 경제 살리기 나섰다
날짜: 20140527
기자: 박재찬
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140527100000397
본문: 세월호 참사. 난데없이 흉측한 모습을 드러낸 ‘괴물’ 세월호는 전 국민을 슬픔과 분노, 고통의 도가니로 몰아넣었다. 사고 현장의 애끊는 비보를 접할 때마다 전 국민은 집단적 우울증 속으로 빨려들었다. 속수무책이었다. 불가항력적인 충격을 견디지 못한 이들은 스스로 목숨을 끊었다. 세월호 참사가 우리 국민의 마음만 강타한 것은 아니었다.

암울한 경기침체의 긴 터널에서 빠져나오려고 안간힘을 쓰는 한국 경제에도 직격탄을 날렸다. 중소기업중앙회가 최근 소상공인 400명을 대상으로 조사한 결과 세월호 참사 이후 소상공인 76%가 세월호 사고 한 달 전과 비교할 때 매출이 33% 줄었다고 응답했다. 또 절반이 넘는 소상공인들은 경기 침체가 4~7개월까지 이어질 것으로 내다봤다.

세월호 참사 원인과 대책, 책임자 처벌, 정부 조직 개편, 피해자 보호·지원책은 가장 엄정하고 효율적으로 마련돼야 한다. 이런 당위성에 공감하지 않는 사람은 아무도 없을 것이다. 세월호 참사의 아픔을 뛰어넘고 똑같은 재앙을 반복하지 않으려면 정치·경제·사회·심리·제도 등 여러 측면에서 개선책이 나와야 한다. 그 중의 하나가 지역경제 살리기임은 두말할 필요가 없다. 누군가 나서야 한다. 한국호가 이대로 침몰하도록 방치할 수는 없다.

27일 오후 2시 경기도 안산 단원구 화랑로 라성종합재래시장. 한산하기 짝이 없었던 재래시장이 세월호 참사 이후 처음으로 활기를 되찾았다. ‘호남분식’ 주인 황형준(52)씨 이마에는 땀이 송골송골 맺혔다. 주방에 있는 가스레인지 3곳 모두 불이 켜져 있고, 15석쯤 되는 테이블은 모두 꽉 찼다. 황씨는 “올 들어 처음 있는 일”이라며 상기된 표정으로 말했다.

좁은 시장 골목 한 쪽에 있는 ‘시골밥상’ 간판이 달린 허름한 식당. 점심시간이 훌쩍 지난 시간인데도 테이블에는 10명이 넘는 손님들이 음식을 기다리고 있었다. ‘쉬이익 쉬이익~’ 하며 압력밥솥에서 뿜어져 나오는 소리와 김이 주방을 가득 채웠다. 예상하지 손님이 몰려들어 식당 주인이 밥을 다시 안친 것이다.

이날 분식집과 식당을 가득 채운 손님들은 대부분 교회 성도들이었다. 기독교대한하나님의성회(기하성) 여의도순복음 총회 소속 목회자들과 장로·권사·평신도들이었다. 세월호 참사 이후 안산을 비롯해 지역경제가 침체됐다는 소식을 접한 총회 임원들이 실질적인 도움을 주기 위해 고심 끝에 시장을 찾은 것이다. 여의도순복음교회와 인천순복음교회, 수원 제일좋은교회 등 수도권 5개 교회에서 2000명 가까운 성도들이 시장을 방문했다.

27년 전통을 자랑하는 안산 최초의 라성종합재래시장은 과거 ‘안산의 명동’으로 불리던 구도심의 중심가였지만 세월호 사고로 직격탄을 맞은 분위기였다. 상가연합회와 상인 등에 따르면 대부분 상가들의 매출이 30~50%가량 줄었다. 일부는 간판을 내렸다. 가장 오래된 식당 중 하나인 ‘털보아구탕’ 여주인은 “주말에는 그나마 몇 팀 있던 단체 손님이 팍 줄었다”고 했다. ‘미림떡집’ 주인 유기원(56)씨는 “<span class='quot0'>우리 같은 도매 상가는 주문으로 먹고 사는데 5월에 몰려 있던 체육대회나 동문회 같은 행사부터 거리축제, 다문화축제 등 거의 모든 행사들이 줄줄이 취소되는 바람에 주문량이 뚝 떨어졌다</span>”고 어려움을 토로했다.

‘신발백화점’ 주인 유수남(58)씨는 매출 얘기를 꺼내자 “지금 장사가 문제냐. 아직도 (세월호에서) 꺼낼 애들이 열명도 넘게 남았는데”라며 버럭 화를 냈다. 사고 이후 하루 종일 뉴스채널을 틀어놓고 있다는 그는 “<span class='quot0'>20년 넘게 신발을 팔면서 한 집만 건너면 이래저래 다 아는 사람들이 큰 시련을 당해 마음이 너무 아프다</span>”면서 “<span class='quot0'>지난달 초에는 단원고 선생님이 수학여행 간다고 여기서 신발을 사갔는데…</span>”라며 말끝을 흐렸다.

시장에 들른 성도들의 양손에는 크고 작은 검정 봉지들이 2~3개씩 들려 있었다.

강명신(65)씨는 “지역경제가 안 좋아졌다고 들었는데 조금이나마 힘이 됐으면 하는 바람으로 왔다”면서 “앞 가게에서 전을 샀고, 순대국집에서 점심을 먹을 생각이다. 운동화도 두 켤레 샀다”고 말했다. 장춘옥(53·여)씨는 “얼마 전 셋째를 낳은 전도사에게 주려고 잔대와 대추 같은 약재를 좀 샀다”고 전했다.

이날 성도들이 3시간 가까이 팔아준 금액은 최소 2000만원선. 성도 1인당 최소 1만원 이상씩 구매키로 한 구두약속에 따른 추산이다. 기하성여의도순복음 총회장인 이영훈 목사는 “<span class='quot1'>세월호 참사 이후 사람들도, 지역경제도 너무 많이 침체된 것 같아서 회복을 바라는 마음으로 이곳을 찾게 됐다</span>”고 설명했다.

이번 행사를 극도로 조심스러워하는 분위기도 엿보였다. 불과 며칠 전 교계 일부 목사들이 부적절한 언사 때문에 구설수에 올랐기 때문이다. ‘자칫 덕이 되지 못할까’ 하는 우려 속에서 성도들은 언행에 각별히 주의하는 표정이었다.

이 목사는 “<span class='quot1'>교단이 중심이 되어서 먼저 시작한 것이지만, 다른 교단뿐 아니라 다른 지역 교회, 나아가 기업과 많은 단체들도 지역경제 살리기에 동참하길 바란다</span>”고 말했다.

성경에는 ‘우는 자들과 함께 울라’(롬 12:15)는 구절과 함께 이런 구절도 있다. ‘이같이 너희 빛이 사람 앞에 비치게 하여 그들로 너희 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지께 영광을 돌리게 하라.’(마 5:16). 교회가 지역경제 살리기를 위한 마중물 역할을 했다. 우리 사회 구성원들이 바통을 이어받을 때다.

안산=박재찬 김동우 황인호 기자 jeep@kmib.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
