제목: 독한 욕쟁이 엄마가 왜 무릎 꿇고 울었냐고요?… 개그우먼 이성미 집사
날짜: 20140524
기자: 노희경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140524100000040
본문: 연예인 VS 엄마로 사는 법
‘욕쟁이 엄마’는 아들에게 말할 때 거침없었다. 칭찬도 욕으로 할 정도다. “<span class='quot0'>넌 어쩜 그렇게 잘하냐, 이 미친놈아!</span>” “이 XX 진짜 똑똑하다.”
그런 엄마를 둔 아들은 수시로 학교 수업을 빼먹었다. 폭력 사건에 휘말리기도 했다. 욕쟁이 엄마 밑에 ‘문제 아들’. 이런 콩가루 집안이 또 있을까.
그런데 지금 그 아들이 아르바이트로 학비를 벌며 공부를 한다. 욕쟁이 엄마 입에선 사랑, 사랑, 사랑이 흘러넘친다. 하나님 손을 잡았더니 엄마와 아들이 변한 것이다.
개그우먼 이성미(55·베이직교회) 집사네 이야기다. 지난 21일 서울 용산구 온누리교회에서 이 집사를 만났다. ‘연예인 맞아?’란 생각이 들 정도로 수수한 모습. 민낯이었다. 지난해 1월 유방암 수술을 받은 그는 편안해 보였다.
“아픈 것에 묶이면 계속 아픈 사람으로 살 수밖에 없어요. 수술할 때 ‘난 아프지 않다’고 마음을 다잡았어요. 30번 방사선 치료를 할 때 제일 힘들었어요. 매일매일 방사선 치료를 하면서 ‘하나님 이 빛으로 나를 좀 제대로 쏴주세요. 저 좀 사람 만들어 주세요’ 기도했어요.”
절묘한 타이밍이었다. 2012년 늦가을, 그는 두 명의 암 환자 친구를 만났다. 그들의 아픔까지 알 리 없는 이 집사는 그저 낫게 해 달라고 기도드렸다. 그러던 어느 날, 우연히 한 방송 프로그램에서 검진 받는 촬영을 했는데, 암이 발견된 것이다. 비로소 암 환자들의 아픔을 알 수 있었다.
“살아야 기적이고 나아야 주님이 일하시는 거라고 생각했어요. 그런데 친구들이 마지막 떠날 때 아름답고 환한 모습을 한 것을 보며 내가 기도한 대로 살아야만 응답이 아니다, 이렇게 웃으며 천국 가는 것도 응답이다, 어쩌면 더 큰 축복이라는 것을 깨달았지요. 그러고 나니 두려울 게 없더라고요. 앞으로 하나님이 어떤 일을 시키실지 상당히 기대돼요.”
7년 만에 캐나다에서 귀국해 방송 활동을 재개하며 그가 들려준 자녀 교육법은 화제였다. 2002년 9월 한국을 떠날 때 이 집사는 마흔셋, 큰아들은 열셋, 둘째 딸은 다섯 살이었다. 막내딸은 태어난 지 14개월. 낯선 곳에서 가족은 힘들었다. 특히 아들은 심하게 사춘기를 보냈다.
학교 수업을 빠진 아들 뒤통수에 대고 이 집사는 험한 말을 쏟아냈다. “<span class='quot0'>너 때문에 내가 창피해서 못 살겠다</span>” “<span class='quot0'>넌 뭐가 되려고 하냐 미친놈아</span>” “<span class='quot0'>날 샜다, 이 쓰레기 같은 놈</span>”…. 순간 가슴이 ‘쿵’ 하고 내려앉았다. “<span class='quot0'>네 아들, 네가 말한 대로 만들어 줄까?</span>” 하나님의 음성이었다. “하나님 안돼요”라며 얼마나 울부짖었는지 모른다.
17년간 아들에게 쏟아냈던 욕이 입에서 완전히 떠나고, 학교에서 폭력사건에 휘말린 아들을 보면서 그는 그동안의 잘못을 빌었다. 아들 앞에서 무릎을 꿇었다. “엄마를 용서해라. 다 엄마 탓이야”라며 진심으로 사과했다. 아들은 참았던 울분을 토해냈고 둘은 부둥켜안고 꺼이꺼이 울었다. 새벽기도를 드리러 가는 엄마를 따라 아들이 나섰다. 말씀과 기도에 집중하는 삶으로 변했다. 이 집사는 아들에게 다른 말 안 하고 그저 기다려줬다.
요즘 엄마들에게 하고 싶은 말이 많지 않느냐고 물었다. “그냥 애들 좀 내버려두세요. 엄마들의 ‘자녀 염려증’은 결코 도움 안돼요. 애들이 창작할 수 있도록 이끌어줘야 해요. 제 아들은 제가 변해서 같이 변한 경우예요. 지금 트리니티대학에서 신학 공부하는데, 돈이 없어 아르바이트해요. 25세이면 학비도 자기가 알아서 할 나이입니다. 개고생하고 있어요. 괜찮다고 생각해요. 시간이 중요한 건 아니니까요. ‘20대에 네가 고생했으면 30대에 기초가 되고, 그 기초를 세우면 40대에 네가 다른 사람이 되어 있을 것이다. 그래서 50이 되면 네가 어떻게 살았는지, 열매를 볼 것이다’고 말해줘요. 하나님만 붙잡고 스스로 살아내면 됩니다. 오빠를 옆에서 본 두 딸도 벌써 마음의 준비를 하고 있어요. 둘째는 열일곱 살인데, 틈틈이 아기 봐주는 아르바이트하고 있어요.”
이 집사는 이런 자녀 이야기 등을 담아 간증집 ‘사랑하며 살기에도 시간이 부족하다’(두란노·사진)를 최근 출간했다. “책 써”라고 명한 고(故) 하용조 목사의 말씀을 마음에 담았다 이번에 결실을 봤다. “<span class='quot0'>2년간 배불러 있다가 애 나온 거 같아 너무 시원하다</span>”며 웃었다.
인생의 버팀목이었던 아버지를 먼저 떠나보낸 뒤 겪은 상실감, 낳아 준 엄마는 얼굴도 모르고 그 뒤로 세 엄마와 함께 살아야 했던 시간들, 그의 마음속에 내재된 외로움과 분노의 아픈 상처들, 유명 개그맨이 됐지만 전혀 행복하지 않았던 이야기들도 있다. 혹 ‘이혼했나?’ 궁금해할 이들을 위해 남편 이야기도 살짝 곁들였다고 했다. “<span class='quot0'>7년 떨어져 지낸 만큼 다시 가족이 사랑하고 화합하기까지 7년이 걸리는 것 같다</span>”며 “<span class='quot0'>남편도 나도 아이들에게 ‘부끄럽지 않은 부모’가 되기 위해 애쓰고 있다</span>”고 덧붙였다. 아마 이어질 책은 남편과의 회복이 중심이 될 것 같다고 귀띔했다.
이 집사의 롤 모델은 구레네 사람 시몬. 뭐든 받아주고 뭐든 먹게 해주고 들어주는 ‘쓰레기통 같은 사람’이 되고 싶다고 말했다. 하지만 암 수술 뒤 업그레이드된 간증을 털어놓는 그는 이미 용량이 차고 넘치는 ‘사랑통’의 모습이었다.
노희경 기자 hkroh@kmib.co.kr

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
