제목: [사설] 유병언의 정·관계 로비의혹 철저히 수사하라
날짜: 20140520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140520100000058
본문: 세월호 참사는 구원파 유병언 전 세모그룹 회장의 지배 하에 있는 청해진해운이 상습적인 과적을 일삼다 빚은 사상 최악의 비극이다. 자신들만 살아나온 승무원들 못지않게 세월호 운영사의 책임자인 유씨의 책임도 그만큼 무겁다. 그런데도 검찰 소환에 불응하면서 공권력을 비웃는 유씨의 행태는 세월호 피해자와 국민들을 우롱하는 짓에 다름 아니다.
더욱 국민들을 화나게 만드는 것은 유씨가 정관계에 로비를 시도한 흔적이 검찰에 포착됐다는 점이다. 검찰은 유씨가 인척인 모 그룹 A회장을 통해 서울의 한 골프숍에서 50여억원어치의 고급 골프채를 구입했다는 첩보를 입수했다고 한다. 골프 클럽은 기업인들이 정관계 로비를 할 때 사용하는 대표적인 선물이란 점을 감안하면 로비용일 가능성이 높아 보인다.
검찰이 골프숍과 A회장의 자택 등을 압수수색해 회계장부와 골프숍 판매장부, 컴퓨터 하드디스크 등을 확보해 분석 중이라고 하니 조만간 범행이 드러날 것이다. 검찰은 여기에 머물지 말고 A회장은 물론 골프숍 사장 등 관계인을 모두 불러 구체적인 범행 흔적을 철저히 추적해야 한다. 수백명의 어린 학생을 수장시키고도 아무런 반성의 빛을 보이지 않는 유씨에게 법의 엄중함을 가르쳐야 한다.
특히 유씨가 세모를 고의로 부도낸 뒤 내부거래 등을 통해 모든 자산을 빼돌리고 조선·자동차 등 주요 사업부를 이름만 바꿔 사들이는 과정에 정관계 인사의 도움을 받았을 개연성이 높은 만큼 한 치의 의심도 없이 이들의 개입 여부를 캐기 바란다. 사실 영세 업체로 시작한 세모그룹이 5공 당시 한 실세의 도움으로 한강유람선 운영권을 따내며 사업을 일으키는 등 그동안 꾸준히 정치권 인사와 연을 맺어 왔다는 것은 공공연한 비밀이 아닌가.
겉으로는 종교인인양 하면서 신도들 돈으로 기업을 운영하며 각종 불법과 탈법을 저질러 부를 축적해 온 유씨는 우리 사회의 암적인 존재다. 검찰이 불러도 오히려 신도를 앞세우며 한마디 대꾸도 없이 역으로 자신의 은신처로 추정되는 곳을 언론에 공개하는 교활함도 보이고 있다. 일부 유병언 구원파의 일부 신도는 그를 가증스럽게도 ‘멘토’라고 부르는 등 맹목적인 충성분자 성향을 보이기도 했다.
유씨 수사를 지휘하고 있는 검찰이 그를 검거할 때까지 퇴근하지 않고 청사에서 버티겠다는 결연한 의지를 보이는 것은 주목할 만하다. 세월호 피해자들의 눈물이 다 마르지도 않았는데 수사의 고삐를 늦추는 것은 이번 사고로 아쉽게 스러져간 많은 젊은이들에 대한 도리가 아닐 것이다. 검찰은 유씨를 검거해 범죄를 낱낱이 밝힌 뒤 모든 재산을 피해 회복에 사용하기 바란다. 이번 수사는 검찰이 국민신뢰를 회복할 수 있는 좋은 기회이기도 하다. 국정원 간첩증거 조작 사건 등 각종 수사에서 실망을 안긴 검찰은 유씨 사건을 깨끗하게 마무리함으로써 그동안의 과오를 만회하길 기대한다.

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
