제목: [금주의 건강강좌] 동남권원자력의학원 20일, 항암치료 영양관리 外
날짜: 20140519
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140519100000275
본문: [쿠키 건강] ◎동남권원자력의학원은 5월 항암치료와 영양관리 등 3차례의 암 환우 및 일반인 대상의 무료 건강강좌를 연다. 오는 20일(화) 오후 2시부터 ‘항암치료시 영양관리’를 주제로 손은주 영양실장이 강연이 진행된다. 이날 강연은 항암치료로 힘들어하는 환자들에게 영양 식단과 부작용 극복방법 등이 제공된다. 이어 21일(수) 오후 1시 30분부터 ‘한국인의 암, 위암’을 주제로 외과 민재석 과장의 강연이 펼쳐진다. 민재석 과장은 위암의 치료에 대한 강연과 함께 환자 및 보호자의 궁금점에 대한 질의응답 시간도 가질 예정이다. 28일(수)에는 정형외과 조상현 과장이 강가로 나서 ‘관절염의 진단 및 치료와 관리’ 주제의 강연을 펼친다. 암 이외에도 환자들이 흔히 궁금해 하는 질병에 대해 알려줄 예정이다.
◎서울특별시 서남병원(원장 김준식)은 21일 오후 2시부터 병원 2층 이화홀에서 ‘건강한 혈관을 위한 동맥경화증의 이해’ 주제로 무료 건강강좌를 실시한다. 이날 강좌 1부에서는 최재혁 순환기내과 전문의가 강사로 나서며, 2부에서는 영양팀 지영미 파트장이 ‘건강한 혈관을 위한 식이요법’ 주제로 강의를 펼친다. 또한 추첨을 통해 경동맥초음파 검사가 제공된다. 한편, 서울시 서남병원은 환자와 보호자, 지역주민을 대상으로 질병 예방과 치료, 건강관리에 도움을 주기위해 건강강좌를 꾸준히 진행한다. 오는 7월에는 ‘위·식도역류질환의 이해’로 강의를 실시할 예정이다.(문의: 02-6300-9008)
◎서울아산병원 산부인과 김대연 교수는 22일(목) 오후 2시 병원 동관 6층 대강당에서 ‘자궁근종과 부인암의 최신 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 개최한다. 가임기 여성 10명 중 3명이 앓고 있는 자궁근종은 최신 약물치료 등을 통해 치료가 가능하다. 한편, 부인암은 자각증상이 거의 없는 것이 특징이며 복강경 수술이나 로봇 수술 등으로 치료한다. 이번 강좌에서는 자궁근종과 부인암의 조기진단법과 최신 치료법에 관해 명쾌한 강의를 들을 수 있다. 일반인의 궁금증을 듣는 질의응답 시간도 갖는다. (문의: 02-3010-3051~4)
◎힘찬병원 4개 분원(강남·강북·은형·창원)은 오는 22일 오후 3시부터 각 분원에서 ‘무릎·어깨·손목 관절 인대 질환 알아보기’ 주제로 무료 건강강좌를 연다. 이번 건강강좌에서는 무릎과 어깨, 손목 관절의 다양한 인대 질환의 원인과 진단법, 치료방법 등이 소개된다. 강좌는 별도의 신청 절차 없이 당일 가까운 힘찬병원으로 가면 무료로 참석이 가능하다. 한창욱 강북힘찬병원 과장(정형외과)은 “관절의 인대는 같은 부위에 손상이 반복돼 고질병으로 자리잡을 확률이 높다. 이번 강좌를 통해 관절 인대에 문제가 없는지 살펴보고 사전에 예방할 수 있는 시간이 되길 바란다”고 말했다.(문의: 1577-9229)
◎중앙대학교병원이 오는 22일(목) 오후 2시부터 병원 중앙관 4층 동교홀에서 요통 건강강좌를 진행한다. ‘허리건강, 이렇게 지키세요!’란 주제로 열리는 이번 강좌는 ▲허리통증에 대한 잘못된 상식(재활의학과 서경묵 교수) ▲일상생활 자세교정을 통한 요통의 개선(재활의학과 이상윤 교수) ▲요통환자의 운동치료(이왕재 물리치료사) ▲질의응답 순서로 진행된다. 서경묵 재활의학과 교수는 “<span class='quot0'>허리통증은 대부분의 사람이 느끼는 흔한 증상이어서 간과하기 쉽고, 이와 관련한 잘못된 정보를 그대로 믿고 생활하는 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>이번 강의를 통해 요통에 대한 올바른 정보와 함께 허리건강을 위해 일상생활에서 활용할 수 있는 다양한 내용들을 습득할 수 있는 시간이 될 것</span>”이라고 전했다. 이번 강좌는 요통에 관심 있는 일반인이면 누구나 별도의 사전 접수없이 무료로 참석이 가능하다.(문의: 02-6299-2219)
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
