제목: 전립선학회, 전립선암 조기발견·관리 프로그램 개발
날짜: 20140519
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140519100000242
본문: [쿠키 건강] 대한전립선학회(회장 유탁근)는 최근 전립선특이항원(PSA)을 이용한 전립선암 조기발견 및 관리 프로그램을 발표했다.
전립선암은 국내 남성들에서 가장 빠르게 증가하는 암으로, 전체 남성암의 5위에 해당된다. 특히 전립선암은 고령화와 식습관 변화로 앞으로 환자가 크게 증가할 것으로 전망된다.
최근 일부 자료 등의 주장으로 전립선암은 진단할 필요도 치료할 필요도 없는 질환으로 이야기하는 사람들도 있다. 하지만 전립선학회 측은 “이의 근거는 전립선암이 남성암의 전체 1위를 차지하는 미국이나 유럽의 자료로, 상대적으로 늦게 발견되어 진행성 전립선암의 비율이 높은 우리나라의 현실과는 다르다는 점을 간과하고 있다”고 지적한다.
배뇨문제와 연관이 되는 전립선 질환은 전립선비대증이나 전립선염이든 암이든 환자들이 쉽게 병원을 찾아 오는데 시간이 걸린다. 배뇨문제를 잘 들어내지 않는 우리나라의 문화와도 연관이 있다는 지적이다.
또한 배뇨문제를 성접촉성질환으로 오인하여 오히려 진료를 늦어지는 문제점이 생기기도 한다. 이러 저러한 이유로 전립선질환에 대한 진료가 늦어지고, 특히 전립선암의 진단이 늦어져서 생기는 안타까운 현상이 진료현장에서는 발생하고 있다고 한다.
대한전립선학회 측은 “<span class='quot0'>어떻게 하면 일반인들에게 전립선암의 위험성과 조기발견의 이득에 대해 제대로 알리고, 전립선암으로 고통받고 있는 환자들의 고통을 줄여줄 수 있을까</span>”라는 고민에서 이번 프로그램을 국민들에게 공개한다고 설명했다.
◇다양한 전립선 조직검사 기록 남겨, 질환 관리
전립선건강증진프로그램에서는 일반인들이 자신의 전립선특이항원수치를 기록하고 조직검사를 받았을 경우 이 결과를 기록해 보관할 수 있도록 팜플렛 형태로 제공된다. 또한 전립선질환을 진료하는 비뇨기과의사에게도 전립선특이항원 추적의 시기와 이전기록의 비교를 편하게 할 수 있도록 팜플렛을 제작해 배포했다.
유탁근 대한전립선학회 회장(을지의대 비뇨기과 교수)은 “자신의 전립선특이항원 수치를 알고 있다면 좀더 전립선암을 조기에 진단하고 불필요한 조직검사를 줄일 수도 있을 것이다. 전립선암은 조기에 발견되어 진단되면 생명에 위협을 거의 주지 않는 질환이며, 일부에서는 수술을 받지 않고 추적하는 치료도 가능한 암중에서는 착한 암에 속한다”고 강조했다.
하지만 유 회장은 “시기를 놓쳐 암이 진행된 경우 환자 생명을 위협하는 상황으로 가게 된다. 이번 전립선건강증진 프로그램은 이러한 조기발견이 더 도움이 되는 40~50대의 남성들에게 전립선암의 위험을 알려주고 관리할 수 있도록 마련됐다”고 말했다.
박홍석 대한전립선학회 기획이사(고려의대 비뇨기과)도는 “<span class='quot1'>전립선건강증진프로그램은 전립선특이항원의 절대수치만을 가지고 전립선암을 예측하던 기존의 방식의 한계점을 보완하기 위해 절대수치와 함께 시간에 따른 전립선특이항원의 변화를 이용해 보다 정확한 전립선암을 예측하고 진단한 후 환자의 연령과 암의 병기에 따라 맞춤치료를 실시하기 위한 프로그램</span>”이라고 덧붙였다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
