제목: 2020년 30세 이상 고혈압·당뇨환자 1400만명
날짜: 20140518
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140518100000020
본문: [쿠키 건강] 보건복지부는 심뇌혈관질환 예방 및 관리를 강화하기 위해 심뇌혈관질환 예방 생활 수칙 보급, 골든타임 이내에 적절한 응급조치, 초기 집중재활치료 지원 등을 강화해나갈 계획이라고 밝혔다.

심근경색증·뇌졸중 등 심뇌혈관질환은 암에 이은 주된 사망원인(심뇌혈관질환 25.8%, 암 27.6%, 2012 통계청)으로 특히 심근경색증 등 허혈성 심장질환으로 인한 사망은 계속 증가 추세에 있다.

심뇌혈관질환 발생의 주요 위험요인인 고혈압·당뇨병·이상지질혈증·비만은 우리나라 국민이 가장 많이 앓고 있는 질환이며, 특히 30세 이상 고혈압 또는 당뇨 환자는 2020년 1400만명, 2030년에 1680만명에 이를 것으로 추정된다.

정부는 심뇌혈관질환의 위협에 대응하고자 심뇌혈관질환 종합대책(2011~2015)을 수립해 현재 추진 중에 있다.

국민들이 일상생활에서 심뇌혈관질환예방을 위해 실천할 수 있는 ‘심뇌혈관질환 예방과 관리를 위한 9대 생활 수칙’을 만들어 보급하고, 고혈압 예방관리를 위한 ‘건강혈관 숫자알기, 레드써클 캠페인’이라는 주제를 통해 국민 스스로가 자신의 혈압 수치를 올바르게 알고 예방·관리될 수 있도록 다양한 캠페인 활동을 전개하고 있다. 또 ‘고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증 등의 진료 수준 제고 및 표준화를 위한 일차의료기관 임상진료지침’ 및 효과적인 일차의료기관 만성질환관리모형 개발도 지속적으로 추진한다.

늘어나는 소아비만과 관련해서 관계부처와 협의해 달리기 동아리와 같은 소아청소년기 신체활동 장려 방안도 마련할 계획이다.

한편 급성심근경색증이나 뇌졸중이 발생 후 골든타임을 놓치지 않고 신속한 치료를 받을 수 있도록 권역심뇌혈관질환센터(강원대·경북대·제주대·경상대·전남대·충북대·동아대·원광대·충남대·분당서울대·인하대 등 11개 대학병원)를 지정 운영하고 있다.

이를 통해 성심근경색증은 응급실 도착부터 관상동맥중재술까지 70.9분→47.8분으로 줄었고, 뇌졸중은 응급실 도착부터 뇌경색 약제 투여까지 51분→44분으로 획기적으로 줄어드는 등 성과를 달성했다. 향후 권역심뇌혈관질환센터의 사업성과를 타 의료기관으로 확대해 지역의 심뇌혈관질환의 진료수준을 향상시켜 나갈 계획이다.

또 급성심근경색증이나 뇌졸중 등 중증 질환 또는 외상 발생 초기에 집중적인 재활치료를 활성화해 장애 예방, 후유증 감소 및 조속한 사회복귀가 이루어지도록 지원하고 있다. 현재 많은 환자들이 충분한 재활치료를 받지 못하고 2~3개월 간격으로 병원(특히 요양병원)을 전전하거나 입원이 장기화되는 경향이 있는 것으로 보고 되고 있다.

국민일보 쿠키뉴스 조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
