제목: 인공성대삽입술 급여…척수강내약물주입펌프이식술은 선별급여
날짜: 20140514
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140514100000243
본문: 환자와 표적항암제 유전자 적합여부 검사 8종도 6월부터 급여

[쿠키 건강] 인공성대삽입술 등 10개 항목이 급여화 된다. 또 척수강내 약물주입펌프이식술 등 3개 항목은 선별급여 된다.

건강보험정책심의위원회는 14일 6차 회의를 열고 4대 중증질환 보장성 강화 차원에서 이같은 내용을 의결했다.

우선 우두암 등으로 후두가 절제된 환자의 발성기능을 회복해 목소리를 되찾을 수 있도록 하는 ‘인공성대삽입술’이 6월부터 급여로 전환된다. 이에 따라 환자 부담금은 94만원에서 23만2000원으로 낮아지게 된다.

또 고가의 표적항암제가 암환자의 유전자 타입과 맞는지 여부와 항암제의 효과를 판별하는데 필수적인 유전자검사 8종도 6월부터 급여로 전환된다. 유전자 검사는 표적항암제를 사용하기 위해 필수적인데 이번 급여전환으로 환자 부담금이 최대 28만원(현재: 14만원~34만원, 급여적용시:1만6000원~6만원)까지 낮아지게 된다.

삼차원 빈맥 지도화(3D mapping)를 이용한 시술도 6월부터 급여로 전환되는데 부정맥 환자의 심장내 병변부위를 고주파로 절제하는 시술을 하는 경우 3차원 입체영상으로 병변부위를 정확히 찾아 안내해 주는 기술로 치료의 성공률을 높일 뿐 아니라 시술시간 단축 및 시술자의 방사선 노출을 최소화할 수 있는 장점이 있다.

한편 이번 건정심에서는 처음으로 척수강내 약물주입펌프이식술 등 3항목을 선별급여키로 결정했다. 선별급여는 임상유용성에 비해 비용효과성이 미흡하나 급여에 대한 사회적 요구가 있는 항목에 대해 본인부담률을 높여 건강보험을 적용하는 제도로 50~80% 범위에서 본임부담률을 결정하게 된다.

척수강내 약물주입펌츠이식술은 인체내에 약물주입 펌프장치를 삽입해 척수강 내로 약물을 지속 주입함으로써 통증 및 강직을 조절하는 고비용·고난이도 시술로서 그간 환자가 비용을 전액 부담해 왔으나 주로 장애인 등 취약계층이 사용한다는 점을 감안해 본인부담률을 50%로 해 선별급여로 전환키로 했다. 오는 7월부터 적용되며 환자부담금은 1599만원에서 782만원으로 줄어들게 된다.

또 되 양전자단층촬영과 뇌 단일광자단층촬영은 도파민 신경세포의 손상여부를 판정하는 검사로 치료방법에 미치는 영향이 제한적인 점 등 임상적 활용도가 낮고 과용 우려가 예상돼 7월부터 본인부담률을 80%로 해 선별급여키로 했다. 이에 환자 부담금은 행위료 기준으로 뇌양전자단층촬영의 겨우 60만원에서 33만원으로, 뇌단일광자단층촬영은 55만원에서

복지부는 이번 4대 중증질환 보장강화를 통해 약 3만3000명의 환자가 혜택을 받게되며, 연간 약 112억원의 보험재정이 추가 소요될 것으로 예상했다.

이와 함께 선별급여 항목에 대해서는 주기적(3년)으로 재평가를 실시해 본인부담률을 등을 조정하거나 필수급여 전환여부를 검토하게 된다고 덧붙였다.

국민일보 쿠키뉴스 조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
