제목: 이건희 회장 응급실행에… 대기업 총수들 ‘건강 주의보’
날짜: 20140513
기자: 김찬희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140513100000077
본문: 이건희(72) 삼성그룹 회장의 심장 질환으로 재벌 총수들의 ‘건강 리스크’가 수면 위로 떠올랐다. 일부 대기업 총수들은 고령으로, 또 일부는 각종 경영 악재를 겪으면서 건강이 나빠져 해당 그룹은 바짝 긴장하고 있다. 총수의 건강 악화는 경영 전반에 막대한 영향을 미친다. 경영권 승계와 맞물려서 예민한 변수이기도 하다.
조석래(79) 효성그룹 회장과 이호진(52) 전 태광그룹 회장은 암으로 투병 중이다. 조 회장은 2010년 담낭암 말기 판정을 받고 절제 수술을 했다. 최근 조세포탈 등 혐의로 검찰 조사를 받고 기소되면서 20년 넘게 앓아 온 심장 부정맥 증상이 악화돼 병원 신세를 지기도 했다.
2011년 간암 3기 판정을 받은 이 전 회장은 3년째 병석에 누워 있다. 간 이식을 위해 대기자 명단에 이름을 올린 상태다.
김승연(62) 한화그룹 회장도 건강에 적신호가 켜진 상태다. 출소한 뒤 신병 치료를 위해 미국으로 출국했던 김 회장은 36일 만인 지난 2일 귀국했다. 서울대병원에서 통원치료를 받고 있는 김 회장은 수감생활 중 만성 폐질환, 당뇨가 악화됐다. 우울증 증세도 보이는 것으로 알려졌다.
항소심 재판이 진행 중인 이재현(54) CJ그룹 회장은 지난해 8월 신장이식 수술을 받은 뒤 체중이 10㎏ 이상 빠졌다. 거부반응을 줄이기 위해 면역억제제를 계속 투여하고 있어서다. 이 회장은 희귀 질환인 샤르코-마리-투스병(CMT)도 앓고 있다. 이달 초 구속집행정지 연장 신청이 기각돼 서울구치소에 재수감되면서 CJ그룹은 어느 때보다 우려감이 높다.
정몽구(76) 현대자동차그룹 회장은 왕성하게 국내외 출장을 다닐 정도로 건강이 괜찮다. 지난 3월 유럽과 중국을 잇따라 다녀왔다. 다만 정 회장은 2010년 정기검진에서 발견된 심장 점액종 제거 수술을 했다. 2006년 비자금 사건으로 수감됐다 2개월 만에 풀려났을 때 협심증, 고혈압 진단을 받은 바 있다.
아흔이 넘은 신격호(92) 롯데그룹 총괄회장은 매일 업무보고를 받을 정도로 정정한 것으로 전해졌다. 다만 워낙 고령이라 그룹에서 각별하게 건강을 관리하고 있다. 매년 5월 첫째주 일요일에 신 회장의 고향인 울산 울주군 삼동면 둔기리에서 열었던 마을잔치를 올해엔 연기했다. 세월호 참사 때문이기도 하지만 신 회장의 건강도 고려한 조치다.
이동찬(92) 코오롱그룹 명예회장은 대외활동이 활발하지 않지만 지인들과 함께 그림을 그리는 등 취미활동을 하며 지내고 있다. 지난달에는 코오롱그룹 오운문화재단이 개최한 제14회 우정선행상 시상식에도 참석했다. 구자경(89) LG그룹 명예회장도 공개 석상에 모습을 잘 드러내지 않지만 지난 8일 천안연암대학 개교 40주년 기념비 제막식에 참석해 학교를 둘러보기도 했다. 구본무(69) LG그룹 회장은 평소 걷기와 웨이트 트레이닝으로 건강관리를 한다.
김찬희 기자 chkim@kmib.co.kr

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
