제목: [금주의 건강강좌] 서울아산병원 고혈압 강좌 外
날짜: 20140512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140512100000198
본문: ◎서울아산병원 심장병원은 12일 오후 2시 병원 동관 6층 대강당에서 ‘고혈압과 고지혈증의 올바른 이해와 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 개최한다. 우리나라 성인 중 약 15%에서 발생하고 있는 고혈압은 잘 관리하지 않으면 뇌졸중과 같은 무서운 2차 질환을 유발할 수 있으며, 잘못된 식습관이나 생활습관으로 생기는 고지혈증은 고혈압이나 다른 혈관 질환을 발생시켜 관리와 예방이 중요하다. 이날 강좌에서는 고혈압과 고지혈증에 관한 올바른 건강상식과 관리 및 예방법에 관한 명쾌한 강의를 들을 수 있다. 심장질환과 건강에 관심 있는 사람 누구나 무료로 참여가 가능하다.(문의: 02-3010-3160)
◎인제대학교 서울백병원은 13일(화) 오후 2시부터 충무아트홀(중구 신당동) 1층 컨벤션센터에서 ‘암 예방 비타민, 있다! 없다?’를 주제로 건강강좌를 실시한다. 이번 강의는 김정아 서울백병원 혈액종양내과 교수가 비타민의 종류에 따른 효능과 기능에 대해 설명하고 나이와 연령, 질병에 따라 비타민을 올바르게 먹는 법과 암을 예방하는 비타민과 암에 독이 되는 비타민에 대해 강의한다. 참기비는 무료이며 강의에 앞서 혈당, 혈압 등 건강상담이 제공된다.(문의: 02-2270-0534)
◎서울대학교암병원 암건강증진센터(센터장 조비룡)는 15일(목) 오후 3시 어린이병원 임상 제2강의실에서 ‘암을 이겨낸 여성, 나를 사랑하는 아름다운 삶’ 주제로 건강강좌를 연다. 이날 강좌에서는 암건강증진센터 안아름 교수가 강사로 나서 ▲암 치료 후 나타난 몸의 변화(주요 암 치료의 부작용 이해하기, 신체 이미지 변화) ▲암 치료 후 성과 사랑 ▲마음 다스리기 등의 주제로 강의를 진행한다. 강의 후에는 질의응답 시간이 마련되어 있다. 건강강좌는 사전 등록 없이 참석 가능하며, 참가비는 무료다. 주차는 지원되지 않는다.(문의: 02-2072-0077, 0088)
◎대한위암학회는 15일 오후 2시부터 건양대병원 암센터 대강당에서 ‘2014 위암 건강강좌’를 개최한다. 이날 강좌는 위암발병과 치료에 대한 사회적인 관심이 높아지고 있는 가운데 마련된 것으로, 위암의 원인과 진단, 합병증의 위험성 등을 소개한다. 강좌 프로그램은 ▲위암의 원인과 진단 및 내시경 치료(충남대병원 소화기내과 성재규 교수) ▲위암 수술과 수술 후 관리(건양대병원 외과 이상억 교수) ▲위암 항암치료(을지대병원 혈액종양내과 김내유 교수) 등이다. 건양대병원 외과 이상억 교수는 “<span class='quot0'>위암은 한국인에게 많이 발생하고 있지만 조기발견시 완치가 가능한 질환이므로 평소 정기적인 검진과 예방이 중요하다</span>”고 말했다.

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
