제목: 카자흐스탄 거대 간세포암 환자, 고대병원서 성공적으로 수술
날짜: 20140511
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140511100000023
본문: 간담췌-간이식외과 김동식 교수 집도, 수술 마치고 건강 회복

[쿠키 건강] 카자흐스탄과 터키 등에서 치료를 거부당한 간세포암 환자가 국내 의료진에 의하 성공적으로 수술을 마쳐 눈길을 끌고 있다.

카자흐스탄 유리 니빠리레에비치(68·남)씨는 러시아, 터키, 이스라엘에서는 치료할 수 없다고 거부당한 시한부 인생이었다. 간세포암 3기였던 유리 니빠리레에비치씨, 보통 간세포암이 10㎝를 넘으면 거대 간세포암이라고 부른다. 유리 씨의 간 뒤쪽에는 무려 13㎝가 넘는 거대 간세포암이 달려있었고 횡경막까지 암세포가 침범한 상태였다.

CT로 확인해보니, 워낙 큰 암 덩어리 때문에 간이 반대편 방향으로 돌아가 있었을 정도였다. 처음 암을 발견했을 때는 이정도 크기는 아니었는데, 치료가 가능한 병원을 찾아다니는 동안 암 세포가 점점 커져버렸다.

유리 씨는 2013년 9월 경 몸에 심한 피로감을 느껴 카자흐스탄에서 진료를 받던 중 초음파를 통해 간암을 발견했다. 카자흐스탄의 의료수준으로는 치료가 어렵다는 얘기를 들은 그는 터키의 유명 병원에도 초음파 검사 결과지를 보내 치료 여부를 요청했다. 하지만 ‘치료가 어렵다. 간 이식을 받아라’는 답변 뿐이었다.

고령의 나이 때문에 간이식은 위험하다는 판단에 유리씨는 이스라엘 최고병원을 찾았다. 이곳에서는 수술이 가능하다고 했고, 수술실에서 개복까지 했다. 하지만 감암 덩어리를 확인한 의료진은 ‘아무것도 할 수 있는 게 없다’며 그대로 배를 닫았다. 유리씨로서는 사형선고나 같은 일이었다.

그러던 중 대한민국 고려대병원 간담췌-간이식외과 김동식 교수가 간암 수술을 잘한다는 얘기를 소아외과 의사인 아들 듀라브씨(43)를 통해 전해들었다. 지난 달 14일 한국에 입국했고, 23일 김동식 교수에게 ‘거대 간세포암 절제술’을 받았다.

유리씨의 ‘거대 간세포암 절제술’은 간단하지 않았다. 혹 자체를 떼는 것도 쉽지 않지만, 일반적으로 간 세포암 환자는 간경변증을 동반하기 때문에 원래 간 기능 자체가 매우 저하돼 있었다. 최대한 본인의 간을 보존하면서 암을 완전히 제거하는 수술을 해야했다.

다행히 수술을 성공적으로 마쳤지만, 또 한번의 고비가 찾아왔다. 유리씨와 같은 고령환자의 경우 큰 수술을 받고나면 섬망 증상이라고 정신이 오락가락하는 증세를 보이는 경우가 있는데, 유리씨의 경우는 이 섬망 증상이 일주일가량 계속될 정도로 매우 심했다. 다행히 5월에 접어든 지난주 목요일부터 유리씨의 섬망이 사라졌다. 간 기능 역시 정상범위로 거의 돌아왔다.

김동식 교수는 “유리 씨와 같은 분은 이식을 하면 안되는 사람이다. 간암이 유리 씨정도와 같이 아주 심한 사람은 이식을 하면 오히려 재발이 매우 빠른 경우가 많기 때문에 사실상 절제가 최선이다”며 “먼 길을 돌아오고, 어려운 고비들을 많이 넘겼지만 결국 잘 살아주셔서 오히려 제가 감사하다”고 말했다.

유리씨는 지나 8일 건강하게 퇴원했다. 마지막으로 “카자흐스탄에 오면 꼭 연락해달라”며 김동식 교수에게 신신당부 했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
