제목: 굿병원, 해외환자 유치 속도 낸다
날짜: 20140507
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140507100000309
본문: 최근 러시아 환자 성공적으로 치료 마쳐

[쿠키 건강] 경기도 구리시에 위치한 굿병원(원장 전태호)이 우수한 의료서비스를 바탕으로 해외환자 유치에 속도를 내고 있다.

굿병원은 지난달 29일 디스크변성증으로 병원을 방문한 러시아 국적의 세르게이 구브첸코(43)씨가 성공적으로 치료를 마치고 지난 3일 러시아로 돌아갔다고 밝혔다.

평소 장시간 의자에 앉아 컴퓨터 게임을 즐기던 세르게이씨는 이로 인해 허리 만성 통증으로 고통 받아 왔다. 하지만 수술에 대한 부담과 두려움이 너무 커 치료를 미룬 채 스트레칭과 물리치료로 통증을 줄이는 데만 급급했었다.

그러나 더 이상 치료를 미룰 수 없는 지경에이르자 굿병원을 찾았다. 평소 어머니의 암 치료 차 한국을 자주 방문했던 그의 부인이 굿병원에 대한 이야기를 듣고 남편에게 추천했던 것. 굿병원에서 정밀검사를 받은 세르게이씨는 디스크가 퇴화하는 과정에서 발생하는 디스크 변성증 진단을 받았다.

굿병원 의료진은 특수한 바늘을 사용해 절개를 하지 않고 고주파열 주사로 치료하는 고주파 열 치료술(IDET)를 시행했다. 이 시술은 최소침습으로 진행되기 때문에 상처가 거의 없는 것이 특징이다. 또한 국소마취 후 15분 정도면 간단히 끝난다. 때문에 수술에 대한 두려움이 큰 세르게이씨도 별 어려움 없이 시술을 마칠 수 있었다.

시술을 담당한 전태호 원장은 “<span class='quot0'>질환을 오랜 시간 방치해 걱정했지만 다행히 성공적으로 시술을 마칠 수 있었다</span>”며 “<span class='quot0'>전신 마취가 아닌 부분마취로 시술이진행돼 편안히 엎드린 채 대화를 나누며 시술을 진행했으며 이런 특성 상 노약자나 체력이 약한 환자도 가능하다</span>”고 말했다.

치료를 마친 세르게이씨는 “러시아에서는 왜 이런 치료를 받을 수 없는지 안타깝다. 평생 통증과 싸우면서 살아갈 줄 알았는데 허리 통증에서 벗어나 일상생활도 불편 없이 할 수 있게 해준 의료진에 감사하다”고 전했다.

최근 국제진료팀을 발족하고 본격적인 해외환자 유치에 나선 굿병원은 후발주자임에도 지난 3월 러시아 현지에서 설명회를 열었다. 또 5월 하바로브스크 의료상담 출장 등 적극적인 해외환자 유치에 나서고 있다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
