제목: 고려대 구로병원 29일 암병원 준공식 개최
날짜: 20140430
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140430100000386
본문: [쿠키 건강] 고려대 구로병원은 지난 29일 ‘암병원 준공식’을 가졌다. 암병원은 연면적 8,585.77㎡에 지상 10층 규모로 2013년 2월 착공해 올해 3월에 준공됐다.

준공식에 앞서 4월 14일 진료를 시작한 구로병원 암병원은 쉽고 편하고 빠르고 믿을 수 있는 암병원이란 슬로건 아래 환자중심 암 치료라는 가치를 내세우고 있다.

이날 준공식에는 고려중앙학원 김재호 이사장, 고려대 김병철 총장, 김우경 의무부총장, 김정묵 의과대학 교우회장, 대한병원협회 김윤수 회장, (주)한라 정몽원 회장 등 법인과 학교, 의료원, 유관기관, 건설관계사 주요 인사를 비롯해 교직원 300여명이 참석한 가운데 거행됐다.

구로병원 암병원은 암환자를 위한 전용 진료실 및 각종 검사실을 비롯해 방사선치료실, 일일항암치료실, 다학제 협진회의실, 교육실 등을 갖췄으며, 환자가 원스톱으로 치료받을 수 있도록 치료동선과 공간을 최적화하고 사적인 공간처럼 꾸며졌다. 또한, 각종 연구실과 교육실을 갖춰 미래지향적 연구와 학술의 전당으로 자리매김하고자 했다.

김우경 고려대 의무부총장은 “구로병원은 초기 암 환자를 비롯해 전국의 중증 암환자가 몰리는 병원”이라며 “선도적인 다학제 진료시스템과 독립적인 암 전문병원 설립으로 보다 수준높은 암 치료서비스를 제공하게 될 것이다. 앞으로 구로병원 새로운 도약과 성장을 지켜봐달라”고 말했다.

백세현 고려대 구로병원장은 “<span class='quot0'>암병원 설립 준비기간만 5년에 이를 만큼 여러 의료진들이 마음을 모아 기획하고 추진한 성과</span>”라면서, “<span class='quot0'>오로지 환자의 시각에서 바라보며 규모가 아닌 질적으로 앞선 환자중심 암 치료서비스를 제공하기 위해 열과 성을 다할 것</span>”이라고 강조했다.

국민일보 쿠키뉴스 김단비 기자 kubee08@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
