제목: [메디컬 뉴스] ㈜메디바이오랩, 관절·연골 기능 개선 ‘조인트헬스골드캡슐’ 출시 外
날짜: 20140428
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140428100000028
본문: 관절·연골 기능 개선 ‘조인트헬스골드캡슐’ 출시
㈜메디바이오랩(대표 이용민)은 최근 관절 및 연골기능 개선에 도움을 주는 ‘조인트헬스골드캡슐’을 새로 개발, 출시했다고 27일 밝혔다. 관절염 퇴치에 뚜렷한 효능이 있는 ‘MBL 콤플렉스-1’을 주성분으로 ‘N-아세틸글루코사민’과 ‘저분자 콜라겐 펩타이드’ 및 ‘수용성 해조 칼슘’ 등을 복합 처방한 건강식품이다. 약국에서 판매하며 하루 2회, 매회 2캡슐씩 복용하면 된다(042-862-0174).
비만예방 디자인 공모전 내달 15일까지 열어
한국건강관리협회(회장 조한익)는 다음 달 15일까지 ‘제4회 비만예방 디자인 공모전’을 진행한다고 27일 밝혔다. 누구나 개인 자격 또는 3인 이내 팀을 꾸려 어린이 비만의 심각성을 알리고 비만을 예방하는데 도움이 되는 내용을 포스터 형식으로 제작, 응모하면 된다. 당선작은 6월 13일 협회 홈페이지를 통해 발표된다(02-322-7005).
소아 난치성 뇌전증 환자 치료비 지원 협약
한국장애인부모회 후원회(공동대표 심상돈)는 최근 서울성모병원에서 대한소아신경학회(회장 이인구)와 소아 난치성 뇌전증(간질) 환자들을 위한 치료비 지원 협약을 체결했다. 두 단체는 앞으로 매년 ‘미주신경자극’ 치료가 필요한 뇌전증 환자 25명에게 1인당 200만원의 치료비를 지원할 계획이다(02-782-0386).
전문의 100명 공동 집필 ‘류마티스학’ 발간
대한류마티스학회(이사장 유대현)는 최근 류머티즘 질환을 이해하는데 꼭 필요한 의학지식을 총정리한 한글판 교과서 ‘류마티스학’을 발간했다고 27일 밝혔다. 류마티스내과, 소아청소년과, 정형외과 등 류머티즘 질환을 다루는 각 분야 전문의 100명이 공동 집필한 책이다.
무좀·가려움증 동시 해결 ‘무조날쿨크림’ 시판
한미약품은 다음 달 1일 무좀치료와 가려움증을 동시에 해결할 수 있는 ‘무조날쿨크림’을 출시한다고 27일 밝혔다. 이 약은 항진균제 ‘테르비나핀’과 국소 마취제 ‘리도카인’을 혼합한 무좀치료제다.
서울 중부시장 상인연합회와 건강지킴이 협약
제일의료재단 제일병원은 최근 ‘건어물 1번지’로 불리는 서울 중부시장 상인연합회와 건강지킴이 협약을 체결했다. 제일병원은 앞으로 중부시장에 핫라인을 개설하고, 상인들의 외래진료는 물론 입원, 수술, 건강검진 등 의료 서비스 전반에 걸쳐 편의를 제공할 계획이다.
차움, 10대 암 검진 서비스 새로 시작
차병원그룹 차움은 최저선량 CT 및 최첨단 MRI 등을 이용한 10대 암 검진 서비스를 새로 시작했다고 27일 밝혔다. 암 가족력이 있거나 보다 정밀한 조기 암 검진을 받고자 하는 사람을 대상으로 한다.
분당차병원, 내일 림프부종강좌
분당차병원은 29일 오전 10시 지하 2층 대강당에서 ‘림프부종강좌’를 개최한다. 부인암센터 박현 교수가 ‘부인암의 진단과 수술 및 관리법’ 유방암센터 강봉수 전임의가 ‘유방암의 진단과 수술 및 관리법’ 재활의학과 민경훈 교수가 ‘림프부종의 관리’란 제목으로 강의한다.

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
