제목: [금주의 건강강좌] 바른세상병원 ‘목, 허리 질환’ 강좌 外
날짜: 20140428
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140428100000148
본문: [쿠키 건강] ◎바른세상병원은 오는 28일 오후 6시부터 병원 척추센터에서 ‘목, 허리 질환 아는 만큼 바로 지킨다’를 주제로 공개 건강강좌와 상담을 실시한다. 이날 강좌는 전직대통령 허리수술 집도의인 이승철 원장이 강사로 나선다. 이승철 원장(신경외과 전문의)은 평소 환자들이 많이 하는 질문을 바탕으로 척추질환의 원인, 증상, 치료법과 예방법을 알기 쉽고, 명쾌하게 제시한다. 또한 임상데이터를 근거로 한 환자 치료 사례를 통해 참석자들에게 척추질환에 대한 궁금증을 풀어줄 예정이다. 건강강좌는 환자와 보호자, 일반인 등 누구나 참여할 수 있으며, 보다 내실 있는 강좌와 상담을 진행하기 위해 참여자를 사전 전화 예약을 통해 30명으로 제한한다. 또한 건강강좌 후 바른세상병원 재활물리치료센터 정석호 실장의 ‘목, 허리에 좋은 운동 가이드’ 강의도 펼쳐진다.(문의: 1577-3175)
◎차의과학대학교 분당차병원은 오는 29일 오전 10시 지하2층 대강당에서 ‘림프부종 건강강좌’를 개최한다. 이번 강좌는 ▲부인암의 진단과 수술 및 관리법(부인암센터 박현 교수) ▲유방암의 진단과 수술 및 관리법(유방암센터 강봉수 전임의) ▲림프부종의 관리(재활의학과 민경훈 교수) ▲림프흡수 마사지 교육(재활의학팀 유아림 치료사)의 순서로 진행된다. 림프부종은 림프혈관계 순환 장애로 인해 조직에 과도한 부종과 단백물질의 축적, 염증 섬유화가 초래되는 만성질환이다. 수술적 치료나 방사선 치료를 받은 암 환자에서 수술 받은 쪽 팔과 다리가 붓고 두꺼워지는 증상으로 나타나며, 대략 암 환자의 7%~25%정도에서 발생하는 것으로 알려져 있다. 현재로서는 완치가 불가능하나 방치될 경우 증상의 조절이 어려워질 수 있어서 조기부터 적극적인 치료가 필요하다. 이날 강좌는 암환자 및 가족, 그밖에 림프부종에 관심 있는 일반인이면 누구나 참여 가능하다.(문의: 031-780-6124)
◎모커리한방병원은 오는 29일 저녁 7시에 강남 도곡동에 위치한 강남 모커리한방병원에서 ‘퇴행성 척추질환의 비수술 치료법’ 무료공개강좌를 연다. 이번 공개강좌는 모커리한방병원 김기옥 병원장이 직접 강의하며 퇴행성 척추질환의 종류, 증상과 치료 등에 대해 강연한다. 또 다양한 환자 완쾌 사례와 분석 등을 환자 및 가족들에게 명쾌한 치료방향을 제시할 예정이다. 김기옥 원장은 중증 퇴행성 척추질환을 수술보다는 근본적인 원인 치료에 중점을 두고 있어 각광받고 있는데 목디스크 10일, 허리디스크 약2주, 척추관협착증 3주 치료법을 세계 유명학회에 발표한 바 있으며, 유명한 미국병원과 함께 공동연구도 진행하고 있다. 무료공개강좌는 목허리디스크, 척추관협착증으로 고생하고 있거나 관심 있는 사람은 누구나 참석 가능하며, 질의응답 시간을 포함해 약 1시간 진행된다.(http://cafe.naver.com/necknback)
◎고대안암병원 갑상선센터는 30일(수) 오후 3시, 의과대학 유광사홀에서 ‘갑상선암, 무엇이 환자를 위한 최선인가?’를 주제로 건강강좌를 실시한다. 환자와 보호자, 일반인을 대상으로 한 이번 강좌에서는 ▲갑상선암 꼭 수술해야하는가(이비인후과 정광윤교수, 센터장) ▲갑상선암 수술, 과연 안전한가(외과 김훈엽 교수) ▲갑상선암수술 이후 무엇을 해야하는가(내과 안지현 교수) ▲질의응답(내과 김신곤 교수) 순으로 진행될 예정이다. 사전 등록 없이 누구나 참석 가능하다.(문의: 갑상선센터 02-920-6360)
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
