제목: 톱밥·깻묵 '암 치료제' 13년간 판 7명 적발
날짜: 20140424
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140424100000326
본문: [쿠키 사회] 톱밥과 깻묵을 ‘암치료 특효약’이라고 속여 13년간 암 환자들에게 32억원어치나 판 일당 7명이 경찰에 검거됐다.
부산 금정경찰서(서장 양두환)는 24일 보건범죄특별조치법 위반 혐의로 모 식품 제조업체 대표 김모(62)씨를 구속하고 허모(56)씨 등 도매상 6명을 불구속 입건했다고 밝혔다.
김씨 등은 2001년 1월부터 지난 3월까지 서울 동작구 모 식품 제조업체에서 미루나무 톱밥과 깻묵을 중탕기에 넣어 달인 물로 ‘융합균액HZ’라는 음료를 만든 뒤 ‘영지버섯이 융합돼 암 치료에 특효가 있다’고 속여 32억원 상당을 판 혐의를 받고 있다.
경찰 조사 결과 이들은 인터넷 블로그와 포털 사이트 지식인 검색을 통해 이 제품을 소개하면서 “효과가 탁월하다. 암세포 수치가 낮아졌다”는 등의 가짜 사용 후기를 올려 암 환자들에게 팔았다.
김씨 등은 이 액체를 암환자에게는 ℓ당 22만원, 도매상들에게는 3만5000원을 받고 판매했다. 이들이 13년간 판매한 양은 1ℓ짜리 1만여 병으로 추정된다.
특히 이 액체는 부산 등의 대리점과 온라인 블로그, 다단계회사 등을 통해 전국으로 팔려나났고 일부 약국에서도 버젓이 팔린 것으로 확인됐다.
김씨는 그동안 단속을 피하기 위해 지하창고를 이중으로 만들어, 밖에서 제조실이 발견되지 않도록 했다.
이들은 2000년 인천의 한 업체에서 톱밥과 깻묵 9t을 사 지하창고에 쌓아두고 주문을 받을 때마다 중탕해 판매했고 톱밥 등에서 납과 크롬 등 중금속이 기준치의 3배 이상 검출됐다.
이 때문에 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 이 제품을 산 암 환자들은 대부분 냄새가 역겨워 몇 차례 먹다가 버린 것으로 확인됐다.
경찰은 관할 기초단체에 통보, 문제의 업체를 폐쇄하고 톱밥 등 원재료 7.5t을 폐기하는 한편 유통 중인 제품을 긴급 회수하도록 했다.
부산=국민일보 쿠키뉴스 윤봉학 기자 bhyoon@kmib.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
