제목: 건보공단이 건보료로 임직원 사보험비 지원
날짜: 20140424
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140424100000283
본문: 전의총, 건보공단·심평원 감사원에 공익감사 요청

[쿠키 건강] 의사들의 모임인 전국의사총연합(이하 전의총)이 24일 감사원에 국민건강보험공단과 건강보험심사평가원의 공익감사를 요청했다. 국민들의 질병 관리와 건강 유지를 위해서 쓰여 져야 할 돈인 건강보험료로 임직원을 위한 사보험에 단체 가입을 해왔다는 이유다.

전의총이 감사원에 요청한 감사항목은 ▲2008년부터 2014년까지 건보공단에서 임직원 단체 사보험 가입비로 지출된 금액이 10배 가까이 급증한 것과 2012년부터 건보공단에서 사보험 가입 지원 항목에 암 등 중증 질환 보장 특약을 포함시킨 것이 정당한 것인지 ▲2008년부터 2014년까지 심평원에서 임직원 단체 사보험 가입비 지원이 급증한 것과 2014년에는 직원 배우자까지 혜택을 받게 한 것이 정당한 것인지에 대한 내용이다.

또 건강보험재정을 자기 직원들 사보험 단체 가입에 쓴다는 것이 과연 공무원 및 공기업 윤리 규정에 위반되거나 도덕적으로 문제가 되지 않은지도 감사를 요청했다.

전의총은 국민들로부터 강제로 징수한 건강보험료로 직원들의 사보험비를 지원하는 것은 공공기관의 기본적인 자세의 결여이자 건강보험 운영기관으로 심각한 도덕적 해이를 보여주는 것이며, 건강보험재정을 관리하는 국가기관 스스로가 자기 기관 임직원들과 일반 국민들간의 건강보험 보장성 차이 간격을 더욱 벌어지게 만들고 있다고 주장했다.

국민일보 쿠키뉴스 조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
