제목: 선병원, 암치료 세계 석학 초청 심포지엄 열어
날짜: 20140421
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140421100000264
본문: [쿠키 건강] 선병원재단(이사장 선두훈)이 유성선병원 암센터 개원과 암 치료 2300명을 돌파를 기념해 지난 17일부터 이틀간 세계적인 암 전문가 초청 ‘암치료 심포지엄’을 개최했다.

이번 심포지엄 첫날인 17일 일본 메디폴리스병원 양성자암치료센터 민 리(Min Li) 박사가 ‘최신 양성자 암치료’ 주제로 특별 강연을 실시했으며, 18일에는 세계적인 면역치료 전문가인 도쿄 세타클리닉 마사시 사이토 박사가 ‘최신 암진단과 면역치료요법 지견’ 주제를 발표했다.

심포지엄은 암 치료의 진단과 치료에 대한 최신 기술과 새로운 임상 연구 동향까지 한눈에 볼 수 있는 자리로, 선병원 암 전문의들이 대거 참여해 다양한 임상치료와 연구 성과들을 공유했다.

민 리(Min Li) 박사는 발표에서 “<span class='quot0'>양성자 암치료는 양성자를 가속 암을 치료하는 기법으로 암 조직만을 정확하게 공격해 부작용이 적어 암환자의 삶의 질과 생존율을 향상시키고, 일상생활을 하면서도 치료가 가능하다</span>”며 “<span class='quot0'>미국, 유럽, 일본 등을 중심으로 폐암, 간암, 두경부암, 전립선암 치료에 많이 이용되고 있다</span>”고 말했다.

이와 관련 선병원은 양성자 암병원인 메디폴리스병원과 오는 5월 MOU를 체결하고 양성자 치료법 개발을 위한 암 환자 치료 교류 및 의사연수 교류, 정기적인 공동 심포지엄 개최 등에 상호 협력키로 했다.

‘체온 1도가 내 몸을 살린다’의 저자이자 헐리우드 여배우 안젤리나 졸리의 주치의였던 마사시 사이토 박사는 자체 개발한 암 표적 진단키트를 통해 암을 진단하고 효과적으로 예방할 수 있는 연구결과에 대해 발표했다. 뇌종양과 췌장암을 성공적으로 제거한 사례를 보여주며 선병원 암 전문의들과 열띤 토론을 펼쳤다.

선병원은 마사시 사이토 팀이 개발한 암 진단키트를 유성선병원 국제검진센터 암 조기진단에 접목시키는 연구를 계속하여 점진적으로 활용한다는 계획이다.

선승훈 의료원장은 “이번 심포지엄은 세계 석학들의 수준 높은 암치료 연구 사례를 공유하고 암을 극초기에 발견할 수 있는 시스템 마련과 암치료 경쟁력을 구축하는 계기가 됐다. 지속적으로 세계적인 석학들을 초청하고 선진 의료기관과도 긴밀한 협력관계를 구축해 나갈 계획”이라고 말했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
