제목: 인종차별 당한 챔피언 ‘허리케인 카터’ 별세…밥 딜런 노래, 영화로도 유명
날짜: 20140421
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140421100000290
본문: [쿠키 지구촌] 살인 누명을 쓰고 19년간 억울한 옥살이를 했던 프로복싱 챔피언이자 흑인 인종차별의 상징인 루빈 ‘허리케인’ 카터가 20일(현지시간) 별세했다. 향년 76세.
그의 오랜 친구인 존 아티스는 20일(현지시간) 카터가 잠자던 중 숨을 거뒀다고 전했다. 최근까지 전립선암으로 투병생활을 한 그는 토론토에 있는 자택에서 생의 마지막 순간을 보냈다.
카터는 현역 시절 27승 12패 1무를 기록한 미들급 프로 권투선수로 유명했다. 쉴 새 없이 몰아치는 경기 스타일 때문에 ‘허리케인’이라는 별명을 얻었다.
한참 이름을 날리며 승승장구하던 그는 1966년 미국 뉴저지주 패터슨시의 한 선술집에서 3명의 백인을 살해한 혐의로 체포돼 선수생활을 마감했다.
그는 혐의를 완강히 부인했으나 백인으로 이루어진 배심원들은 유죄를 선고했다.
카터는 억울하게 19년간 옥고를 치른 후 1985년 무죄를 선고받고 풀려났다. 당시 재판을 맡았던 새로킨 판사는 “<span class='quot0'>카터의 유죄 판결은 논리적 근거가 아닌 인종차별적 주장에 입각했다</span>”고 지적했다.
카터는 자유의 몸이 된 뒤 고향 토론토에서 자신과 같은 처지의 재소자를 위한 구명 활동에 힘을 쏟았다.
그의 파란만장한 삶은 밥 딜런의 노래 ‘허리케인’의 소재가 됐으며 1999에는 덴젤 워싱턴이 주연한 영화 ‘허리케인 카터’로 제작되기도 했다.
국민일보 쿠키뉴스 서정학 기자

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
