제목: 끝없는 암살설에 외계인설까지…존 F.케네디 문건 공개되면 의혹 풀릴까
날짜: 20171026
기자: 안태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171026181444001
ID: 01100201.20171026181444001
카테고리: 국제>미국_북미
본문: 존 F.케네디 전 미국 대통령의 암살 사건 관련 문서 수천건이 26일(현지시간) 공개된다. 1963년 케네디 전 대통령이 암살된 후 계속 이어져왔던 음모론이 해소될지 주목된다. 

케네디 대통령은 1963년 11월 22일 텍사스주 댈러스 시내에서 부인 재클린 여사와 함께 카퍼레이드를 벌이던 도중 암살범 리 하비 오스왈드의 총에 맞아 숨졌다. 세 발의 총탄 중 한 발이 케네디 대통령 머리에 관통되면서 1시간 후 사망했다. 당시 댈러스 경찰은 오스왈드를 용의자로 지목해 12시간 만에 암살 혐의로 체포됐다. 하지만 유일하게 사건의 실마리를 풀어줄 수 있었던 오스왈드가 체포 이틀 만에 경찰서에서 감옥으로 연행되던 중 나이트클럽 사장 잭 루비의 총에 맞아 사망하고 말았다. 당시 총을 쏜 잭 루비도 수감 생활 중 암에 걸려 옥중에 생을 마감했다. 

당시 조사위원회는 “<span class='quot0'>오스왈드의 단독 범행으로 판단된다, 배후는 없다</span>”고 발표했지만 CIA(중앙정보국)와 소련, 쿠바의 개입설 에서 외계인 개입설까지 수 없는 말들이 나돌았다. 여론도 암살의혹에 대한 의문을 심상치 않게 여겨왔다. 서거 50주년이었던 2013년 갤럽은 미국인들을 대상으로 실시한 여론조사에서 60%가 “<span class='quot1'>단독 범행이 아니라 거대한 배후가 있다</span>”고 응답했다. 

도널드 트럼프 미국 대통령은 자신의 트위터에 “<span class='quot2'>JFK 파일이 내일 공개되면 흥미로울 것이다</span>”라는 글을 올렸다. 트럼프는 지난 21일(현지시간) 트위터에서 “<span class='quot3'>오랫동안 기밀로 분류돼 차단됐던 JFK 파일의 공개를 허용하겠다</span>”고 밝힌바 있다. 이번 추가로 공개되는 문건 공개는 1992년 10월 26일 제정된 ‘존 F. 케네디 대통령 암살기록수집법’에 따른 것이다.  

기밀해제를 앞둔 미공개 파일은 3100건 정도이며, 나머지 문서 3만여 건은 앞서 미 국립문서기록보관소가 공개한 바 있다. 하지만 나머지 수만 쪽 분량이 되는 문건에는 어떤 내용이 담겨 있는지 아무도 예측을 못하고 있다. 또 트럼프 대통령은 문서의 공개 범위에 대해서는 말을 아꼈다. 전부 공개냐와 일부 문서 공개냐가 핵심이다. 백악관의 한 관계자는 “<span class='quot4'>상황에 따라 달라질 수 있겠지만, 아마 엄청난 양이 대중들에게 공개되는 것은 분명하다</span>”고 전하기도 했다. 또 로저 스톤을 비롯한 트럼프의 일부 측근들은 모든 문서를 일단 투명하게 세상에 내놓는 게 낫다고 건의했지만 국가안보회의(NSC)를 포함한 안보당국은 일부 문서가 현재 정보당국의 활동이나 작전이 노출될 수 있다는 우려를 전달하기도 했다. 

미국 뉴욕타임즈에 따르면 이 사건에 대해 의문을 가져왔던 음모론자들과 역사학자 등이 가장 기대하는 내용은 케네디 암살범으로 알려진 오스왈드와 소련, 쿠바, CIA ,연방수사국(FBI) 또는 마피아 등과 어떤 연관 관계가 있느냐는 것이다.  또 오스왈드가 댈러스에서 케네디에게 총을 쏴 살해하기 전 멕시코 수도 멕시코 시티로 여행을 가 쿠바 대사관을 찾아갔던 이유에 대해 정확한 정보를 얻을 수 있게 되기를 기대하고 있다. 오스왈드는 JFK 암살사건 조사를 진행했던 위원회에 당시 비자를 발급받기 위해서였다고 방문 목적을 진술한 바 있다.  

안태훈 인턴기자
