제목: 국제성모병원, ‘두경부암 무료검진의 날’ 23일 개최
날짜: 20140415
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140415100000251
본문: [쿠키 건강] ‘말하고, 먹고, 숨 쉬는 것’
신체의 여러 기능 중 의식하지 않아도 당연히 제 역할을 하고 있다고 여겨지는 기능들이다. 하지만 이 곳에도 ‘암’은 발생한다. 바로 두경부암이다. 다소 생소한 이름이지만 두경부암은 연간 4000여명 이상의 환자가 발생하는 흔한 암으로 전체 암 발생 장기 중 5~6위에 해당한다.
코와 목, 구강, 혀, 침샘, 갑상샘에서 발생하는 두경부암은 발생 부위가 얼굴과 목이니만큼 치료에 있어 상당히 까다로운 문제를 안고 있다. 암 병변 부위를 절제하기가 쉽지 않고 치료를 하는 동안에도 손상된 외모로 심리적, 사회적 어려움을 겪기 때문이다. 하지만 조기에 발견하고 치료하면 완치율이 상당히 높은 암이기도 하다. 구강암의 경우 1기 완치율은 90~95%이며 후두암 1기도 84%의 5년 생존율을 나타낸다.
국제성모병원은 두경부암의 조기 발견과 예방법을 널리 알리고 두경부암에 대한 경각심을 일깨우기 위하여 두경부암 무료 검진 및 공개 강좌를 개최한다. 오는 4월 23일 14시, 국제성모병원 마리아홀 대강당에서는 ‘두경부암의 이해와 치료’라는 주제로 이비인후과 홍현준 교수, 방사선종양학과 김용호 교수의 강의가 진행돼 일반인에게 두경부암의 원인과 치료법, 예방과 관리에 대한 상세한 정보를 전달하며 이어서 15시부터 두경부암에 대한 무료 검진을 시행한다.
이 날 행사를 기획한 홍현준 국제성모병원 이비인후과 과장은 “두경부암은 자신의 생활 습관을 돌아보고 자가 검진을 통해 미리 관리가 가능한 질병이다. 이번 캠페인은 건강한 귀와 목, 코와 입의 중요성을 다시 한 번 일깨우고 검진을 통해 조기 진단의 기회를 제공하고자 마련됐다” 고 말했다.
4월 20일부터 26일까지 전세계적으로 개최되는 ‘두경부암 인식 주간’의 일환이기도 한 이날 국제성모병원의 공개 강좌는 당일 현장에서 접수, 참관할 수 있으며 두경부암 무료검진은 선착순 50명에 한해 오후 3시부터 진행한다. 무료검진 사전 접수는 032)290-3052에서 가능하다.
국민일보 쿠키뉴스 장윤형 기자 vitamin@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
