제목: [질환 바로알기-두경부암] 수술 포함한 병합치료가 일반적
날짜: 20140415
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140415100000254
본문: [쿠키 건강] 두경부란 가슴 윗부분을 통칭하며 상부 호흡기관과 소화기계가 위치하는 곳이다. 두경부암은 생리적으로 숨 쉬고 먹고 말하는 중요한 여러 기관에서 발생하는 질환으로 환자의 식생활, 흡연, 음주와 밀접한 연관이 있는 것으로 알려져 있다. 또한 최근들어 구인두암에서는 인유두종바이러스(Human papilloma virus, HPV)도 원인 중 하나로 추정되고 있다. 이대목동병원 두경부암·갑상선센터장인 노영수 교수(사진)의 도움말을 통해 ‘두경부암’에 대해 알아본다.
◇두경부암의 종류는?
인구의 노령화로 두경부암의 발생빈도는 증가 중이며 장기별 암 발생기준으로 보면 7위, 남자환자 기준으로 보면 5위에 해당하며 그 발생빈도가 상당수에 이르고 있다. 또한 특징적인 증상이 없거나, 증상이 있는 경우에는 이미 진행된 경우가 많아 조기발견이 쉽지 않다는 점에서 치료 방법의 선택이나 치료 과정에 있어 어려움이 많으며 진행된 암의 경우에는 후두, 인두, 혀, 안면의 일부 등의 결손이 불가피하여 환자에게는 공포의 대상이 되는 질환이다.
구체적으로 살펴보면 크게 비강 및 부비동암, 비인두암, 구강암, 구인두암, 하인두암, 후두암, 식도암, 타액선암, 갑상선암, 임파선암, 그리고 기타 두경부 악성 종물 등이 있다. 비강 및 부비동암은 우리나라 전체 암종 중 약 2.2% 정도로 비교적 드문 종양으로 주된 치료법이 수술 및 방사선치료이다.
비인두암은 약 0.4%정도로 드문 암으로 치료는 최근 방사선치료와 항암치료의 병합치료가 최근의 주된 치료법이고 재발한 경우에 수술적 치료를 시행한다.
구강암은 혀에 생기는 설암이 대표적이다. 구강은 혀, 연구개, 협부 점막 등 8개의 부위로 나뉘며 수술이 대표적인 치료법이다. 구인두암은 편도암이 대표적이며 인유두종바이러스가 원인의 하나로 추정되고 있다. 치료에 있어서 구강암과 마찬가지로 수술이 대표적인 치료법이다.
하인두암은 상부 호흡소화기계에 발생하는 암중 5-10%를 차지하며 환자들의 대부분은 흡연 및 과량의 음주와 관련이 있다. 초기에는 대부분 무증상이고 진행된 후에야 대개 연하곤란이나 연하통으로 내원하게 된다. 치료는 수술적 치료와 방사선 치료 혹은 항암치료를 병합하게 된다.
후두암은 전체 악성종양의 2~5%를 차지하며, 두경부암 중 가장 흔한 암으로 흡연은 확실한 위험인자로 보고되고 있다. 초기 병기인 경우 방사선 치료 단독 혹은 음성을 보존하는 수술적 치료가 가능하나 병기가 높은 경우에는 기관보존요법으로 항암치료와 방사선 치료를 동시에 실시하거나, 수술적 치료로 후두전적출술을 시행해야 한다. 그러나 최근 기술의 발전으로 인공성대, 식도발성 또는 기계발성 등이 가능하게 됐다.
타액선암은 이하선, 악하선 암으로 병리조직에 따라 여러 가지가 존재하며 다양한 예후를 보인다. 일반적으로 수술적 치료를 시행하게 된다.
갑상선암은 최근 초음파의 발달로 발생빈도가 급격히 증가 추세에 있으며 단일 장기 암으로는 유방, 자궁, 폐, 위 와 더불어 가장 흔한 암이다. 노영수 센터장은 “<span class='quot0'>치료는 주로 수술적 치료와방사성 동위원소 치료를 시행하나 수술의 범위는 단순 갑상선엽 절제에서 인접기관의 광범위 절제까지 병변의 정도에 따라 다양하며 이중 림프절 전이가 있거나 후두, 기관 및 식도 침범이 있는 경우에는 두경부외과에서 주로 수술을 담당한다</span>”고 설명했다.
◇두경부암의 진단과 치료
일반적으로 외래를 통해 내원하여 암이 의심될 경우 CT, MRI 등의 검사를 시행하며 조직검사가 요구될 시에는 수술을 예약하여 조직검사를 시행하게 된다. 만약 암으로 결과가 나올 경우 입원 하에 PET-CT, 경부초음파, 위내시경, 대장조영술, 복부초음파, 골동위원소검사 등의 검사를 시행하여 전신전이 여부 및 다른 이상 여부를 검사하게 된다.
모든 검사결과를 종합해 보호자와의 면담 후 치료방법(수술적 치료, 방사선 혹은 항암치료)을 결정하고 이를 진행한다. 현재까지 치료 방법으로는 수술, 방사선치료, 항암화학요법이 있으나 초기 암을 제외하고는 어느 한가지의 단독 치료로는 좋은 효과를 기대하기 힘들며 대개 두 가지 이상의 병합치료가 일반적이다.
다른 장기의 악성종양과 비교했을 때 두경부암은 아직까지 수술을 포함하는 병합치료가 주된 치료법으로 알려져 있다. 진행된 병기에서는 수술 후 방사선치료를 추가하는 것이 대부분이다.
노영수 센터장은 “<span class='quot0'>후두 등의 주요 장기의 희생으로 수술 후 생리적 기능 장애가 심각할 것으로 예상되는 경우에는 선행 항암화학요법 후 종양의 치료반응 정도에 따라 수술이나 방사선 치료를 다시 선택하거나 동시 항암화학방사선 요법을 시행하는 ‘기관보존’ 개념의 치료법도 보편화되고 있어 방사선종양학과, 혈액종양내과 등과 긴밀한 협진으로 다각적 치료가 필수적</span>”이라고 말했다
과거에는 수술적 절제 후에 제거되는 부위의 기능적 상실로 인해 호흡곤란, 연하 및 발성 장애, 안면 결손 등이 발생해 수술 후 환자의 삶의 질에 심각한 후유증이 남는 등 수술의 한계점이 많았다. 하지만 최근에는 재건성형분야의 미세수술기법의 발달로 인하여 신체의 다른 부위의 여러 조직을 수술로 제거된 부위에 이식함으로서 생리적, 기능적, 미용적 장애를 최소화시킬 수 있다.
이를 위해 두경부암은 그 진단과정에서부터 치료, 재건, 그리고 치료 후 재활에 이르기까지 이비인후-두경부외과, 성형외과, 영상의학과, 내과, 병리과, 방사선종양학과, 재활의학과 등 여러 과들의 다각적 협진 체계가 필수적이다. 이처럼 정확한 진단, 종양의 완전한 제거, 결손의 최소화 및 기능적, 미용적 재건이 하나의 과정으로 이루어지는 두경부 종양의 치료에 있어, 특히 성형외과와의 긴밀한 유기적 협조체계는 매우 중요하다.
◇두경부외과는?
이비인후-두경부외과 중 인후란 인두와 후두를 지칭하며 두경부외과란 뇌와 눈, 치아를 제외한 두부와 경부에 발생하는 모든 질환을 담당하는 외과적 분야를 의미한다.
노영수 센터장은 “<span class='quot0'>구강, 타액선, 인두, 후두, 기관지와 경부 식도, 갑상선의 질환 및 경부에 발생하는 모든 질환의 진단 및 수술을 포함한 치료를 담당하고 있는 세분된 전문 의료 분과의 하나</span>”라며 “<span class='quot0'>조직학적으로는 주로 편평상피암인 경우가 대부분이지만 부위에 따라 종양학적 특성이 달라서 발생 부위별로 상이한 치료 원칙을 갖는 경우가 많다</span>”고 설명했다.
한국인의 경우 후두암, 구강암, 인두암, 타액선암, 비강 및 부비동암의 순서로 호발하는데 두경부암의 발생 빈도는 전체 악성 종양 중 8위이다. 최근 진단 기회가 많아지면서 여성에서 가장 흔히 발생하는 암 중의 하나로 인정되고 있는 갑상선암을 포함할 경우 4번째로 호발하는 암에 해당된다.
두경부 영역은 말하고, 숨쉬고, 삼키는 등 삶을 유지하기 위한 가장 기본적이면서도 필수적인 기능을 담당하고 있다. 또한 혈관, 뇌신경 등의 중요한 구조물이 우리 몸의 어느 다른 부위보다 복잡하게 위치하는 해부학적 특징이 있다.
따라서 두경부암의 수술적 절제나 방사선치료는 여타 부위의 암에 비해 삶의 질에 큰 영향을 미치게 되므로 최적의 암치료를 결정할 때 반드시 고려되어야 할 요인 중 하나다.
예를 들어 환자의 발성, 식이, 연하에 변화를 가져올 수 있으므로 치료 과정 중 영양 공급의 방법, 기도의 유지 방법, 의사 소통의 방법에 대하여 준비해야 한다. 이외에도 외모의 심한 변형, 목이나 어깨의 운동 장애나 통증, 치아 결손이나 부정교합, 구강 건조증과 구강 점막의 손상 등 다양한 후유증을 호소하는 경우가 많으므로 포괄적이면서도 각각에 대한 전문적인 치료와 재활을 포함한 관리가 필요하다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
