제목: 서울시 서남병원 ‘백세건강센터’, 어르신 건강증진에 앞장
날짜: 20140415
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140415100000318
본문: [쿠키건강] 서울특별시 서남병원 백세건강센터가 어르신들의 건강증진에 앞장서고 있어 눈길을 끌고 있다.

서울시 서남병원 백세건강센터는 환자 중심의 진료패턴으로 진료 편의를 높여 노인성 질환의 치료효과를 극대화하고 있다. 가족력과 생활패턴 등을 고려한 집중 상담과 치매선별검사, 우울증검사, 일상생활 수행능력 검사, 시력&청력 검사, 상지&하지 검사, 배뇨장애 평가, 영양평가를 시행하고, 개인의 건강상태에 따라 추가 검사를 진행한다.

백세건강증진교실은 고혈합, 당뇨, 골다공증에 대한 정보를 제공, 식습관을 비롯해 올바른 생활습관 등 건강계획을 함께 세우며 질병의 예방과 건강한 삶을 지원한다.

강화된 노인성질환 진료를 바탕으로 다양한 노인성질환 관련 공공의료사업을 실시해 지역사회 노인들의 삶의 질 향상을 위한 노력도 기울인다. 또한 전문코디네이터 제도를 통해 지역보건복지서비스 연계도 적극적으로 시행해, 의학적 치료와 사회적 지원을 동시에 제공하며 취약계층 어르신의 건강안정망을 지원하고 있다.

이홍수 서울시 서남병원 백세건강센터장은 “<span class='quot0'>노인성질환으로 가족에게 부담을 주지 말아야 겠다는 생각에 극단적인 행동을 하는 사례가 늘고 있어 참으로 안타깝다</span>”며 “<span class='quot0'>서남권 대표 공공병원인 서남병원은 노인성질환의 전문적인 치료와 예방뿐만 아니라 사회적 지원까지 동시에 제공하여 취약계층 어르신의 건강 안정망을 구축하고 있다</span>”고 설명했다.

◇65세 이상, 우울하고 기억력 떨어진다면 전문의 찾아야

65세 이상이거나 ▲기억력이 떨어진다 ▲체중의 변화가 있다 ▲식욕이 떨어지거나 잘 못 먹는다 ▲우울하다 ▲다리에 힘이 없고 잘 넘어진다 ▲소변보기가 불편하다 등의 증상이 있다면 진료를 받아야 한다.

이홍수 센터장은 “나이가 들어감에 따라 질병에 대한 감수성과 취약성이 증가하게 된다. 건강에 대한 이상 징후가 느껴지거나 도움이 필요하면 전문가의 도움을 받길 바란다”고 강조했다.

건강한 노년을 위해서는 다양한 식품을 골고루 먹되 항산화 영양소 섭취를 극대화 하는 것이 좋다. 섬유질이 많은 거친 곡류, 각종 콩류와 두부, 통째 먹는 과일, 다양한 채소, 불포화지방산이 많은 고등어, 청어, 참치와 같은 등푸른 생선, 그리고 암예방 효과가 있는 녹차와 1L 이상의 물 등을 권장한다.

반면, 지방 함유량과 환경 유해 물질이 많이 농축되어 있는 동물성 음식, 섬유질이 적고 비타민과 미네랄 함유량이 적은 백설탕, 흰 밀가루 등은 피하는 것이 좋다. 또한 당지수가 높은 탄수화물은 과량 섭취하지 않는 것이 좋으며, 고열량 식사는 피한다. 짠 젓갈류, 훈제 및 태운 음식은 암 유발 및 고혈압 등 심혈관 질환을 악화 시킬 수 있으니 먹지 않는 것이 좋다.

음식과 더불어 규칙적인 운동을 포함한 바른 생활 습관이 성공적인 노화를 이끄는 데 중요한 역할을 한다. 빨래, 청소 등의 꾸준한 일상생활 역시 건강하게 지내는데 도움을 준다. 운동은 혈압을 낮추고 적정체중을 유지할 수 있게 하며 혈중 콜레스테롤도 개선시켜 뇌·심혈관질환 뿐 아니라 폐기능의 향상에도 좋다.

7시간 정도의 적절한 수면 습관 또한 중요한데, 수면부족은 심장병, 뇌졸중, 비만뿐만 아니라 대장암의 위험성도 증가시킨다. 특히 노인에서 불면증은 우울증을 유발 할 수 있으므로 관심과 조기발견이 필요하다. 적절한 인간관계와 교육프로그램 등을 통한 사회적 지위 획득 또한 노인의 건강에 필수요소이다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
