제목: 의료기관평가인증원, 병원 내 투약 오류 차단
날짜: 20140415
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140415100000377
본문: [쿠키 건강] 의료기관평가인증원(원장석승한)은 병원 내 투약 오류로 인한 의료사고를 방지하기 위해 ‘안전한 척추강 내 약물투여를 위한 지침’을 제정하고 상급종합병원 등을 중심으로 전국의 의료기관에 이를 배포한다고 밝혔다.

이번 지침은 의료기관에 대한 실태조사부터 현장적용 검토까지 체계적인 검증 과정을 통해 마련됐으며, 관련 기관 및 단체(대한병원협회, 대한소아혈액종양학회, 병원간호사회, 한국QI간호사회, 한국병원약사회, 한국의료질향상학회, 한국환자단체연합회) 등과 공동으로 개발해 환자안전의 실효성을 높였다.

이러한 조치는 일부 병원에서 발생하고 있는 빈크리스틴 등의 항암제 투약 오류사고에 따른 예방과 지속적인 관리가 요구되는 상황에서 인증원과 관련 기관들이 환자안전 및 약물 관련 안전관리 시스템 구축의 일환으로 진행됐다.

빈크리스틴(Vincristine)은 소아백혈병이나 악성 림프종 뿐 아니라 성인의 암 치료에도 자주 쓰이는 항암제로 반드시 정맥에 주사해야 하나, 이를 척추강으로 잘못 주사할 경우 환자의 안전에 심각한 위협을 가하게 된다.

인증원은 전국 상급종합병원을 대상으로 항암제 사용 및 관리를 포함한 의료기관 내 약물관리 전반에 대한 실태를 파악한 결과, 개별기관에 대해서는 적절한 투약 관련 활동이 이루어지고 있었으나 투약사고 예방을 위한 체계적인 시스템의 부재, 전문가 합의를 통한 효과적인 지침의 개발 및 적용을 위한 정보공유의 문제가 제기됐다.

이번 지침에서는 전문 교육을 받은 지정 의료인만이 항암제를 조제·준비·처방·투약할 수 있으며, 투여 전 최소 2명 이상의 전문 의료인력에 의해 투여 약물과 경로를 2중으로 확인하는 과정이 포함됐다.

또 의료인은 투약절차·주입경로·부작용 등에 대해 환자와 그 가족에게 반드시 설명하고, 확인 후 투약하도록 해 의료사고 예방을 위한 의료소비자의 참여를 유도하고 있다.

한편 인증원은 2015년부터 시행되는 의료기관 인증제 2주기 기준에 인증조사 시 이번 지침에 따라 안전한 약물투여가 이루어지고 있는지를 점검해 인증심사에 반영하는 내용을 포함했다.

석승한 원장은 “<span class='quot0'>이번 지침을 통해 안전하고 표준화된 약물 관리 시스템을 구축해 의료사고의 철저한 예방 및 재발 방지에 앞장서겠다</span>”고 밝혔다.

국민일보 쿠키뉴스 조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
