제목: [금주의 건강강좌] 서울대치과병원, 양악수술 강좌 外
날짜: 20140414
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140414100000177
본문: [쿠키 건강] ◎서울대학교치과병원은 17일(목) 낮 12시 치과병원 지하 1강의실에서 ‘자연스러운 양악수술 어떻게 하나’라는 제목으로 무료공개강좌를 연다. 양악수술 및 안면윤곽수술은 성형 전·후 모습에서 가장 큰 차이를 보이는 수술로, 드라마틱하게 예뻐지고 싶은 욕구가 큰 사람일수록 이 같은 수술법을 선택한다. 하지만 일부 사람들 중에 양악수술 후 본래 개성 있는 얼굴 굴곡과 특징적인 형태를 잃어버려 매력적이기 보다 ‘획일화된 성형미인’으로 전락하는 경우를 종종 찾아볼 수 있다. 이에 17일 진행되는 공개강좌에서는 자연스러우면서도 나만의 아름다움을 가질 수 있는 양악수술에 관해 서병무 구강악안면외과 교수(사진)의 명쾌한 강의를 들을 수 있다.(문의: 02-2072-3114)
◎중앙대학교병원은 17일 오후 2시부터 병원 중앙관 4층 강의실에서 '폐암, 알고 싶어요!'란 주제로 건강강좌를 개최한다. 한국인의 사망원인 1위로 알려진 암 가운데 사망률이 가장 높은 암은 남녀 모두 폐암으로, 2012년 통계청 발표에 의하면 남성은 폐암-간암-위암, 여성은 폐암-위암-대장암 순으로 사망률이 높았다. 이에 중앙대병원 종양협진클리닉에서는 폐암에 대해 치료 사례를 중심으로 이 분야 전문 교수들이 최신 치료법과 협진에 의한 치료법 등에 대해 강의한다. 이번 강좌는 ▲폐암의 초기 증상과 내과적 진단(호흡기알레르기내과 신종욱 교수), ▲폐암의 수술치료(흉부외과 최주원 교수), ▲방사선치료(방사선종양학과 최진화 교수), ▲항암화학요법(혈액종양내과 장정순 교수), ▲질의 및 응답 순으로 진행되며, 별도의 사전 접수없이 누구나 참석할 수 있다.(문의: 02-6299-2219)
◎한국다발성경화증환우회(회장 박성준)는 오는 19일 오후 3시부터 서울역 KTX대회의실에서 다발성경화증 환자 및 가족들을 대상으로 공개강좌를 실시한다. 이날 공개강좌는 지속적인 치료 및 관리가 필요한 다발성경화증 환우들에게 질환에 대한 올바른 정보를 제공하고, 적절한 자가관리 및 가정간호를 돕기 위해 마련됐다. 한국다발성경화증환우회가 주최하는 이번 강좌는 한독테바가 후원한다. 강좌에서는 국내 다발성경화증 치료의 권위자인 국립암센터 김호진 교수가 참석해 다발성경화증 치료 및 관리방법에 대한 정보를 제공한다. 강좌는 ▲다발성경화증 치료A to Z(국립암센터 김호진 교수) ▲다발성경화증 자기관리 및 가정간호(국립암센터 정애란 간호사) 등으로 진행된다. 공개강좌에서는 의료진 강의 외에도 환우들의 치료 수기를 공유하는 시간을 마련해 질환 관리 및 치료에 대한 응원의 메시지를 전달할 예정이다.(문의: 02-362-7744, 7774)
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
