제목: 담배소송, ‘중독성’ 등 담배회사 위법여부 쟁점
날짜: 20140414
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140414100000236
본문: 승소 가능성 놓고 소송 진행 찬반 엇갈려

[쿠키 건강] 건강보험공단이 KT&G·필립모리스코리아·BAT코리아 등 3개 담배회사를 대상으로 537억원 규모의 흡여피해 소송을 제기한 가운데 승소 가능성에 관심이 모이고 있다.

국민건강보험공단은 14일 담배소송 관련 브리핑에서 담배회사의 위법행위를 중심에 두고 소송을 진행하겠다고 밝혔다.

건보공단 안선영 변호사는 “오늘 오전에 537원 상당의 손배 소송 소장을 서울중앙지법에 제출했다. 흡연과 질병 인과관계, 담배회사의 위법행위를 밝혀 나갈 것”이라며 “개인 판결문을 보면 아직 법원은 중독성, 첨가물 등을 인정하지 않았는데 WHO등에서는 인정하고 있어 그 부분 중점 제기할 것”이라고 강조했다.

외부소송대리인 정미화 변호사(법무법인 남산)는 “개인소송은 질병과 흡연의 인과관계를 구체적으로 입증하기에 한계가 있다. 건보공단은 KT&G뿐 아니라 필립모리스코리아·BAT코리아 등 대형 담배회사가 포함돼 있는데 이들 회사는 미국내 소송에서 많은 자료를 제출했는데 담배의 위해성과 관련자료를 허위로 알린데 대해 패소판결을 받았다”라며 “이들 제약사들이 미국에서 시인한 불법행위나 위해성을 부인하지 않을 것으로 보이고, 공단의 보유하고 있는 구체적 치료비 등 지출자료와 의학적 자료가 충분히 공개되면 증거 우위에 따라 승소가능성은 높다고 생각한다”라고 밝혔다.

특히 흡연자의 위험성 인지 여부와 관련해 “1980년대 까지는 이 부분을 담배회사들이 많이 인용했지만 최근에는 흡연자가 본인의 의지보다는 중독성에 따른 것이라는 의학계 입장 등 초기 담배회사의 영업에 따라 담배를 피우게 되면 평생 피우게 된다는 것이 일반적 판단”이라며 큰 영향을 없을 것으로 내다봤다.

소송 진행에 대해서는 “537억원은 특이 질병에 대한 진료를 통해 산출한 것이기에 큰 문제가 없을 것으로 보이고 소송 금액도 시기가 되면 연간 1조7천억 규모로 확대해야 할 것으로 생각된다”며 “내부 고발자 등은 변론과정상 소송 중요사항으로 밝히기 힘들어 소송과정에서 지켜봐달라”라고 덧붙였다.

또 장기간 소송이 될 것이라는 우려에 대해서는 “기간을 단정 짓기는 어렵지만 담배회사의 소송전략은 지연이 목적이고, 그 과정에서 원고의 주장을 소진시키며 공단을 괴롭힐 것으로 보인다”며 “정상 절차대로 진행된다면 개인소송처럼 15년을 걸리지 않을 것이고 아주 지연될 가능성은 많지 않다”라고 말했다.

안선영 변호사는 “<span class='quot0'>공단 자료로 승소한다면 개인도 유리할 것이고 같은 결과가 나올 것으로 예상된다</span>”며 “<span class='quot0'>우리는 소송을 진행할 때 법정 뿐 아니라 내용을 국민들과 공유할 것이기 때문에 무익한 소송이 아니라 흡연 피해를 널리 알리는 계기가 될 것으로 보인다</span>”라고 밝혔다.

이어 “서울시 등 많이 지자체에서 이번 소송에 관심을 표명했는데 차후 별도의 논의를 진행할 예정이다”라고 덧붙였다.

한편 건보공단의 담배소송 제기에 대해 반대 목소리도 나오고 있다. 한국납세자연맹은 최근 대법원의 담배소송 기각 판결에도 불구하고 승소가능성 없는 소송에 국민혈세를 낭비하고 있다며 반대 입장을 밝혔다.

김선택 납세자연맹 회장은 “<span class='quot1'>술 먹고 운전하다가 사고가 났는데, 보험회사가 술회사와 자동차회사에 각각 소송을 제기하는 것과 마찬가지로 어이없는 소송</span>”이라며 “<span class='quot1'>건보공단은 소송을 통해 기존의 방만?부실경영에 대한 공공개혁의 칼날을 비켜가는 동시에 수뇌부의 정치적 야심을 위한 수단으로 이번 소송을 활용하려는 게 아닌가 하는 의구심을 강하게 품지 않을 수 없다</span>”고 비판했다.

또 미국에서는 담배회사의 정보 은폐와 위증 위법성을 인정해 ‘징벌적 손해배상’ 소송에서 승소한 사례가 있지만 한국과 미국이 법제가 다르고 담배와 암과의 인관관계를 인정해서 승소한 것이 아닌데도 건보공단은 이 사례를 예로 들어 마치 자신들도 승소할 수 있다고 호도하고 있다고 주장했다.

국민일보 쿠키뉴스 조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
