제목: 산부인과 낮은 방문, 대한민국은 여성건강 사각지대②
날짜: 20140410
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140410100000168
본문: 대한민국, 산부인과 전문의와의 상담문화 정착 시급

[쿠키 건강] 산부인과 전문의와의 상담문화는 여성의 일생에 거쳐 성 건강을 유지하고 증진하는 차원에서 반드시 정착되고 활성화 돼야 한다는 주장이 지속적으로 제기되고 있다.

상담문화 정착을 위한 노력의 일환으로 세계 각국에서는 관련 캠페인이 지속적으로 진행하고 있는데 대한민국 역시 대한산부인과학회와 대한산부인과의사회 주도로 산부인과의 문턱을 낮추기 위해 다양한 노력을 펼쳤으나 보수적 인식을 바꾸기에는 역부족인 상황이다.

국내에서 산부인과 문턱을 낮추기 위한 캠페인 중 대표적으로 대한산부인과의사회가 진행한 ‘와이즈우먼 피임생리이야기’ 캠페인이 있다. 산부인과 전문의들의 주도로 정확한 피임 및 생리 질환 정보를 제공하고, 주요 포털 사이트를 활용해 전문의 상담을 활성화 하며, 실질적인 성교육을 제공하고 있다.

지난해부터는 산부인과의사회와 산부인과학회가 함께 여성들에게 보다 실질적인 상담 기회를 제공하고자 산부인과 전문의들의 재능기부 상담프로그램인 ‘똑톡캠페인’을 실행하고 있다. 이 밖에도 매년 10월20일을 초경의 날로 제정해 초경의 의미와 중요성을 알리고 사회적 인식을 개선하기 위해 노력하고 있으며, 생리주기 계산을 편리하게 이용할 수 있는 ‘3W 핑크다이어리’ 어플리케이션을 개발해 배포하기도 했다.

문제는 이같은 노력에도 여성들은 여전히 산부인과 방문에 대해보수적인 인식을 가지고 있다는 것이다. 정호진 산부인과의사회 부회장은 “<span class='quot0'>그동안 산부인과 방문율을 높이기 위한 여러 가지 캠페인을 지속적으로 진행했지만 뿌리 깊은 보수적 인식을 바꾸기에는 부족했다</span>”며 “<span class='quot0'>여성질환을 조기 진단하고 치료할 기회를 놓침으로써 질환이 악화되는 경우가 생길 수 있어 매우 우려된다</span>”라고 전했다.

◇미국, 국가 차원의 피임상담 인식개선…41만건의 낙태예방

미국의 경우 정부 및 지자체 주도의 피임상담 인식개선 캠페인과 다양한 지원 사업을 통해 여성보건 향상을 위한 노력을 기울여 10대의 임신율 감소 및 피임 실천율 향상이라는 가시적 성과를 나타내고 있다.

Habor UCLA 클리닉센터 아니타 넬슨 교수는 미국의 피임상담문화에 대해 미국 여성들은 산부인과 문턱 넘기를 어려워하는 한국 여성들과 달리 산부인과 방문을 주저하지 않고, 피임법에 대해서도 전문의와 수시로 상담하고 있다고 전했다. 이는 문화적 차이에서 비롯된 것이 아니라 미국 정부가 1970년대부터 여성 성 건강 증진을 위한 정부 주도의 캠페인을 지속적으로 실천해 온 결과라는 것이다.

미국은 1970년부터 ‘타이틀 X 프로그램’을 통해 실질적인 피임법을 제공하고 여성 암 검진 등 성 건강 향상 서비스를 포괄적으로 제공하고 있다. 국가와 각 관련 단체가 조성한 보조금을 운영되고 있는 이 프로그램은 가임기 여성을 주 타깃으로 전국 4100개 센터에 자금을 제공하고 있는데 매년 470만 명이 이용하고 있으며, 작년 한 해 동안 58만6000건의 원하지 않는 임신을 예방했을 뿐 아니라 40만3000건의 낙태 예방, 53억 달러의 정부 비용 절감 등의 효과를 이끌어 낸 것으로 평가되고 있다.

또 공동 연방 뿐 아니라 지자체가 함께 협력하여 운영되는 프로그램(Family PACT)도 있는데 연방에서 설정한 빈곤 수준에 해당하는 사람에게 다양한 피임법, 성병 검사 및 치료 등을 무료로 제공하며 의도치 않은 임신과 낙태 비율을 감소시키는데 기여하고 있다.

넬슨 교수는 “<span class='quot1'>미국 정부는 원하지 않는 임신률이 매우 높아지는 것에 대해 경각심을 가지고, 계획 임신을 정부 차원에서 해결해야 할 문제 중 하나로 설정해 40여년에 거쳐 지속적인 캠페인을 실행하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>그 결과, 원하지 않은 임신율을 낮췄을 뿐 아니라 여성들의 성 건강 역시 증진됐다</span>”고 강조했다.

국민일보 쿠키뉴스 조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
