제목: 친숙한 고전, 가을 연극무대에 오르다
날짜: 20171023
기자: 권준협 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171023050056003
ID: 01100201.20171023050056003
카테고리: 문화>출판
본문: 오랜 시간 전해오는 작품은 이유가 있다. 생각이 깊어지는 가을, 고전을 바탕으로 만든 연극 속으로 빠져 보는 건 어떨까. 

지난 20일 개막한 연극 ‘1984’는 영국 소설가 조지 오웰이 1949년 발표한 동명의 소설을 바탕으로 ‘빅브라더’ 감시에 놓인 디스토피아를 담았다. 극 중 윈스턴 스미스(이승헌)는 통제 사회에 살면서 당이 국민을 감시할 때 남긴 기록을 삭제하거나 조작하는 임무를 맡는다. 하지만 체제에 의심을 품으면서 회의를 느끼고 마음 속 생각을 일기장에 기록한다. 이를 오브라이언(이문수)이 알게 되면서 갖은 고문을 당한다. 

2017년 한국 사회에서 약 70년 전 이 작품은 어떤 의미일까. 한태숙 연출가는 “작품이 현실과 맞닿아 있다”며 “사회가 발전할수록 인간을 쫓는 장치는 더욱 치밀하고 교묘해져 인식하지 못하는 사이 통제나 감시받는 일이 있을 수 있다”고 지적했다. 배우 이승헌은 “<span class='quot0'>현 시대도 1984에 나오는 시대와 다르지 않다</span>”며 지난해 통제사회에 반발한 국민들의 촛불집회가 최근 독일 에버트 인권상을 수상한 사례를 거론했다. 다음 달 19일까지 서울 중구 명동예술극장. 

연극 ‘뜨거운 양철지붕 위의 고양이’는 미국 극작가 테네시 윌리엄스가 55년 발표한 희곡을 토대로 인간 소외를 그렸다. 한때 유망 미식 축구선수였지만 절친한 친구의 죽음 후 술에 빠진 채 사는 브릭(이승주)과 사랑을 갈구하는 아내 마가렛(우정원), 말기 암이라는 사실을 모르는 브릭의 아버지 빅대디(이호재). 겉으로는 서로 이해하려 하지만 실상은 자신의 관점만 관철하려는 단절된 가정의 이야기다. 

작품의 키워드 중 하나는 ‘허위’다. 스스로를 속이는 브릭과 상대를 속이는 다른 인물들. 배우 이승주는 “<span class='quot1'>브릭은 가면 쓴 사람을 역겨워하면서도 누구보다 단단한 가면을 썼다</span>”며 “<span class='quot1'>스스로 그걸 인정하지 못해 술로 도피하려 하고 그럴 수밖에 없는 이유를 합리화하는 인물</span>”이라고 설명했다. 문삼화 연출가는 “우리 모두가 각자 목표를 위해 뜨거운 양철지붕 위에서 발을 동동 구르는 고양이더라”고 설명했다. 다음 달 5일까지 서울 서초구 예술의전당 CJ토월극장. 

권준협 기자 gaon@kmib.co.kr
