제목: [메디컬 뉴스] ㈜금강보청기, 보청기 렌탈 서비스 새로 시작 外
날짜: 20140407
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140407100000047
본문: 보청기 렌탈 서비스 새로 시작
㈜금강보청기는 전국 100여 개 자사 보청기 전문 센터에서 난청인들에게 월 3만원대부터 보청기를 1∼3년간 빌려주는 보청기 렌탈 서비스를 새로 시작했다고 6일 밝혔다. 이 서비스는 난청으로 인해 보청기가 필요하지만 고가여서 장만하지 못했던 난청인들을 돕기 위해 마련됐다. 희망자는 금강 보청기 렌탈 서비스 전용 전화(1588-5233)로 먼저 상담한 후 가까운 전문 센터를 안내 받아 자신에게 가장 알맞은 보청기를 맞추면 된다. 6개월 내 분실 시 무상 재제작 서비스도 실시한다. 임대 기간이 만료되면 보청기는 본인 소유가 된다.
척추건강 지침서 '미니맥스…' 펴내
우리들병원은 수술의 위험성과 비(非)수술 요법의 한계 사이에서 고민하는 척추 디스크 환자들이 올바른 치료법을 선택하는데 도움을 주는 척추건강지침서 ‘미니맥스 척추시술’을 펴냈다. 이상호 이사장 등 우리들병원 의료진이 내시경과 레이저를 이용한 다양한 최소 상처 척추치료법에 대해 자세히 설명한다. 1만8000원.
10일 '이화 생명나눔 캠페인'
이대목동병원 장기이식위원회(위원장 정구용)는 10일 오후 4∼6시 김옥길홀에서 ‘이화 생명나눔 캠페인’ 행사를 갖는다. 한국인체조직기증재단 유명철 이사장이 ‘생명을 나누면 세상을 살린다’, 한국장기기증원 하종원 이사장이 ‘한국 장기기증의 현황과 미래’란 제목으로 각각 강연한다. 장기기증 및 조직기증 희망 서약과 장기기증 희망 등록증 전달식도 열린다(02-2650-2837).
'최고의 암 식사 가이드' 공동 출간
연세암병원 노성훈 병원장과 세브란스병원 영양팀이 암 치료 중 체력 유지를 위한 식사 원칙과 요리법을 소개한 ‘최고의 암 식사 가이드’를 공동 출간했다. 수술 후 회복 단계별 요리와 함께 항암치료 중 식사가 어려울 때 무슨 요리를 어떻게 먹어야 하는지, 건강 간식 등에 관한 정보가 담겨있다. 1만7000원.
아토피 치료제 '엘리델' 독점 판매
㈜대웅제약은 최근 한국메나리니와 비(非)스테로이드성 아토피 치료제 ‘엘리델’ 독점판매 계약을 체결했다고 6일 밝혔다. 엘리델은 스테로이드를 함유하지 않은 국소면역조절제로 경·중증 아토피 피부염 증상을 완화시키는 효과가 있다.

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
