제목: 암 유전자 검사, 암환자와 가족 간 의견 충돌 가능성 있다
날짜: 20140403
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140403100000301
본문: [쿠키 건강] 암 환자에 대한 유전자 검사에 대해 대다수의 가족이 동의한다는 조사 결과가 나왔다. 하지만, 일부에서는 암 환자와 가족 간에 암 유전자 검사에 대한 의견 충돌 가능성이 있는 것으로 나타났다.
서울대학교병원 가정의학과 신동욱 교수(사진 왼족)와 국립암센터 암정책지원과 박종혁 과장(오른쪽) 공동 연구팀은 2011년 암환자와 가족 990쌍을 대상으로 암 유전자 검사에 대한 의견을 물은 결과 이같이 확인됐다고 3일 밝혔다.
이번 연구결과는 저명 국제학술지 ‘임상유전학(Clinical Genetics)’에 발표됐다.
연구팀은 암 유전자 확인 검사가 지금보다 보편화된다고 할 때, 암 환자와 가족은 검사에 대해 어떤 생각을 가지고 있는지를 조사해 분석했다. 연구팀은 환자가 치료 받고 있는 암에 대한 유전적 정보를 알 수 있는 검사가 있다고 가정하고, 환자가 검사를 받는 것에 동의하는지 물었다.
그 결과 대부분의 환자(87%)와 가족(86%)은 환자가 검사를 받는데 동의했다. 그러나 환자와 가족을 한 단위의 가정으로 보았을 때, 22.5%의 가정에서는 환자가 동의했지만 가족은 그렇지 않았다. 반대로 가족은 원하지만 환자는 검사를 원하지 않는 등 환자와 가족 간 의견 불일치하기도 했다.
가족 중 유전 정보에 가장 민감할 수 있는 직계 가족(자녀, 형제)이 검사를 받는 것과 관련해 다수의 환자(92%)와 직계 가족(83%)은 좋다고 답했다. 반면 응답자의 22%의 가정에선 환자와 직계 가족 간 의견이 일치하지 않았다.
또한 연구팀에 따르면 ‘환자가 암감수성이 있다’는 검사 결과를 확인했을 때 이를 다른 가족 구성원에게 알릴 생각이 있는지도 물었다. 그 결과 거의 모든 환자(93%)와 가족(93%)은 검사 결과를 말해야 한다고 답했지만, ‘누가’, ‘언제’, ‘누구에게’ 말할지 대해서는 의견이 다양했다.
‘누가’ 말할지에 관해서는 환자가 검사 결과를 숨기는 경우, 의료진이 환자 동의 없이도 가족에게 검사 결과를 알릴 수 있다는데 66%의 환자와 가족(각각)은 동의했다. 하지만 42%의 가정에선 양측 간 의견이 일치하지 않았다. 이에 대해 연구팀은 “이는 환자와 가족은 물론 의료진에게도 심각한 갈등 요인이 될 수 있다”고 설명했다.
암의 유전적 감수성에 대한 정보는 매우 민감하다. 환자와 가족은 서로의 삶에 미칠 영향을 걱정해, 관련 이야기를 잘 꺼내지 않는다. 의료진도 환자가 원치 않으면 어떤 말을 하기가 쉽지 않다. 이러한 문제를 해결하기 위한 사회적 논의도 부족하다.
신동욱 교수는 “환자가 암 유전자를 확인하기 위해 검사를 하고, 결과를 가족에게 알리는 과정에서, 환자와 가족 간 갈등이 생길 수 있다”며 “앞으로 검사가 진료의 일부로 보편화 된다면 이러한 갈등은 큰 문제가 될 수 있다. 향후 검사로 인한 가족 간 갈등과 윤리적인 문제를 최소화할 수 있는 방안에 대한 충분한 논의가 필요하다”고 말했다.
이어 박종혁 과장도 “<span class='quot0'>현재 우리나라의 짧은 암 진료 환경에서는 환자와 가족 한 명 한 명의 의견을 모두 반영한 치료 계획을 세우기가 쉽지 않다</span>”면서 “<span class='quot0'>암 치료 결정과정에서 가족들이 적극적으로 참여해 환자와 가족 모두에게 최선이 될 수 있는 결정을 내릴 수 있도록, 우리나라의 가족문화 특성을 고려한 암 진료 시스템이 마련돼야 한다</span>”고 강조했다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
