제목: “요양병원 활성화가 재활치료 엉망되게 했다”
날짜: 20140403
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140403100000187
본문: 재활치료 활성화 위해 수가 산정, 재활병동, 팀접근 필요 주장

[쿠키 건강] 요양병원의 활성화가 재활치료의 전달체계는 물론 재활치료 환자의 건강에도 악영향을 미치고 있다는 주장이 제기됐다.

지난 2일 국회 의원회관에서 열린 ‘국민을 위한 바람직한 재활의료체계 확립 방안은’을 주제로 열린 토론회에서 요양병원들이 재활치료를 덤으로 해주면서 재활치료는 폭발적인 인기종목이 됐지만 환자들은 제대로 치료를 받지 못하고 떠돌고 있다는 비판이 나왔다.

부산에서 파크사이드재활의학병원을 운영하는 박인선 원장은 “요양병원들이 많아지면서 재활치료를 하는 곳도 많아졌다. 하지만 환자가 좋아지는 것에는 별로 신경을 쓰지 않는다”며 “재활치료에서 요양과 재활은 구분돼야 한다. 요양이 환자의 남아있는 기능을 유지하는데 초점을 둬야 하고, 재활은 기능을 회복시키는데 중점을 둬야 한다. 그런데 현실은 그렇지 못하다”고 지적했다.

이어 박 원장은 재활병원들이 환자를 확보하기 위해 병원들이 사활을 걸고 환자 유치영업을 하고 있고, 삭감이 되지 않는 범위 안에서 환자들이 있을 수 있도록 하고 있다고 비판했다.

재활의학과 의사가 환자를 진단하고 경과를 살피면서 재활 치료가 효율적으로 잘 되는지 판단해야 하는데 우리나라 현실은 환자가 원하는 대로 재활치료를 계속 하다 삭감이 되는 시기가 오면 환자를 다른 병원으로 퇴원시킨다는 것이다.

박 원장은 “<span class='quot0'>환자들은 제대로 된 재활치료는 받지 못하고 3주마다 재활병원과 요양재활병원을 떠돌아다니고 가산은 탕진하고 장애는 그대로 남이 있는 재활폐인이 된다</span>”며 “<span class='quot0'>필요한 곳에 사용돼야 할 의료 재원이 엉뚱하고 불필요한 곳에 낭비되고 있는 현실이 안타깝다</span>”고 말했다.

분당서울대병원 재활의학과 신형익 교수도 병원에서 재활치료를 제공받지 못한채 2~3개월 간격으로 입퇴원을 반복하는 현재의 시스템은 문제가 있다고 지적했다.

재활치료의 문제를 해결하려면 비현실적인 수가체계를 개선해야 한다는 것이 신 교수의 주장이다. 재활치료 수가가 낮아 수익성이 떨어져 상급종합병원에서 재활의학과에 투자를 기피하고 있고 그 결과 집중적인 재활치료가 이뤄지지 않고 있다는 것이다.

신 교수는 “<span class='quot1'>급성기와 아급성기 집중재활치료를 제도화 하려면 일본과 미국 등과 같이 별도의 재활의료 수가체계를 구축해야 하고 의사, 재활간호사, 언어재활사 등 팀으로 구성된 접근이 필요하다</span>”며 “<span class='quot1'>재활의료기관들이 생겨나야 하고 더불어 재활병동이나 재활센터 등이 만들어져 정부가 인증하고 평가해야 한다</span>”고 주장했다.

정부도 재활치료의 활성화에 적극 동참하겠다는 뜻을 밝혔다. 복지부 권준욱 공공보건정책관은 그동안 장애인국에서 다뤘던 재활문제를 공공보건정책과로 가져왔고 따라서 재활에 대한 의료전달체계 전반에 대해 다듬겠다고 밝혔다.

이어 권 정책관은 “<span class='quot2'>암 환자의 재활이나 외상환자의 재활 등 일단 할 수 있는 것들을 먼저 시작하고, 뇌졸중 환자의 재활에도 관심을 쏟겠다</span>”며 “<span class='quot2'>재활의료를 공공의료 측면에서 고려해 올해 재활의료 활성화에 대한 연구 용역도 추진하고 연구결과에 따라 재활치료 현황과 문제점을 도출하고 표준치료모델과 활서화 방안도 검토할 것</span>”이라고 말했다.

국민일보 쿠키뉴스 제휴사 / 메디칼업저버 박선재 기자 sunjaepark@monews.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
