제목: 도덕 불감증에 걸린 ‘인구보건복지협회’, 복지부 감사서 지적
날짜: 20140402
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140402100000389
본문: 법 위반하면서 국가건강검진 시행
도 넘은 직원 혜택, 납품 업체서 협찬금까지 받아
[쿠키 건강] 인구보건복지협회(이하 인구협회) 소속 13개 지역 가족보건의원에서 실시하는 국가건강검진사업이 부실하게 관리되는 것으로 나타났다.
특히 인구협회는 부당한 방법으로 검진을 실시하는 등 건강검진기본법을 위반하고, 출장 암검진을 과다하게 실시한 후 해당 비용을 건강보험공단에 청구해 45일간의 업무정지 행정처분과 검진비용 환수 처분을 받기도 했다.
보건복지부는 지난 1일 이러한 내용을 담은 인구보건복지협회 종합감사 결과 처분요구서를 공개했다. 복지부는 감사에 적발된 사항에 대해 기관경고와 개선 등의 조치를 취할 것을 주문했다.
감사결과에 따르면 인구협회는 2010년 1월부터 2013년 9월까지 검진비 등의 진료비용을 건강보험공단에 청구해 지급받았다. 문제는 국가건강검진을 시행하는 과정에서 관련 법을 위반했다는 점이다.
자료에 따르면 부실한 출장검진 방지를 목적으로 의사 1인당 1일 수검인원이 70명으로 제한됐으나, 인구협회 일부 지회 가족보건의원은 3배나 많은 202명에 대한 출장 암검진을 시행했다. 이에 따라 건보공단으로부터 검진비용 환수 삭감/조정 처분을 받았다. 2010년에만 3895만원이 환수, 삭감/조정됐고, 2011년 2000여만원, 2012년 1452만원, 2013년(9월 현재) 633만원이 환수됐거나 삭감 조정됐다.
또 인구협회 소속 가족보건의원들은 건강검진 대상자들로부터 일반 내과와 정형외과 진료를 실시해 요양급여비용을 부당 청구하기도 했다. 이와 관련 건강보험심사평가원의 현지조사를 통해 2010년부터 2013년 9월까지 총 5700만원을 삭감당했다. 이에 대해 복지부로부터 의료법과 약사법, 국민건강보험법에 의한 요양급여기준을 준수하지 않은 것이라는 지적을 받았다.
◇공무원 자격 사칭 등 불법 행위 남발…협회 직원들에게는 할인 혜택
특히 인구협회 일부 지회에서는 공무수행 마크 부착과 보건복지부 앰블럼을 부착하는 등 불법 행위를 남발했다.
감사 자료에 의하면 2011년 4월 인구협회 모 지회가 건강진단 홍보를 하면서 검진차량에 ‘공무수행’ 마크를 사용했으며, 같은 11월에는 복지부 앰블럼이 부착된 우편봉투를 사용해 환자유인 행위를 한 것으로 드러났다.
이러한 불법행위로 2012년 3월 관할 지방검찰청에 ‘공무원 자격사칭’과 ‘공기호 부정사용죄’로 고발 당했다. 이에 대해 복지부는 공무수행 마크 사용 등 부적절한 행위가 재발하지 않도록 교육강화 등의 조치가 필요하다고 밝혔다.
또 이번 감사 결과 인구협회가 산하 직원들에게 진료비를 과다하게 감면해주는 등 도덕적 해이도 문제로 지적됐다. 감사 결과 전국 13개 인구협회 지회에서는 2012년부터 2013년 9월까지 회원과 직원 등 1만7910명에 대한 진료비 총 2억3060만원을 감면해준 것으로 나타났다.
복지부는 진료비 감면은 협회 세입에 관계자는 것으로 감면기준을 마련할 때에는 총회 또는 이사회 의결을 거쳐 지회 간 진료비 감면에 대한 형성성 논란이 발생하지 않도록 해야 한다. 그럼에도 인구협회 각 지회는 총회나 이사회 의결 없이 지회별 서로 상이한 진료비 감면기준을 작용하고 있었으며, 감면비율 과다 적용으로 인한 협회 진료비 수입감소 초래, 직원에 대한 진료비 차등지원에 따른 형평성 문제 등이 발생했다는 것이다.
이에 대해 복지부는 지회 간 진료비 감면기준과 회원 혜택내용에 형평성 문제가 발생하지 않도록 진료비 지원기준과 회원 혜택 기준을 합리적으로 조정·통일하는 방안을 마련하고, 임의로 진료비 감면을 한 관련자에게 주의 조치하라고 요구했다.
성과급 지급대상이 아님에도 성과급을 지급한 지회도 문제라는 지적이다. 감사 결과 00지회는 타 지회에 비해 적은 거주인구수로 건강검진 등 시료수입이 한정돼 있는 지역적 특성을 고려한다며, 회장이 아무런 근거 없이 성과급 지급률을 임의로 80%로 결정하고 성과급 995만원을 9명에게 지급했다.
이외에도 인구협회는 백신구입시 부적절한 수의계약 체결, 입찰공고내용 게시 부적정, 보험료 미정산 등 청소용역업무 수행 부적정, 인테리어 공사 원가계산 부적정, 법인카드사용 부적정, 명절선물 기준초과 부적정, 직원 해외배낭 연수에 따른 예산낭비, 거래상 우월적 지위를 이용한 업체로부터 의약품 납품업체로부터 혐찬금을 받는 등 총체적인 운영 부실을 지적받았다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
