제목: ‘강한병원’으로 제2도약 선언, 서유성 순천향대병원장
날짜: 20140331
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140331100000151
본문: 개원 40주년, 서울중심의 최고 의료기관으로 도약할 것

[쿠키 건강] “인간사랑과 생명존중이라는 순천향 정신이 오롯이 살아있고, 그 정신을 40년간 계속 이어 왔습니다. 순천향대병원이 초대형 병원은 아니지만, 강점이 많은 이유죠.”
순천향대학교병원 서유성 원장은 오는 4월 2일 개원 40주년을 맞아 ‘강한병원, 좋은병원’으로 거듭나기 위해 모든 병원 구성원들이 제2의 탄생과 도약을 위해 최선을 다할 것이라고 다짐했다.
이를 이해 순천향대병원은 지난 2년 동안 외래 리모델링을 마무리하고 올해부터 병동 리노베이션에 본격 나선다. 특히 순천향대병원은 ‘리노베이션을 통한 이노베이션’을 화두로 10년, 20년 후에도 좋은병원, 강한병원으로 살아남기 위해 노력할 것이라고 밝혔다.
이처럼 순천향대병원 개원 40주년을 넘어 제2도약을 선두에서 지휘하는 서유성 원장은 “순천향대병원 설립자께서 ‘질병은 하늘이 고치는 것이고 의사는 그 과정을 도울 뿐이다’라는 말로 생명을 소중히 여기고 늘 겸허한 마음으로 진료에 임하셨다”며 “순천향이란 이름에서 묻어나오는 느낌처럼 인정이 넘치고 교직원들끼리 우애가 두텁다. 우리 병원을 찾아오시는 환자 분들께서도 인간적인 정을 많이 느낀다고 말씀을 많이 해 주신다”고 지난 40년의 성과를 돌아봤다.
◇1974년 문연 순천향대병원은?
1974년 성실, 봉사, 연구의 원훈 아래 하늘의 뜻을 받들어 인술을 펼쳐가는 고향마을을 만들어 가겠다는 인간사랑, 환자사랑의 순천향(順天鄕) 정신으로 우리나라 의료법인 1호로 개원했다.
설립자 고(故) 향설 서석조 박사(1921~1999)는 우리나라 신경과학 발전의 기틀을 마련한 주인공이자 대표적인 한국의 의료인으로 평가받는다. 1946년 일본 경도부립 의과대학 의학부를 졸업하고, 1949년까지 서울대의대 내과 조교를 거쳐 미국 코넬의대에서 인턴과 내과 전공의를 마쳤다.
서울 용산구 한남동에 자리를 잡은 순천향은 현재의 순천향대서울병원을 모체로 1978년 학교법인 동은학원과 의학과, 간호학과를 갖춘 순천향의과대학을 설립했다. 이어 1979년에는 순천향구미병원 개원에 이어 1982년 순천향천안병원을 개원했다. 지난 1990년 종합대학으로 승격된 이후, 7개 단과대학과 7개 대학원을 거느리고 전국 4곳에 네트워크 부속병원을 보유하고 있다.
특히 2001년에는 첨단 의료시설과 장비를 갖춘 부천병원을 개원해 순천향의료원은 현재 3000병상의 국내 굴지의 의료기관으로 발돋움했다. 현재 30개 진료과에 750병상을 운용하고 있는 순천향대학교서울병원은 160여명의 전문교수진을 포함하여 1600여명의 교직원이 환자 진료와 연구, 교육에 최선을 다하고 있다.

◇40년 역사에 이은 강한병원 되도록 노력할 것
서 원장은 “지난 40년 역사만큼 경험과 노하우도 풍부하고, 훌륭하신 교수들도 많다. 또한 사이버나이프를 비롯해 최신 방사선 암치료기인 인피니티 등 첨단 장비도 갖추고 있다”면서 “정부에서 시행하는 다양한 인증이나 평가에서 상위등급과 우수한 성적을 받고 있어 실력과 경험 모두를 인정받고 있다”고 강조했다.
특히 병원 체질 개선을 위해 지난 2년간 기울인 다양한 노력이 성과를 내고 있다. 서 원장은 수익증대를 통한 건실 경영, 공간의 효율적인 구성과 재배치, 조직문화 활성화를 목표로 여러 가지 과제를 추진해 가시적인 성과를 볼 수 있었다면서, 신관 오픈을 계기로 외래 검사실, 진료실, 각 센터 등을 리노베이션했다고 설명했다.
이러한 시스템과 병원 체질 개선은 환자를 중심에 두고 이뤄졌다. 서 원장은 “어떻게 하면 환자가 더 빠르고 정확하고 안전하고 편리하게 진료를 받을 수 있을 가를 최우선적으로 고려했다. 이러한 고민에서 모든 외래 진료가 같은 층에서 이뤄지도록 변화시켰다”고 설명했다.
또한 CT, MRI, 초음파 검사 등 모든 영상의학적 검사도 한 곳으로 모았으며, 곧 선보일 확장된 응급의료센터도 환자들에게 보다 쾌적한 의료환경을 제공하게 된다.
이와 함께 순천향대병원은 올 해 ‘리노베이션을 통한 이노베이션’을 화두로 삼았다. 이를 위해 순천향대병원과 서유성 원장은 다섯 가지 혁신을 추진 중이다. 경영혁신, 진료환경 혁신, 미래 먹을거리를 위한 혁신, 병원의 위상 혁신, 교직원들의 마음가짐 혁신이 그것이다.
서 원장은 “클리닉, 센터를 강화하고 선택과 집중을 통해 경쟁력을 제고 하고 있다. 당일 내원 환자는 당일 진료와 검사를 마무리하는 시스템을 확대하고 있다”며 “협력병의원과 유대도 강화하고 있으며, 요즘 관심을 많이 받고 있는 의료관광도 소홀한 면이 있었지만 본격적으로 시작한다. 국제진료센터도 강화하고, 국제협력팀을 만들어서 해외환자 유치에도 적극 나설 예정”이라고 강조했다.
이외에도 순천향대병원은 통합의료정시스템 구축을 목표로 현재 의료정보화 사업도 추진하고 있다. 통합의료정보시스템은 2015년 초 구축이 완료될 예정으로, 순천향대병원이 첨단 유비쿼터스 병원으로 거듭날 수 있을 것이란 설명이다.
“우리 병원의 비전이 ‘서울 중심의 최고 의료기관’입니다. 10년 후에 순천향은 초대형 병원은 아니지만 ‘좋은병원 강한병원’이 되도록 할 것입니다.”
“<span class='quot0'>새로운 병원, 더 발전한 병원, 순천향인임을 자랑스럽게 생각하는 병원으로 만들도록 노력하겠다</span>”는 서유성 원장은 “<span class='quot0'>순천향대병원이 진정한 최고의 병원으로 우뚝 서는 모습을 지켜봐 달라</span>”고 강조해다.
한편, 순천향대병원은 개원 40주년을 맞아 4월 2일 오후 6시30분부터 용산아트홀에서 기념 공연을 펼친다. ‘순천향, 마흔 살의 이야기’ 주제의 이날 공연은 개그맨 서경석씨의 사횔, 인기 가수 바비킴과 JK김동욱 BMK가 각각 토크와 노래를 들려 줄 예정이다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
