제목: 과도한 흡연이 ‘탈장’ 위험 높인다
날짜: 20140329
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140329100000105
본문: 탈장 발생, 수술 후 재발 방지 위해 금연이 최선책
[쿠키 건강] 담배는 니코틴, 타르 등 발암인자 및 독성물질이 들어있어 일반인들에게 백해무익한 기호 식품으로 인식돼 왔다. 특히 담배는 폐와 관련된 암 또는 기관지계 질환을 유발하는 원인으로 알려졌다. 또 다른 한가지, 담배가 일으킬 수 있는 질병 중에는 일상 속에서 쉽게 간과할 수 있는 질병이 ‘탈장’이다. 탈장과 흡연의 상관관계는 의학계에서 이미 여러 연구를 통해 보고된 바 있다. 흡연으로 인한 탈장 예방과 치료 방법에 대해 알아본다.
◇지속적인 흡연, 만성기침으로 복압상승으로 탈장 유발
탈장은 내장을 받쳐주는 근육층인 복벽이 약해지면서 생긴 구멍을 통해 장이 복벽 밖으로 밀려나온 현상을 말한다. 탈장의 원인은 크게 복압의 증가, 복벽 조직의 약화 두 가지로 구분될 수 있다. 흡연은 이 두 가지 종류의 탈장을 모두 유발할 수 있다. 먼저 흡연 시 유발되는 기관지염으로 인한 만성기침은 복압을 상승시켜 탈장을 유발 시킨다.
지속적인 기침이 복압을 끊임없이 상승시키면 약해진 복벽 중 주로 사타구니 주변이 돌출되는 서혜부 탈장을 유발한다. 서혜부 탈장은 탈장의 75%를 차지하는데, 남성의 경우 어렸을 때 복부에서 사타구니로 고환이 내려온 흔적 때문에 일종의 ‘터널’이 있어 여성보다 더 쉽게 서혜부 탈장이 일어날 수 있다.
두 번째로 흡연 시 마이오스타틴(myostatin)이라는 물질의 생성이 증가한다. 이 물질은 근육에 영양분과 산소를 공급하는 작은 혈관들을 파괴하고 종합적으로 복벽의 조직을 약화시켜 탈장을 일으킨다.
민상진 메디힐병원 원장은 “<span class='quot0'>자신이 흡연자이고 평소 심한 기침이 자주 동반될 경우 기관지계 질환은 물론 탈장의 위험성까지 주의해야 한다</span>”고 조언했다.
◇탈장 발병 후 방치하면, 장기괴사 등 2차 위험 초래 
탈장이 생기면 서서 배에 힘을 줄 때 사타구니나 배꼽부위가 불룩하게 튀어나오는데, 눕거나 해당 부위를 누르면 다시 뱃속으로 들어갈 수 있다. 이밖에 기침을 할 때 배 안에서 압력이 느껴질 때도 탈장을 의심해 볼 필요가 있다.
이러한 증상이 있다면 반드시 전문의와 상담을 통해 진단을 받아야 한다. 탈장은 수술이 유일한 치료법이기 때문이다.
탈장은 구조적인 결함이기 때문에 자연 치유되거나 약물치료가 불가능하다. 따라서 발견 즉시 수술하는 것이 좋다. 탈장 수술은 위급하거나 복잡한 수술이 아니기 때문에 대형병원이 아니라도 복강경시술의 전문인력을 보유한 소화기센터나 외과가 개설된 전문병원에 내원하여 수술을 받으면 된다.
민상진 원장은 “탈장은 초기에 특별한 통증이 없어 그대로 방치하는 경우가 많다. 복벽의 구멍을 통해 빠져나온 장이 오래 방치되면 해당 부위에 혈액순환이 원활히 이뤄지지 않아 장기가 썩는 등 합병증을 일으킬 수 있다. 이 경우 장을 절개해야 하는 큰 수술이 동반돼 치료가 어려워진다. 따라서 증상 발견 후 즉시 병원을 찾는 것이 좋다”고 경고했다.
◇복강경 수술법 선택과 금연, 탈장 재발률 줄여야
탈장 수술 후 재발을 줄이기 위해서 수술방법의 선택이 중요하다. 최근에는 직접 절개하는 수술보다 복강경 수술방법을 선호하는 편이다. 탈장 시 복강경을 이용한 후복막 보강술은 복벽 안쪽에 인공그물을 넣어 약해진 복벽을 튼튼하게 보강하는 수술방식이다.
인조그물이 안쪽에 설치되기 때문에 외부에서 만져지지 않으며 이물감도 느껴지지 않고 인조그물을 복벽에 고정하지 않기 때문에 만성수술 후 통증의 발생 빈도도 낮다. 무엇보다 복강경 수술은 1㎝정도의 작은 구멍 3개를 뚫고 수술을 하므로 회복속도가 빨라 조기 퇴원이 가능하다는 것도 장점이다.
흡연은 탈장 환자의 수술 후 재발과도 밀접한 연관이 있다. 실제 다수 연구에서도 흡연은 복부 수술상처가 감염 등의 이유로 근육층이 벌어져 내장이 밀고 나오는 창상탈장 및 서혜부 탈장의 수술 후 재발 위험인자로 보고되고 있다.
민상진 원장은 “탈장 수술 경력이 있는 흡연자라면 수술이 끝났다고 방심하지 말고 재발을 막기 위하여 금연을 시도할 것을 추천한다. 또한, 고령 및 비만, 전립선 비대증, 과도한 육체노동이나 운동 등의 위험인자에 노출된 사람이라면 더더욱 금연을 위해 노력해야 한다”고 강조했다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
