제목: 방선휘한의원 방선휘 원장 유방암 통합 면역암 치료 공개
날짜: 20140328
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140328100000271
본문: [쿠키 건강] 통합 면역 암치료를 시행하는 방선휘한의원 방선휘 박사가 28일 오전 방송된 MBC ‘기분좋은날, 위기의 주부들 ? 여성 질환’에 출연해 여성을 위협하는 유방암의 원인과 함께 유방암 자가 진단법과 수술 후 생기는 부종에 좋은 간편한 스트레칭법 등을 자세히 공개 했다.

우리나라가 OECD국가 중 유방암 증가율 1위를 차지하고 있다. 특히 40대 여성에게 많이 발병되며 지난 15년 사이 5배 가까이 늘어났다. 15년 전에는 3천여 명에 불과, 2010년에는 만 오천 명 정도로 부쩍 증가 하였다. 유방암은 원래 서양 사람들에게 많이 나타는 병이나 우리나라도 생활이나 식습관이 서구화되면서 유방암이 증가했다는 의견이다.

방선휘원장은 “유방암의 원인으로 유전적 요인과 함께 스트레스를 꼽았으며, 내성적이고 화를 속으로 삭이는 성격의 여성들이 다른 여성 질환도 함께 호소한다”고 전했다.

또한, 남성도 유전자로 인해 유방암이 발생될 수 있으며 여성에 비해 낮은 확률이지만 남자도 분명 유방암을 걸릴 수 있기에 체중 관리와 잦은 음주 삼가를 당부했다.

이날 방송에서 방선휘박사는 “<span class='quot0'>유방암에 좋은 영양소로 단백질과 비타민D가 중요하며, 비타민 D가 부족하면 유방암 발병 위험이 6배에 증가한다</span>”고 전했다. 유방암 환자에게 도움이 되는 식품으로는 콩, 표고버섯, 새우, 우유, 고등어를 꼽았다.

이 날 방송된 프로그램에서 “유방암에 좋은 음식인 콩을 이용한 현미밥 콩전”도 선보이며, 건강관리의 중요성도 강조했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
