제목: 녹십자랩셀제대혈은행, 신규 고객 대상 ‘전화신청이벤트’ 진행
날짜: 20171020
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171020093844004
ID: 01100201.20171020093844004
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 녹십자랩셀제대혈은행은 20일부터 다음 달말일까지 한 달 열흘 동안 신규 전화가입 고객을 대상으로 전화신청 이벤트를 진행한다고 밝혔다(포스터 참조). 

기간 내에 대표전화 상담을 통해 제대혈은행에가입하게 되면기본 사은품 외에 고급 실리콘 젖병을 추가로 제공하고모발 중금속검사 무료 서비스 및 유전자 검사를 통한 카드 발급, 제대혈 보관 기간을 추가 연장하는등의 다양한 서비스를 제공하는 특별 판촉행사다. 

은행 측은 이뿐만 아니라 가입한 고객이SNS상으로 녹십자랩셀제대혈은행을 소개하는 사진이나 글을 게시하면 특수분유를 지급하고 추첨을 통해 힙시트를 증정할 계획이다. 

제대혈은 적혈구, 백혈구 혈소판 등의 혈액 세포를 만들어내는 조혈모세포와 연골, 뼈, 근육 등을 만들어내는 간엽줄기세포가 다량 포함되어 있는 탯줄혈액이다. 분만 시에만 채혈할 수 있는 제대혈을 보관하면 태아에게 향후 발병할 수 있는 각종 암과 난치병 등에 대비할 수 있다. 

녹십자랩셀제대혈은행은 독일이 인증하는 ISO 9001을 획득, 제대혈의 공정처리와 냉동보관과정 및 시설에 대한 최고의 품질경영시스템을 유지하며 직접 제대혈의 포장부터 운송까지 책임지고 있다. 혈액 운송과정 중의 온도를모니터링 하며 전문차량 및 특수 포장재를 이용하여 운송하기 때문에손상∙변질의 위험 없이 믿고 맡길 수 있다는 평가를 받고 있다. 

녹십자랩셀제대혈은행 전화신청 이벤트에 관한 자세한 정보는 라이프라인 홈페이지(https://lifeline.co.kr) 또는 대표전화 (080-578-0131)를 통해 확인할 수 있다. 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
