제목: 이화의료원 3월말부터, ‘여성 건강 캠페인’ 펼쳐
날짜: 20140324
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140324100000321
본문: 이대여성암병원·여성건진센터/건강증진센터 개소 5주년 기념

[쿠키 건강] 이화여자대학교 의료원(의료원장 이순남)이 이대여성암병원과 이대여성건진센터/건강증진센터 개소 5주년을 맞아 ‘여성을 행복하게, 사회를 건강하게’ 슬로건을 내걸로 새로운 도약을 다짐했다.

이화의료원은 24일 오전 8시 이대여성암병원 다목적실에서 5주년 기념 떡 케익 커팅식을 열고, 향후 ‘여성건강 캠페인’을 대대적으로 전개한다.

이날 행사에는 이순남 이화여자대학교 의무부총장 겸 의료원장, 백남선 이대여성암병원장, 김정숙 이대여성건진센터/건강증진센터장 등 경영진과 김점숙 전국보건의료산업노동조합 이화의료원지부장 등 교직원들이 참석한 가운데 진행됐다.

떡 케익 커팅식은 2009년 3월 문을 연 후 국내 여성암 치료 대표병원으로 자리매김한 이대여성암병원과 국내 대학병원 최초로 여성 건강검진을 남성과 분리된 별도의 공간에서 실시해 여성친화적 시설로 여성들에게 호응을 받아온 이대여성건진센터/건강증진센터의 개소 5주년을 자축하기 위해 마련됐다.

이날 이화의료원은 1887년 국내 최초의 여성 병원인 ‘보구여관(保救女館)’을 설립한 이래 국내 유일 여자 의과대학 부속병원으로 국내 여성 교육 및 연구, 진료를 선도해온 전통을 잇고, 여성 질환 치료 대표 병원으로서의 역할과 책임을 다하기 위해 중장기적 계획의 ‘여성건강 캠페인’을 실시한다고 밝혔다.

◇‘여성을 행복하게, 사회를 건강하게’ 슬로건 제정

이화의료원은 캠페인 슬로 ‘여성을 행복하게, 사회를 건강하게’를 선정하고, 다양한 세부 실천 프로그램을 마련해 3월말부터 본격 시행한다.

우선 여성 건강을 위해 질병 예방이 우선이라는 점을 적극 알릴 예정이다. 이와 관련 올바른 의학 정보 전달을 위해 여성이 있는 곳이면 어디든지 찾아가는 ‘건강강좌 및 무료 건강검진’ 행사를 매월 정기적으로 시행한다.

이달 28일 주웅 이대여성암병원 부인종양센터 교수가 청호나이스 주최 ‘제1회 물 사랑교실’에서 ‘암 예방을 위한 하버드식 건강법’ 강연을 펼치고, 4월에는 AIA생명, 신정 6동 주민자치센터에서 여성암과 치매, 류마티스 관절염 등 여성들에게 발병률이 높은 질환을 중심으로 찾아가는 건강강좌 연다.

또한 여성건강백서 ‘여자, 100세까지 건강하게’ 발간과 여성에게 많이 발생하는 질환 중심의 소셜네트워크서비스(SNS) 동영상을 제작해, 여성들이 장소와 시간에 구애받지 않고 쉽게 접할 수 있는 건강 길잡이로 활용하게 할 계획이다.

이와 함께 현재 암환자의 효과적인 치료와 건강한 생활을 돕기 위해 실시해온 정서 치유 프로그램 ‘파워업(Power-up) 강좌’도 활성화한다. 이 강좌는 국선도, 노래교실, 합창반, 희망텃밭에 이어 웃음 치유, 미술 치료 등 새로운 프로그램도 개발해 운영하며, ‘명의와 함께 하는 여성암 환자 힐링 여행’도 연례 행사로 진행한다.

이화의료원은 한국장기기증원(KODA) 및 한국인체조직기능재단과 업무 협약을 통해 장기기증을 통한 생명나눔 활동과 인체조직 기증 활성화에 앞장선다. 이외에 서서울 생명의 전화가 주최하는 ‘청소년 자살 예방 세미나’와 ‘달빛 소나타 생명사랑 걷기운동’에도 동참하는 등 사회의 건강을 위한 다양한 프로그램에 적극 참여한다.

이순남 이화의료원장은 “<span class='quot0'>이대여성암병원과 이대여성건진센터/건강증진센터 개소 5주년을 기념해 시작하는 이번 여성건강 캠페인의 성공적 운영을 위해, 앞으로도 꾸준히 여성의 행복과 사회의 건강을 위한 새로운 실천 프로그램을 개발해 실시해 나가겠다</span>”고 말했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
