제목: “독방 쓰는 朴 인권침해? 특혜”…수감 경험자 증언
날짜: 20171019
기자: 문지연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171019122344001
ID: 01100201.20171019122344001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 과거 구치소에 수감됐던 경험자는 박근혜 전 대통령을 수감한 독방에 대해 “본 적이 없는 굉장한 특혜”라고 주장했다. 그는 박 전 대통령의 국제법률컨설팅업체 MH그룹이 제기한 ‘인권침해’ 주장에 대해 “<span class='quot0'>형평성 문제 제기는 오히려 일반 재소자들이 해야 한다</span>”고 강하게 반발했다. 

2015년에 6개월 동안 서울구치소 여성사동에 수감됐다는 A씨는 19일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “<span class='quot1'>박 전 대통령이 현재 사용하는 혼거실의 경우 운동장으로 나가는 방향에 위치해 지나가면서 볼 수 있었다</span>”며 “<span class='quot1'>3평(9.9㎡)이 넘고 적게는 4명, 많게는 6~7명까지 사용하는 방</span>”이라고 설명했다. 

A씨는 “다른 방에 비해서 상당히 크지만 6명 정도가 수감되기에 조금 좁다”며 “그 방에 대여섯 명이 묵는다면 그야말로 인권 문제가 될 수 있다”고 말했다. 이어 “그 정도 넓이의 방을 혼자 사용하는 경우를 본 적이 없다”며 “이 정도 예우를 받고 있는데, 박 전 대통령이 인권 침해라고 주장하기에 어렵지 않나”라고 반박했다. 

MH그룹은 박 전 대통령 독방에 대해 “<span class='quot2'>접이식 매트리스 침대가 적절치 않다</span>”고 주장했다. A씨는 이에 대해서도 반론을 제기했다. 그는 “다른 제소자들 같은 경우 그런 매트리스를 깔 만한 공간조차 확보 되지 않는다”며 “혼자 사용하는 독거실에도 보통 2명이 수감돼 굉장히 비좁다. 포화상태”라고 밝혔다. 

그러면서 “박 전 대통령이 ‘치료가 어렵다’는 이야기를 했는데, 혈압이나 암, 그보다 훨씬 심각한 중증 환자들도 많이 있다”며 “이런 환자들도 외부 병원에 나가 치료받는 게 굉장히 어려운 일이고, 수용 기간에 한 번도 외부 병원을 가지 않은 재소자들이 대부분”이라고 강조했다. 

미국 뉴스채널 CNN은 지난 17일(현지시간) MH그룹으로부터 박 전 대통령의 인권침해를 주장하는 내용을 담긴 문건을 입수해 보도했다. MH그룹은 “65세의박 전 대통령이 더럽고 차가운 감방에 갇혀 잠을 제대로 잘 수 없다”며 인권침해 의혹을 제기했다. 이들은 유엔 인권위원회에 정식으로 문건을 제출할 예정인 것으로 알려졌다. 

문지연 객원기자
