제목: 암 예방, 건강한 생활 실천이 중요…제7회 암 예방의 날 기념식
날짜: 20140321
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140321100000275
본문: [쿠키 건강] 보건복지부(장관 문형표)는 21일 오전 대한상공회의소에서 ‘제7회 암 예방의 날’ 기념식을 열고 암 예방·관리의 중요성을 되새기며, 건강한 생활 실천을 다짐하는 자리를 마련했다.

이번 행사에서 유근영 서울대 교수(홍조근정훈장), 김열홍 고려대 교수 및 태영숙 고신대 교수(이상 근정포장)를 비롯한 총 93명(기관 1곳 포함)에게 유공자 수상이 이루어졌으며, 홍서범·조갑경 부부가 지난해에 이어 암 예방 홍보대사로 위촉됐다.

홍조근정훈장을 수상한 유근영 교수는 아시아태평양암예방기구(APOCP)의 초대 사무총장(2006)으로서 현재 8년째 임기를 수행하며 우리나라를 포함한 아시아 전역의 암 예방 및 관리를 위해 노력하고 있다.

근정 포장을 수상한 김열홍 교수는 2013년 과학기술우수논문상을 수상하는 등 맞춤형 암 치료를 위한 유전체 연구를 선도하고 있으며, 태영숙 교수는 암환자가 가족이나 의료인으로부터 받는 도움(사회적 지지) 정도에 대한 측정 기준을 개발하는 등 암 환자 삶의 질 개선에 앞장서고 있다.

한편 보건복지부는 암 관리 정책에 대한 국민의 이해를 높이고, 효과적인 암 예방 및 치료·관리가 이루어질 수 있도록 암 예방부터 조기 발견, 암 치료 및 말기암 관리 등 전 단계를 아우르는 ‘국가암관리 종합 개선 대책’을 금년 중 마련할 계획이다.

문형표 보건복지부장관은 기념사를 통해 “<span class='quot0'>국가암검진 프로그램 재정비, 공익적 임상 연구 확대, 암 빅데이터 플랫폼 구축 등을 통해 암 연구 인프라를 강화할 계획</span>”이라고 밝히고, “<span class='quot0'>암 예방을 위해 평소 금주, 금연, 건강한 식습관, 주기적인 운동 등을 실천하는 노력이 필요하다</span>”고 강조했다.

이 날 행사에서는 암 예방을 주제로 한 샌드아트 공연, 금연 부스에서의 홍보 활동도 이루어져 참여자들의 관심을 끌었다.

국민일보 쿠키뉴스 조민규 기자 kioo@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
