제목: 내게 필요한 암보험은?… 상품 비교사이트 등 활용
날짜: 20140321
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140321100000278
본문: [쿠키 생활] 고령화 사회가 도래하고 건강검진이 일반화되는 가운데 지난 10년 사이 국내 암 환자 수는 두 배로 늘었다. 평균 수명인 81살까지 살 경우 암에 걸릴 확률은 37%로, 3명 가운데 1명 이상이 암을 경험하고 있는 셈이다. 암 보험을 일찍 가입해야 유리하다는 사실은 알려져 있지만, 그렇다고 실제 암 보험을 드는 비율은 그리 높지 않다.
암 환자 상당수는 직장을 잃게 될 가능성이 높고, 치료비 및 생활비 부담을 떠안을 수밖에 없다. 따라서 이를 대비한 꼼꼼한 준비가 필요하다. 수많은 암 보험 상품들이 넘쳐나면서 선택에 어려움을 겪고 있다면, 이를 한눈에 비교해볼 수 있는 온라인 보험비교서비스를 활용하는 것도 방법이다
올해 출시된 암 보험상품들은 보장기간을 100세까지 연장한 것들도 있다. 이는 평균수명이 늘어날 것을 감안해 보장기간을 재수립한 것이다. 최근에는 암 진단비를 최대 5번 이상 받을 수 있는 암 보험도 나와 인기를 얻고 있다. 다양한 상품들 중에서 자신에게 적절한 암 보험을 선택하는 것이 암을 대비하는 첫 단추가 된다.
갱신형 암 보험은 당장 보험료가 저렴할 수 있지만, 그 보험료는 매년 인상되는 실정이다. 암보험은 특히 갈수록 손해율이 악화되고 있으므로, 가능하면 비갱신형 암 보험에 가입하는 것이 좋다.
보험금은 2년 이내에 받아야 한다. 실제로 얼마 전 손해보험사들은 고객에게 지급해야 할 보험금을 제대로 지급하지 않아 공정거래위원회로부터 과징금을 부과 받은 바 있다. 재무구조가 약한 보험사를 선택하면 보상을 받을 때 어려움을 겪는 경우가 많이 발생하기 때문에, 보험금 지급이 원활하게 이뤄지는 보험사를 선택하는 것이 중요하다.
암 발병률 증가로 인한 비갱신형 암 보험 가입자가 늘어남에 따라 메리츠화재, 한화손해보험, 현대해상, 흥국화재, LIG손해보험, 동부화재, MG손해보험, AIA생명, 라이나생명, 신한생명 등에서 암 보험을 판매하고 있다. 각 보험사별·상품별로 장·단점이 있으므로 암 보험 선택비중을 어떤 항목에 더 크게 둘 것이냐에 따라 비교순위도 달라지게 된다. 따라서 암 보험 선택에 어려움을 겪을 경우, 비갱신형암보험 비교사이트(http://navernews2.co4.kr/)를 활용해 각 상품의 객관적인 상담을 받는 것도 좋은 대안이 될 수 있다.
국민일보 쿠키뉴스 김성일 기자 ivemic@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
