제목: 의료실비보험 가입하려면 가입요령 반드시 확인!
날짜: 20140321
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140321100000446
본문: [쿠키 생활] 우리나라 국민 1명이 쓰는 평생 의료비가 평균 1억원이라 한다. 이 중 절반이 64세 이후인 노년에 집중적으로 나타났다. 고령화사회로 접어들면서 노년층이 크게 늘어나고 있기 때문이다.
의료실비보험은 태어나면서부터 가입이 가능하며, 가벼운 감기부터 상해, 질병으로 인해 치료를 받을 때 본인부담금을 제외하고 실손으로 보장받는 상품으로 국민의 60% 이상은 가입하는 편이며, 관심을 가지고 있다.
의료실비보험은 노후에 발생될 수 있는 치료비용뿐 만 아니라, 현재 살아가면서 발생되는 의료비 지출항목으로 지급되는 비용부담도 덜 수 있으니, 지금부터라도 준비해 둘 필요가 있다. 하지만 막상 가입하려고 보장내용을 보면 가입금액에 대한 부분이나 얼마만큼 보장 받을 수 있는지 등과 상품을 비교하려고 해도 생소한 용어 때문에 일반인들이 읽고 비교판단하기엔 어려움이 있다.
그래서 의료실비보험 가입 시 알아둘 주의사항부터 꼼꼼하게 체크하면 보험 가입시 참고가 될 수 있다고 한다.
첫째, 가입가능여부를 확인한다. 의료실비보험은 질병이나 다쳤을 때 실질적으로 병원비를 보장하기 때문에 병력이 있거나 현재 질병으로 인한 치료중이라면 가입이 제한된다.
둘째, 보험료는 연령이 낮을수록 저렴하고 높을수록 의료비용 지출이 높기 때문에 보험료도 높다. 빠를수록 좋으며 온 가족이 다 같이 가입하는 것이 좋다.
셋째, 실손보험 이기에 중복보장이 안된다. 여러 개의 상품에 가입되어 있다 해도 일정 비율에 따라 비례 보상되므로 자신에게 맞는 상품 하나만 가입해야 한다. 아울러, 암 보험을 선택특약으로 할 경우 암 진단만 비갱신형으로 선택이 가능하지만, 의료실비 자체 비갱신형은 없기 때문에 신중하게 체크해야 한다.
대신 중복보장이 가능한 경우는 의료실비보험의 질병수술비 담보는 건강보험의 경우 중복보장이 가능하므로 특정질병이 발병될 위험이 있을 경우, 건강보험의 질병수술비 담보 내용을 함께 비교해 보는 것이 좋다.
넷째, 의료실비보험은 실질적으로 발생하는 통원,입원,수술비 등을 보장받기에 보험금 청구횟수가 잦기 때문에 보험금 지급이 빠른 보험회사를 선택하는 것이 좋다.
다섯째, 본인부담금 설정은 가입할 때 선택할 수 있는데, 가능한 최소화 하는 것이 유리하다. 10%, 20%가 있는데 10%를 설정하여 가입하는 것이 좋다.

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
님 의료실비보험 등을 저렴하게 비교 가입 할 수 있다.
메리츠화재 알파플러스보장보험. LIG손해보험 닥터플러스건강보험/희망플러스자녀보험, 동부화재 훼밀리라이프의료종합보험, 흥국화재 더플러스사랑보험/무배당 행복을다주는가족사랑통합보험 현대해상 하이콜종합보험/굿앤굿어린이CI보험 등의 인기상품의 의료실비보험순위와 가격비교를 할 수 있다.
이러한 보험 상품들의 무료상담은 물론 가입시 유의할 점, 의료실비보험료 계산, 보장 내용 축소에 대한 설명과 무료 보험설계를 받을 수 있어 의료실비보험에 대해 잘 모르는 소비자들이 간과하기 쉬운 보험정보를 알려준다. 의료실비보험 가격견적비교사이트를 꼭 활용하여 가입하기를 추천한다.

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
