제목: “만약 못 만났다면…” 집에 홀로 방치된 60대 구한 간호사
날짜: 20171222
기자: 최민우 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171222143046001
ID: 01100201.20171222143046001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 22일 서울 동작구에 따르면 2015년부터 3년째 상도1동을 책임지고 있는 방문간호사 김승신(57)씨는 최근 상도1동 내 한 임대아파트에 거주중인 강모(65)씨를 만났다. 

강씨는 피골이 상접한 채 허름한 내복 차림에 비틀거리며 겨우 문을 열어 줬다고 김 간호사는 전했다. 

강씨는 이사 온지 며칠이 지났지만 짐을 풀지 못한 채 얇은 이불만 깔아 놓은 상태였다. 끼니는 휴대용 가스레인지로 끓인 라면으로 때웠다. 

그동안 강씨를 돌봐주던 보호자마저 암 말기로 투병 중이어서 그를 돌봐줄 사람들의 발길이 끊겨 있었다. 오래 전부터 고혈압과 당뇨를 앓았지만 장기간 병원에 가지 않아 투약을 못하는 등 사실상 방치되고 있었다. 

김 간호사는 건강면접조사지로 건강상태와 복지요구도를 확인했다. 혈압과 당뇨수치가 높게 나와 관리방법을 안내했다. 담당 복지플래너와 함께 외부자원을 연계해 밑반찬과 이불 등을 제공하는 한편 집안에 가스레인지를 설치했다. 자원봉사자를 통해 짐정리를 도왔다. 

며칠 뒤 김 간호사가 재차 방문을 했을 때 혈압이 250/120㎜Hg로 높게 나왔다. 김 간호사는 동 주민센터 행정차량으로 강씨를 개인병원에 이송한 후 진료를 받게 했다. 그결과 강씨의 혈압과 당뇨 수치가 차츰 안정을 찾았다. 

김 간호사는 정확한 건강상태를 확인하기 위해 보라매병원에 초기진료비를 신청했다. 정밀 진단 결과 뇌경색 후유증과 치매의심 판정을 받았다. 뇌경색은 시간이 많이 흘러 이미 치료가 불가능한 상태였다. 

김 간호사는 치매관리를 위해 동작구치매지원센터에 의뢰했다. 가사 간병 서비스를 신청해 혼자 생활할 때 불편을 겪지 않게끔 했다. 향후 노인장기요양보험 서비스도 연계할 예정이다. 

강씨는 "<span class='quot0'>만약 방문간호사를 만나지 못했다면 나는 지금 이 세상에 없을지도 모른다</span>"며 "<span class='quot0'>동작구로 이사 온 건 정말 잘한 선택</span>"이라고 말했다. 

모현희 보건소장은 "<span class='quot1'>동별로 배치된 방문간호사들이야말로 지역주민들의 든든한 사회안전망</span>"이라며 "<span class='quot1'>앞으로도 많은 주민들을 만나고 도움을 주면서 지역의 복지수준을 높이겠다</span>"고 말했다. 

동작구는 올해 '찾아가는 어르신 방문건강관리사업'을 통해 5472명에게 3098건의 보건·복지서비스를 연계했다. 

최민우 기자 cmwoo11@kmib.co.kr
