제목: 쓸데없는 조기진단에 평생 약 달고 사는 갑상선암 환자들… "보다 못한 의사들이 나섰다"
날짜: 20140319
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140319100000500
본문: [쿠키 사회] 직장인 권영옥(50)씨는 지난해 12월 갑상선암이라는 진단을 받았다. 유방암 정기검진을 받으러 병원에 갔다가 무료로 받은 갑상선암 검사에서 3㎜ 정도 되는 혹이 발견됐다. 증상은 전혀 없었다. 그래도 몸에 암세포를 두고 살수는 없다고 생각했다. 권씨는 바로 갑상선 제거 수술을 받았다.
국립암센터 자료에 따르면 1986년 인구 10만 명 당 남녀 각각 0.8명과 3.9명이었던 갑상선 암 발병률은 2011년 인구 10만 명 당 81명으로 30배 정도 늘었다. 세계 평균의 10배가 넘는 수준이다. 영국보다는 무려 17.5배가 많았다. 대부분은 권씨처럼 무증상인데도 의사 권유로 검진을 받았다가 갑상선암 판정을 받은 경우다.
우리나라의 비정상적인 갑상선암 환자수는 2000년대 이후 대형병원들이 고가의 초음파 진단기를 경쟁적으로 도입한 것과 무관하지 않다. 투자비 회수를 위해 갑상선 초음파 검사가 빈번하게 이뤄지면서 갑상선암 발병률이 급증한 것이다. 2000년 이후 국내 갑상선암 연평균 증가율은 23.7%로 전체 암 평균 증가율(3.6%)을 크게 웃돈다.
암은 조기발견이 좋다는 게 상식이지만 갑상선암만은 아니라는 게 전문가들의 공통된 의견이다. 되레 쓸데없는 조기검진은 불필요한 수술과 후유증으로 이어지고 있다.
한국보건연구원에 따르면 갑상선암 환자 10명 중 9명은 수술을 받았다. 일단 수술을 하면 평생 갑상선기능저하증으로 살아야한다. 신진대사, 체온 조절 등을 담당하는 기관이 사라지기 때문에 적절한 호르몬 분비를 위해 매일 호르몬제를 먹어야 하고 한동안 힘든 운동을 피해야 하는 등 생활에 제약도 많다. 수술환자 중 7.3%는 부갑상선기능저하증이나 성대마비 등 심각한 후유증에 시달리는 것으로 나타났다. 호르몬제 부작용도 6%나 됐다.
의료비 낭비 역시 심각하다. 건강보험이 지불하는 갑상선암 진료비는 2008년 1200억원에서 2012년 2600억원으로 2배 넘게 증가했다. 전문가들은 2012년 갑상선암 수술 4만건 대부분이 불필요한 수술로 판단한다. 수술비 낭비만 860억원이다.
게다가 갑상선암 사망률은 조기진단 여부와 무관하게 인구 10만명 당 0.5~0.7명으로 일정한 수준을 유지하고 있다. 미국 예방서비스 위원회(USPSTF)는 조기진단 추천 권고를 5개 등급으로 구분하는데 갑상선암에 대한 조기진단을 1996년에 이미 ‘D’로 평가했다. 굳이 발견할 필요 없는 암이라는 뜻이다. 국내 국가암정보센터에서도 ‘증상이 없는 성인이나 어린이를 대상으로 갑상선암 검진(촉진, 초음파)은 권장하고 있지 않음’으로 소개하고 있다. 하지만 국내 주요 대형 병원에서는 대부분 갑상선암 초음파 검진을 시행하고 있다. 일종의 ‘불안 마케팅’인 셈이다.
부작용이 지속되면서 참다못한 현장 의사들이 “<span class='quot0'>득보다 해가 많은 갑상선암 검진을 즉각 중단하라</span>”며 목소리를 내기 시작했다. 김소영(예방의학전문의), 서홍관(국립암센터), 안형식(고려대) 이재호(가톨릭대) 등 암 전문의 8명은 ‘갑상선암 과다저지를 위한 의사 연대’를 구성하고 18일 국민건강보험공단에서 갑상선암 증가에 우려를 표하는 기자회견을 가졌다.
안형식 교수는 “<span class='quot1'>발견할 필요 없는 갑상선의 암세포를 찾기 위해 증상도 없는 사람에게 초음파 검사를 권유하는 건 정상적인 의료 행위로 볼 수 없다</span>”며 “<span class='quot1'>정부가 나서 무분별한 갑상선 초음파 검사를 중단시키고 상업화된 건강검진체계를 개편하라</span>”고 촉구했다.
국민일보 쿠키뉴스 황인호 기자 inhovator@kmib.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
