제목: 화가 강승애, 말기암 환자 돕기 전시회 개최
날짜: 20140319
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140319100000309
본문: [쿠키 생활] 서양화가이자 한국 여성중견 화가의 대표주자인 강승애 화가의 17번째 개인전이 3월 19일부터 25일까지 서울 인사동 선화랑에서 개최된다. 생명과 사랑을 주제로 하는 이번 개인전은 치료가 어려운 말기암 환자들이 편안한 죽음을 맞이할 수 있도록 돕는 호스피스 단체를 위한 자선 전시회로 열릴 예정이다.
생명과 사랑을 주제로 하는 이번 전시회에서는 씨앗, 새싹, 풀잎, 줄기, 화분 등의 이미지를 담아 은은하고 고요한 색채 언어를 나타낸 작품을 전시한다. 한편 이화여대 서양화과를 졸업한 강승애 작가는1994년 첫 개인전을 비롯해 활발한 전시회를 갖고 있다. 또 대만 국제미술교류전 초대출품, 이탈리아 밀라노 현대미술 초대전, 일-한 여류미술전 등 수 많은 단체전에 참가해 한국 미술작품을 꾸준히 소개하고 있다. 현재 작가는 한국미술협회, 한국수채화작가회, 한국여류화가회, 한국기독교미술인협회 회원 등 다양한 협회의 회원으로 활동하고 있다.
국민일보 쿠키뉴스 장윤형 기자

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
