제목: [암과의 동행] 충분한 영양섭취, 암 수술환자 재발 막는데 큰 도움
날짜: 20140318
기자: 장윤형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140318100000034
본문: 우리나라 국민의 신규 암 환자 수는 매년 증가세를 보이고 있다. 평생 남성 5명 중 2명, 여성 3명 중 1명이 암을 경험한다는 통계도 있다. 암 환자 생존율도 크게 늘고 있는데 보건복지부와 중앙암등록본부가 함께 발표한 자료에 따르면 지난 2007년부터 2011년까지 최근 5년간 발생한 암 환자의 생존율은 2001∼2005년 대비 125% 향상된 것으로 나타났다.
과거 ‘암=사망’이라는 공식이 대중의 머릿속에 자리 잡고 있던 시절 환자들은 우선 암으로부터 벗어나기 급급했다.
하지만 최근 치료 기술의 향상으로 암 생존자들이 크게 늘어나면서 치료 이후 장기 생존을 위한 건강관리 문제가 제기되고 있다. 특히 암 생존자가 마치 모든 암으로부터 ‘졸업’했다는 생각에 건강관리를 소홀한다면 암의 재발, 2차 암, 만성질환 등의 문제로 삶의 질이 저하돼 사망에 이를 수 있으니 주의가 필요하다.
암 생존자는 반드시 금연하고 음주량을 줄이면서 꾸준한 운동을 병행해야 한다.
가장 중요한 항암 식단 역시 일반인처럼 3대 영양소의 균형을 맞추고 과일과 채소 섭취를 통해 미네랄과 비타민 섭취를 돕는 것이 기본이다. 미국 암 협회도 하루 5가지 이상의 신선한 채소와 과일을 섭취할 것을 권고하고 있는데 균형 잡힌 식사로도 부족할 수 있는 영양소는 1일 영양섭취량에 근거한 멀티비타민을 통해 보충하는 것이 좋다.
최근 미국 하버드 의과대학 브링검 여성병원 예방의학연구팀은 50세 이상 건강한 성인 남성 1만4641명을 대상으로 ‘멀티비타민의 장기 복용이 남성의 전반적인 암 발생 위험이나 특정 암 발생 위험을 줄여주는지 여부를 규명하기 위한’ 연구를 진행했다. 1997년부터 약 12년에 걸친 연구 결과 멀티비타민을 복용한 그룹은 복용하지 않은 그룹에 비해 전반적인 암 발생 위험이 8% 낮아졌다. 특히 암 병력이 있었던 그룹의 경우 2차 암 발생률이 27%가량 감소했다.
이 연구를 주도한 마이클 가지아노 박사는 “<span class='quot0'>이번 연구는 멀티비타민의 효능과 부작용에 대해 가장 오랜 기간 동안 진행된 연구라는 점에서 의미가 있다</span>”고 설명했다.
해당 연구는 미국의학협회저널(The Journal of the American Medical Association)에 게재됐다.
특히 ‘센트룸실버’는 멀티비타민의 효과를 규명하기 위한 하버드 의과대학 임상시험에 사용된 대표 멀티비타민 제품으로서 멀티비타민의 암 예방효과에 대한 관심과 함께 많은 주목을 받았다.
센트룸은 현재 세계 85개국에서 판매 중인 세계 1위 멀티비타민이다. 미국 의사들이 가장 많이 추천하는 멀티비타민으로 알려진 센트룸은 14가지 비타민과 13가지 미네랄 등 총 27가지 영양소를 고루 갖추고 있어 일반인뿐만 아니라 암 환자의 영양 불균형을 맞추는 데 도움이 된다.
센트룸은 만 14세 이상부터 50세 이하를 위한 ‘센트룸’과 만 50세 이상에 맞춰 항산화 성분 등을 강화한 ‘센트룸실버’ 두 가지 제품이 있다. 특히 센트룸에 포함된 ‘폴산’은 신경관 결손과 같은 태아의 기형을 예방할 수 있어 임신부나 가임기 여성에게 복용이 권장된다.
장윤형 쿠키뉴스 기자 vitamin@kukimedia.co.kr

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
