제목: [금주의 건강강좌] 서울대치과병원 ‘잇몸질환 치료와 예방’ 外
날짜: 20140317
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140317100000181
본문: [쿠키 건강] ◎서울대학교치과병원은 20일(목) 낮 12시 치과병원 지하 제1강의실에서 ‘잇몸질환의 치료와 예방’이라는 주제로 건강강좌를 개최한다. 이번 건강강좌는 대한치주과학회가 제정한 ‘잇몸의 날’을 맞아 진행하는 것으로 잇몸 건강을 지키기 위한 치료와 실생활에서 실천 가능한 구체적인 예방법에 대해 알아보는 시간을 갖는다. 이날 강좌는 치주과 김태일 교수(사진)가 1시간 동안 진행하며 강의 후에는 참석자들과 질의응답 시간을 가질 예정이다. 사전예약 없이 누구나 참여가 가능하다.(문의: 02-2072-3114)

◎서울특별시 서남병원(원장 김준식)은 오는 20일 오후 2시부터 병원 2층 이화홀(대강당)에서 ‘스트레스 탈출 및 힐링 웃음치료’ 주제로 건강강좌를 연다. 이날 건강강좌를 통해 서남병원은 스트레스의 관리에 대한 이해를 높여 노년기 우울 및 질병발생을 최소화 할 수 있게 도울 예정이다. 1부 강의는 서울시 서남병원 이홍수 가정의학과 전문의(진료부원장·공공의료단장)가 강사로 나서며, 2부는 유해자 웃음치료사가 힐링 웃음 치료를 제공하나. 추첨을 통해 신체 조절 능력과 스트레스 저항도 및 피로도 등 전반적인 건강상태를 확인해 볼 수 있는 자율신경균형검사(스트레스검사)도 시행된다.(문의: 02-6300-9008, 1566-6688)

◎서울아산병원 천식센터 권혁수(알레르기내과)·이세원(호흡기내과) 교수는 20일 오후 2시 병원 동관 6층 대강당에서 ‘천식과 만성폐쇄성폐질환의 최신 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 실시한다. 환절기에 잦은 감기와 멈출 줄 모르는 기침이 지속되면 단순한 감기가 아니라 다른 질환이 있는지 확인하는 것이 좋으며, 특히 가슴에서 쌕쌕거리는 소리가 나거나 호흡곤란, 객혈, 가래, 체중감소 등의 증상이 동반되면 반드시 전문 치료가 필요하다. 이번 강좌에서는 천식과 만성폐쇄성폐질환의 진단과 개인별 맞춤 치료법에 관해 명쾌한 강의를 들을 수 있다.(문의: 02-3010-3051~4)

◎서울대암병원 암건강증진센터(센터장 조비룡)는 20일 오후 3시부터 어린이병원 임상 제1강의실에서 ‘암 경험자가 잘 걸리는 만성병 관리하기’를 주제의 건강강좌를 펼친다. 이날 강좌에서는 가정의학과 최호천 교수가 ▲암 치료 후 잘 동반되는 만성병은 무엇인가요? ▲암 종별로 잘 발생하는 만성질환이 있나요? ▲동반된 만성질환의 관리는 어떻게 하나요? ▲암 치료 후 만성병이 합병되면 어떤 결과를 가져오나요? 등의 내용으로 강의를 진행한다. 강의 후 질의 응답시간이 마련됐으며, 사전등록 없이 무료로 참석 가능하다.(문의: 02-2072-0077, 0088)

◎아주난청인공와우센터는 21일(금) 오후 6시30분부터 아주대병원 별관 지하1층 소강당1에서 ‘제14회 아주난청재활교실’을 개최한다. 이번 행사는 ‘인공와우의 이해와 실제’를 주제로 잔존청력 보존을 위한 인공와우 수술과 양측 인공와우 수술, 노화성 난청과 인공와우 등에 대한 전문적인 정보를 제공할 예정이다. 행사는 ▲아주난청인공와우센터 소개 및 시술현황(이비인후과 정연훈 교수) ▲인공와우 수술의 현재와 미래-잔존청력 보존 수술법 중심(이비인후과 정연훈 교수) ▲양측 인공와우의 이해와 실제(이비인후과 박헌이 교수) ▲노화성 난청과 인공와우(이비인후과 박헌이 교수) ▲인공와우 수술 후 재활 ▲환자 사례 보고 및 질의응답 순으로 진행된다. 난청 환자와 가족, 특수학교 및 재활기관 관계자, 이비인후과 전문의, 언어치료사 및 청각사 등 난청과 인공와우에 관심이 있다면 누구나 참가할 수 있으며 등록비는 없다.(문의: 031-219-4319, 4320)

◎중앙대학교병원은 오는 21일 오후 1시 30분부터 병원 중앙관 4층 강의실에서 ‘제3회 중앙대병원 혈액종양내과 연수강좌’를 진행한다. 이번 연수강좌는 “Recent Advances in Palliative Care”라는 주제로 지난해에 이어 의사, 약사, 간호사, 임상연구원 등 Healthcare provider를 위한 연수강좌로 다양한 프로그램이 마련된다. 1부에서는 ▲Mucositis management ; 2014 update(혈액종양내과 장정순 교수) ▲Renewed hope for Neuropathy (혈액종양내과 홍정용 교수) ▲New drugs of bone metastasis(혈액종양내과 김희준 교수) ▲Interventional pain management(마취통증의학과 신화용 교수)등의 강연으로 진행된다. 이번 연수강좌는 대한의사협회 평점 3점을 부여하며 강좌 사전등록은 오는 17일(월)까지 중앙대병원 혈액종양내과(02-6299-3242) 또는 메일(cau.hmo@gmail.com)로 신청 또는 문의하면 된다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
