제목: 아프리카 대륙, 2030년까지 전 세계 대기오염 물질의 절반 이상 배출
날짜: 20140312
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140312100000493
본문: [쿠키 국제] 아프리카가 2030년까지 전 세계 대기오염 물질의 절반 이상을 배출하게 될 것이라고 최근 발표된 한 연구보고서가 지적했다.
프랑스에서 발간된 이 보고서는 폭발적으로 증가하는 도시 인구의 유입으로 석탄과 땔감의 소비가 늘어나 아프리카는 오는 2030년까지 지구촌에서 내뿜는 대기오염 입자의 55%를 차지하게 될 것으로 예측했다고 AFP 통신이 11일 전했다.
지난 2005년 아프리카 대륙이 배출한 대기 오염 유발 인자는 5%의 이산화황과 산화질소, 유기 탄소(20%), 블랙카본(10%), 일산화탄소(10%), 비메탄계 탄화수소(10%) 등이었다고 이 보고서를 작성한 프랑스와 코트디부아르 공동 연구진이 밝혔다.
연구진은 “<span class='quot0'>규제가 따르지 않으면, 2030년에 이르러 아프리카에서 공해 배출량이 상당히 큰 폭으로 증가할 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>공해 입자는 자동차 휘발유와 디젤, 오토바이 연료, 난방과 조리를 위한 연료, 석탄, 땔감, 동물분뇨 등을 태우는 과정에서 발생한다</span>”고 설명했다.
또 “아프리카 인구가 2100년까지 세계 인구의 40%를 차지할 것이라며, 2030년에는 광산이나 유전, 그 밖의 산업 종사자들로 말미암아 아프리카 대륙에서 도시인구가 차지하는 비율이 2000년의 두 배에 달할 것”이라고 내다봤다.
연구진은 서부와 동부 아프리카에서는 이륜자동차를 덜 이용해야 하고, 바이오연료를 사용하는 것이, 남부 아프리카에선 석탄 사용에 대해 적절한 행동을 취하는 것이 가장 효과적인 방법이라고 조언했다. 혈관과 폐에 침입해 천식과 알레르기, 호흡기 및 심혈관계 질병을 일으키는 미세 입자는 세계보건기구(WHO)에 의해 암 유발 물질로 분류됐다. WHO는 매년 2백만 명이 실내외에서 오염된 미세 입자를 흡입해 사망하는 것으로 추정하고 있다. 국민일보 쿠키뉴스팀

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
