제목: [신간]전립선에 대한 모든 것…‘전립선 바로알기’
날짜: 20140311
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140311100000259
본문: [쿠키 건강] 전립선에 대한 올바른 건강정보와 다양한 전립선 질환 정보를 담은 일반인들과 환자 대상의 ‘전립선 바로알기’ 개정판이 출간됐다.
대한전립선학회(회장 유탁근·을지의대 교수)는 최근 전립선 질환에 대해 일반인들도 쉽게 이해할 수 있도록 구성한 ‘전립선 바로알기(3판)’를 발행하고 출판 기념회를 열었다고 밝혔다.
일반적으로 전립선 질환은 크게 양성전립선비대증, 전립선염, 전립선암으로 나뉜다. 양성전립선비대증은 대표적인 노인성 질환으로 50대에는 50%, 60대에는 60%, 80세 이후에는 거의 80%에 가까운 유병률을 보인다. 이에 따라 최근 전립선 질환 치료를 받는 환자도 매년 증가하고 있다.
이 책에 따르면 전립선염은 주로 젊은 남성에 발병하여 많은 고통을 주고 있다. 전립선암은 우리나라 남성암 중 증가율이 가장 높은 암으로 이전보다 많은 환자들이 전립선암으로 고통 받고 있다. 이처럼 전립선이 남성건강과 관련한 중대한 문제로 떠오르고 있지만, 대부분의 사람들은 전립선에 대해 잘 모르고 있다.
특히 전립선이 ‘남성기능’과 관련이 있다는 인식 때문에 잘못된 상식에 의존하거나 치료시기를 놓쳐 병을 키우는 환자들도 많다.
대한전립선학회 측은 “<span class='quot0'>진료 현장에서 이 같은 안타까운 상황을 경험한 비뇨기과 전문의들은 ‘어떻게 하면 일반인들에게 전립선에 대해 제대로 알리고, 전립선 질환을 앓고 있는 환자들의 고통을 줄여줄 수 있을까’라는 고민에서 이 책을 출간하게 됐다</span>”고 설명했다.
‘전립선 바로알기’ 제3판에서는 전립선에 대한 기본 지식과 전립선 질환의 진단법과 치료법을 알기 쉽게 담았으며, 일상생활 속에서 실천할 수 있는 여러 가지 예방법도 수록돼다. 또한 환자들이 자주 묻는 질문에 대한 답변을 묻고 답하는 형식으로 제시하여 전립선에 대한 모든 궁금증을 명쾌하게 해결해주고 있다.
유탁근 회장은 “<span class='quot1'>전립선 질환에 대한 홍보와 교육은 전립선학회와 동료 비뇨기과 의사들을 통해 다방면으로 하고 있으나, 실제 임상에서 대부분 중년 이상인 전럽선 질환 환자들을 만나면서 얻은 결론은 ‘제대로 된 정보를 전달하려면 아직 멀었구나’라는 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>전립선과 전립선 질환에 대한 잘못되거나 부족한 정보에 따른 피해로부터 남성들을 보호하고, 최상의 전립선 건강을 지키기 위해 이 책을 선보이게 됐다</span>”고 강조했다.
이어 정태영 대한전립선학회 간행이사(중앙보훈병원 비뇨기과)는 “<span class='quot2'>이번 3판에서는 일반인들에게 불필요하다고 생각되는 내용들은 과감히 생략하고 좀 더 쉬운 용어들을 사용해 전립선 질환에 대한 일반인들의 이해도를 높였다</span>”고 말했다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
