제목: 한국암웨이, ‘암웨이 프라자 강남점’ 오픈
날짜: 20140311
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140311100000277
본문: [쿠키 건강] 한국암웨이는 11일 서초구 반포동에 ‘암웨이 프라자 강남점’을 오픈했다고 밝혔다.

암웨이 프라자 강남점은 웰니스 1번지 강남에 위치한다는 지리적인 특수성과 웰니스 기업으로서의 전문성을 결합해 라이프 스타일 트렌드를 선도하는 웰니스 랜드마크로 자리매김한다는 계획이다.

1,2층 약 2,078m2 규모의 암웨이 프라자 강남점은 쇼핑은 물론 브랜드 체험, 비즈니스 상담, 소규모 미팅 및 세미나를 진행할 수 있는 멀티 플래그십 스토어 형태로 오픈했다.

‘브랜드 존’인 1층은 암웨이 브랜드의 정체성과 가치, 트렌드를 오감으로 느낄 수 있도록 구성했다. 방문객들은 암웨이 대표 브랜드인 뉴트리라이트(건강기능식품), 아티스트리(스킨케어), 이스프링(정수기), 엣모스피어(공기청정기), 암웨이 퀸(조리기구) 등의 제품을 고급스러운 공간에서 체험할 수 있다. 정수기 이스프링의 ‘워터 바’ 공간이 대표적이다. 또한, ‘헤리티지 아카이브’에서는 인터렉티브 디지털 월을 통해 암웨이의 과거와 현재, 미래 비전을 한 눈에 살펴볼 수 있다.

2층은 쇼핑과 비즈니스 공간이 결합되었다. 쇼핑 존인 암웨이 마켓, 파티룸 컨셉의 쿠킹 스튜디오, 디지털 기기를 활용한 스마트 회의실이 준비되어 있다. 새로운 환경과 서비스를 통하여 쇼핑의 즐거움을 배가시키고, 교육과 미팅의 패러다임 변화를 구현했다는 평가다. 쇼핑 존에서는 암웨이 회원이 아니더라도 1회에 한하여 제품 구매가 가능하다.

한편 암웨이 프라자는 서울 강남을 포함 부산, 대전, 대구, 강릉, 제주 등 전국 13개 지역에서 운영되고 있다.

국민일보 쿠키뉴스 조규봉 기자 ckb@kmib.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
