제목: 육아와 가사, 직장생활 병행 3040 여성, 본인 건강엔 소홀
날짜: 20140310
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140310100000105
본문: [쿠키 건강] 가정에서나 사회에서 중추적인 역할을 하는 30~40대 여성들의 건강이 사각지대에 놓였다. 과거에 비해 여성의 위상이 높아지고 활동은 더욱 두드러졌으나 육아와 가사, 이와 병행하는 직장생활 등으로 정작 자신의 건강에는 상대적으로 소홀해진 탓이다.

◇육아, 가사노동, 직장생활에 떠밀려 건강은 뒷전= 이처럼 30~40대 여성들은 육아와 가사노동, 혹은 직장생활 등을 이유로 상대적으로 자신의 건강관리에는 소홀하기 십상이다. 일례로 우리나라 성인 2명 중 1명이 정기적으로 건강검진을 받고 있는 가운데 30대 여성들의 수진율이 가장 낮은 것으로 나타났다. 또한 연령대가 같은 30대 남성의 수진율과도 큰 차이를 보였다.

◇우울감, 스트레스 심하고 건강검진조차 소홀= 육아와 가사를 도맡아 하는 30~40대 전업주부들은 직장생활을 하는 여성들보다 우울증을 겪는 경우가 더 많다는 결과가 있다. 전업주부가 직장에 다니는 기혼 여성에 비해 양육 스트레스를 더 많이 받고 우울증의 정도가 더 심했다. 육아와 가사노동이 사회적으로 인정받는 분위기가 형성되지 못하는 가운데, 특별한 변화 없이 반복하는 일상에 무료함을 느끼고 사회생활에 도태되는 건 아닌지 하는 조바심을 느끼기 때문이다. 단조롭고 일상적인 주부의 생활환경에서 스트레스로 인한 흔한 증세로 간주돼 경고증상이 무시되기 일쑤인 데다.

또 대부분 직장인이 1년 혹은 2년마다 직장에서 정기 건강검진을 받는 것과 달리, 전업주부들은 이 같은 정기 검진 체계에서도 사실상 소외돼 있다. 국가 건강검진 대상이 되더라도 육아와 가사로 바쁘거나 무료 건강검진의 효과를 불신해 응하지 않는 경우가 태반이다. 직장인은 정당한 사유 없이 건강검진을 받지 않으면 사업주에게 과태료를 부과하는 등 후속 조치가 있으나, 전업주부의 경우는 이를 강제하는 제도가 없다.

한편, 직장생활을 하는 여성이라고 해서 전업주부와 별반 다른 건 없다. 직장생활 외에 육아와 가사는 여전히 여성의 몫인 경우가 태반이고, 특히 슈퍼맘 콤플렉스를 가진 여성은 우울증을 앓는 경우가 많기 때문이다. 일과 가정생활을 모두 성공적으로 수행할 수 있다고 생각하는 슈퍼맘은 예상이 빗나갈 경우 더 많은 낙담과 좌절을 느끼기 쉽다. 이럴 경우, 직장생활과 가정생활에 쫓겨 자신의 건강은 더욱 소홀하기 십상이다.

◇30세부터 건강검진 시작, 생활습관 개선도 필요=

전문가들은 “<span class='quot0'>육아와 출산에 가사노동, 직장생활까지 도맡고 있는 30,40대 여성들이야말로 건강사각지대에 놓이기 쉽다</span>”면서 “<span class='quot0'>이상 징후가 나타나기 전에 미리 건강검진 계획을 세워야 한다</span>”고 조언한다. 무엇보다 건강한 가정생활과 직장생활은 자신의 건강에서 시작된다는 것을 잊지 않아야 한다.

30대부터는 국가에서 하는 건강검진을 적극 활용하는 것도 한 방법이다. 자궁경부암, 유방암, 위암, 대장암 등의 암 질환과 고혈압, 당뇨, 심장병, 갑상선 질환 등은 건강검진으로 조기에 발견할 수 있는 대표 질병이다. 다만, 국가에서 실시하는 건강검진에만 의존하기보다 30세부터 건강검진 계획을 미리 세워 관리를 시작하는 노력도 필요하다.

전문가들은 30세부터 건강관리에 신경을 쓰고, 35세 이상이 되면 2년에 한 번은 병원을 찾아 전문의의 진단을 받고 40세 이상의 여성은 매년 병원을 찾아 각종 검사를 받는 것이 바람직하다고 권고한다.

정기적인 건강검진과 함께 생활습관을 개선할 필요도 있다. 박정범 한국건강관리협회 서울동부지부 건강증진의원 원장은 “<span class='quot1'>지방과 탄수화물, 당류 섭취는 줄이고 신선한 채소와 과일을 충분히 섭취해야 하며, 꾸준히 운동하는 것도 잊지 말아야 한다</span>”고 말했다.

국민일보 쿠키뉴스 이영수 기자 juny@kmib.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
