제목: 진료카드에 ‘종양’ 못본 군의관, 병사는 지금…7개월간 방치, 4기 판정 받아
날짜: 20140310
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140310100000026
본문: [쿠키 사회] 군의관이 진료기록 카드에 적힌 중요 문구를 지나쳐 종양을 앓고 있는 병사가 수개월 간 방치된 사건이 발생했다. 해당 군의관은 중징계를 받게 됐다.
10일 국방부에 따르면 육군 모 사단의 K모 병장은 지난달 24일 체력단련 중 심한 기침과 호흡곤란 증세로 부대 의무대에서 약물치료를 받다가 같은 달 27일 진해 해양의료원으로 이송됐다. 해양의료원은 K 병장에 대해 좌우 폐 사이에 있는 ‘종격동’의 악성종양 4기로 판정했고, K 병장은 부산대학교병원을 거쳐 현재 삼성서울병원에서 입원 치료를 받고 있다.
K 병장은 현재 비장과 림프절까지 암이 전이되는 등 상태가 더 나빠진 것으로 알려졌다.
병세 악화에 대해 확인 조사를 실시한 국군의무사령부는 수개월 전 군의관의 실수로 K병장이 조기 치료를 받지 못한 사실을 알게 됐다. 조사 결과, K 병장은 상병이었던 지난해 7월26일 국군대구병원에서 실시한 X-레이 촬영 결과 종격동에서 9㎝의 종양이 발견됐다. 이를 발견한 군의관 A 대위(영상의학과 전문)는 이를 진료기록 카드에 작성했다.
하지만 당시 건강검진을 맡았던 군의관 B 대위(가정의학 전문)는 K 병장의 진료기록 카드에 적힌 ‘종양'이란 문구를 보지 않고 ‘합격 판정’을 내려 버렸다.
만약 B 대위가 카드를 제대로 봤다면 K 병장은 조기에 치료를 받을 수 있었을 것이라고 국방부는 설명했다.
국군의무사령부는 B 대위에 대해 정직이상의 중징계를 내리기로 했다. 내달 전역을 앞둔 B 대위는 정직기간 만큼 전역이 보류된다.
국방부는 또 K 병장의 치료비를 전액 국비로 지원키로 했고 공상처리했다고 말했다.
국방부의 한 관계자는 “<span class='quot0'>이번 사건의 원인을 철저히 규명해 재발 방지책을 마련하겠다</span>”며 “병사의 빠른 쾌유를 빈다”고 밝혔다.
국민일보 쿠키뉴스 김현섭 기자

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
