제목: ‘탈모’ 괜찮아 졌다고? 다시 돌아왔다…재발 위험 높아 주의
날짜: 20140307
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140307100000252
본문: [쿠키 건강] 질병 없는 건강한 삶은 누구나 소망하지만 건강을 지키는 일은 결코 쉽지 않다. 예기치 못한질병이 발병하기도 하고, 완치 되었다고 믿는 순간 병이 재발하는 경우도 있기 때문이다.

특히 암과 같은 병의 재발은 환자에게 첫 발병을 인지하는 순간보다 더욱 큰 충격과 공포를 안긴다. 한 번 경험해 본 만큼 치료의 과정이 얼마나 힘들고, 고통스러운지 잘 알기 때문이다.

병의 재발에 대한 공포는 비단 암에만 해당되는 것이 아니다. 무려 1000만 인구에 육박하며, 매년 환자수가 증가하고 있는 탈모 역시 재발로부터 안심할 수 없는 대표적인 질환이기 때문이다. 더불어 최근의 탈모는 20~30대 젊은 층은 물론, 여성에게도 많이 나타나는 만큼 더욱 각별한 주의가 필요하다.

이규호 모아름모발이식센터 이규호 원장은 “<span class='quot0'>탈모가 두려운 가장 큰 이유는 한 번 시작하면 완치가 매우까다롭다는 점</span>”이라며 “<span class='quot0'>탈모의 원인이나 유형에 따라 재발 확률이 높은 경우가 있고, 관리 여부에 따라 비교적 쉽게개선이 되는 것 같다가도 관리가 소홀해지면 금방 재발이 되기도 하는 등 예측이 어렵기 때문에 전문적인 치료가 중요하다</span>”고 말했다.

◇‘원형탈모, 염증성 탈모, 견인성 탈모’는 재발 위험 높아

비교적 재발 위험이 높은탈모 유형은 원형탈모, 두부백선이나 모낭충으로 인한염증성탈모, 외부 압력으로 인한 견인성 탈모가 대표적이다.

▲변수 많고 예측 어려워 재발 위험 가장 높은 ‘원형탈모’=원형탈모는 이 중에서도 가장 재발이 잦은 탈모 유형이다. 일종의 자가면역질환인 원형탈모는 말 그대로 원형의 모양으로 모발이 빠지는 증상이다. 보통 특별한 자각 증상없이 다양한 크기의 원형으로 모발이 빠지며, 원형이 하나 또는 여러 개가생기기도 하고, 여러 개가 하나로 합쳐지기도 하는 등 변수가 많다.

특히 환자의 50%가첫 발병 후 1년 내 재발을 경험할 정도로 재발확률이 높은 편이다. 만약탈모 부위의 크기가 작고, 개수도 많지 않다면 자연치유가 되는 경우도 있고,약물치료만으로도 충분히 개선 가능하다. 그러나 탈모 부위의 개수가 늘어나고, 원형의 크기 역시 점점 커진다면 심한 경우, 전신 탈모증으로 악화되기도 한다.

▲염증 개선 없으면 끝없이 반복되는 ‘염증성 탈모’=두부백선이나 두피 모낭충으로 인한 염증성 탈모 역시 재발이 쉽다. 두부백선은 두피의 모낭과 그 주위 피부에 피부 사상균이 감염되어 발생하는 것으로 두부백선이 생기면 심한 가려움증과 염증이 나타난다.

반면 두피 모낭충은 일종의 진드기로 피부표면 1㎠에 10마리 이상이면 심각한 피부 문제를 일으킬 수 있다. 특히 탈모 환자의 94%에서 모낭충이 발견됐다는 임상보고도 있을 만큼 두피에 기생하는 모낭충은모낭 깊숙한 곳에서모근을 갉아먹어 염증과 탈모를 유발한다.

이처럼 두부백선이나 두피 모낭충으로 인해 잦은 염증이 원인으로 작용한 염증성 탈모는 염증이 개선되지 않는 이상 탈모가 계속해서 재발할 수 있다.

▲못된 습관, 잦은 미용술로 두피 손상 반복되는 ‘견인성 탈모’=모발을 세게 잡아당겨 묶거나 뽑는 습관이나과도한 미용술 등 외부 압력으로 인해 나타나는 견인성 탈모 역시 재발이 잦다. 보통 모발은 3~5년간 성장기에 있다 1~3개월간 휴지기 생활을 반복하는데 성장기의 모발은 모근을 지탱하는 모낭에 싸여 영양을 공급 받아 자란다.

그런데 이 때 모발이 장시간 견인 압력을 받으면 모발을 지탱하던 모낭도 같이 뜯겨져 모근과 모낭이 분리되면서 빠지는 견인성 탈모가 나타난다. 잦은 파마나 염색 등 미용술로 인해 모발과 두피가 화학적인 손상을 입는 경우 역시 견인성 탈모를 유발할 수 있다. 이러한 견인성 탈모는 증상이 나타났다 사라지기를 반복하고, 장기간에 걸쳐 나타나며, 탈모를 유발하는 습관이나 화학적 손상이 개선되지 않으면 재발 위험이 높다.

◇탈모 유형에 적합한 치료가 최우선…증상 호전돼고 방심은 금물

이처럼 탈모는 원인과 유형에 따라 재발 위험이 높고, 완치가 매우 까다로운 질환이다. 따라서 적극적인 치료와 각별한 관리가 무엇보다 중요하다. 일단 탈모 증상이 시작됐다면 탈모 전문병원을 찾아 자신의 탈모 유형을 정확하게 파악해야 한다. 탈모 유형과 원인에 따라 치료법에도 차이가 있기 때문이다.

만약 원형탈모라면 모낭주위 염증 억제를 목표로 국소스테로이드를 주사하거나 미녹시딜 등 바르는 약을이용한 약물 치료가 효과적이다.

반면, 염증성 탈모라면 염증 개선이 우선이다. 염증을 일으키는 원인을 찾아 치료를 하고, 염증 부위가 더 이상 번지지 않고, 면역력을 강화시키며, 두피의 유·수분 밸런스를 유지시켜야 한다. 견인성 탈모는 모발을 뽑거나 꽉 조이는 등의습관 개선이 우선이다. 더불어 잦은 미용술로 인한 손상이 원인이라면 한 동안 파마나 염색 등은 피하는 것이 좋다.

이규호 원장은 “<span class='quot0'>탈모는 한 번 시작되면 변수가 많아 예측이 어려운 질환인 만큼 만약 탈모 징조가 보인다면 망설이지 말고 적극적인 치료를 시작해야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>더불어 치료를 통해 증상이 완화되었다고 해서 관리를 소홀히 하면 언제든 재발할 수 있는만큼 평소 생활습관 개선을 통해 꾸준히 관리하는 것이 무엇보다 중요하다</span>”고 강조했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
