제목: 암환자, 종양침구학 검증되고 안전한 치료
날짜: 20140305
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140305100000253
본문: [쿠키 건강] 보건복지부와 중암암등록본부가 2012년 발표한 ‘2010년 암등록통계 연례보고서’에 따르면 지난 2010년 암으로 진단받은 환자는 20만 2,053명으로 지난해보다 98.5% 증가했다.

암생존자 100만명 시대를 넘어 암유병자 110만명에 달한다.

암환자들은 항암 화학요법이나 방사선 치료 후 지속적이고 주관적인 암 관련 피로(Cancer ? related Fatigue)를 호소한다.

하지만, 수술과 무차별적인 항암제에 의존하는 현대 의학적 치료법으로는 암 관련 증상을 효과적으로 제어 할 수 없고, 공격적인 암치료에 따른 부작용도 심각해 한방 침치료 등 보완대체의학 치료가 주목받고 있다.

뒤이어 암제로 유발된 골수억제 동물모델에서 침치료가 과립구집락자극인자와 과립대식세포집락자극인자의 분비를 촉진해 항암치료의 부작용을 감소시킬 수 있음을 입증했다.

이후 항암치료 및 수술을 받는 암환자에게 널리 시술됐다. 현재는 미국의 다나파버암센터, MD앤더슨암센터, 존스홉킨스암센터, 메모리얼슬로언-캐터링암센터를 비롯한 미국 전역의 통합 암센터에서 암환자에게 침치료가 활발히 이루어 지고 있다.

부산 양한방 통합 암치료기관인 방선휘한의원의 방선휘 박사는 “<span class='quot0'>침치료에 대해 무지한 상당수 의사들의 통념 때문에 많은 암환자들이 침치료를 받으면 안되는 것으로 교육 받고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>침으로 암을 다스리는 종양침구학은 전 세계 의학계에서 새롭게 각광 받고 활발히 연구되고 있는 분야</span>”라고 설명했다.

방선휘 박사는 “종양침구학은 분명 신속하고 검증됐으며, 안전한 치료법이다. 암환자를 위해 더 활발한 처치가 이뤄져야 한다”면서 “암 발생률과 암 생존자가 늘고 있는 상황에서 암 성장을 억제하고 암 관련 증상들을 조절할 수 있는 한방 면역 항암 치료의 가치도 그 어느때 보다 높아지고 있다”고 말했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
