제목: 부산 온 종합병원, 지역 암환자 위한 ‘암센터’ 개소
날짜: 20140305
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140305100000157
본문: [쿠키 건강] 부산의 온 종합병원(원장 정근)은 지난 3일 암센터 개소식을 열고 지역 암 환자들에게 우수한 의료서비스와 암 치료환경 제공에 적극 나선다고 밝혔다.

온 종합병원 3층 암센터에서 열린 개소식에는 정근 원장과 최경현 암센터장, 뇌종양센터 이동열 원장, 신경센터 노순기 부원장, 갑상선·유방센터 유성목 센터장, 영상의학센터 구봉식 소장, 메리놀병원 방사선종양학과(박정호 과장) 관계자 등 20여명이 참석했다.

이번 암센터 개소를 위해 온 종합병원은 지난해 5월 부산의료원과 64채널 PET-CT 공동 운영 협약을 체결했다. 이어 지난달에는 메리놀병원 방사선종양학과와 방사선치료 협력관계를 구축하기도 했다. 이를 통해 온 종합병원 암센터는 지역주민들의 암 진단과 치료에 있어 대학병원 못지않은 원스톱 진료 협력시스템을 구축했으며, 앞으로도 지역 병원 핵의학과와의 협력도 추진할 예정이다.

신대병원 암연구소장을 역임하고 소화기암 수술분야의 권위자로 인정받는 최경현 원장이 암센터장을 맡았다. 또 암센터에는 국내 뇌종양 수술분야에서 실력을 인정받는 전(前) 침례병원장 이동열 신경외과 원장과 함께 대학병원 교수 출신의 외과, 산부인과, 비뇨기과, 소화기내과, 진단검사의학과, 영상의학과 전문의들로 암수술팀이 구성됐다.

특히 암 병동과 암센터 전담 코디네이터 간호인력을 상시 배치해, 지역 암 환자들이 불편 없이 원스톱으로 상담과 치료가 진행될 수 있도록 준비하고 있다.

최경현 암센터장은 “<span class='quot0'>온 종합병원 암센터는 지역의 특화된 병원들이 역량을 하나로 모아 지역 암 환자들과 보호자들에게 보다 편안한 치료환경과 우수한 치료효과는 물론 경제적 부담까지 덜어 줄 수 있을 것으로 기대</span>”한다고 강조했다.

이어 정근 원장은 “개원 4주년을 맞아 지역 암 환자들에게 희망을 전해 줄 수 있는 암센터를 개소해 무척 기쁘다”면서 “최근 공유경제에 대한 관심이 큰데, 의료계 역시 장비는 물론 각자의 전문영역에서 지역 환자들을 위한 공유의료가 충분히 가능할 것으로 본다. 올 한 해는 공유의료의 첫 시발점이 될 암센터의 조기 안정화에 매진하겠다”고 말했다.

또한 정근 원장은 “<span class='quot1'>이를 통해 암 환자들이 서울이나 수도권의 대형병원을 어렵게 찾아가지 않더라도 수준 높은 진단과 수술, 치료가 가능하도록 최선의 노력을 기울일 예정</span>”이라고 덧붙였다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
