제목: 건국대병원, 갑상선암경험자 비만관리 프로그램 짠다
날짜: 20140305
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140305100000278
본문: [쿠키 건강] 건국대병원이 2014년도 세계보건기구(WHO) 건강증진병원 사업으로 ‘갑상선암경험자 비만관리 프로그램’과 ‘직원 대상 나트륨 섭취 감소 활동을 통한 짠맛 역치 감소와 식행동 개선’을 선정해 4일 발표했다.

건강증진병원 사업은 직원을 대상으로 환자와 직원, 지역주민의 건강증진에 기여할 수 있는 다양한 교육 프로그램과 서비스를 공모해 선정한다.

이번에 선정된 ‘갑상선암경험자 비만관리 프로그램’은 갑상선암을 치료한 환자가 치료 후 비만하지 않고 건강을 유지할 수 있도록 프로그램을 구성하는 사업이다.

사업을 진행하는 박경식 건국대병원 유방암갑상선암센터 교수는 “<span class='quot0'>갑상선암 발생률이 높은 나라에서 비만의 유병률도 높고 최근 두 질환의 병리학적 요인들이 서로 연결돼 있다는 보고도 늘고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>갑상선암경험자의 비만 위험이 늘수록 만성질환이 생기기 쉽고 예후가 나쁠 가능성이 높다</span>”며 비만관리의 필요성을 강조했다.

갑상선암은 5년 생존율이 99.8%, 10년 생존율이 95%다. 평균 기대수명이 암 중 가장 길다.

박경식 교수는 연구결과 등 기초자료를 조사를 거쳐 갑상선암 경험자의 비만과 관련된 위험인자를 파악해 비만관리프로그램을 구성할 예정이다.

직원을 대상으로 나트륨 섭취 감소 활동을 통해 짠맛의 역치(짜다고 느끼는 데 필요한 나트륨의 양)를 낮추고 식행동을 개선하는 사업도 진행된다.

과다한 나트륨의 섭취는 고혈압, 뇌졸중, 심혈관계 질환, 골다공증, 위암 등 질병에 직간접적인 영향을 미친다. 우리나라의 경우 1일 나트륨 목표 섭취량은 2000mg다. 하지만 2010년 국민건강영양조사 결과를 보면 권고치의 2배를 초과하는 4878mg을 섭취하는 것으로 보고 됐다.

이번 사업을 제안한 유정아 건국대병원 영양팀장은 “<span class='quot1'>염분에 대한 선호도는 싱겁게 먹을수록 역치가 낮아지고 짜게 먹을수록 역치가 올라간다</span>”며 “<span class='quot1'>짠맛에 대한 역치를 낮출 수 있는 미각적 훈련과 싱겁게 먹는 방법에 대한 영양교육을 지속적으로 할 계획</span>”이라고 전했다.

유정아 팀장은 직원 급식의 염도 조사와 나트륨 섭취 관련 지식도와 식행동 조사를 거쳐 일주일에 한번 저 나트륨 급식을 운영할 계획이다. 또 나트륨 줄이기 직원 급식 캠페인과 함께 희망자에 한해 식단 개별상담을 진행할 예정이다.

건국대병원은 지난해에도 세계보건기구(WHO) 건강증진병원 사업을 선정해 진행했다. 최재경 가정의학과 교수는 건국대병원 비만관리프로그램 참여자를 대상으로 비만의 일반상식과 영양, 운동 등 생활습관 개선을 주제로 주기적으로 문자메시지를 보내 관리했다. 그 결과, 그렇지 않은 사람보다 3개월 뒤 체질량 지수와 허리둘레 등이 유의미하게 줄어든 것으로 나타났다. 만족도 조사에서도 매우 만족과 만족이 대부분으로 평가도 좋았다.

또 정소정 소아청소년과 교수는 지역보건소와 지역아동센터와 협력해 저소득층 아동의 비만관리 프로그램을 선보였다. 아이들을 대상으로 영양교육과 건강증진체조, 주기적인 인바디체크 등을 통해 식사습관과 운동습관을 변화하는데 중점을 두고 진행했다.

건국대병원은 지난해 세계보건기구가 인증하는 건강증진병원(WHO HPH, Health Promoting Hospitals & Health Services) 한국 네트워크 총회에서 의장병원으로 선정됐다.

건국대병원은 국내 대학병원으로는 유일하게 2011년 세계보건기구로부터 인증을 받았다. 이후 환자와 지역사회 주민 그리고 직원의 건강증진을 위해 의료의 질을 향상하고 건강관련 교육과 환경 개선 방안을 계획해 시행하고 있다.

국민일보 쿠키뉴스 이영수 기자 juny@kmib.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
