제목: [질환 바로알기-기면증] 관리 가능한 ‘만성질환’
날짜: 20140303
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140303100000143
본문: [쿠키 건강] 바쁜 업무와 야근, 잦은 술자리로 인해 스트레스가 쌓인 직장인들과 학업에 지친 학생들. 피곤에 지친 젊은 연령층 대부분이 적정 수면시간인 6~7시간을 자지 못하는 경우가 많다. 늦게 자고 일찍 일어나야 하는 상황에서 수면시간이 부족하다 보면, 시도 때도 없이 졸음이 몰려오기도 한다.
실제 최근 한국청소년정책연구원이 전국 초·중·고등학생 9500여명을 대상으로 설문 조사를 실시한 결과, 수면시간은 초등학생이 8시간, 중학생 7시간, 고등학생이 5시간 30분으로 나타났다. 직장인들 역시 지난 2011년 6월 한 취업포탈 커뮤니티 조사에 의하면 수면시간이 평균 6시간 10분에 불과했다.
◇지난 2011년 이후 환자수 매년 25% 이상 증가
건강보험심사평가원 발표 자료에 따르면 ‘기면증’으로 진료를 받은 사람들이 최근 3년간 크게 증가한 것으로 확인됐다. 자료에 의하면 2012년 1년간 ‘기면증’ 진료 인원이 2356명으로, 이는 2011년 진료 인원보다 29.7%나 늘어난 수치이다. 특히 최근 기면증 진료 인원이 지난 2008년 1348명, 2009년 1447명, 2010년 1451명이었으나, 2011년에도 전년대비 25.2%나 증가했다.
이에 대해 주민경 한림대학교성심병원 뇌신경센터 교수(신경과)는 “<span class='quot0'>기면증은 전 연령대에서 발생하지만 주요 증상이 대개 10대 중후반에 처음 나타나기 때문에 20대, 10대 환자가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>성별로는 크게 차이가 없고 유병률은 0.002~0.18%로 알려져 있다</span>”고 설명했다.
환자가 늘어난 것은 수면 시간이나 잠자는 동안 발생하는 여러 가지 문제에 대해 대수롭지 않게 여기던 예전과 달리 질환으로 인식하는 이들이 늘었기 때문이라는 분석이다. 과거에는 잠을 많이 자고 졸려하는 사람에 대해 ‘게으르다’ 또는 ‘잠이 많다’라고만 여겼다. ‘가위눌림’이라고 말하는 수면마비도 질환보다는 귀신에 의한 단순한 해프닝으로만 치부했다. 수면마비는 일반인도 100명 중 20여명 정도가 경험하는 것으로 알려져 있다.
하지만 삶의 질을 중요시하는 최근의 추세와 함께 수면질환에 대한 관심이 커지면서 자신의 잠버릇을 질환으로 인식하는 사람이 늘었다. 심지어는 잦은 야근과 회식으로 수면시간이 줄어 피곤을 호소하는 직장인들이 기면증으로 오인해 병원을 찾기도 한다.
◇올해 유행한 H1N1 바이러스 기면증의 원인?
2009년 많은 사상자를 냈던 신종인플루엔자와의 연관성도 배제할 수 없다는 의견도 있다. 정확한 원인은 아직까지 밝혀진 바가 없지만, H1N1 바이러스가 나타난 2010년 이후 기면증 환자가 급증했다. 심사평가원 자료에서 보듯이 우리나라 역시 2011년 기면증 환자가 크게 늘었다.
실제 2011년에는 세계보건기구(WHO)가 스웨덴, 아이슬란드, 핀란드 등의 북유럽 국가에서 H1N1 예방백신 중 하나인 ‘펜뎀릭스(Pendemrix)’를 맞은 어린이가 그렇지 않은 아이에 비해 기면증을 경험할 확률이 9배나 높았다고 발표하기도 했다.
이에 대해 전문가들은 이 예방백신을 접종한 환자 외에도 신종플루에 걸렸던 이들 중 기면증을 확진받은 사람이 있었다는 사실을 예로 들며 원인이 제조 공정에서의 문제보다는 H1N1 바이러스의 특수성에 있다고 보고 있다. H1N1 바이러스가 기면증의 원인으로 알려진 하이포크레틴을 파괴했을 가능성이 높다는 것이다.
주민경 교수는 “우리나라뿐 아니라 전 세계적으로 H1N1 바이러스가 새롭게 대두된 이후 기면증 환자가 늘었다. 여러 추측이 난무하지만 아직까지 정확하게 밝혀진 바가 없다. 올해 H1N1 바이러스가 유행한 만큼 앞으로의 환자 추이를 지켜봐야 할 것”이라고 말했다.
◇깨야 할 때 자는 중추신경 이상 질환
‘기면증’은 중추신경계에 문제가 생겨 자고 깨야 할 때가 제대로 조절되지 못하는 질환이다. 마비와 혼수를 뜻하는 그리스어 ‘narke’와 발작의 ‘lepsis’의 합성어(Narcolepsie)로, 프랑스인 약사 젤리노가 1880년 처음 사용했다.
이후 의사들은 1979년 기면증을 수면질환으로 진단을 내리고 특발중추성과다수면과 함께 과다졸림 질환으로 분류했다. 또 1차 국제기면증심포지엄에서는 기면증을 ‘과다한 주간 졸림과 렘수면의 비정상적인 형태로 구성된 하나의 증후군’으로 정의했다.
우리나라는 발작성 수면 및 탈력발작(G47.4)으로 등록하고 2009년 5월부터 희귀난치성질환으로 지정해 지원하고 있다. 희귀난치성질환의 치료와 지원을 돕는 헬프라인에 의하면 국내 기면증 환자수는 8만여명 정도다.
지금까지 정확한 원인에 대해서는 밝혀진 바가 없지만 수면과 각성을 유지하는데 필요한 히포크레틴(hypocretin-1) 분비가 뇌의 시상하부에서 제대로 되지 않거나 HLA-DQB1*0602, HLA-DRB1*1501과 같은 백혈구 항원 형질 유전자가 관여하기 때문으로 추정된다. 뇌졸중, 뇌종양처럼 뇌에 이상이 생긴 뇌질환자나 자기면역질환자, 사고로 인해 두부외상을 입은 내외과 질환자도 생길 수 있다.
◇잠이 생활에 미치는 영향이 누구보다 큰 사람들
기면증의 가장 큰 증상은 낮에 제어할 수 없을 정도로 잠이 오거나 졸리지 않을 때도 각성 정도가 심각하다는 것이다. 때와 장소에 상관없이 졸리고 잠을 자도 개운하지 않아 환자 대부분이 만성피로를 호소한다.
그렇다고 해서 밤에 잠을 제대로 자지 못해 낮 시간 동안 잠이 오는 증상을 기면증으로 오인해서는 안 된다. 이런 경우 자고 일어나면 개운하고 또 제어가 가능하기 때문이다. 일시적으로 잠을 못자 피곤한 것과 유전자로 인해 생기는 원인도 차이가 있다.
참을 수 없는 잠은 환자의 삶의 질에도 많은 영향을 미친다. 많은 사람들이 학업이나 업무 효율이 저하되고 자신감 결여로 대인관계에도 어려움을 겪는다. 운전 중 잠이 들어 사고가 나는 경우도 있다. 심지어는 모든 생활을 포기하고 집에서만 생활하는 경우도 적지 않다. 질환에 대해 많이 알려졌다고는 하나 아직까지도 신기해하거나 이상한 사람으로 취급하는 경우가 많아서다.
또 ‘왜 나에게만 이런 질병이 생겼는지’ 자책하다 우울증으로 이어지는 사례도 흔하다. 특히 약으로 인한 부작용이 있으면 더하다. 뇌신경질환 또는 호르몬과 관련한 약제인 탓에 개인에 따라서는 두통 외에도 경련, 불면증과 같은 증상이 생기기도 한다.
웃거나 화를 낼 때, 농담을 주고받을 때처럼 감정변화가 있을 경우 얼굴이나 무릎, 다리근육, 몸 전체에 힘이 빠져 주저앉는 증상이 수초에서 길게는 30분까지 생기기도 한다. 이것을 탈력발작이라고 하는데 기면증 환자의 10명 중 6명이 경험한다.
◇평생 약물치료만 잘해도 정상생활 가능한 만성질환
정부에서 기면증을 희귀난치성질환으로 정했지만 정상적인 생활이 불가능한 것은 아니다. 이 때문에 한번 등록하면 평생 꼬리표처럼 달고 사는 희귀난치성질환 등록을 거부하는 경우도 많다. 완치는 불가능하지만 모다피닐 또는 퇴행성질환, 뇌혈관질환에 효과적인 카니틸 성분의 약 복용만 잘 하면 일반인과 비슷한 수준으로 증상이 호전된다. 또 유전자를 치료하거나 호르몬 분비를 촉진하는 약이 계속 연구, 개발 중이다.
대표적인 검사는 수면다윈검사가 있다. 이 검사는 코골이나 무호흡증의 원인을 파악하기 위해 받는 것으로도 알려져 있다. 수면다윈검사는 자는 동안 발생하는 뇌파와 눈의 움직임을 살피는 안전도, 근육의 긴장도를 따져보는 근전도, 수면 중 발생하는 부정맥을 위한 심전도, 동맥혈, 산소포화도, 호흡운동, 호흡기류, 자세까지도 측정한다. 또 이 검사를 통해 얼마 후 렘수면에 빠지는지와 같은 수면 패턴과 각성의 양상에 대해서도 살펴본다.
수면다윈검사가 야간수면을 대상으로 한다면 다중수면잠복기 검사는 주간졸림증을 알아보는 검사다. 정기적인 시간을 두고 낮잠을 청해 평균수면잠복기와 렘수면의 출현여부를 따진다.
주민경 교수는 “기면증은 스트레스를 줄이는 것도 치료에 도움이 된다. 실질적으로 일부 환자 중에는 편안한 마음가짐을 갖고 스트레스를 줄인 후 졸리거나 각성 증상이 준 경우가 많다. 희귀난치성질환이지만 에이즈나 암처럼 관리만 잘하면 정상인과 같은 삶을 살 수 있어 만성질환으로 봐도 무관하다”고 강조했다.
*도움말=주민경 교수(한림대학교성심병원 뇌신경센터·신경과 교수)
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
