제목: 여성 건강 위협하는 유방암, 맘모톰 어플리케이션으로 정보 얻고 똑똑하게 관리한다
날짜: 20171013
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171013151244001
ID: 01100201.20171013151244001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국민건강보험공단의 통계에 따르면, 대한민국 여성 암 발병률 중 1, 2위를 차지하는 것은 갑상선암과 유방암인 것으로 나타났다. 또한 한국유방암학회가 전국 20~50대 여성 1000명을 대상으로 유방암 발생률을 예측한 결과, 20대가 50대보다 발병 위험도가 2.4배 높다는 연구 결과를 발표하기도 했을 만큼 유방암은 전 연령대의 여성 건강을 심각하게 위협하고 있다. 

하지만 유방암은 0기 95%, 1기 85%, 2기 80% 정도의 완치율로 초기 발견 시 완치율이 높으므로 무작정 암을 두려워하기보단 적극적인 정기 검진과 올바른 유방암 관련 정보 습득에 나서 건강을 지키는 것이 중요하다. 

특히 유방 초음파검사, 조직검사 등 검사와 시술 과정에 있어 대표적으로 잘못 알려진 정보 중 하나는 ‘맘모톰’이다. 가슴에 절개와 흉터 없이 조직 검사와 시술이 가능하다는 장점과 편리함 덕분에 많은 여성들이 유방 양성 질환의 시술법으로 맘모톰을 익숙하게 여기지만. 맘모톰이 시술 자체가 아닌 장비 이름을 칭한다는 것을 알고 있는 이는 많지 않다. 

이에 국내 맘모톰 장비 공급을 맡고 있는 ‘데비코어메디칼코리아’는 직접 어플리케이션을 제작해 맘모톰에 대한 정확한 정보 알리기에 나섰다. 이와 더불어 유방암 어플리케이션으로도 손색없을 만큼 맘모톰 어플리케이션 하나만으로 자가진단, 검진 시기 등 유방암에 대한 대비와 관리가 가능하도록 풍성한 콘텐츠를 구성했다. 

어플리케이션 이용 시 맘모톰에 대한 다양한 정보를 확인할 수 있는 것은 물론 유방 관련 질환 및 유방암 예방 및 권장 식단, 유방암 수술 후 유의사항, 유방암 자기진단 방법 등 다양한 정보를 무료로 확인할 수 있다. 현재 안드로이드와 IOS 모두 어플 다운로드가 가능하며, 맘모톰 정품을 사용하는 병원들과 함께 설치 활동을 펼치고 있는 만큼 많은 여성들의 어플리케이션 사용이 기대된다. 

데비코어메디칼코리아 김순중 대표는 “<span class='quot0'>맘모톰과 유방암에 대한 정확하고 신뢰할 수 있는 정보를 많은 분들이 무료로 누릴 수 있도록 어플리케이션을 개발했다</span>”며 “<span class='quot0'>맘모톰 장비 공급은 물론 여성을 위한 브레스트케어 사업을 꾸준히 진행해오고 있는 기업으로서 앞으로도 여성 유방 건강 지키기에 앞장설 것</span>”이라고 전했다. 

디지털기획팀 이세연 lovok@kmib.co.kr
