제목: [질환 바로알기-광선각화증①] 피부암 발전 가능성 높아 주의
날짜: 20140227
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140227100000267
본문: [쿠키 건강] 최근 고령화로 인해 피부암으로 발전 가능성이 높은 ‘광선각화증(Actinic Keratosis)’ 환자가 매년 증가하고 있다. 하지만, 질환에 대한 인식이 매우 낮아 관심이 절실하다는 의견이다. 광선각화증은 장기간 야외 노출이 많은 직업군에서 흔하게 발생하고, 50대 이상 노년층이 전체 환자의 80%를 차지해 주의가 필요하다. 대한피부암학회(회장 김일환·사진, 고대안산병원 피부과 교수)의 도움말을 통해 ‘광선각화증’의 진단과 치료, 예방법에 대해 알아본다.
◇장기간 태양광선 노출로 인해 발생되는 각화성 병변
광선각화증(일광각화증)은 오랜 시간 햇빛에 노출된 피부 부위에 발생하는 각화성 병변으로 표피에서 가장 흔하게 발생하는 피부암 전단계 질환 중 하나이다. 지속적인 자외선(태양광선)의 노출이 주된 유발인자로 알려져 있다. 임상적으로 적갈색 또는 흑갈색의 인설이 있는 반점 또는 구진의 소견을 보이며 촉진 시 병변의 거친 표면을 확인할 수 있다.
농어업 종사자 등 장기간 야외 노출이 많은 직업군에서 흔히 발생하며 얼굴, 두피, 입술, 귀, 목, 팔, 손등과 같이 만성적으로 자외선에 쉽게 노출될 수 있는 부위에 주로 나타난다.
실제 국내 광선각화증 환자를 대상으로 한 여러 연구결과에 의하면 발생부위는 얼굴이 82.3%로 가장 많고, 두피가 12.5%, 손 및 손목이 4.2%, 종아리 1.1% 순으로 발생하는 것으로 확인됐다. 얼굴에서는 뺨, 관자놀이, 코, 이마, 안검, 턱 순으로 발생했다.
주로 중년이나 노년층에서 자주 발병하여 노인각화증 이라고도 불리지만, 최근 조사에 따르면 태양광선이 강한 일부 지역에서는 젊은 연령에서도 발생할 수 있는 것으로 나타났다.
김일환 대한피부암학회 회장은 “<span class='quot0'>광선각화증은 호발 부위에 따라 단일 병변 혹은 자외선에 노출된 전체 부위에 붉은 갈색을 띠는 다발성 병변 형태로 나타나며, 육안으로 관찰되지 않는 잠재적 병변이 존재할 수 있어 진단 및 치료에 보다 각별한 주의가 필요하다</span>”고 설명했다.
일단 질환이 발병할 경우 만졌을 때 표면의 건조한 인설로 인해 까칠까칠한 것이 특징이다. 피부 표면과 같이 편평하면서 때로는 수㎜ 정도 융기하기도 한다. 각질을 제거해도 재발하는 경우가 많으며, 호발 부위 내 각기 다른 변형의 단계에 있는 변이된 클론(Clone)에서 추가적으로 발생 될 수 있다. 입술에 발생할 때는 광선 노출이 상대적으로 많은 아래 입술에 나타나며 각질 형태를 보이기도 하는데 이를 광선구순염(Actinic cheilitis)이라고 한다.
◇50세 이상 중장년층에 주로 발생하는 질환
광선각화증 유병율은 전세계적으로 점차 증가하는 추세다. 국내 또한 인구 고령화가 가속화됨에 따라 광선각화증의 발생빈도가 급격히 늘고 있다. 이와 관련 건강보험심사평가원에서 발표한 자료에 따르면, 광선각화증으로 병원을 방문한 환자수는 2011년 대비 2012년도에 약 23% 증가한 것으로 확인됐다.
노령인구의 증가, 야외 활동에 대한 관심 등 국내 환경을 고려할 때, 향후 국내 광선각화증의 유병률은 더욱 증가할 것으로 예상된다.
특히 이 질환은 50세 이상 중·장년층에서 주로 발생하는 것으로 알려져 있다. 2010년부터 2012년까지 건강보험심사평가원 자료에 따르면 광선각화증으로 병원을 방문한 환자는 총 2만2600명으로, 연령별 분포의 경우 50대가 전체의 13%, 60대 20%, 70대 32%, 80대 이상이 16%로, 50대 이상의 노년층 발병률이 전체의 80% 이상을 차지했다.
국내 남녀 환자 비율의 경우 2012년 심평원 자료에 의하면 약 1대 1.69로 여성의 비율이 비교적 높았다. 하지만, 국내 성별 인구 분포를 고려할 때 60세 이상 고령인구의 경우 여성 비율이 남성보다 월등히 높다는 점, 증상 발생시 여성의 조기 내원 비율이 더 높다는 점 등을 고려할 때 성별에 따른 발병률은 유의미한 결과를 갖는다고 판단하기 어렵다.
◇광선각화증 왜 위험한가?
광선각화증 환자 182명을 대상으로 조사한 한 해외 연구결과에 따르면 편평세포암 환자의 약 60%가 광선각화증에서 진행된 것으로 나타났다. 또 다른 해외 연구에서는 편평세포암의 72%~82%가 광선각화증과 관련 있다고 보고 됐으며, 일광노출부위에 발생한 편평세포암의 경우 광선각화증 동반 비율이 97.2%라는 연구보고도 있다.
대한피부암학회에 따르면 국내 편평세포암 환자 50명을 대상으로 한 연구에서도 광선각화증이 동반되어 나타난 비율이 무려 88%에 달하는 것으로 밝혀졌다. 1999년 1월부터 2008년 12월까지 10년간 강원지역 피부암전구증환자 237명을 대상으로 한 또 다른 연구에서도 광선각화증이 전체 피부암전구증의 74.68%를 차지하는 것으로 분석됐다
일반적으로 광선각화증의 유병기간이 늘어날수록 피부암으로의 발전 가능성 역시 증가하는 것으로 알려져 있다. 이와 관련 국내 광선각화증 환자 158명을 대상으로 한 유병기간 조사 결과에 따르면, 1년 미만이 12.1%, 1년 이상 4년 이하가 54.4%, 5년 이상이 11.4%로 대부분 1년 이상의 만성경과를 보였다.
대한피부암학회 측은 “이는 광선각화증 병변 자체에서 느끼는 증상이 없는 경우가 전체 환자의 절반에 달한다는 점을 고려할 때 발생 즉시 병원을 찾는 경우가 드물기 때문인 것으로 판단된다”고 밝혔다.
일반적으로 광선각화증이 편평세포암으로 진행되는데 걸리는 기간은 약 24.6 개월로 알려져 있는데, 국내 환자의 경우 이 기간을 초과해 질환을 방치할 수 있으므로 편평세포암으로의 발전 가능성이 높다는 것을 의미한다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
