제목: [책과 길] 스트레스의 역설
날짜: 20171013
기자: 강주화 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171013050155002
ID: 01100201.20171013050155002
카테고리: IT_과학>과학
본문: “스트레스는 무익하다” “스트레스는 만병의 근원이다” “<span class='quot0'>스트레스는 가능한 빨리 풀어야 한다</span>”…. 

우리가 상식으로 여기는 것들이다. 그런데 독일의 과학전문기자 우르스 빌만이 갑자기 “<span class='quot1'>스트레스는 생활필수품이자 인생의 선물</span>”이라는 뚱딴지 같은 주장을 편다. 먼저 스트레스의 정의부터 바로 잡는다. 일상에서 우리는 심리적 과부하와 그 반응만을 스트레스라고 부르는데 이것은 스트레스의 순기능을 무시하게 만든다고 한다. 스트레스란 ‘생명체의 스트레스 시스템 활성화’라는 게 객관적이라는 거다. 

그는 다양한 실험과 연구를 바탕으로 스트레스가 면역계를 활성화하고 사고력을 높여준다는 걸 보여준다. 미국 스탠퍼드대 정신병리학자 피르다우스 디바르가 쥐 60마리를 대상으로 한 자외선 실험이 우선 소개된다. 쥐 30마리는 자외선에 노출시키기 전에 2시간30분간 좁은 유리관에 가둬 스트레스를 받게 했다. 나머지 30마리는 평상시대로 뒀다. 

이후 4∼6주간 주기적으로 쥐들에게 강한 자외선을 쐈다. 그 결과 많은 쥐의 피부에 악성종양이 생겼다. 그런데 스트레스를 받았던 쥐들은 스트레스를 받지 않은 쥐보다 종양이 적게 생겼고 암 발생 시점도 훨씬 늦었다. 디바르는 이 실험을 근거로 “단기 스트레스는 생명체의 면역력을 높여준다”고 설명했다. 일상적인 업무 스트레스를 받는 직장인이 비자발적 실업자보다 더 활력 있고 병치레가 적다는 걸 떠올려보면 어느 정도 수긍된다. 

스트레스는 사고력과 창의력을 높여주기도 한다. 빌만은 시험 전 날 ‘벼락치기’ 공부를 할 때 막강한 집중력이 발휘되는 것을 손쉬운 예로 든다. 스탠리 큐브릭의 공포 영화, 예술가의 고문 퍼포먼스, 살인을 소재로 한 추리소설 등은 스트레스를 주지만 동시에 쾌감을 주기도 한다. 스트레스의 양면성이다. 빌만은 이런 흥미로운 자료와 사례를 바탕으로 스트레스의 이로움을 강조한다. 

그렇다고 스트레스의 일면만 강조하는 건 아니다. 장기 스트레스에 시달리는 사람들의 경우 여러 질환에 노출될 가능성이 크다는 점을 경고한다. 하지만 그는 2014년 독일 공공의료보험조합 조사를 바탕으로 “과도한 업무량 때문에 병이 생기는 경우는 극히 드물다”며 “지속적 경쟁, 조직 내 따돌림, 상사와 불통 등과 같은 만성 스트레스가 질병의 원인”이라고 한다. ‘일이 힘든 게 아니라 사람이 힘들다’고 하는 직장인의 하소연이 떠오르는 대목이다. 이처럼 읽는 내내 책 속 통계와 사례를 현실에 대입해보는 재미가 쏠쏠하다. 

그러나 나쁜 환경은 우리가 쉽게 바꿀 수 있는 게 아니지 않는가. 이에 대한 해법을 찾기 위해 책 속에 나온 아래 연구를 참고할 만하다. 

미국 위스콘신대 연구진은 1998년 스트레스 관련 설문에 응한 성인 2만9000명을 8년 뒤에 다시 조사했다. 응답자 중 사망 신고된 사람들의 답변을 분석한 것이다. 그 결과 사망률이 가장 낮은 집단은 ‘스트레스를 별로 받지 않는다’고 한 이들일 거라 생각하기 쉬운데 실제론 ‘스트레스가 심하지만 크게 걱정하지 않는다’고 답한 이들이었다. 스트레스를 받더라도 스트레스에 대해 걱정하지 않아야 오래 살 수 있다는 얘기다. 

캐나다 내분비학자 한스 셀리에는 “<span class='quot2'>죽은 사람만이 스트레스를 느끼지 않는다</span>”고 했다. 거꾸로 말하면 스트레스는 생명의 증거다. 빌만은 살아있는 동안 계속 받는 것이라면 스트레스에 대한 우리의 인식과 자세를 바꾸자고 한다. 다소 무책임해보일 수 있지만 ‘피할 수 없으면 즐기라’는 일상적인 격언과 일맥상통하는 말이다. 스트레스의 이점을 알려주고 활용법을 암시한다는 점에서 스트레스에 시달리는 이들에게 이 책의 유익은 상당히 클 것 같다. 

강주화 기자 rula@kmib.co.kr
