제목: 온 종합병원, 메리놀병원 방사선종양학과와 진료협력 협약 체결
날짜: 20140221
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140221100000274
본문: 내달 3월 ‘원스톱 암치료센터’ 개소 앞서, 상호 진료협력 구축

[쿠키 건강] 부산 온 종합병원(원장 정근)은 지난 20일 지역 암 환자들에게 우수한 의료서비스와 치료환경 제공을 위해 메리놀병원 방사선종양학과 진료협력 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다.

이번 업무협약은 온 종합병원이 오는 3월 환자 진료에 나서는 ‘원스톱 암치료센터’ 개소에 앞서 이뤄졌다. 이날 MOU 체결식에는 온 종합병원 정근 원장과 최경현 암센터장, 메리놀병원 방사선종양학과 박정호 과장 등 양측 병원 관계자 20여명이 참석했다.

이로써 온 종합병원은 지난해 5월 부산의료원과 64채널 PET-CT 공동 운영 협약을 체결한데 이어 메리놀병원 방사선종양학과, 빛으로병원 등과 협력관계를 구축하게 됐다. 이를 통해 온 종합병원은 지역주민들의 암 진단과 치료에 있어 대학병원 못지않은 시스템을 갖추게 됐다.

3월 3일 문을 여는 온 종합병원 ‘원스톱 암치료센터’는 지난해 3월 정근안과병원빌딩 5~6층에 새롭게 들어선다. 암치료센터는 온 종합병원 건강검진서면센터과 함께 암의 조기 진단과 수술, 치료까지 한 번에 가능한 시스템을 구축했으며, 추가적으로 암 병동 및 암치료센터 전담 코디네이터도 배치할 예정이다.

‘원스톱 암치료센터’ 개소를 위해 온 종합병원은 고신대병원 암연구소 소장을 지낸 최경현 외과 진료원장을 센터장으로 임명했다. 또한 신경외과, 산부인과, 비뇨기과, 소화기내과, 진단검사의학과 전문의들로 구성된 TFT를 구성하여 지난해 연말부터 약 3달간 준비과정을 거쳤다.

정근 원장은 “<span class='quot0'>암은 무엇보다 진단을 받은 환자들의 빠른 수술과 안정을 통한 건강 회복이 최우선의 목표인 만큼 그동안 장시간 이동과 체류 등의 어려움으로 암이라는 질병이 아닌 고단한 치료환경으로 힘겨워했던 환자 및 보호자들에게 조금이라도 도움을 주고자 ‘원스톱 암치료센터’를 개설하게 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>메리놀병원 방사선종양학과와의 협력을 통해 지역 암 환자들과 보호자들의 고통이 크게 줄어들 것으로 기대한다</span>”고 전했다.

박정호 메리놀병원 방사선종양학과 과장은 “<span class='quot1'>국가에서 많은 지원이 있지만 여전히 암 치료를 환자와 보호자에게 큰 부담이 되고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>이번 협력처럼 암의 진단에서 수술, 치료까지 부산지역 선도 병원들 간의 긴밀한 협력이 확대될 수 있다면 지역 환자들이 더 이상 서울로 가지 않아도 마음 편히 암 치료를 받게 될 것</span>”이라고 강조했다.

한편, 부산시 서면에 위치한 온 종합병원은 2010년 3월 개원한 이후 지속적으로 성장을 거듭하고 있는 지역중심의 종합병원이다. 올해 상반기내 간호 1등급과 2015년 상반기 500병상 규모로 병원을 확장하기 위해 지속적인 병상 증설과 시설 확충을 진행하고 있다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
