제목: 건강지키는 국가 건강검진 올바른 활용법은?
날짜: 20140219
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140219100000221
본문: [쿠키 건강] 지난 2009년 건강검진기본법이 시행된 이후 국가건강검진 수검자는 매년 꾸준히 증가하고 있다. 실제로 2010년 1910만여 명과 비교해 2012년 국가 건강검진을 받은 사람은 2184만여 명으로 14.4% 증가했다. 국가건강검진은 국민건강보험공단의 인증을 받은 의료기관에서 받을 수 있다. 하지만 대다수의 사람들은 건강검진을 피하려는 경우가 많다. 시간과 비용이 부담이 되기 때문이다. 그렇다면 국가건강검진을 활용하는 것은 어떨까? 한국건강관리협회 서울서부지부 이대일 원장의 도움말을 통해 ‘국가건강검진 활용법’에 대해 알아본다.

◇일반 검진은 모든 연령대에서 받을 수 있어, 암검진은 5대암 중심

국가건강검진은 크게 일반건강검진, 암검진, 생애전환기 건강진단, 영유아 건강검진으로 나뉜다. 일반건강검진은 모든 연령대에서 기본적인 몸 상태를 파악하는 데 유용한 검진이다.

일반건강검진은 직장가입자와 지역가입자 세대주, 그리고 40세 이상 직장 피부양자와 지역 세대원이 대상이며, 만 19~39세 의료급여 세대주와 만 40세~64세 사이의 의료급여 수급권자도 일반건강검진을 받을 수 있다. 검진주기는 2년에 1회(단, 직장가입자 중 비사무직은 1년에 1회)이며, 본인부담 비용은 없다.

주요 검사 항목은 시력·청력 및 신체 계측, 비만도, 혈압, 소변, 구강검진, 흉부 X선, 간 기능 및 신장기능 검사 등이다. 일반건강검진에서 받은 시력·청력 검사는 운전면허 적성검사로도 활용이 가능하다. 일반적으로 1~2년에 한 번 일반건강검진을 받고 자신의 연령, 생활습관, 가족력을 고려해 추가적인 검진을 받는 것이 권장된다.

암검진은 발병률이 높고 조기진단 및 치료가 가능한 5대 암(위암, 유방암, 간암, 대장암, 자궁경부암)을 중심으로 진행된다. 위암과 유방암은 만 40세 이상, 간암은 만 40세 이상 간암발생 고위험군, 대장암은 만 50세 이상, 자궁경부암은 만 30세 이상 국민이 대상자다. 위암, 유방암, 자궁경부암은 2년 주기로, 대장암과 간암은 1년 주기로 검사를 받을 수 있다. 검진비용은 공단에서 90%, 수검자가 10%를 부담(자궁경부암은 건강보험공단이 전액 부담)한다.

최근에는 국민암검진 수검률이 지속적으로 증가해 국가암검진 비율이 90%를 상회하는 것으로 조사됐다.

실제 국립암센터가 우리나라 성인 4100명을 대상으로 실시한 ‘2013년 암검진 수검행태 조사’결과에 따르면 2013년 우리나라 국민의 암검진 권고안 이행 수검률은 64.7%로, 2004년 대비 25.9% 포인트 증가했다.

‘암검진 권고안 이행 수검률’은 국가암검진 프로그램에서 권고하는 검진주기에 따라 5대 암 검진을 잘 받고 있는지를 알 수 있는 지표로 국가와 국민건강보험공단이 제공하는 국가암검진뿐만 아니라 개인적으로 받은 암검진 수검률도 포함한다. 암검진 권고안을 이행한 수검자 중에서 국가와 국민건강보험공단에서 실시하는 국가암검진을 받은 비율은 2004년 45.7%로 절반에 못 미쳤으나 매년 꾸준히 증가해 2013년에는 86.6%를 차지했다.

생애전환기 건강진단은 만 40세 및 만 66세에 해당하는 모든 국민을 대상으로 하는 검진이다. 일반건강검진 항목에 추가로 연령별 맞춤검사가 실시된다. 만 40세는 B형 간염 검사, 구강치면세균막 검사, 만 66세는 골밀도 검사, 노인신체기능 검사, 생활습관 검사, 정신건강 검사 등이 추가된다.

영유아 건강검진은 영유아가 건강하게 성장할 수 있도록 생후 4~71개월까지의 영유아를 대상으로 필수적인 검사와 보호자 교육을 실시하는 검진이다. 공단에서는 영유아의 월령병 검진시기에 맞추어 7차에 걸쳐 대상자 안내문을 발송하고 있으며, 영유아 건강검진은 영유아보육법(어린이짐, 유치원)에 의한 건강진단으로도 인정된다. 비용은 전액 공단에서 부담한다.

이대일 한국건강관리협회 서울서부지부 원장은 “국가건강검진 대상자는 가까운 국가건강검진기관으로 지정된 병의원에서 무료로 검진을 받을 수 있다. 국민건강보험공단 홈페이지를 이용하면 본인이 국가건강검진 대상자인지 확인할 수 있고, 국가건강검진기관도 찾을 수 있다”며 “지역별로 건강검진을 받을 수 있는 병원을 쉽고 간편하게 검색할 수 있고 해당 병원의 기본정보, 예약현황, 주요 검사 장비 등도 자세히 살펴볼 수 있다”고 설명했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
