제목: 치료 후 철저한 식이 관리가 필요한 대장암
날짜: 20171012
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20171012090044001
ID: 01100201.20171012090044001
카테고리: 문화>생활
본문: 인체의 장기 중에서 대장은 수분을 흡수하고 소화되지 않는 음식물을 저장, 배설하는 역할을 한다. 이러한 대장에 발생하는 악성 종양을 대장암이라 부르는데, 대장암은 발생 위치에 따라 결장암, 직장암으로 나뉠 수 있다. 대장암의 대부분은 대장 점막 샘세포에서 발생하는 선암으로 양성 종양인 선종성 용종에서 유래한다고 알려져 있다. 

대장암의 발병 위험 요인으로는 식이 요인, 비만, 유전적 요인, 선종성 용종, 염증성 장 질환 등이 있으며, 그 중에서도 식이 요인은 대장암 발병에 가장 큰 영향을 미치는 환경적 요인이다. 요즘에는 식생활이 점점 서구화되는 탓에 동물성 지방, 포화 지방이 많은 음식을 자주 섭취하거나 돼지고기나 소고기 같은 붉은 고기, 소시지 같은 육가공품을 많이 즐겨 대장암 발병률이 증가하고 있다. 

대장암은 다른 암들과 비슷하게 초기에 눈에 띄는 증상이 없으며, 증상이 나타났을 때는 이미 암이 진행되었을 경우가 많다. 보통 대장암의 증상으로는 설사나 변비, 배변 후 후중기(변이 남은 듯한 느낌), 혈변, 복부 불편감, 피로감 등이 있으며 종양의 발생 위치에 따라 증상이 다르게 나타날 수 있다. 

대장암은 보통 수술, 항암화학요법, 방사선 요법 등으로 치료를 진행하며 치료에 따라 영양 문제가 다소 차이가 날 수 있기 때문에 경우에 따라 적절하게 식생활을 하는 것이 좋다. 대장암 수술을 했을 경우 가스 형성, 설사, 나트륨 불균형이 일어날 수 있어 자극적인 음식을 피하고 고섬유질 음식의 섭취는 주의해야 한다. 

또한, 항암화학요법이나 방사선 요법은 식욕 부진, 메스꺼움, 구토, 설사 등이 일어날 수 있기 때문에 영양이 부족할 수 있으므로 설사를 유발하는 콩류, 양념이 강한 음식, 생과일이나 채소 등을 피하되 이외의 음식들을 고루 섭취하는 것이 중요하다. 

본래 암 치료를 위해서는 암으로 인해 생기는 면역 저하, 영양 불균형, 정신적인 스트레스 등을 포함한 여러 가지 문제들을 병원에서 해결해 주어야 하지만 우리나라의 경우 부족한 병실과 입원 규정으로 수술 상처도 아물지 않은 상태에서 환자들이 퇴원하는 경우가 많다. 이러한 이유로 발생하는 문제들을 해결하기 위해 경기도 수원에 위치한 메디움수원요양병원은 통합의학적 암치료 및 관리를 제공하고 있다. 

암은 이겨내기 위해서는 암 치료를 견뎌낼 체력과 면역력을 회복시켜야 하는데, 그 방법 중 하나가 바로 체계적인 식사이다. 특히 항암 과정 중에서 오심, 구토, 식욕저하 등의 소화기 계통 부작용이 많이 일어나기 때문에 소화 기능에 무리가 가지 않도록 해야 한다. 

메디움수원요양병원은 환우들을 위해 항암 영양 식단을 제공하여 항암 과정 중에서 발생할 수 있는 부작용이나 영양 불균형을 교정하고 암을 이겨낼 체력과 면역력을 키울 수 있도록 도와준다. 특히 다양하고 건강한 음식을 제공하기 위해 의료진과 영양사가 의논하여 식단을 짜고 매주 병원 블로그에 게시하여 환우의 가족들에게도 식단표를 알려주고 있다. 

메디움수원요양병원의 나학열 원장은 “메디움수원요양병원의 음식은 5가지 기초 식품군에 의거한 다양한 식품의 섭취를 지향하며 환자의 상태에 따라 적절한 식단을 제공한다. 환자에게 제공되는 음식은 완제/가공품이 아닌 수제로 제공하며 의료기관 급식 관리 기준에 맞추어 모든 음식을 기호에 맞춰 선택하는 장점이 있다”라고 전했다. 

디지털기획팀 이세연 lovok@kmib.co.kr
