제목: 병원비 고민이라면 의료실비보험 비교추천으로 줄여보자
날짜: 20140218
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140218100000492
본문: [쿠키 생활] 독감이 아직도 기승을 부리고 있는데다가 환절기 알레르기로 인해 병원을 방문하는 사람들이 늘고 있다. 독감이나 알레르기의 경우 단 번에 잘 낫지 않다 보니 병원을 여러 번 다니게 되는데 병원비로 드는 돈이 만만치 않게 지출되고 있다.
회사원 P씨는 작년 이맘 환절기 알레르기 질환에 걸려 병원을 찾았다. 한 번으로는 쉽게 낫지 않아 여러 번 다니다 보니 병원비 부담이 커서 고민을 하다 실손으로 보장받을 수 있는 의료실비보험에 가입을 하면서 올해 독감 때문에 병원을 다니면서 지출한 의료비를 보험사로부터 환급받아 의료비 부담을 덜었다.
의료실비보험은 가벼운 감기부터 상해나 각종 질병으로 인해 치료를 받을 경우 실손으로 치료비용을 보장받을 수 있는 보험 상품으로 제2의 국민건강보험으로 불리는 만큼 인기가 높다.
실손보장도 실제 지급한 병원치료비를 가입한도 내에서 최대90%까지 보장받을 수 있어 많은 사람들이 가입을 하는 편이다.
우리는 질병이나 상해에 항상 노출되어 있다. 더구나 나이가 들면 면역력이 떨어지면서 질병에 노출 될 위험성이 높다. 병원에 다니는 횟수가 늘어나면 의료비 항목 지출은 늘 수 밖에 없다. 우리나라 국민 1명이 평생 쓰는 의료비는 평균 1억원 정도, 이 중에서 절반 가량이 64세 이후인 노년에 집중적으로 지출된다. 의료비 항목의 절반을 차지하는 노후 의료비 대안 지금부터 준비를 해 둘 필요가 있다.
하지만 보험 가입에 앞서 보장내용이나 가입금액 등 일반인들이 쉽게 이해하며 비교하기엔 다소 어려움이 있으며, 의료실비보험 가입시 알아둘 주의사항이 있기 때문에 꼼꼼하게 체크할 필요가 있다.
첫째, 가입가능여부를 확인한다. 의료실비보험은 질병이나 다쳤을 때 실질적으로 병원비를 보장하기 때문에 병력이 있거나 현재 질병으로 인한 치료중이라면 가입이 제한된다.
둘째, 보험료는 연령이 낮을수록 저렴하고 높을수록 의료비용 지출이 높기 때문에 보험료도 높다. 가입은 빠를수록 좋으며 온 가족이 다 같이 가입하는 것이 좋다.
셋째, 실손보험이기에 중복보장이 안된다. 여러 개의 상품에 가입되어 있다 해도 일정비율에 따라 비례 보상되므로 자신에게 맞는 상품 하나만 가입해야 한다. 아울러, 암 보험을 선택특약으로 할 경우 암 진단만 비갱신형으로 선택이 가능하지만, 의료실비 자체 비갱신형은 없기 때문에 신중하게 체크해야 한다.
대신 중복보장이 가능한 경우는 의료실비보험의 질병수술비 담보는 건강보험의 경우 중복보장이 가능하므로 특정질병이 발병될 위험이 있을 경우, 건강보험의 질병수술비 담보 내용을 함께 비교해 보는 것이 좋다.
넷째, 의료실비보험은 실질적으로 발생하는 통원 치료, 입원, 수술비 등을 보장받기에 보험금 청구횟수가 잦기 때문에 보험금 지급이 빠른 보험회사를 선택하는 것이 좋다.
다섯째, 본인부담금 설정은 가입할 때 선택할 수 있는데 가능한 최소화 하는 것이 유리하다. 10%, 20%가 있는데 10%를 설정하여 가입하는 것이 좋다.
실생활에 꼭 필요한 보험이기에 의료실비보험 비교추천을 통해 가입하는 것이 현명하다.
의료실비보험 가격비교견적 추천사이트(silbi-bohum114.co.kr)는 나에게 맞는 의료실비보험 실시간 보험료를 계산할 수 있고, 비교추천해주는 곳으로 어린이 부모님 의료실비보험 등을 저렴하게 비교 가입할 수 있다.
메리츠화재 알파플러스보장보험. LIG손해보험 닥터플러스건강보험, 동부화재 훼밀리라이프의료종합보험, 흥국화재 무배당 행복을다주는가족사랑통합보험 현대해상 하이콜종합보험/굿앤굿어린이CI보험 등의 인기상품의 의료실비보험순위와 가격비교를 할 수 있다.
이러한 보험 상품들의 무료상담은 물론 가입시 유의할 점, 의료실비보험료 계산, 보장 내용 축소에 대한 설명과 무료 보험설계를 받을 수 있어 의료실비보험에 대해 잘 모르는 소비자들이 간과하기 쉬운 보험정보를 알려준다. 의료실비보험 가격견적비교사이트를 꼭 활용하여 가입하기를 추천한다. 국민일보 쿠키뉴스팀

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
