제목: 노박의원·제일진단방사선과는… 대학병원서도 포기한 환자들 자연치료법 통해 건강 회복도
날짜: 20140214
기자: 김무정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140214100000093
본문: ‘노박의원’이란 이름은 노태성 원장의 성과 부인인 박은숙(신촌세브란스병원 재활의학과) 교수의 성을 한 자씩 따온 것이다. 서울 영등포구 신길로 노박의원과 제일진단방사선과 의원은 6층 건물 전체를 병원시설로 사용한다.
1층 외래진료실·물리치료실, 2층 피부·비만·두피관리실, 3층 물리치료실, 4층 진단방사선과, 5∼6층 입원실로 돼 있다. 특히 6층 입원실은 암환자들이 편안하게 쉴 수 있도록 꾸며져 있다. 이외에도 교정치료실, 도수치료실을 설치하고 암 치료에 있어 약물치료뿐 아니라 물리적이고 육체적인 균형을 잡고자 시도하면서 환자들에게 좋은 반응을 얻고 있다.
또 암재활, 비만, 관절 등 다양한 클리닉을 운영한다. 이처럼 일반 개인의원이 아닌 병원급 규모로 운영되고 있지만 환자가 내원하면 당일 진료와 치료가 곧바로 가능토록 되어 있다.
이 병원을 거쳐 병이 호전되거나 치료된 사례는 무수히 많다. 70대 후반의 의사였던 한 환자는 담낭암으로 생명이 위독할 정도로 큰 통증을 호소했다. 자연치료법을 총동원했고 마침 크리스천이라 함께 기도한 결과 불안감과 통증이 완화되고 MRI에서 암이 소실되는 결과가 나왔다.
지방에 거주했던 한 여성 환자는 자궁암으로 폐와 뇌까지 전이되고 있었다. 오랫동안 노박의원의 자연치유법과 대학병원의 항암요법을 병행하면서 현재 정상적인 생활을 할 정도로 호전이 됐다. 현재도 자연치료를 계속 받고 있다.
60대의 남자가 악성 림프종으로 대학병원에서는 방사선 외에 다른 치료방법이 없다는 진단을 받았다. 방사선 치료를 받던 중 자연치료를 시작했고 1주일 후부터 병변 부위가 부드러워지고 작아지는 것을 체험했다. 이후 부비동 염증과 종양 등이 생겼으나 이 역시 자연치료로 호전됐고 현재 정상적인 생활을 하고 있다.
자연치료의 핵심은 혈액순환을 좋게 함으로써 체온을 올려 면역력을 강화하고 백혈구와 적혈구를 증강하며 체질을 변화시켜 환자 스스로 암과 싸워 이길 수 있도록 돕는 것이다. 자연치료 의학에는 얼마든지 더 좋은 방법이 있을 것으로 여기고 연구와 노력을 게을리 하지 않는다.
노박의원은 자연치료라도 높은 비용을 요구하지 않는다. 실비로 보험 적용 테두리에서 진료를 해줌으로써 가능한 한 환자들의 부담을 덜고 있다.
노태성 원장은 “<span class='quot0'>자연치료 방법이 정통적 암 치료와 반대 개념이 결코 아니며 대학병원에서 포기한 환자들이 자연치료를 통해 낫는 경우도 있다</span>”며 “<span class='quot0'>보완적 측면에서 자연치료를 통해 고통이 감소되고 생명이 연장된다면 이것만으로도 충분한 가치가 있다</span>”고 설명했다.
노박의원은 아직 자연치유 의학 프로그램이 국내적으로 미흡한 실정임을 감안, 앞으로 환자와 그 가족들이 함께 머무는 ‘메디텔’ 공간 건립과 전인적 케어 시스템 도입에 적극 나설 것을 계획하고 있다.
김무정 선임기자

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
