제목: 분당서울대병원 복강경 위암 수술 3천례 돌파
날짜: 20140212
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140212100000315
본문: 사망률(0.03%), 합병증(11.3%) 수술 성적 뛰어나

[쿠키 건강] 분당서울대병원은 지난 1월 10일 기준으로 복강경 위암 수술 3000건을 돌파했다고 12일 밝혔다.

지난 2003년 5월 첫 수술을 실시한 분당서울대병원 위장관외과(김형호·박도중·안상훈 교수팀)는 지난달 10일 복강경 위암수술 3002건을 시행했다.

특히 분당서울대병원에 따르면 2003년 5월부터 2013년 12월까지 분당서울대병원에서 위암 수술을 받은 환자 4567건을 분석한 결과, 복강경 위암 수술 후 수술에 따른 사망률은 0.03% (1건)을 기록했다. 또한 수술부위 감염, 출혈 등 수술에 따른 합병증도 개복(18.7%) 수술보다 복강경 수술(11.3%)에서 더 낮았다.

이러한 성과로 2012년 건강보험심사평가원 발표 위암수술 사망률 1등급 의료기관으로 평가 받았고, 2012년 기준 복강경 위암수술 후 입원일수 8.6일로 전국최저입원일수를 기록했다.

◇세계가 주목하는 대규모 다기관 연구 주도

현재 조기위암에서의 복강경 수술은 조기회복, 통증감소, 흉터 최소뿐만 아니라 환자의 삶의 질 향상이란 측면에서 그 효용성을 인정받아가고 있고, 그 중심에는 분당서울대병원 위장관외과가 있다. 세계 의료계의 관심이 집중되고 있는 대규모 다기관 연구도 분당서울대학교병원 위장관외과 주도로 이뤄지고 있다.

현재까지는 위암에서 개복수술이 표준수술로 인정받고 있는데, 이는 복강경 위암수술의 장기생존과 관련된 대규모 다기관 연구가 없기 때문이다. 이에 대한 임상적인 근거를 마련하기 위하여, 세계 최초로 김형호 교수가 총 책임연구자로 국내 16개 병원 1400명의 환자를 대상으로 합병증 및 사망률, 비용대비효과, 환자 삶의 질, 면역력 그리고 장기생존율을 비교하는 다기관 임상연구(KLASS-01 연구)를 진행하고 있다.

오는 2015년이면 장기 추적 결과가 나오고 위암에서 복강경이 표준 수술법으로 자리 잡는데 결정적인 역할을 할 것으로 기대를 모으고 있다.

◇전체 위암환자 90% 난이도 높은 전복강경수술 시행

또한 분당서울대병원은 전체 위암환자의 약 90%를 복강경으로 수술하고 있다. 과거에는 위 절제와 문합을 위해 상복부에 4~6cm 정도의 절제가 필요했지만, 절개창 없이 체내에서 위 절제와 문합을 모두 시행하는 전복강경수술로 모든 수술을 시행하고 있다.

여기에서 더 발전해 기존 5~6개의 포트를 사용하는 복강경위암수술에서 축소포트위암수술(3개의포트) 및 단일절개 복강경위암수술(1개의 포트)을 적용하고 있다. 병원 측은 “배꼽에 2~2.5㎝의 단일절개만으로 수술하는 순수 단일절개 복강경위암수술은 2013년 10월 분당서울대병원에서 세계 최초로 성공한 이후 지금까지 100례를 시행해 가장 많은 임상경험을 보유하고 있다”고 설명했다.

김형호 교수는 “<span class='quot0'>복강경 위암 수술의 유효성과 안정성을 검증하는 연구는 물론 감시림프절연구, 이중통로근위부위절제술 및 순수단일절개위암수술 등을 시행하는 등 한국의 복강경 위암 수술은 이미 세계 최고 수준</span>”이라며 “<span class='quot0'>외과 의료진뿐만 아니라 진단 및 검사를 진행하는 소화기내과, 영상의학과, 병리과, 핵의학과와 항암치료를 담당하는 혈액종양내과와 간호인력, 연구원들이 함께 하는 다학제 협력이 있었기에 가능했다</span>”고 말했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
