제목: 건국대병원, ‘암 치료 후 건강관리 클리닉’ 개소
날짜: 20140205
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140205100000014
본문: 암 경험자와 가족 대상, 통합적인 건강관리 지원

[쿠키 건강] 건국대병원이 ‘암 치료 후 건강관리 클리닉’을 개소했다.

‘암 치료 후 건강관리 클리닉’은 가정의학과와 재활의학과, 암 전문센터의 협진시스템으로 암 치료 후 발생할 수 있는 만성질환의 예방법과 부작용 치료법, 생활습관 관리법까지 다양한 프로그램을 지원한다.

암 치료를 마친 암 경험자는 치료에 따른 후기 부작용과 불안과 우울증, 수면 장애 등이 생길 수 있다. 또 고혈압, 당뇨, 고지혈증 같은 만성질환과 2차암(이차암)의 위험성도 가지고 있다. 따라서 암 치료 이후 통합적인 관리가 필요하다.

암 경험자는 물론 그 가족들을 위한 프로그램도 마련했다. 암 치료 후 건강관리 클리닉의 최재경 가정의학과 교수는 “<span class='quot0'>암 경험자는 물론이고 그 가족도 암 치료 이후 건강관리가 필요하다</span>”며 “<span class='quot0'>암 경험자의 가족은 암 경험자와 같은 환경에서 생활습관을 공유하고 가족 내 암 발생 관련 유전자 변이가 전달될 수 있기 때문에 암 발생에 대한 위험성이 증가할 수 있다.</span>”고 전했다.

암 경험자의 가족은 클리닉을 통해 암의 위험요인을 점검하고 발생위험이 큰 암을 선별해 주기적인 검사를 통해 건강관리를 받을 수 있다.

세부프로그램으로는 금연과 절주, 체중관리, 불면과 통증치료, 예방접종 등이 있다.

암경험자와 가족 건강관리 수칙

1. 추적 관찰 주기적으로 받기& 합병증 정기적으로 점검하기

암 치료를 받은 이후 주기적인 추적관찰이 무엇보다 중요하다. 어떤 치료를 받았는지, 동반 질환이 무엇인지 등 개인적인 조건에 따라 후기합병증도 다양하게 나타나고 피로와 통증, 불면 등의 문제가 생길 수 있어 정기적인 검진과 치료가 필요하다.

2. 다른 암에 대한 검진 챙겨 받기

이차함은 암 경험자에게서 암 치료 이후에 원래 있었던 암과 무관하게 새롭게 발생하는 암을 말한다. 암 경험자는 일반인에 비해 이차암의 발생률이 높기 때문에 추가적인 검진이 필요하다.

3. 심장뇌혈관 질환을 예방하고 만성질환 관리하기

암 경험자는 암 치료로 인한 후기 영향과 기존의 위험인자 등이 상호작용해 당뇨, 고혈압, 골다공증 등 동반질환 유병률이 높다. 심장뇌혈관질환 예방을 위해 환자 개개인의 맞춤 만성질환 관리가 필요하다.

4. 금연은 필수, 술도 가급적 마시지 않기

담배와 술은 그 자체로 암 발생의 원인이 될 뿐 아니라 암 치료 후 흡연과 음주는 암경험자의 사망과 재발, 이차암 발생위험을 높일 수 있다.

5. 적정체중 유지하기

비만은 암 재발의 원인이 되기도 하고 이차암과 만성질환을 일으킬 수 있다. 암 경험자의 예후와 삶의 질을 향상시키기 위해서는 적정체중을 유지하는 것이 좋다.

6. 운동은 꾸준히, 매주 150분 유지하기

암 경험자에게 적절한 신체활동과 운동량 유지는 장기적인 건강관리를 위해 필수적이다. 심장뇌혈관 질환과 대사성질환을 예방하는 데 효과가 있고 피로나 통증 등 신체증상과 우울이나 불안 등 정신적인 증상을 호전시킬 수 있다.

7. 마음 건강을 챙기고 힘들 때 도움청하기

암 치료 후에 불안과 우울 증상이 발생할 수 있다. 이는 약물치료와 지지적 정신치료, 인지행동치료 등으로 극복할 수 있다.

8. 가족과 함께 검진 받고 건강 챙기기

암 경험자의 가족은 암 발생 위험이 더 증가하는 것으로 알려져 있다. 따라서 암의 조기 발견을 위해 선별검사를 철저히 받을 필요가 있다.

9. 예방접종하기

면역 이상이 없는 암경험자에게 인플루엔자, 폐렴사슬알균, 디프테리아-파상풍, B형 간염 등의 예방접종이 필요하다. 암 치료자 뿐 아니라 가족 및 간병인에게도 적절한 예방접종이 필요하다. (출처: 건국대병원 암 치료 후 건강관리 클리닉 최재경 가정의학과 교수)

국민일보 쿠키뉴스 이영수 기자 juny@kmib.co.kr

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
