제목: 고액 암 치료비, 비갱신형 암보험 비교추천 필수
날짜: 20140117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140117100000287
본문: [쿠키 생활] 매년 암 환자가 늘고 있는 가운데 암으로 인한 사망률 또한 높다. 최근 들어 암 발병률이 늘어나는 가장 큰 이유는 잘못된 식습관과 운동부족으로 인한 비만, 음주와 흡연, 환경오염 등으로 암 발생 연령 또한 점점 낮아지고 있는 추세다.
의료기술이 좋아졌다고 하지만 계속적으로 늘어나는 암 발생률 으로 암에 대한 대비가 필요할 것으로 보인다. 또 사망률만큼 크게 다가오는 암 치료비용에 대한 문제도 경제적인 위협으로 오기 때문에 대비는 필요하다.
최근에는 남성, 여성 구분 없이 암 보험상품에 관심이 높아 가입자도 늘어나고 있다. 암 치료비용과 생활비용을 함께 보장받을 수 있어 경제적인 면에서 부담을 덜 수 있기 때문이다.
암보험 가입 시 주의사항이 있다.
암보험 추천 상품에 가입 시 보장금액을 살펴볼 필요가 있다. 우선 암 진단금 보장한도를 살펴보자, 암은 치료 시 어떤 암이냐에 따라 치료비용이 달라지는데 일반 암은 작게는 1000만원에서 고액 암은 최고 8000만원까지 치료비가 들어간다.
최근 암 발병이 늘어나며나면서 보험금 지급이 증가하여 암 진단금 및 보장범위가 축소되는 상품들이 많아지고 있다. 때문에 진단금은 적게는 2000만원부터 높게는 1억원까지 보장이 되는 상품들이 있기에 꼼꼼히 비교해 볼 필요가 있다.
지속적인 암 치료를 위해 소득을 상실해야 하는 경우가 발생하여 암 진단자금은 생활비용으로도 활용이 가능하다. 그렇다고 진단금을 높이면 보험료가 올라갈 수 있어 부담되지 않도록 암보험상품에 가입해야 한다.
암 보험은 갱신형과 비갱신형이 있다. 갱신형은 가입 시 보험료가 저렴할 수 있으나, 갱신할 때마다 나이와 병력에 따라 보험료가 상승되어 암 발병율이 높은 연령일수록 최대 4배 이상 차이가 난다. 비갱신형은 처음 보험료 그대로 만기까지 동일하지만 갱신형보다 가입 시 보험료가 조금 더 높다. 그러나 누적된 보험료를 계산했을 때 비갱신형 암 보험 상품이 저렴한 보험 상품이다.
최근 젊은 연령층도 암에 걸리지만 대체적으로 50세 이후에 발병률이 높다. 암 보험가입 시 보장기간, 나이나 병력으로 재가입이 어렵고 보장도 제한될 수 있으므로 길게 선택하여 충분한 보장을 받는 것이 좋다.
암보험은 90일간의 면책기간이 주어진다. 이는 생명보험사, 손해보험사 모두 동일하게 적용되며 암 진단을 받은 후 진단금을 받기 위해 암 보험 상품에 가입하는 것을 방지하기 위한 것이다. 반드시 암 보험 가입 후 90일 이후 암 진단을 받아야 한다.
암보험은 자신에게 유리한 상품을 고르기 위해 암보험 비교를 해야 한단. 가입자의 나이, 병력, 가족력 등의 조건에 따라 보장금액, 보험료가 달라지므로 암 보험 가입 순위 가격비교를 반드시 해야 한다.
최근 암보험 비교추천 사이트(cancer-bohum114.com/?inType=291003)에서는 여러 보험사의 상품을 비교 및 실시간 보험료계산을 할 수 있다. 메리츠화재, 한화손해보험, 현대해상, 동부화재, 삼성화재, 흥국화재, 동양생명, 삼성생명, 라이나생명, AIA생명 등 암 보험 가입순위에 따른 비교가입 할 수 있어 소비자들에게 도움을 주고 있다. 국민일보 쿠키뉴스팀

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
-9711
