제목: 癌 고기도… 채소도… 잘 먹어야 이긴다
날짜: 20140113
기자: 이기수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140113100000033
본문: 암 전문가들이 진료 중 암 환자들로부터 가장 많이 받는 질문은 두 가지다. “완치가 가능한지? 그리고 완치가 어렵다면 생존기간이 얼마나 되는지?”라고 한다. 다음에 이어지는 질문이 무엇을 어떻게 먹으면 되고, 무엇을 먹지 말아야 하는지 등 음식에 관한 것이다. 먹을거리는 그만큼 암 환자들에게 생존 못지않게 중요한 관심사란 얘기다. 대부분 암 진단 후 치료 중의 식생활에 두려움을 느끼게 되고, ‘내가 뭘 잘못 먹어 암에 걸린 게 아닌가?’하는 마음이 들기 때문일 것이다. 암 환자들의 이런 궁금증과 불안감을 해소하는데 도움이 되는 책이 나왔다. 대한소화기암학회(이사장 송시영)가 최근 한국임상영양학회(회장 조영연)와 함께 펴낸 ‘소화기암환자의 영양이야기’(대한의학)가 그것이다. 암 환자들이 알아두면 좋은 점을 간추려 소개한다.
어떻게 하는 게 잘 먹는 것일까. 암 투병 중인 환자들이 가장 많이 혼동하는 건 육류 섭취 문제다. 대부분 고기를 먹으면 안 되는 것으로 잘못 알고 있다. 실제 암 치료에 좋지 않다고 여겨 육류는 전혀 먹지 않으면서 채소 위주로만 섭취하는 환자들이 적지 않다. 암 환자에게 영양공급이 잘 되면 암세포도 덩달아 잘 자라 좋지 않은 결과를 자초하게 될 것이란 속설 때문이다.
대한소화기암학회 송시영 이사장(세브란스병원 내과 교수)은 “그런 속설은 근거가 없다”면서 “<span class='quot0'>많은 사람들이 암 치료 중의 식단과 암을 예방하기 위한 식단을 혼동하고 있는 것</span>”이라고 지적했다.
암을 예방하기 위해서는 고단백, 고지방 식사를 피하고 육류보다는 과일과 채소를 많이 섭취해야 한다. 그러나 막상 암에 걸려 항암 치료 또는 수술을 받아 영양상태가 좋지 않은 암 환자의 경우 적절한 단백질 및 영양소 공급이 필수적이다. 따라서 적절히 고기를 먹는 게 좋다.
잘 먹어야 암도 극복할 수 있다. 그런데도 현실 속에선 영양보충을 등한시하는 경우가 많다. 많은 사람들이 암 진단 및 치료 중 몸무게가 빠지게 되는 이유다.
암 환자의 체중 감소는 심해져 특히 말기에 가까워질수록 뚱뚱한 환자를 보기가 힘들어질 정도다. 암에 걸리고 나서 입맛을 잃고, 입맛이 없으니 잘 안 먹게 되고, 그러다가 영양결핍 상태에 빠지게 된다. 항암 치료 중 식욕부진과 메스꺼움, 구토, 소화불량 증상 때문에 음식을 먹기가 쉽지 않은 탓도 있다.
이런 탓에 암 환자의 영양실조 발생률이 63%에 이른다는 연구 결과도 있다. 이 연구에서 대표적인 소화기암인 췌장암과 위암 환자는 83% 이상이 영양실조인 것으로 조사됐다.
암에 의한 영양결핍은 암세포가 영양분을 가로채기 때문에 발생한다. 그렇다고 암세포를 굶겨 죽이기 위해 영양공급을 중단하면 사람이 먼저 죽게 된다. 그래서 전체 암 환자의 20%가 영양부족으로 사망하는 아이러니가 일어나는 것이다.
보통 사람들도 제대로 먹지 못해 몸무게가 빠지면 힘이 들게 마련. ‘만성 소모성 질환’으로 불리는 암 환자들에게 영양결핍과 체중감소는 이보다 훨씬 큰 타격으로 다가올 수밖에 없다.
그렇다고 암 환자에게 보호자 등이 특정 음식 섭취를 강요하는 건 바람직하지 않다. 가뜩이나 몸이 힘든데, 옆에서 억지로 음식을 먹으라고 권하게 되면 짜증을 내기 쉬운 까닭이다.
따라서 환자가 평소에 좋아하던 음식 위주로 입맛을 회복할 수 있게끔 식단을 짜고 소화가 잘 되는 식사 위주로 소량씩 자주 먹도록 권하는 것이 좋다. 편안하고 즐겁게 식사를 할 수 있도록 분위기를 만들어주는 것도 중요하다.
식단도 바꿔보고 여러 방법을 다 써보아도 입맛이 돌아오지 않는다면 떨어진 식욕을 촉진시켜주는 의약품을 사용하는 것도 고려해 볼 만하다.
송 이사장은 “보약이나 비싼 스태미나 음식이라야 좋은 게 아니다. 맛있게 끓인 라면 한 그릇이라도 입맛을 살릴 수 있다고 하면, 그것이 바로 식욕촉진제이자 영양보충제”라고 강조했다.
이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
