제목: [금주의 건강강좌] 서울성모병원 ‘만성콩팥병’外
날짜: 20140113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140113100000157
본문: [쿠키 건강] ◎가톨릭대학교 서울성모병원은 14일 오후 2시부터 병원 본관 지하1층 대강당에서 환자 및 일반인을 대상으로 만성콩팥병 공개강좌를 실시한다. 이번 강좌는 서울성모병원 신장내과와 영양팀이 매년 환자 수가 증가하고 있는 만성콩팥병의 예방과 치료 및 관리에 대한 정보를 제공하기 위해 마련됐다. 강좌는 ‘만성콩팥병에 대해 알고 싶어요’(신장내과 김용수 교수)와 ‘만성콩팥병 환자의 저 단백식이’(영양팀 임현진 영양사)로 구성되며, 해당 강좌 후 질의응답 시간을 가질 예정이다. 투석이나 신장이식이 필요한 말기 만성콩팥병 환자의 5년 생존율은 암환자 평균 생존율보다 낮을 정도로 심각하지만 조기에 발견해 적절한 치료를 하면 병의 진행을 막을 수 있다.

◎서울대학교암병원 암건강증진센터(센터장 조비룡)는 15일(수) 오후 3시 어린이병원 임상 제2강의실에서 ‘암 경험자와 가족의 암검진 계획’ 주제의 건강강좌를 연다. 이날 강좌에서는 암건강증진센터 신동욱 교수가 ▲원발암 치료 후 새로 생길 수 있는 다른 암(이차암)검진의 필요성 ▲원발암 종류 및 위험 요인별 암 경험자에게 필요한 암검진 ▲암환자 가족이 가질 수 있는 암의 위험도 ▲환자의 암 종류 및 위험 요인별 암 경험자 가족이 받아야 할 암검진 등에 대해 강의할 예정이다.(문의: 02-2072-0077)

◎건양의대 김안과병원은 16일(목) 오후 3시 김안과병원 명곡홀(망막병원 7층)에서 2014년 첫 번째 ‘해피eye 눈 건강 강좌’를 개최한다. 이번 강좌는 20년 넘게 눈꺼풀 성형수술을 집도해 온 김지형 교수가 ‘쌍꺼풀 수술’을 주제로 쌍꺼풀 수술의 종류와 방법 등에 대해 강의하고 참가자들과 질의응답 시간도 갖는다. 쌍꺼풀 수술은 매몰법, 절개법, 부분절개법 등 수술 방법에 따라 각각 장단점이 존재하며, 자신의 눈 생김새나 기존 쌍꺼풀 유무는 물론 시력이나 눈물 분비 정도 등도 검사해서 가장 적합한 수술법을 결정하는 것이 좋다.

김지형 교수는 “<span class='quot0'>미용에 대한 관심이 높아지고 기술이 향상되면서 쌍꺼풀 수술을 하는 사람들이 늘고 있지만, 상대적으로 간단하고 위험부담이 적은 수술이라고 가볍게 생각하기 쉽다</span>”며 “<span class='quot0'>민감한 눈 부위를 수술하는 것이기 때문에 수술 계획단계부터 수술 시 어떠한 점에 유의해야 하는지 정확한 정보를 알고 있어야 부작용이 적으면서도 자신에게 가장 적합한 수술을 할 수 있다</span>”고 말했다.

국민일보 쿠키뉴스[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
