제목: [건강 나침반] 안질환 황반변성, 단순한 노안으로 여기다 큰 코 다쳐
날짜: 20140110
기자: 유형곤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140110100000172
본문: [쿠키 건강칼럼] 21세기 들어서 황반변성 만큼 주목을 받는 질환도 드물 것이다. 대표적인 노인성 만성 질환인 황반변성은 노령인구의 증가와 도시화 등의 영향으로 최근 환자의 수가 급격히 증가하고 있는데 양쪽 눈에 오기 때문에 심한 경우 양안 모두 실명할 수 있다. 눈은 우리 몸에서 일상생활과 가장 밀접하게 연관되어 있어서 노화가 시작되면 그 변화가 크게 느껴지는 기관이다. 40세 이후가 되면 누구에게나 나타나게 되는 생리적 현상인 노안과 달리 황반변성은 실명으로까지 이어질 수 있는 안질환이라는 점에서 구별되어야 하지만 노안으로 생각하다가 뒤늦게 클리닉을 찾는 환자들을 여전히 많이 보게 되어 안타깝다.

나이관련 황반변성, 줄여서 황반변성은 고혈압, 당뇨병과 같이 지속적인 관리가 필요한 만성 질환으로서 노화와 함께 진행한다. 유병률이 당뇨병의 절반 정도인데 영구적인 실명의 원인으로서 가장 많은데, 전체 실명의 1/2을 차지한다고 알려져 있다. 최근에는 50대 초반에도 진단을 받는 환자가 증가하고 있는 추세다. 한국 망막학회가 지난 10년간 서울의 대학병원들을 분석한 결과, 새로 발생한 진행형 황반변성 환자가 2000년에서 2009년 사이에 무려 7.4배나 증가했다고 밝혔다.

처음에는 증상이 없는 경우가 있지만 점차 중심시력이 상실되어 책을 읽거나 운전에 장애를 일으키고, 얼굴을 분간 못하는 등 사회생활에 심각한 제약을 초래하며, 우울증 등 정신적인 문제까지도 일으킨다. 007 시리즈의 보스’M’으로도 알려진 영국 최고의 여자 배우인 ‘주디 덴치’가 2007년에 ‘미러’ 잡지와의 인터뷰에서 황반변성으로 대본을 보기가 어렵다고 고백하였다가 2012년에는 친구의 얼굴을 구별하지 못해서 안타깝다고 호소하여 사회적인 경각심을 불러일으킨바 있다. 사회경제적인 파급효과는 더 심각할 것으로 생각된다. 고용이 안 되어 일을 못하게 되고, 일상생활에서 다른 사람의 도움을 받아야 하며, 사회적 고립에 의한 정신/감정적인 스트레스 등 여러 가지 문제가 동반되기 때문이다.

사회경제적인 효과에 대해서 여러 가지 지표를 종합하여 평가한 결과를 보면, 호주와 미국 등에서 전체 암 환자의 직간접적인 치료비용의 4분의 1 정도가 황반변성으로 지출된다고 한다. 이러한 숫자를 우리나라 인구에 맞추어 계산하면, 10조원에 해당하는 액수이다. 황반변성은 이제 환자 개인의 문제를 넘어서 국가와 사회가 고민하여야 할 문제가 된 것이다.

황반변성은 처음에는 건성 상태로 있다가 습성 황반변성으로 발전하게 되면 진행이 매우 빨라져서 제대로 치료받지 않으면 망막 신경 조직에 영구적인 상처가 남게 되어 수개월 내에 실명을 할 수 있다. 실제로 황반변성으로 인한 실명의 80% 이상은 이러한 습성 황반변성이 원인이 된다. 그러나 안타깝게도 건성 상태에는 증상이 크게 나타나지 않아 단순한 노화로 여기고 넘어가다가 갑자기 습성으로 인한 시력상실로 클리닉을 찾는 사람들이 많다. 황반변성을 예방하는 방법으로는 자외선이 강한 시간에는 선글라스, 모자 등을 착용하고 외출을 하고, 식습관에서 기름진 음식 섭취를 줄이며, 흡연자라면 금연을 하는 것 등이 있을 수 있겠다. 흡연은 연령관련 황반변성에 영향을 미치는 위험 요인 중 하나로, 흡연자가 비흡연자에 비해 2~3배 정도 발병 가능성이 높다.

이미 습성 황반변성 진단을 받았다면, 안구에 직접 투여하는 ‘항체 주사요법’으로 치료를 진행한다. 항체(Anti-VEGF)주사는 이미 만들어진 신생혈관을 억제하고 추가로 생성되는 것 또한 막아준다. 보통 일정한 간격을 두고 주사를 맞지만, 상태에 따라서 기간과 치료 여부가 달라진다. 만성 질환의 특성 때문에 정기적으로 클리닉을 방문하여 주사 치료시기를 놓지 지 않는 것이 매우 중요하다. 최근에는 임상 시험을 통해서 치료 횟수를 줄이고 좀더 환자에게 부담을 줄여주는 치료 방법들이 개발되는 등 치료 환경이 점차 개선되고 있다.

100세까지 건강하게 사는 일이 기술 발달로만 가능해진 것은 아니다. 꾸준히 노력하고 관리하는 스스로의 노력에도 기인하는 부분이 크다. 이제 눈 건강을 당연하게 생각하지 말고 일상생활에서의 습관을 개선하고 꾸준한 검진을 해 혜안(慧眼)을 가져보자.

유형곤 서울대학교병원 안과 교수[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
