제목: 서울시 서남병원, 건강검진 특별 우대 이벤트 실시
날짜: 20140108
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140108100000175
본문: [쿠키 건강] 서울특별시 서남병원(원장 김준식)이 오는 3월 31일까지 새해맞이 건강검진 특별 우대 이벤트를 실시한다.

서울시 서남병원 측은 “부모님 건강을 챙겨드리고 싶었지만 금액적인 부담에 선뜻 병원을 찾지 못했던 사람들, 혹시 암이 아닐까 하는 마음에 걱정이 되지만 차일피일 미뤄왔던 사람들 등 이번 특별 우대 이벤트를 잘 활용하면 저렴한 비용으로 특화된 검진을 받을 수 있다”고 설명했다.

특별 우대 이벤트 점진항목으로는 스페셜 효 검진, 스마트 검진, 암 정밀 검진, 뇌 건강·심장건강 특화검진 등이다.

‘스페셜 효 검진’은 저선량 흉부 CT, 경독맥 도플러 초음파, 동맥경화도, 심전도, 종합혈액, 소변 검사가 포함됐다. 또한 ‘스마트 검진은’ 신체계측과 혈압, 종합 혈액검사와 상복부 초음파, 위내시경 등이 포함되어 이름그대로 가장 기본적이고 핵심적인 검사가 가능하다.

‘뇌 건강·심장건강 특화검진’은 뇌졸중과 뇌종양, 치매, 심근경색증, 동맥경화증 진단에 도움이 된다. 뇌 MRI, 뇌혈관 조영 MRA, 경두개 뇌혈류초음파, 경동맥 도플러 초음파, 심장초음파, 운동부하 심전도, 동맥경화도 검사 등이 포함됐다.

이와 관련 현재 서남병원 건강증진센터는 임상 최고 사양의 필립스 3.0T 자기공명영상촬영장비(MRI)를 보유하고 있으며 방사선 노출 없이 자기장과 비전리 방사선인 라디오 고주파를 이용해 인체내부를 관찰할 수 있는 최첨단 영상기법이다

폐암, 갑상선암, 위암 등 각종 암의 가족력, 흡연자, 간접흡연 노출자 등은 ‘암 정밀 검진’을 고려해보는 것이 좋다. 남성의 경우 갑상선 초음파, 저선량 흉부 CT, 대장 내시경과 스마트검진 프로그램이 포함되어 있다. 여성의 경우는 인유두종바이러스, 갑상선 초음파, 유방 초음파, 저선량 흉부CT, 대장내시경과 함께 스마트검진을 받을 수 있다.

정혜경 서남병원 건강증진센터장(소화기내과 교수)은 “<span class='quot0'>건강에 대해 막연하게 걱정만 하지 말고 생활패턴과 가족력, 나이 등을 고려해 자신에게 맞는 건강검진을 통해 질병을 예방하고 조기 치료해 삶의 질을 높이는 것이 좋다</span>”고 조언했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
