제목: 알츠하이머 극복의 길 한국에서 열리나
날짜: 20140106
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140106100000229
본문: 카엘젬백스 항암백신 효능, 국제학술지 실려

[쿠키 건강] 항암백신 및 항염증제 개발 바이오 생명공학 기업인 카엘젬백스는 항암백신 ‘GV1001’이 알츠하이머 발병을 억제시키는 효능이 있다고 국제 학술지인 ‘Neurobiology of Aging’에 발표됐다고 6일 밝혔다.

이번에 공개된 결과는 한양대학교 신경내과 고성호 교수(現 하버드대학교 교환 교수)연구팀이 쥐의 뇌신경줄기세포를 이용해 연구한 내용으로, 카엘젬백스의 ‘GV1001’이 베타아밀로이드(β-amyloid)라는 독성 물질에 의해 신경세포가 사멸되는 것을 막는 효과가 있음을 밝혔다. 베타아밀로이드는 염증반응을 통해 신경세포를 사멸시키고 이는 알츠하이머 발병의 주요 원인이 된다. GV1001은 사람 체내에 있는 16개의 아미노산 사슬을 인공적으로 합성해서 만든 펩타이드 단백질로, 황산화 기능을 통해 염증을 유발하는 단백질은 감소시키고 생존을 유지하는 단백질은 증가시키는 효과가 있다.

이번 연구를 성공적으로 진행한 고성호 교수는 “GV1001은 세포질 내에서 다양한 항염 및 세포 보호 효과를 보인다. 이번 연구 결과를 통해 GV1001의 알츠하이머 치료제로서 가능성을 확인할 수 있게 됐다”며 “동물실험뿐만 아니라 임상연구에서도 좋은 결과를 나타낼 수 있을 것으로 판단된다”고 말했다.

김상재 카엘젬백스 대표는 “젬백스는 지난 25년간 신약 연구에 매진해 의미 있는 결과를 축적해오고 있다. 이러한 연구 결과를 토대로 췌장암 치료제에 집중됐던 GV1001의 항암 효능을 다양한 암 치료 분야로까지 확대할 수 있게 됐으며 치매 치료제로서의 가능성 역시 이러한 노력의 결과물이다”며 “GV1001의 의학적인 가능성은 물론 상업적 가치 또한 기대된다”고 말했다.

한편 세계적으로 치매 환자는 약 4000만 명에 이르며, 현재 시장크기는 약 550조원 규모다. 노령화 인구증가, 초기 진단 기술의 발전, 기존 치료제에 면역치료제를 추가하는 처방 등에 힘입어 향후 치매 치료제 시장은 계속 성장할 전망이며 5년 내에 전세계적으로 1조 달러에 이를 것으로 예상된다.

국민일보 쿠키뉴스 장윤형 기자 vitamin@kukimedia.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
