제목: 한화생명, 지급 보장 강화한 '한화CI보험' 출시
날짜: 20140102
기자: 쿠키뉴스
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140102100000302
본문: [쿠키 경제] 한화생명이 새해 첫 신상품으로 지급 보장을 강화한 '한화생명CI보험'을 출시했다고 2일 밝혔다.
'한화생명CI보험'은 중대한 암·뇌졸중·급성심근경색증 등의 중대한 질환 진단시, 사망보험금을 선지급하는 비율을 최대 100%까지 늘린 것이 가장 큰 특징이다. 기존 CI보험은 최대 80%까지만 가능해, 치료비로 보험금 전액을 활용할 수 없는 한계를 보완한 것이다.
또한 고객이 선택한 상품종류에 따라 100% 선지급을 받았다 해도, 보험가입금액의 20%를 추가 지급받을 수 있는 것도 장점이다. 유가족은 이를 장례비나 상속세 재원으로 활용할 수 있다. 이 경우 고객은 보험가입금액의 최대 120%까지 보장을 극대화 할 수 있다.
'한화생명CI보험'은 중대한 암보장을 확대한 것도 특징이다. 주계약에서 중대한 암보장을 받아도 ‘더블케어암보장특약’으로 두번째 중대한 암을 또 보장하기 때문에, 우리나라 사망원인 1위인 암을 최고 1억 5천만원까지 대비할 수 있다.
아울러 다양한 할인혜택으로 최대 4%까지 월 보험료 절약이 가능하다. 보험가입금액 1억원 이상의 고액계약 가입시 2.5% 할인되며, 보험료 자동이체시 1% 할인, 한화생명과 협약된 단체의 종사자가 가입하면 1.5%의 단체할인혜택도 있다. 중복할인 제외 등을 고려하면 최고 4% 할인 가능하다.
또한 한 건의 보험계약으로 계약자뿐만 아니라 배우자와 자녀 2명까지 보장이 가능하다. 중증치매를 보장하는 장기간병보장은 물론, 실손의료보장, 성인병보장, 재해·입원·수술보장특약 등 다양한 특약을 30개까지 추가할 수 있어 부족한 보장을 필요에 따라 골라 담을 수 있다. 계약시에는 물론, 가입 후에도 중도부가가 가능하다.
이외에도 노후자금에 대한 필요가 늘어날 때 연금보험으로 전환할 수 있는 연금전환기능, 경제상황에 따라 보험료 납입을 조정할 수 있는 추가납입 및 중도인출 기능 등 다양한 기능을 탑재해, 고객의 라이프사이클에 맞춰 상품운용이 가능하다. 또한 보험가입금액에 따라 고품격 의료서비스인 ‘헬스케어 서비스’도 무료로 제공한다.
한화생명 김운환 상품개발실장은 “<span class='quot0'>중대한 질환을 진단받으면 고액의 치료비로 경제적 어려움을 겪는 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>'한화생명CI보험'은 선지급 비율을 100%로 최대화하고 사망시에도 보험금을 추가 지급함으로써, 고객의 니즈를 충족시킨 한화생명의 대표 CI보험</span>”이라고 말했다.국민일보 쿠키뉴스 김재국 기자 jkkim@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
