제목: [겨자씨] 예수 믿음의 행복 ‘강건’
날짜: 20170928
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170928003055001
ID: 01100201.20170928003055001
카테고리: 문화>출판
본문: 현대인의 최대 관심사는 건강입니다. 누구나 건강하기 위해 먹고, 입고, 소비하며 살아갑니다. 그러나 제아무리 노력한들 항상 건강할 순 없습니다. 인생의 결말은 쇠약과 질병과 죽음이기 때문입니다. 따라서 우리는 지금부터라도 육신의 건강을 넘어서는 더 높은 차원의 ‘강건’을 구해야 합니다. 

일찍이 이런 강건을 누렸던 분 중에 고 이중표 목사님이 계십니다. 한국교회의 좋은 선생이자 목회자로 ‘별세(別世) 신앙’을 강조하며 바른 믿음을 촉구했던 분이시지요. 그분은 생전에 암으로 고통받는 중에도 이런 고백을 남겼다고 합니다. 

“내가 병들고서야 깨닫는 은혜가 따로 있다. 내가 병들고서야 배우는 진리가 따로 있다. 내가 병들고서야 흘리는 눈물이 따로 있다. 내가 병들고서야 드리는 기도가 따로 있다. 내가 병들고서야 성숙할 인격이 따로 있다. 내가 병들고서야 만나는 주님이 따로 있다.” 

예수를 그리스도로 믿고 시인하는 자는 육신 상태나 주변 상황에 관계없이 전인적인 강건함을 누립니다. 인생의 모든 문제를 해결하시는 주, 예수 그리스도께 모든 것을 맡겼기에 어떤 아픔과 어려움도 넉넉히 이기는 것입니다. 오늘 하루 잊지 마십시오. 예수는 당신의 주 그리스도이십니다. “<span class='quot0'>너희가 주 안에서와 그 힘의 능력으로 강건하여지고.</span>”(엡 6:10) 

글=김석년 목사(서울 서초성결교회), 삽화=이영은 기자
