제목: 산모와 아이가 행복한 노원 산부인과, 메디아이여성전문 병원
날짜: 20170915
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170915180044001
ID: 01100201.20170915180044001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 도봉, 노원구에서 15년 동안 분만수 1위를 유지한 병원이 있다. 바로 노원구에 위치한 산부인과, 메디아이 여성전문 병원이다. 2002년 개원한 메디아이는 강북과 노원지역에 개원을 한 이래로 많은 여성들의 질 높은 삶을 위해 노력해 왔다. 삼성제일 병원과 신촌 세브란스 병원에서 근무한 여러 교수들의 노하우를 바탕으로 보다 전문적이고 특화된 서비스를 제공하는 곳으로 이미 유명한 곳이다. 

메디아이는 임산부 진료뿐 아니라, 전문 클리닉을 운영, 불임과 습관성 유산, 그리고 갱년기 골다공증 등 진료에 세심한 진료를 기울인다. 특수 클리닉도 함께 운영되며 부인과 성형 및 암의 조기진단, 질환 예방에도 힘쓰고 있다. 

메디아이는 간호조무사 없이 12명의 간호사가 산모의 분만을 책임지고 돕는 것으로 알려져 있다. 전문의도 15명이나 포진해있어, 노원, 도봉, 강북을 통틀어 최다 의료진 구성으로, 전문 의료진이 과별로 전문 치료를 도맡아 준다. 

특히나 다수의 전문의 배치로 노원 강북 지역 최고의 시험관 수술 및 임신 성공률로 최고의 불임센터로 성장하기도 하였다. 부인과 내시경 수술도 1만3천건 이상 달성하여 차별화된 자궁근종, 복강경 수술 전문 병원이라는 칭호 또한 얻었다. 

분만 시에는 100%무통분만을 실시하며, 3명의 마취통증의학과 전문의가 원내에 항시 상주하고 있다. 분만법은 르봐이예 분만법을 이용하는데, 프랑스에서 창안된 이 분만 법은 아이가 세상에 나오는 순간 아이에 대한 배려도 있어야 한다는 취지에서 출발한 분만 법이다. 분만실에 낮은 조도의 조명으로 산모와 아기에게 심리적 안정감을 주며, 의료진 역시 침묵하여 엄마 자궁 속처럼 평화롭고 아늑하게 분만 할 수 있도록 돕는다. 나온 아기의 최대한의 시력보호와, 청각, 그리고 호흡에 대한 배려를 해 주변 환경을 섬세히 조성시키는 것이다. 

메디아이는 출산 후에도 지속적인 사후 관리로 임산부를 위한 산모교실, 요가교실, 산후 조리원도 함께 운영하고 있다. 또, 이곳에서 출산한 산모들의 카페와 블로그도 함께 운영되고 있어 서로 정보를 공유하기에도 안성맞춤이다. 

한편, 병원 홈페이지에서는 출산후기 및 감사후기를 적으면 소정의 상품(검진권 혹은 영양제 등)을 증정한다. 메디맘 공식 카페에서도 가입이나 로그인후, 출산후기란에 생년월일 앞자리와 연락처, 이름을 기재하면 된다. 자세한 내용은 메디아이여성병원 홈페이지 혹은 카페 및 블로그를 통해 확인할 수 있다. 

디지털기획팀 이세연 lovok@kmib.co.kr
