제목: [암 정보 게시판] 국립암센터 정밀의료 심포지엄 개최 外
날짜: 20160515
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160515203956923
본문: ◇국립암센터 정밀의료 심포지엄 개최=국립암센터는 6월 15일 국가암예방검진동 8층 국제회의장에서 ‘정밀의료: 유전학과 전 주기적 암 관리의 가교’라는 주제로 제10회 국제심포지엄을 개최한다. 정밀의료는 진단·치료에서 나아가 예방에 이르는 모든 단계를 환자 개인의 유전체 정보를 고려해 최적의 맞춤형 의료를 제공하고자 하는 새로운 보건의료 패러다임이다. 이러한 추세에 맞춰 이번 심포지엄에서는 국내외 정밀의료의 최신 연구동향에 대해 논의한다. 이번 심포지엄은 오전 9시부터 오후 4시 40분까지 총 4개 주제의 세션으로 진행된다.

◇연세암병원 ‘암환자 건강코칭’ 행사=암예방센터와 암지식정보센터는 19일 오후 1시30분부터 연세암병원 서암강당에서 암환자와 가족을 대상으로 한 ‘제3회 건강코칭’ 행사를 진행한다. 건강코칭에서는 ‘암환자의 면역’을 주제로 다양한 강의와 미니 건강검진이 제공된다. 오후 1시30분부터 진행되는 미니 건강검진 시간에는 혈압, 혈당 및 체성분 측정과 소변검사, 구강검진을 받을 수 있다. 운동과 영양 관련 상담도 이뤄진다. 이어 오후 2시30분부터 종양내과 정민규 교수가 ‘암환자의 면역치료’를 주제로 강의하며 이후 영양팀 이송미 팀장이 ‘암환자의 면역을 높이는 음식’에 대해 전달한다. 이어 연세대학교 스포츠레저학과에서 ‘암환자의 면역력을 높이는 운동’을 알려줄 예정이다. 건강코칭 행사는 환자 보호자뿐만 아니라 일반인도 참여 가능하며 사전 예약을 통해 참가접수를 받는다.

◇길병원 폐센터 개소식=가천대길병원은 지난 9일 새롭게 문을 연 폐센터 개소식을 갖고 본격적으로 다양한 폐질환 진료에 들어갔다. 이번에 개소한 가천대길병원 폐센터는 폐질환과 관련된 전 진료 영역을 치료한다. 총 4개의 세부 클리닉으로 구성되는데 ▲폐암 클리닉 ▲만성 폐쇄성 폐질환(COPD) 클리닉 ▲천식 및 알레르기 클리닉 ▲폐섬유화증 클리닉 등이 있다. 폐암클리닉은 다학제 개인 맞춤형 진료를 기본으로 하여 호흡기알레르기내과, 종양내과, 흉부외과, 방사선종양학과, 폐암코디네이터로 구성된 다학제 치료를 제공한다.

◇서울아산병원 협심증·심근경색 치료 강좌=서울아산병원은 19일 오후 2시부터 병원 동관 6층 대강당에서 ‘협심증, 심근경색증, 대동맥질환의 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 연다. 이날 강좌는 서울아산병원 흉부외과 김준범 교수, 심장내과 안정민 교수가 강사로 나선다. 이번 강좌에서는 한국인의 3대 사망원인 중 하나인 심장질환의 최신 치료방법과 올바른 심장건강 관리법에 대한 명쾌한 강의를 들을 수 있다.

◇고대안암병원 ‘당뇨병 강좌’=고려대 안암병원은 20일 오후 1시30분부터 의과대학 본관 유광사홀에서 ‘당뇨병 공개강좌’를 실시한다. 이날 강좌는 ▲당뇨병과 암 그리고 치매(내분비내과 김남훈 교수) ▲당뇨병과 혈관질환 그리고 식사요법(정우향 영양사) ▲당뇨병과 어지러움증(신경과 구용서 교수) 등의 강의가 이뤄져 다양한 당뇨질환의 진단 및 치료, 예방법 등으로 진행된다. 행사 시작 전에는 혈당측정과 당화혈색소 검사가 무료로 가능하며, 참석자 전원에게 강의책자와 기념품, 간식이 제공된다.
