제목: 서울대병원, 구강 경유 무흉 갑상선암 수술 인기
날짜: 20170818
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170818093444002
ID: 01100201.20170818093444002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 입을 통해 내시경 수술기구를 목안으로 삽입, 암을 제거하는 구강경유 무흉 내시경 갑상선 절제술이 선보여 각광받고 있다.

서울대병원은 갑상선센터 내분비외과 이진욱( 
사진 왼쪽) 교수팀이 2016년부터 구강경유 내시경 절제술을 통해 갑상선암 제거 치료를 받은 환자 40명을 추적 관찰한 결과, 암 제거 및 수술 후 합병증 등이 기존 수술과 큰 차이가 없는 것으로 확인됐다고 18일 밝혔다. 대상 환자들은 무엇보다 목에 흉터가 남지 않아 크게 만족해 했다. 

갑상선은 목의 아래쪽 나비모양 신체기관으로 갑상선 호르몬을 만들어 신체의 대사를 조절한다. 이 부분에 혹이 만져지는 경우 약 5%가 갑상선암으로 진단된다. 

갑상선암은 국내에서 가장 흔하고, 적절한 치료가 이뤄지면 생존율도 매우 높은 암이다. 주로 수술로 치료하는데, 목 앞부분을 절개하고 암을 제거하는 수술은 목에 큰 흉터를 남긴다. 특히 갑상선암 환자의 다수는 사회생활 하는 젊은 여성이라 수술 후 흉터는 큰 걱정거리다. 

이런 단점을 극복한 것이 ‘구강경유 내시경 절제술’이다. 이 수술은 입술과 아래 잇몸 사이의 점막에 3개의 구멍을 뚫은 후 내시경을 넣어 암을 제거하는 방법이다.  

피부절개가 없어 흉터가 전혀 남지 않으며, 통증이 적고 회복도 빠르다. 내시경이 들어가는 통로인 구강 내 점막은 시간이 지나면 완벽히 회복된다. 

이 교수는 “흉터를 줄이기 위해 겨드랑이나 귀 뒤를 통한 접근법은 물론 다양한 내시경과 로봇수술이 개발됐다. 하지만 여전히 피부를 크게 절개해야 하는데, 이 수술은 흉터가 남지 않는 유일한 수술이다”며 “비용도 기존 수술법과 비슷해 만족도가 높은 편”이라고 강조했다. 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
