제목: 미스코리아 입상자 단체 ‘녹원회’ ‘행복한 아이로 자라기’ 자선 바자
날짜: 20160418
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160418184608764
본문: 미스코리아 입상자들의 사회공헌단체인 ‘녹원회’(사진)가 아이들의 행복한 미래를 위해 팔을 걷어부쳤다. 녹원회는 서울 강남구 영동대로 드레스가든에서 오는 22일 오전 10시부터 오후 5시까지 ‘행복한 아이로 자라기’란 주제로 바자회를 연다. 

장은진 녹원회 부회장은 “<span class='quot0'>가정폭력, 아동학대로 인한 아이들의 피해발생을 방지하고, 피해자를 돕기 위한 기금 마련을 위해 이번 바자를 기획했다</span>”면서 “<span class='quot0'>바자를 통해 얻은 수익금은 국제구호개발 비정부기구(NGO) 굿피플과 협약을 통해 아동보호사업에 사용할 계획</span>”이라고 18일 밝혔다. 

동화자연마루 보령 등이 후원하는 이번 바자에는 ㈜애스터 코스메틱 등 화장품 브랜드를 비롯해 리빙 브랜드, 여성패션과 액세서리 브랜드, 푸드 및 어린이 용품 브랜드 등이 참여해 다양한 상품을 소개한다. 또 미스코리아 출신 김성령과 이승연, 패션 디자이너 최범석 등 유명인사들이 기증한 애장품 경매도 진행된다. 실제 미스코리아의 왕관을 놓고 기념 촬영할 수 있는 포토 존 ‘나도 미스코리아이지 말입니다’ 코너도 마련된다.

‘푸른 쉼을 주는 정원’이란 뜻을 가진 녹원회 회원은 400여명이다. 장 부회장은 “<span class='quot0'>1987년 출범한 녹원회는 친목모임으로 봉사활동을 주로 해오다 2013년 사단법인으로 다시 태어난 뒤 사회공헌활동을 적극적으로 펼치고 있다</span>”고 소개했다. 특히 올해는 1957년 시작된 미스코리아 대회가 60년을 맞는 해이다. 녹원회는 그동안 일년에 두 번씩 펼치는 바자 수익금 등으로 백혈병·소아암환자 수술비 지원, 독거노인·미혼모 입양아 돕기, 에디오피아 식량지원 등 다양한 활동을 펼쳐왔다.

김혜림 선임기자
