제목: [암환자 생활백서] 보완대체요법
날짜: 20160417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160417182940768
본문: 보완요법들은 수백 년 혹은 수천 년 동안 지속적으로 사용됐고, 그 효과성은 여러 시행착오를 거쳐 성립됐다. 관련 지식은 입에서 입으로 세대에 걸쳐 전해져 왔다. 그러나 치료법의 작용기전이 모두 알려져 있는 것은 아니며, 다만 치료법이 효과적일 것이라는 오랜 신념을 근거로 활용된다. 최근 전 세계에 걸쳐 보완대체요법에 대한 관심이 늘면서 일부 요법들의 임상 효과성에 대한 과학적 검증이 진행되고 있다.

효과성이 인정되는 경우 실제 치료기전에 대한 정밀한 과학적 검증 후에 적용되고 있다. 그러나 보완대체요법을 통한 치료는 치료 효과성과 안전성 부분에 작용하는 많은 요인들이 있어, 많은 치료과정에서 어떤 요인이 효과를 내는 데 구체적인 기여를 하는지 결정하기가 어렵다. 

◇보완대체요법=‘대체요법’은 흔히 기존의 의학적 치료를 대신해 사용되는 것을 뜻한다. 대체요법은 때때로 효과가 증명되지 않은 것이거나 비정통적인 치료법일 수 있다. 실제 많은 요법들이 과학적으로 검증되지 않아 작용 기전과 부작용이 알려져 있지 않으며 일부 요법들은 효과가 없는 것으로 보고되고 있다. 따라서 암환자들이 대체요법을 선호해 기존 의학적 치료를 미루거나 중단하는 경우 오히려 환자에게 해가 될 수도 있어 극단적인 대체요법 사용은 권고되지 않는다.

‘보완요법’에는 침술, 마사지, 향기 요법, 명상, 상담, 음악 치료, 꽃 치료, 영양, 한약, 약초·한방, 반사 요법 등이 있다. 비침습적이고 부작용이 없다고 인정되는 요법들을 중심으로 기존 의학적 치료와 함께 사용되면서 점차 보조적 치료의 한 부분으로 여겨지고 있다. 대부분의 보완요법들은 작용 원리, 안전성, 그 효과가 과학적으로 증명되지는 않았지만, 이러한 요법들의 가치를 측정하고 암환자들에게 도움이 될 수 있는지에 대한 연구 및 임상 시험이 증가하고 있는 추세다. 보완요법의 적용을 고려하는 경우 자격을 갖춘 전문가를 찾고, 요법의 안전성 여부를 확인하는 것이 매우 중요하다. 주치의 또는 전문 의료진과의 논의를 통해 이러한 요법 사용 문제에 대한 찬반양론을 신중히 판단함으로써 사용에 따른 위험을 최소화해야 한다.

‘통합요법’은 일부 암환자가 화학요법 동안의 스트레스를 줄이기 위해 이완 요법을 배우고 실천하는 경우와 같이 환자의 마음, 신체, 정신을 모두 포함해 적용하는 통합적인 의료를 의미한다. 암환자의 치료와 증상 완화를 위해 안전성이 확인된 일부 보완 대체 요법을 표준화된 의료적 치료와 함께 받으실 수 있다.

◇보완대체요법의 이용=최근 정보 기술의 발달과 암 발생의 증가에 따라 암 치료와 관련 증상 완화를 위한 많은 정보들이 제공되고 있다. 또한 과학적 근거 유무와는 상관없이 암 치료를 위한 새로운 방법들이 등장하고 활용되고 있다. 대부분의 암환자들은 ‘사실이라고 하기엔 믿기 어려운 치료법’의 유혹에 자주 노출되고 그 유혹의 주요 목표 대상이 된다. 암과 싸워 이기기 위해 할 수 있는 모든 방법을 동원하고자 하는 것은 자연스러운 현상이며, 현재 진행 중인 의학적 치료에 진전이 없어 보이거나 치료법들에 대해 확신이 들지 않을 때는 주변인의 권고나 광고를 통해 소개되는 보완 대체 요법의 시도를 고려하게 될 수도 있다. 

가장 중요한 사항은 어떤 새로운 방법을 시도하기 전에 그 방법이 과학적 근거는 있는지, 침습적이거나 부작용이 있는 것은 아닌지, 기존 의학적 치료법을 배제하거나 이에 반하지는 않는지 등을 점검해야 한다. 특히 주치의 또는 전문 의료진과 상의한 후 보완 대체 요법의 적용 여부를 결정해야 한다. 

송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr
