제목: [한국 선교팀 아프간 피랍 순교 10주기] “살아남은 우리 가슴에 순교 정신 심어주었죠”
날짜: 20170720
기자: 박재찬 장창일 이현우 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170720000356001
ID: 01100201.20170720000356001
카테고리: 문화>종교
본문: “하나님의 계획하심 속에서 먼저 천국에 간 거라 믿어요. 부족한 종을 순교자로 세워주신 데 감사하고 있어요.” 수화기 너머로 전해지는 배호중(82·제주영락교회 은퇴) 장로의 목소리는 담담했다. 2007년 7월 아프간 피랍사건 당시 순교한 고 배형규 목사의 아버지인 그는 인간적인 마음도 솔직하게 꺼내보였다. “<span class='quot0'>먼저 떠나보낸 자식이니 종종 마음이 아파올 때가 있지요.</span>” 

“<span class='quot0'>순교 정신 일깨워준 고마운 친구</span>” 

아프간 피랍 순교 10주기를 맞아 순교자 유족과 지인들의 이야기를 들어봤다. 배 목사의 어머니 이창숙(78·제주영락교회 은퇴) 권사는 현재 암과 싸우고 있다. 한 차례 수술을 했지만 재발해 입원 중이다. 피랍사건 당시 초등학교 3학년이었던 배 목사의 딸은 어느덧 새내기 대학생이 됐다고 배 장로는 말했다. 배 목사의 20년 지기인 낙도선교회 대표 박원희 목사는 배 목사에 대해 이렇게 회고했다. “<span class='quot0'>‘날마다 그리스도 안에서 죽는 것이 순교다’라는 진리를 일깨워준 친구입니다.</span>” 

또 다른 순교자인 고 심성민씨에 대해서는 박은조(은혜샘물교회) 목사가 특별한 사연을 들려줬다. “피랍 순교 1주기 때 성민이 어머님이 주일 오후 예배에 오셔서 간증을 했어요. 그때 ‘나같은 죄인에게서 순교자를 나오게 하신 하나님께 감사합니다’라고 하신 고백이 아직도 잊히질 않아요.” 

신앙이 없던 심씨 어머니는 아들의 순교 후 극적으로 회심을 하고 복음을 받아들였다고 박 목사는 설명했다. 심씨 친구인 곽민환(용인 향상교회) 부목사는 “<span class='quot1'>초심이 흔들릴 때마다 깨끗한 신앙인이었던 성민이를 떠올리곤 한다</span>”고 전했다. 

“<span class='quot0'>부끄럽지 않은 예수 제자로 순종할 것</span>” 

“아프간에 가기 전에는 신앙이 있긴 했지만 깊이 있는 신앙은 아니었어요. (피랍사건 후) 하나님께서 저를 말씀으로 많이 다듬어 주셨어요. 성령의 임재와 다스림을 경험한 시간이었어요.” 

아프간 피랍 성도 23명 중 한 명인 제창희 전도사가 최근 기독월간지 크리스채너티투데이코리아 인터뷰에서 밝힌 심경이다. 그는 지난해 회사원에서 신학도로 인생의 경로를 틀었다. 

제 전도사 등 피랍사건을 겪었던 성도들의 지난 10년은 특별했다. 성숙과 성찰의 시간이었고 새 출발하거나 삶의 방향을 튼 이들도 있었다. 아프간을 향한 짙은 그리움도 배어났다. 

“긴 터널을 지나온 것 같다”고 운을 뗀 이선영씨는 “<span class='quot0'>(피랍사건 후) 문제가 있을 때마다 하나님께선 답을 주셨고 은혜도 주셨다</span>”면서 “<span class='quot0'>하지만 터널 안에서 내가 답을 찾고 구하고 연약한 부분을 마주하는 게 힘들었다</span>”고 털어놨다. 이어 “아프간은 제게 떼려야 뗄 수 없는 곳이자 내가 최종적으로 가야할 길의 꼭짓점 같은 곳”이라며 “그 나라를 위해 기도할 수밖에 없다”고 말했다. 

김지나씨. 피랍 사건을 겪은 뒤 결혼을 하고 두 아이를 키우면서 이런 생각을 했다고 한다. ‘사회가 우리에게 욕을 많이 했지만, 큰일은 아니더라도 좋은 일을 하며 살자. 갚을 수 있는 방법이 무엇일까. 적어도 착하게 산다는 말을 들을 정도로는 살아야 하지 않겠나.’ 

한지영씨는 “<span class='quot2'>아프간에서 돌아온 후 하나님께서 살아 계시다는 것, 그리고 우리가 숨을 쉬는 것처럼 하나님이 우리 곁에 늘 함께하신다는 걸 깨달았다</span>”고 고백했다. 이모 선교사는 “<span class='quot3'>아프간은 선교사로서의 정체성을 돌아보게 한 동시에 ‘주님 한 분이면 됩니다’라는 고백을 할 수 있도록 만든 곳</span>”이라고 전했다. 

CTS기독교TV는 지난 18일 아프간 피랍순교 10주기를 기념한 대담 프로그램을 방영했다. 피랍 성도 대표로 출연한 김윤영씨는 2명의 순교자들을 떠올리며 이렇게 다짐했다. 

“저와 함께 남겨진 스물한명은 아프간에서 함께했던 두 분을 늘 마음속에 간직하며 살아가고 있어요. 저희들에게 허락된 날들 동안 부끄럽지 않은 예수의 제자로 순종하며 살겠습니다. 곧 뵈어요.” 

박재찬 장창일 이현우 기자 jeep@kmib.co.kr
