제목: [암과의 동행] 원자력병원 스마트 암 진료… 다학제 통합시스템 적용 환자만족도 상승
날짜: 20160320
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160320183055495
본문: 정부는 지난 2014년 8월 선택진료 개선에 따른 손실 보전방안의 일환으로 ‘다학제 통합진료’의 수가를 신설했다. 다학제 통합진료는 환자의 진단과 치료에 관련된 서로 다른 전문과목 또는 세부 전문과목 전문의들이 동시에 한 진료실에 모여 환자를 대면 진료하는 시스템이다. 

다학제 통합진료의 세부 기준은 우선 중증질환 보장성 강화를 위해 외래 암환자를 대상으로, 진료횟수는 원발암 기준 3회 이내, 재발 시 2회이며, 수가는 전문의 4인 참여 시 11만6830원, 5인 이상 참여하면 14만6030원이다. 대상 병원은 상급종합병원, 암관리법에 따른 지정병원, 원자력병원이다.

다학제 통합진료를 통해 의료진은 진료의 전 과정을 결정하는 협의가 빠르고, 그 과정에서 놓칠 수 있는 문제를 보완할 수 있어 의료진 혼자 해결할 수 없는 어려운 임상 상황에서 최선의 치료방법을 이끌어낼 수 있으며, 환자는 각 진료과의 의료진을 매번 만나는 번거로움 없이 한 공간에서 진료를 보며 궁금증을 해소할 수 있는 장점이 있다.

이에 따라 많은 상급종합병원과 대학병원들이 다학제 통합진료를 도입해 이전부터 꿈꿔오던 ‘환자 중심 진료’를 실현하기 시작했고, 암환자들은 본인부담 5% 정도의 비용으로 한층 개선된 진료방식에 높은 만족도와 치료성과를 얻을 수 있게 됐다. 

이미 외국에서는 다학제 통합진료로 환자 생존율을 높이고, 전체적인 치료비를 절감하는 효과를 거두고 있으며, 도입 3년 차인 우리나라의 해당 병원들도 암 환자의 생존율 및 만족도 증가 등 도입의 효과를 꾸준히 발표하고 있다. 

노우철 원자력병원 병원장은 “<span class='quot0'>최근 암치료는 ‘환자 중심’으로 패러다임이 바뀌고 있으며, 의료진과 환자의 관계도 수직적인 관계에서 환자가 직접 치료과정에 적극적으로 참여하여 의견을 개진하는 수평적 관계로 변화하는 추세</span>”라며 “<span class='quot0'>향후 제도적인 보완을 통해 많은 암환자가 다학제 통합진료로 양질의 암진료 서비스 혜택을 받을 수 있기를 바란다</span>”고 전했다.

정부 출연기관인 원자력병원은 분자 암 연구, 방사선 인체영향 연구 등 첨단 치료기법을 위한 다양한 기초연구와 융합연구를 수행하고 있으며, 첨단 의료기기 도입을 통한 효율적인 암 치료계획 수립, 국제 임상연구 주관 등의 연구성과를 바탕으로 암치료 성적의 꾸준한 향상을 이루어내고 있다. 또한 선진적 암치료 시스템의 개발 및 도입에도 지속적인 박차를 가하여 지난해부터 다학제 통합진료를 전격 도입해 암 병원의 명성을 이어가고 있다.

원자력병원은 다학제 통합진료 수가가 신설 된 당해, 개원초기부터 쌓아온 기관의 암 진료 노하우와 환자들의 의견을 적극 수렴해 도입을 긍정적으로 검토했다. 이를 바탕으로 이듬해 2015년 4월에 대장암, 간암 등 소화기암을 시작으로 8월에는 골연부종양에도 다학제 통합진료를 시행하고 있으며, 향후 다른 암종에도 확대 적용할 계획이다. 

원자력병원의 담당 의료진은 환자와 보호자들이 다학제 통합진료를 받은 후 “<span class='quot1'>한 자리에서 여러 의사 선생님들을 뵙는 것만으로도 믿음직하고 좋았습니다.</span>” “<span class='quot1'>암 진단으로 걱정이 태산 같았는데 시원한 답변을 들을 수 있어 좋았습니다.</span>” “<span class='quot1'>많은 의료진이 저에게 관심을 가져줘 고마웠습니다.</span>” 등 의료진에게 전하는 인사말에 높은 만족도를 실감할 수 있다고 전했다. 

이영수 기자
