제목: 서울아산병원, 파킨슨병 진단 신약(FP-CIT) 해외에 기술 수출
날짜: 20170703
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170703114444001
ID: 01100201.20170703114444001
카테고리: IT_과학>과학
본문: [사진] 서울아산병원 핵의학과 오승준 교수와 호주 싸이클로텍사 데이비드 크레누스(David Krenus) 대표, 서울아산병원 핵의학과 김재승 교수, ㈜듀켐바이오 김종우 대표, 독일 BGM 프레드리히 가우제(Friedrich W Gause) 대표가 수출입계약서에 사인을 한 후 기념촬영을 하고 있다(왼쪽부터). 
서울아산병원은 핵의학과 김재승 오승준 교수팀과 이상주 박사 연구팀이 지난 2008년 독자 개발해 식품의약품안전처로부터 신약 허가를 획득한 방사성의약품 ‘FP-CIT'를 해외 수출시장을 개척하는 쾌거를 올렸다고 3일 밝혔다. 

FP-CIT란 양전자방출단층촬영(PET)을 할 때 주입하는 약물로 사람의 뇌 속 도파민 운반체의 분포와 밀도를 측정해 파킨슨병을 진단해내는 방사성의약품을 말한다. 

FP-CIT는 지금까지 정확한 진단이 불가능하여 치료에 어려움을 겪었던 국내 약 4만 명의 파킨슨병 환자들의 진료에 사용돼 왔다. 

김재승 오승준 교수팀은 그동안 ㈜듀켐바이오를 통해 이 의약품을 상용화해 독일BGM 등과 컨소시엄을 구성해 해외시장도 개척해 온 것으로 알려졌다. 

호주의 싸이클로텍사와의 수출입계약은 그 첫 결실이다. 듀켐바이오는 이 회사에 약 100억원 상당의 파킨슨병 치료제를 공급하기로 했다.  

호주 싸이클로텍사는 이 약을 호주와 뉴질랜드 등 오세아니아 지역 병원에 파킨슨병 치료제로 시판할 예정이다. 

파킨슨병 환자들은 뇌의 신경물질인 도파민이 정상인보다 훨씬 적게 만들어지는데, 김재승 교수팀이 개발한 FP-CIT는 도파민과 결합력이 강해 PET검사를 통해 파킨슨병을 감별하는데 효과적인 신약으로 그동안 우수한 임상 결과들이 세계 유수 학술지인 ‘자마뉴롤로지’ 등에 발표되어 왔다. 

또한 국내 의료기관에 의해서 개발된 첫 번째 방사성의약품 신약이라는 점에서 국내외 핵의학 분야에서 많은 관심을 받아왔으며, 신약 허가 이후에도 기존 기술보다 더 업그레이드된 기술 특허를 독자적으로 취득해왔다. 

특히 해외에서 개발되어 국내에 도입된 신약들과는 달리, 신약 판매 초기부터 저렴한 비용으로 국내 환자들에게 적용되었다는 점에서 보다 큰 의미를 갖고 있다고 볼 수 있다. 

김재승 교수팀은 FP-CIT의 독자기술 특허 및 임상연구와 품목허가 자료에 대하여 해외 라이센스 수출을 추진하고자, 지난 2016년 ㈜듀켐바이오/BGM(독일, 컨설팅사) 컨소시엄과 해외 수출 위임에 대한 계약을 체결했다. 

계약 체결 후 다국적 제약사들과의 협상 결과, 첫 번째 수출 계약(Exclusive Contract)이 호주, 뉴질랜드를 대상으로 FP-CIT의 생산 및 판매를 담당할 ‘싸이클로텍사(Cyclotek, 호주)’사와 이루어지게 되었다. 또한, 현재 미국, EU 등 총 10개국과 최종 계약 조율을 진행 중으로, 연내에 대규모 추가 계약 또한 기대하고 있다. 

파킨슨병 진단 시장 규모는 미국, 유럽 등에서 약 2천 억 원 이상을 나타내고 있는데, 다국적 기업들의 분석에 따르면 지속적인 환자 증가와 신약의 우수한 임상 효과를 고려할 때, 향후 큰 규모의 성장을 할 것으로 기대하고 있다. 

또한 국내와는 달리, 해외 시장에서의 판매는 높은 가격으로 형성될 것으로 보여, 그 동안 국내 환자들에 대해 상대적으로 보다 나은 의료혜택을 제공해왔다는 점에서 의미가 있으며, 향후 국내 의료기관의 해외 환자 유치에도 어느 정도 효과가 있을 것으로 전망되고 있다. 

김재승 교수는 “<span class='quot0'>FP-CIT는 최근 수년간 급격히 증가해온 대표적인 노인성, 난치성 질환인 파킨슨병을 정확히 진단하는 양전자방출단층촬영(PET)용 방사성의약품으로 뇌의 선조체내 도파민신경을 영상화하여, 파킨슨병 및 파킨슨병과 관련된 질환의 감별진단에 활용되고 있다</span>”면서 

“<span class='quot1'>이번 FP-CIT의 해외수출은 병원이 중심이 되어 신약을 개발하고 허가를 위한 연구개발은 물론, 허가 이후에도 임상적 적응증 확대와 신약의 우수성을 밝히는 연구를 지속적으로 시행하여온 결과를 해외에서 인정받은 좋은 선례</span>”라고 설명했다. 

김재승 오승준 교수팀은 현재 치매, 암, 혈관질환 등 기존의 진단 기술로는 진단이 어려운 질병의 조기 진단을 위해 다양한 종류의 방사성의약품을 새로 개발 중이다. 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
