제목: [쿡기자의 건강톡톡] 흡인성 폐렴… 노년기 대표적 사망원인, 최대한 발생 억제 해야
날짜: 20170703
기자: 전미옥 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170703170855001
ID: 01100201.20170703170855001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 유난히 기운이 없거나 컨디션이 좋지 않은 노년 환자라면 폐렴을 의심해보는 것이 좋겠다. 폐렴은 감기와 증상을 쉽게 구별하기 어렵고, 일부 환자들에게서는 의심증상이 아예 나타나지 않아 치료시기를 놓칠 수 있기 때문이다. 

폐렴은 말 그대로 세균이나 바이러스, 곰팡이 등으로 인해 폐에 염증이 생기는 질환으로 기침, 가래, 고열 등 증상을 유발한다. 심하면 호흡부전을 일으켜 사망에 이를 정도로 위험한 질환이다. 통계청에 따르면, 2015년 국내 10대 사망원인 중 암, 심장질환, 뇌혈관질환에 이어 폐렴이 4위를 기록한 바 있다. 폐렴은 주로 면역력이 약한 영ㆍ유아와 노인층에서 가장 많이 발생하며, 특히 면역력이 아주 취약한 경우에는 증상 없이 나타나기도 한다. 장승훈 한림대성심병원 호흡기내과 교수는 “<span class='quot0'>염증반응은 우리 몸에 들어온 세균과 싸우는 과정에서 발생하는데, 면역력이 아주 낮은 상태에서는 세균을 몰아낼 힘이 없기 때문에 증상이 나타나지 않는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>환자가 비실비실하거나 기운 없이 축 늘어져 있다면 폐렴을 의심할 수 있다</span>”고 설명했다. 

세균성 폐렴의 경우 백신으로 예방할 수 있다. 2세 이하 소아와 60대 이상과 만성 심부전, 만성 심질환, 당뇨, 뇌졸중 등 만성질환이 있는 경우 접종이 권고 된다. 김신우 경북대병원 감염내과교수는 “아직까지 백신이 폐렴구균의 100%를 막아주지는 못한다. 최근에 나온 13가 단백질 결합백신이 효과가 좋은 편이지만 가격이 비싼 편이다. 65세 이상에서 국가예방접종사업으로 시행되는 23가 다당백신의 경우 시간에 따라 예방효과가 떨어질 수 있어 필요한 경우 5년마다 재접종하도록 권한다”고 말했다. 

뇌졸중, 치매, 마비 등 누워서 생활하는 환자 또는 노환으로 인해 연하장애가 있는 이들은 ‘흡인성 폐렴’을 주의해야 한다. 흡인성 폐렴은 음식물이나 침이 식도가 아닌 기도로 잘못 넘어가 발생한다. 위액 속의 염산, 구강 내 세균 등으로 발생하기 때문에 백신으로는 예방이 어렵고 사망위험도 높다. 전문가들은 맑은 정신과 기침 반사 가능 여부가 중요하다고 말한다. 김 교수는 “흡인성 폐렴은 노년기 환자들의 대표적 사망원인”이라며 “흡인성 폐렴이 여러 번 발생한다면 그만큼 사망가능성이 높다고 본다. 노화를 막는 약은 없는 만큼 현재 상태에서 내에서 최대한 발생하지 않도록 해야 한다”고 말했다. 

장 교수는 “흡인성 폐렴은 엄밀하게 이야기하면 화학성 폐렴”이라면서 “위액 속 염산 등이 기도로 흘러들어가 염증을 일으키는 것이다. 위속 내용물이 세균덩어리는 아니지만 토하면서 입 안의 세균과 섞여 들어가거나 기존의 세균성 폐렴이 있는 경우에서 심화되는 등 대부분 복합적으로 나타난다”고 설명했다. 이어 “환자를 눕힌 상태에서는 음식물이 역류되기 쉬우므로 반드시 환자를 앉힌 상태에서 음식을 먹이고, 식후에는 2∼3시간 정도는 앉은 자세를 유지하도록 해야 한다”며 “폐렴 예방의 첫 번째는 청결이다. 손을 자주 씻고, 이를 깨끗하게 닦게 하는 것이 중요하다”고 강조했다. 

전미옥 기자
