제목: 부산대병원, 29~1일 벡스코 시민건강박람회 체험형 부스 운영
날짜: 20170628
기자: 부산=윤봉학 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170628095444002
ID: 01100201.20170628095444002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 부산대병원(병원장 이창훈)은 29일부터 7월 1일까지 벡스코 제1전시장에서 열리는 부산시 주최 ‘메디부산 2017! 시민건강박람회’에 참가해 시민 체험형 부스를 운영한다고 28일 밝혔다. 

박람회는 제12회 복지·재활·시니어전시회(KORECA)와 제5회 부산국제항노화엑스포와 함께 ‘행복한 시민, 건강한 부산 대제전’이라는 큰 전제 아래 공동 개최된다. 

부산대병원은 이번 전시회에 양산부산대병원 , 부산대한방병원, 융합의학기술원, 의생명연구원, 부산지역암센터, 부산금연지원센터, 권역장애인구강진료센터, 감염관리실, 영양팀, 해바라기센터 등 역대 최다 부서가 참여해 부스를 방문하는 시민을 위한 각종 검사와 건강상담 및 체험의 장을 마련한다. 

부산대병원 부스에서는 혈당·혈압 측정, 손위생 측정, 기념품 증정, 부산금연지원센터에서는 폐기능 검사, CO(일산화탄소) 측정, 금연·의학 상담, 에어볼 추첨, 부산대한방병원 부스에서는 한방차(십전대보차) 배부, 수양명경락기능검사(스트레스·혈관상태), 한방 건강상담, 한약재 및 침 안내, 부산지역암센터 부스에서는 암 예방식 전시 및 영양상담, 시식회, 암관련OX퀴즈, 유방자가검진 실습, 암예방실천수칙게임 등 풍성한 체험거리와 볼거리 제공할 계획이다. 

특히 이번 박람회에서는 정밀의료 선도병원으로서 진료정보교류 시스템과 해양의료연구센터 원격세트 전시 및 인공지능 ‘왓슨 포 온콜로지’시스템을 이용해 환자 치료 시연을 할 예정이다. 

또한 매년 참가중인 부산대학교병원 부산지역암센터(센터장 조홍재)는 암 예방 컬러푸드 전시 및 암예방 시식회와 영양상담, 유방암자가검진 실습 등을 체험할 수 있다. 

부산=윤봉학 기자 bhyoon@kmib.co.kr
