제목: [부활의 주를 만난 사람들] 남편의 이혼 요구·빚 폭탄·암… 모든 문제 풀어주신 예수님
날짜: 20160124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160124174517352
본문: 교회에 열심히 다녔던 나는 대학생 때 지금의 남편을 만났다. 그는 총학생회장을 할 정도로 능력 있었고, 연애 중에 300통의 편지를 쓸 정도로 나를 사랑하고 아껴주었다.

그러던 어느 날 ‘너희는 믿지 않는 자와 멍에를 함께 메지 말라’는 말씀이 마음에 크게 다가와 군복무하던 그에게 이별을 통보했다. 그러나 그는 절대 헤어질 수 없다며 탈영도 했고, 기찻길에 뛰어들기도 했다. 결국 9년을 사귀고 결혼했다.

결혼 후 남편의 반대로 예배에 빠지기 시작했고 하나님보다 남편이 더 소중하게 느껴졌다. 세상과 적당히 타협하며 1년을 살았는데, 어느 날 남편이 내게 이혼하자고 했다. 앞이 캄캄했다. 남편과 함께라면 이 세상 끝날까지 행복할 줄 알았는데, 나의 이런 생각과 이 세상 모든 가치관이 한순간에 와르르 무너졌다. 이 세상이 어둠이고(요1:5), 육신의 정욕을 추구하는 곳(요일2:16)이라는 것을 정확히 인지하게 되었다. 

이 일로 처음 내 시선이 이 땅에서 하늘로 향하게 되었다. 하늘나라가 실상이고, 이 세상이 다 허상이었다. 하나님 말씀만이 진실이라는 것과 목사님께서 강조하셨던 부활하신 예수님이 바로 나의 창조주 하나님이시라는 것이 그제야 정확해졌다. 

주인의 말씀을 무시하고, 내가 주인 되어 내 욕심대로 결혼한 것이 하나님 앞에 너무 죄송했다. 내 인생은 내것이었고, 내가 주인이었다. 정말 가슴 아프게 통회가 되었다. 그리고 부활하신 예수님을 나의 주인으로 모셔들였다. 

그때부터 내 삶이 변하기 시작했다. 가정이 지켜지고, 어떤 고난이 와도 더 이상 상황과 환경에 휘둘리지 않았다. 내 죄를 위해 죽고 부활하신 예수님의 사랑으로 삶의 모든 것은 해결되었다. 

당시 남편은 춘천에서 수산물 도매업을 했다. 그러다가 IMF사태 때 부도가 났고 2억원이라는 빚이 폭탄처럼 떨어졌다. 부모님이 물려주신 2층 양옥집이 한순간에 날아갔다. 남편과 나는 신용불량자가 되었고, 남편은 빚쟁이들을 피해 숨어 지냈다. 나 또한 빚쟁이들에게 시달리다 야반도주하듯 33㎡(10평) 원룸으로 이사했다. 단칸방에서 어린 아들 둘과 함께 감자와 김치로 끼니를 때우는 힘든 생활을 했다. 

이렇게 비록 삶은 힘들었지만 하나님과의 사귐은 점점 깊어갔다. 하나님께서 다 해결해주실 것이라는 확고한 믿음이 생기니 돈에 대한 모든 염려가 사라졌다. 불평이 사라졌고 남편과의 사이도 좋아졌다. 아이들도 안정감을 느끼며 건강하게 성장하기 시작했다. 10년 넘게 월급을 차압당하는 등 고난은 여전했지만 부활하신 예수님께서 그 고난 위로 걸어갈 수 있는 힘을 늘 주셨다. 남편은 다시 사업을 시작했고 모든 빚을 갚을 수 있을 정도로 사업은 다시 번창했다. 

그러나 고난은 다시 내 앞에 찾아왔다. 유방암 선고를 받은 것이다. 청천벽력과도 같은 소식에 남편과 나는 잠시 아무 말도 못했지만 이내 내 생명의 주인이 예수님이란 확신이 들어 암도 주님께 맡겼다. 결국 나는 하나님의 은혜로 건강을 회복했고 주님만을 위해 살고 있다. 학교에서 기독교 동아리를 맡아 아이들에게 기쁨으로 복음을 전한다. 오늘도 나는 아이들에게 말한다. “<span class='quot0'>절망이 찾아와도 예수님과 함께한다면 행복한 사람이란다.</span>” 

정리=김무정 선임기자 kmj@kmib.co.kr
