제목: 한방진료비 보장되는 보험 출시
날짜: 20160120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160120183555892
본문: 현대라이프생명이 업계 최초로 한방치료비까지 보장하는 ‘현대라이프 양·한방건강보험’을 지난 10일 출시하면서 그동안 보험이 보장하지 못했던 한방 진료의 비급여 부분에 대한 보장이 가능해졌다.

현대라이프생명이 출시한 상품은 암, 뇌출혈, 급성심근경색 등 중대질환 발생 시, 진단금과 병의원 치료비는 물론 첩약, 약침, 물리치료 등 한의원 치료비도 정액 보장한다. 또 재해로 인한 수술 및 골절치료까지 보장해 일상생활에서 발생하기 쉬운 재해사고부터 중대질환까지 폭넓게 보장받을 수 있다. 이 상품은 질병에 대한 직접적인 치료는 물론 양한방 협진이 필요한 환자의 치료비까지 고려한 상품이다. 

한방치료비를 보장하는 보험은 현대라이프의 ‘양·한방건강보험’이 업계 처음이다. 한방치료에 대한 수요가 높음에도, 과도한 보험금 지급과 비급여 진료에 대한 통계부족으로 그동안 상품개발이 어려웠다. 2014년 국민건강보험 통계에 따르면, 한의학 의료기관의 숫자는 1만4903개로 전체 의료기관의 20%를 차지하는 반면, 국민건강보험 진료비 54조5275억원 중 한의학 치료비는 2조4005억원으로 4% 수준에 불과했다.

현대라이프생명은 기존의 보장성보험이 양의학의 병원 치료에 대해서만 보장하고, 한방치료를 원하는 소비자들이 경제적 부담이 되고 있다는 점에 주목했다.

지난해 1월부터 시작된 상품개발은 6월에는 대한한의사협회와 MOU를 맺고 공동작업을 하는 등 1년간의 개발 기간을 거치면서, 양방 치료를 받은 환자에게 한방치료비를 보장한다는 역발상으로 통계부족 문제를 해결하고 상품을 출시하게 됐다. 

상품 가입 후 일반암으로 진단받고 병의원과 한의원에서 협진 치료를 받는다면 진단비 3000만원, 항암방사선 치료비와 항암 약물 치료비로 각 100만원씩 보장되고, 첩약은 3회까지 회당 100만원, 약침과 물리치료는 5회까지 회당 10만원씩 보장받을 수 있다. 40세 남자 가입금액 1500만원 기준, 20년납 순수보장형 선택 시 월 보험료는 4만4700원이고, 보장 기간 동안 보험료 인상은 없다. 만 20세부터 60세까지 가입할 수 있다.

김진환 기자 goldenbat@kukinews.com
