제목: ‘사색의 삶’ 추모 발길… 한줌 유해, 학교 수목장으로
날짜: 20160117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160117211551668
본문: 감옥 독방조차 그에겐 사색의 공간이었다. 지난 15일 세상을 떠난 신영복 성공회대 석좌교수는 자신의 죽음을 어떻게 사색했을까? 가까이에서 임종을 지켜본 사람들에 따르면 신 교수는 죽음을 받아들이면서 조용하고 편안하게 삶을 정리했다.

16일 고인의 빈소가 차려진 성공회대에서 만난 출판사 돌베개의 한철희 대표는 “<span class='quot0'>교수님은 집에서 죽음을 맞고자 하셨다</span>”며 “<span class='quot0'>본인이 원하는 대로 죽음을 맞으셨다</span>”고 말했다.

신 교수는 2014년 말 암 진단을 받았다. 처음엔 갑상샘 문제 정도로 알고 있었으나 정밀 진단 결과, 피부암으로 확인됐다. 폐의 피부에 종양이 생긴 것으로 동양인에게는 희귀한 암이다.

암 진단 이후 신 교수는 신약 실험 그룹에 참여하는 등 치료에 적극 나섰고, 상태가 호전되기도 했다. 그러나 작년 10월쯤부터 상황이 절망적으로 변했다. 살날이 얼마 남지 않았다고 판단한 것인지 신 교수는 그 뒤로 병원을 나와 집으로 돌아왔다. 그리고 올 들어서는 모든 치료를 끊고 조용히 죽음을 맞이했다.

“돌아가시는 날까지도 의식이 있으셨다. 고통스러워하지 않으시고 편안히 가셨다.” 신 교수의 제자로 임종을 지켜봤다는 공연연출가 탁현민씨는 이렇게 전했다. 고인은 자신의 장례식에 대해서도 제자들과 상의해 결정했다. 임종 며칠 전 찾아온 제자들이 학교장이 어떻겠냐고 말씀드리자 “그렇게 하는 게 좋겠다”고 답했다.

장례식은 18일 오전 11시 성공회대 학교장으로 치러진다. 방송인 김제동씨가 장례식 사회를 보며, 가수 정태춘씨가 추모곡을 부른다. 시신은 화장한 뒤 유해는 성공회대 교정에 있는 나무에 뿌려진다.

성공회대는 ‘신영복 기념관’(가칭)을 조성할 예정이다. 장례식 대변인을 맡은 김창남 성공회대 교수는 “<span class='quot1'>신 교수님은 우리 학교 발전에 많은 역할을 하신 분</span>”이라며 “<span class='quot1'>장례식 이후 기념사업을 어떻게 할지 본격적으로 고민해야 되겠지만 우선 기념관을 짓자는 의견은 모아진 상태</span>”라고 말했다.

성공회대 성미가엘 성당에 차려진 빈소에는 많은 시민이 찾아와 조문했다. 16일 하루에만 2500여명이 다녀갔으며 박원순 서울시장, 안철수 국민의당 의원, 안희정 충남지사, 조희연 서울시 교육감, 이재정 경기도 교육감, 유홍준 전 문화재청장, 유시민 전 보건복지부 장관, 이창동 전 문화부 장관, 노회찬 전 의원, 백기완 통일문제연구소장 등 각계 인사들이 조문했다.

빈소 옆 건물에서는 ‘고 우이 신영복 석좌교수 추모전시회’가 자그맣게 열리고 있다. 고인의 글씨와 책들을 생전의 영상과 함께 만날 수 있다. 17일 오후 7시30분에는 교내 피츠버그홀에서 ‘신영복 추모의 밤’ 행사도 열렸다.

신 교수는 20년20일을 감옥에서 보내고, 이후 27년5개월을 자유인으로 살았다. 향년 75세였다. 고인은 빼어난 문장가이자 동양고전학자, 서예가로도 유명했다. 감옥에서 쓴 편지를 모아 엮은 ‘감옥으로부터의 사색’은 1988년 출간된 후 시대의 고전으로 자리 잡았으며 ‘어깨동무체’로 명명된 그의 글씨는 ‘처음처럼’(소주) 등 여러 브랜드에 사용되기도 했다. 돌베개는 다음 달 저서 ‘처음처럼’ 개정판을 발간한다.

김남중 기자 njkim@kmib.co.kr
