제목: 세브란스병원, 암 환자 참여형 간호간병통합서비스 시행
날짜: 20170524
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170524165144002
ID: 01100201.20170524165144002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 연세의료원 세브란스병원(병원장 이병석· 
사진 왼쪽에서 네번째)은 지난 8일부터 16병동 종양내과 입원 환자를 대상으로 24시간 환자 참여형 간호‧간병통합서비스를 실시 중이라고 24일 밝혔다.

환자 참여형 간호‧간병통합서비스는 환자나 보호자가 치료과정에서부터 퇴원까지 전 과정에 직접 참여하는 새로운 형태의 의료서비스다. 

세브란스병원은 주중 입원전담의가 상주하며 전문교육을 받은 간호인력이 24시간 환자를 케어한다.  

입원전담의는 주치의 역할을 맡아 치료를 담당하는 교수와 의견을 교환하며 환자 치료에 대한 경과관찰, 퇴원 계획 등을 세운다. 

환자는 이런 입원치료 과정에서 입원전담의와 의견을 나눠 치료 과정에 참여할 수 있다. 입원전담의는 환자의 상태와 의견을 듣고 입원 시기부터 병동생활, 회복 과정, 퇴원 시기 등을 상의해 결정한다. 입원부터 퇴원까지 수준 높은 진료와 상담이 진행된다. 

실제 통증이 심하거나 몸이 불편한 환자의 경우 통증 정도와 보호자의 의견을 우선으로 치료방법을 선택하고 퇴원시기 등을 결정한다.  

침상마다 설치된 환자 참여 보드를 통해 환자 스스로 원하는 활동 및 치료계획에 대해 공유하고 이런 의사결정은 병동 간호사에게 전달돼 쌍방향 의사소통이 이뤄진다.  

보호자와의 소통을 위해 치료 계획 및 경과를 문자로 전송하고 회진 시간에 보호자가 동석해 치료 계획을 세우는데 참여할 수 있다. 

세브란스병원은 간호간병 토합서비스를 시작하면서 16명동의 병실 환경 역시 확 바꿨다. 각 병상마다 스마트케어 시스템을 설치해 TV와 간호사 호출, 교육 동영상 등이 개인별로 제공하고 있다.  

환자는 자가 간호 능력을 향상 시킬 수 있는 방법과 치료 및 검사와 관련된 교육을 동영상 형태로 배울 수 있다. 

세브란스병원은 또한 환자의 빠른 사회 복귀를 돕기 위해 입원생활 중 환자가 스스로 할 수 있는 간호활동과 생활영역을 구분해 지원하는 프로그램을 운영하기로 했다.  

입원 전 환자가 스스로 할 수 있는 부분과 스스로 해야 할 부분에 대해 교육한 후 병실생활에서 실천이 가능하도록 지지하는 프로그램이다. 

세브란스병원은 간호‧간병통합서비스 시행과 더불어 16병동 내 병문안 시간을 평일은 저녁 6~8시, 주말과 공휴일은 오전 10~12시, 저녁 6~8시에만 허용하기로 방침을 바꿨다. 환자들의 안정적 입원요양을 돕자는 취지다.  

단, 보호자의 경우 환자에게 정서적 지지가 필요한 경우, 상태가 악화됐을 때, 수술 당일 등 의사의 처방에 따라 병실에 상주할 수 있다. 

세브란스병원 관계자는 “<span class='quot0'>환자가 치료 과정에 참여해 자신의 상태에 맞는 입원치료를 받고, 입원하는 동안 스스로 간호와 생활 부분에 능동적으로 대처하면서 치료효율과 함께 자가 재활 의지도 높아질 것으로 보인다</span>”며 “<span class='quot0'>전문인력의 의료서비스와 함께 환자 치료의 새로운 모델일 될 것으로 기대한다</span>”고 말했다. 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
