제목: [암과의 동행] 국가 암 검진 대상 질환 “폐·전립선암도 포함시켜주오”
날짜: 20160117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160117175504454
본문: 효율적인 암 치료를 위해 국가 암검진 대상 질환의 확대가 필요하다는 주장이 끊임없이 제기되고 있다. 

그중에서도 가장 많은 요구가 많은 암은 ‘폐암’이다. 대한폐암학회를 중심으로 수년 전부터 저선량 흉부CT(LDCT)를 국가암검진으로 도입해야 한다는 목소리가 높다. 폐암 환자들의 생존율을 향상시킬 뿐 아니라 흡연자들에게는 금연효과도 있다는 것이다. 특히 이들은 저선량 흉부CT를 국가 암검진 프로그램에 도입하자고 주장하고 있다. 

지난해 폐암학회에서 발표된 설문조사에 따르면 전체 응답자의 78%가 폐암 검진을 국가차원에서 시행하자는 데 동의했다.

폐암학회 관계자는 “폐암은 늦게 발견할수록 치명적인 만큼 조금만 일찍 발견하면 생존율은 급격히 올라간다. 그동안 마땅한 조기검진 방법이 없어 국가 암검진 대상에서 제외됐지만 저선량 CT를 통한 조기진단은 사망률을 줄일 수 있는 가장 효과적인 대안으로 반드시 국가 암검진에 포함돼야 한다”라고 밝혔다. 지난해 국립암센터가 발표한 폐암 검진 권고안을 보면 폐암의 경우 30갑년 이상의 흡연력이 있는(금연 후 15년이 경과한 과거 흡연자는 제외) 55∼74세인 고위험군을 대상으로 저선량 흉부CT를 이용한 폐암선별검사를 매년 시행할 것을 권고하고 있다. 

정부도 폐암검진권고안에 근거해 우리나라 특성에 맞는 폐암 검진도입 방안을 마련하기 위한 시범사업에 들어갈 예정이다. 현재 폐암검진권고안 기준에 부합되는 대상자는 약 155만명으로 추정된다.

전립선암의 경우도 2013년 기준 남성암 중 발생빈도 5위를 차지할 정도로 발생빈도가 급격히 증가하고 있어 국가암검진사업에 포함해야 한다는 목소리가 높다. 전립선암은 다른 암에 비해 진행속도가 느리고, 특별한 자각증상이 없기 때문에 초기 발견이 어렵다. 학계에서는 조기진단 시 완치율이 80% 이상으로 보고 되고 있는데 간단한 혈액검사와 직장 수지검사만으로도 조직검사 대상을 감별해 판별할 수 있다.

일부에서는 난소암의 국가암검진 요구도 있다. 난소암 1기 환자의 경우 생존율이 80% 이상이지만 초기에는 특별한 자각증상이 없거나 미미해 진행된 뒤에나 발견되는 경우가 많다. 학계에 따르면 난소암 진단을 받은 여성들의 3분의 2 이상이 3기 이후에 발견되는 것으로 알려져 있는데 5년 생존율은 62%로 낮다. 난소암은 혈액검사에서 난소표지자를 확인하거나, 질식초음파를 통해 검진이 가능하다. 

한편 국가 암검진은 1999년 위암·유방암·자궁경부암, 2003년 간암, 2004년 대장암 등 현재 5종에 대해 진행되고 있다. 보건복지부는 올해부터 간암의 경우 검진주기를 1년에서 6개월로 조정하고, 자궁경부암은 검진 연령기준을 30세에서 20세로 조정했다. 조민규 기자
