제목: 해독 필요한 현대인, 몸속 독소 제거하는 방법 ‘주목’
날짜: 20170516
기자: 전재우 선임기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170516161255001
ID: 01100201.20170516161255001
카테고리: 문화>문화일반
본문: 과거와 달리 영양과잉 시대에 살고 있는 현대인들은 몸속에 독소가 쌓이기 쉽다. 활동량에 비해 섭취하는 열량이 넘쳐나 체내 에너지원으로 사용되어야 할 영양분이 배출되지 못한 채 몸 안에 쌓이면서 독소로 변하는 것이다. 

체내에 축적된 독소는 신진대사 기능을 떨어뜨려 성인병, 암 등 다양한 질환의 원인이 된다. 이를 막으려면 평소 몸속 독소 제거를 돕는 식사 및 생활습관을 꾸준히 실천해야 한다. 

우선 열량이 과하지 않으면서도 영양이 풍부한 식단을 구성하는 것이 중요하다. 육류, 기름진 음식 등의 고탄수화물 식이를 줄이고, 규칙적인 식사를 통해 양질의 영양소를 골고루 섭취해야 한다. 꾸준한 운동으로 적정 체중을 유지하는 것도 도움 된다. 

장 건강에 좋은 프로바이오틱스 유산균 복용도 몸속 독소를 제거하는 방법으로 권장된다. 프로바이오틱스는 독소의 원인이 되는 유해균을 제거하고 유익균을 늘려 흐트러진 장내 세균 군집을 정상적으로 회복시킨다. 장내 세균총이 균형을 이루면 장 점막의 방어벽이 튼튼해져 몸속으로 침입하는 독소를 제거하는 데 이롭게 작용한다. 

프로바이오틱스 제제는 시중에 다양한 브랜드 제품으로 나와 있는데, 건강을 위해 섭취하는 것인 만큼 화학첨가물이 최대한 들어가지 않은 것으로 골라야 한다. 식품의 맛과 향을 살리는 합성감미료와 합성착향료는 물론, 제품의 생산성 향상을 위해 사용되는 이산화규소, 스테아린산마그네슘, HPMC 등의 부형제도 없어야 유해성분 걱정 없는 유산균이라 할 수 있다. 

이러한 기준을 충족하는 제품으로는 ㈜프로스랩의 유산균 제품이 있다. 가족용 유산균 프로스랩 패밀리를 비롯해 아기용 프로스랩 베이비, 임산부용 프로스랩 맘스 등 전 제품은 합성감미료·합성착향료·이산화규소·스테아린산마그네슘·HPMC 등 5가지 첨가물이 일절 없는 5無 제품으로 화학물질에 대한 우려를 최소화해 소비자들이 안심하고 섭취할 수 있다. 

프로스랩 베이비, 맘스 등은 다양한 연구를 통해 기능성을 인정받은 혼합균주를 함유해 장내에 바람직한 세균총이 형성될 수 있도록 했다. 프로바이오틱스의 먹이가 되는 프리바이오틱스를 부원료로 첨가해 유익 미생물의 성장 및 증식을 극대화했다는 것도 주목할 만하다. 

프로스랩 관계자는 “<span class='quot0'>현대인들은 필요한 영양분보다 많은 영양분을 섭취하지만, 이를 활동 에너지로 제때 쓰지 못해 몸속에 독소가 쌓이게 된다</span>”며 “<span class='quot0'>평소 균형 잡힌 식생활을 통해 고른 영양소 섭취에 신경 쓰고, 장내 독소 비율을 줄이는 프로바이오틱스 유산균을 꾸준히 챙기길 바란다</span>”고 조언했다. 

콘텐츠팀 이세연
