제목: 암을 극복하는 생활, 암면역세미나에서 답을 찾다
날짜: 20170512
기자: 전재우 선임기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170512165155001
ID: 01100201.20170512165155001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 계속 증가하는 암 발생률로 인해 건강한 삶에 대한 현대인의 욕구가 함께 증가하고 있다. 통계청에 따르면 2010년 한 해 암 발생률이 20만 건을 넘긴 이후 증가세를 보이고 있으며, 암 사망자 수도 2015년 기준 76,855명을 기록, 암으로 인해 고통 받는 인구는 계속 늘어나고 있는 추세다. 

암 예방 및 건강한 라이프스타일을 추구하는 인구의 증가로 인해 다양한 경로의 암 관리가 이루어지고 있는데, 특히 암면역 세미나 등을 통한 암 관련 정보 습득 인구가 크게 증가하고 있다. 

서울송도병원 암면역센터에서 진행하는 ‘암을 극복하는 생활’ 암면역세미나는 실생활에서 적용 가능한 암 예방 정보를 다루고 있어 높은 호응을 불러오고 있다. 미국 블록센터(Block Center)의 설립자이자 암 전문의인 키이스 블록 박사의 저서 ‘암을 극복하는 생활’을 주제로, 일반인들도 이해하기 쉬운 접근을 통해 이해도를 높이고 있는 것이 특징이다. 

암 환자와 가족, 일반인, 업계 관계자까지 다양한 참가자들의 발길이 이어지고 있는 서울송도병원 암면역세미나는 암의 기본개념과 발병 및 확산과정, 예방과 건강한 암면역치료를 위해 필요한 정보를 공유하고 있다. 

서울송도병원 이사장 이종균 박사의 강연으로 진행되는 암면역세미나는 실생활에 도움을 줄 수 있는 내용으로 구성되어 좋은 반응을 불러오고 있다. 난해한 의학용어 및 전문용어 대신 비유와 이미지를 통한 쉬운 이해를 추구하고 있으며, 서울송도병원 암면역센터 및 면역세포유전자연구소의 8년여 간의 암면역치료 연구와 임상결과를 통한 실제사례도 함께 다루고 있다. 

암면역 세미나 관계자에 따르면 “<span class='quot0'>일반인들도 쉽고 간단하게 암에 대한 정보 및 생활 속 예방습관의 정보를 얻을 수 있는 점이 암면역세미나의 인기 요인 중 하나</span>”라며 “<span class='quot0'>단순한 강좌가 아닌 암 환자 및 그 가족들에게 전하는 희망의 메시지라는 개념으로 매 주 유용한 정보를 계속 전달할 예정</span>”이라고 밝혔다. 

서울송도병원 암면역세미나는 단발성으로 기획되는 일반 세미나에서 벗어나 매 주 정기적인 세미나를 개최한다. 5월 17일, 24일, 6월 14일, 21일 오후 2시에 정기개최가 예정되어 있다. 세미나 및 암면역 센터 관련 문의사항은 서울송도병원 암면역센터 홈페이지 및 상담센터를 통해 확인이 가능하다. 

전재우 기자
