제목: [치매관리 종합계획] 치매 환자 가족 부담 줄인다… 검사비용 40만원→8만원
날짜: 20151217
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20151217213354793
본문: 정부가 제3차 치매관리종합계획(2016∼2020)에서 초점을 맞춘 건 환자 가족의 돌봄 부담 경감이다. 고령화로 치매 인구가 늘어나는 만큼 가중될 것으로 예상되는 그 가족의 부담을 줄여주겠다는 것이다.

보건복지부는 이를 위해 치매 여부를 판단하는 신경인지기능검사를 내년부터 건강보험에서 지원하기로 했다. 세라드케이(Cerad-K) 에스앤에스비(SNSB) 등의 검사는 현재 비급여로 환자가 최대 40만원을 내야 한다. 건강보험이 적용되면 환자는 20%를 부담해 최대 8만원만 내면 된다. 정부는 여기에 연간 118억원을 투입할 계획이다. 치매 검진에 쓰이는 혈액검사와 MRI(자기공명영상) 촬영은 지금도 건강보험이 적용된다.

또 앞으로는 환자 가족이 환자 대신 신경과·정신건강의학과 등 전문의와 상담할 때도 건강보험 적용을 받게 된다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>암 환자 상담 수가가 5만원임을 감안해 최종 수가를 정하겠다</span>”고 말했다.

복지부는 치매 가족의 휴식을 위해 2017년 24시간 방문 요양서비스를 도입하고 여행바우처 지원사업도 추진하기로 했다. 24시간 방문 서비스 대상은 재가 서비스를 이용하는 1등급 수급자 1만3000명과 2등급 2만5000명이다. 또 치매 가족용 여행 패키지를 만들고 2인 가족 기준 30만원을 바우처 형태로 지급할 계획이다. 아울러 내년부터는 60세 이하인 치매 가족도 노인복지관을 이용할 수 있게 할 방침이다.

치매 환자 요양시설과 주·야간보호센터에는 별도 공간(치매 유닛)을 조성한다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>치매노인과 비치매노인을 분리하고 전문 인력을 배치해 치매환자의 신체·인지 기능을 위한 맞춤형 프로그램을 제공할 것</span>”이라고 말했다.

의사결정 능력에 한계가 있는 저소득·독거·중증 치매노인에게 의사결정을 도와주는 공공후견제도 도입도 검토된다. 정부는 치매환자가 있는 가족은 연말정산에서 인적공제를 받을 수 있다는 사실을 적극 홍보하기로 했다.

권기석 기자 keys@kmib.co.kr
