제목: 아침 기상 30분내 담배 찾는 애연가들, 두경부암 위험 59% 높다
날짜: 20170418
기자: 민태원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170418105744001
ID: 01100201.20170418105744001
카테고리: 문화>생활
본문: 흡연자 중 아침에 일어나자마자 담배를 피우는 사람은 두경부암 위험이 높은 것으로 알려져 더욱 주의가 필요하다. 

 미국 펜실베니아주립대의대 연구팀이 2011년 ‘미국암학회저널(American Cancer Society;Cancer)’에 발표한 연구결과에 따르면 기상 직후 30분 이내 담배를 피우는 사람은 1시간 이후 흡연하는 사람보다 두경부암 발생률이 59%나 더 높은 것으로 조사됐다. 

 실제 잠에서 깨어나 바로 담배를 피우는 사람은 30분 이상 지난 후에 담배를 피우는 사람보다 체내에 니코틴 수치가 높았다.  
 연구팀은 "기상 직후 담배를 피우는 사람은 니코틴 의존도가 높아 담배 연기를 다량으로 깊이 흡입함으로써 이로 인해 일반 흡연자들에 비해 혈중 니코틴과 여타 독소들이 더 많을 가능성이 크기 때문에 두경부암 위험이 높을 수 있다"고 밝혔다. 

 때문에 아침에 눈뜨자마자 담배부터 찾는 애연가들은 두경부암 위험에 대한 경각심을 갖고 평소 입속 건강에 신경을 쓰고 정기적인 구강검진이 필요하다. 

 두경부암의 경우 치료가 매우 어렵지만 조기에 진단되면 완치율이 매우 높은 반면, 처음 두경부암을 진단받은 환자 중 3분의 2는 이미 어느 정도 병기가 진행되거나 다른 부위로 암이 전이된 상태로 발견돼 환자의 예후가 좋지 않은 경우가 많다. 

 중앙대병원 두경부종양클리닉 이세영 이비인후과 교수는 18일 “<span class='quot0'>두경부암은 조기에 진단되면 80~90% 이상의 완치율을 보일 수 있지만 그렇지 못할 경우 5년 생존율이 50% 이하로 떨어진다</span>”고 말했다.  
 또 “두경부암의 약 90%가 음주와 흡연이 주원인인데, 아침 흡연은 두경부암 발생 위험을 더욱 높이기 때문에 평소 술 담배를 즐기고 특히 아침 애연가들은 정기적으로 이비인후과를 방문해 후두내시경검사를 통한 조기검진을 받는 것이 매우 중요하다”고 조언했다. 

 두경부암을 의심해 볼 수 있는 초기 증상으로는 갑자기 쉰 목소리가 나거나 목소리 변화가 계속되고 입안 염증이나 혓바늘(궤양)이 지속될 경우, 한쪽 코가 지속적으로 막혀 있거나 피가 섞인 콧물이 동반될 때, 연하곤란, 목 통증 등의 1가지 이상 증상이 3주 이상 지속될 때이다. 이런 경우 두경부암을 전문으로 하는 이비인후과 의사를 찾아 진료를 받아 볼 필요가 있다. 

 한편 최근 흡연과 음주뿐만 아니라 자궁경부암을 일으키는 인유두종바이러스(HPV)가 두경부암과 관련이 깊다는 연구결과가 잇따라 보고되고 있다. 특정 두경부암의 60~70%에서 HPV가 발견된 것으로 확인되고 있다. 
 대한두경부외과학회는 현재 자궁경부암 예방을 위해 여자 어린이에게만 실시하는 HPV 백신 무료 접종을 남자 아이에게도 확대해야 한다고 주장하고 있다. 

 이세영 교수는 “<span class='quot1'>HPV가 여러 연구를 통해 흡연 음주와 함께 두경부암의 주요 위험인자로 밝혀진 가운데 두경부암 예방을 위해 여아들뿐만 아니라 12~13세 남자 아이들에게도 HPV백신 접종을 해야 한다</span>”고 주장했다. 이어 “성인의 경우 흡연자들은 담배를 끊거나 아침 흡연을 삼가고, 자신의 구강 내에 붉거나 흰 얼룩은 없는지, 목소리가 이상하거나 아프진 않은지 평소에 관심을 갖고 살펴볼 필요가 있다”고 강조했다. 

민태원 기자 twmin@kmib.co.kr
