제목: 알코올중독증 치료제가 소아악성뇌종양의 방사선 치료효과 높인다고요?
날짜: 20170414
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170414113144001
ID: 01100201.20170414113144001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 알코올 의존증 치료제인 다이설피람을 방사선치료와 병용하면 소아뇌종양 중 최고 악질인 ‘비정형유기형 간상종양’ 제거에 도움이 된다는 연구결과가 나왔다. 

서울대병원은 신경외과 김승기( 
사진 왼쪽)·최승아 교수팀과 성균관대 주경민·이영은 교수팀과 비정형유기형 간상종양 환자들을 대상으로 공동 연구한 결과 이 같이 나타났다고 14일 밝혔다. 연구결과는 뇌종양 분야 저명 국제 학술지 ‘뉴로 온콜로지(Neuro-Oncology) 최근호에 게재됐다. 

‘비정형유기형 간상종양’은 소아뇌종양 중 예후가 가장 좋지 않은 암이다. 수술 후 항암 및 방사선치료를 해도 평균 생존기간이 1년을 넘기 어렵다. 

또 다이설피람은 미국 식품의약국 승인을 받은 알코올 의존증 치료제다. 김승기 교수팀은 지난 2015년 동물실험을 통해 다이설피람이 비정형유기형 간상종양에 항암효과를 나타낸다는 사실을 규명한 바 있다. 

연구팀은 이 연구의 연장선에서 다이설피람이 방사선치료에 어떤 영향을 주고, 병행 시행했을 때 어느 정도의 효과를 얻을 수 있는지를 분석했다. 이를 위해 비정형유기형 간상종양이 나타난 실험용 쥐를 3군으로 나눠, 각각 다른 치료를 시행했다. 

그 결과, 56일 후 다이설피람+방사선치료 병행치료군(1.02mm3)은 다이설피람 단독처리군(31.23mm3)과 방사선 단독처리군(20.80mm3)에 비해 종양의 크기가 훨씬 작았다. 

생존기간도 병행치료군(129일)이 다이설피람 단독처리군(65일), 방사선 단독처리군(76.5일)보다 길었다. 

방사선은 뇌종양 치료에 매우 중요한 역할을 하지만, 치료 중 주변 정상세포에 손상을 주는 등의 부작용이 있어, 뇌가 발달하는 소아환자에게 고선량으로 사용하기에는 어려움이 많았다. 

하지만 다이설피람을 병행 사용할 경우 다이설피람이 종양의 방사선에 대한 반응성을 높여, 적은 방사선으로 높은 치료효과를 얻을 수 있다고 연구팀은 설명했다. 

방사선량이 줄면서 부작용이 최소화되고, 무엇보다 뇌 발달의 부정적 영향 때문에 사용을 꺼렸던 소아환자에게 치료계획에 맞춰 방사선을 효과적으로 사용할 수 있게 됐다. 

김승기 교수는 “<span class='quot0'>어린 나이에 발생하는 비정형유기형 간상종양은 치료에 많은 제약이 있는데, 이번 연구로 항암 방사선 치료의 강도와 기간을 조절해 환자의 삶의 질을 높이는 발판을 마련했다</span>”고 말했다. 이어 “특히 다이설피람은 소아뇌종양 외에도 방사선 저항성을 보이는 다른 암에도 적용 가능할 것으로 보여, 향후 암치료 및 연구에도 큰 영향을 줄 것으로 기대한다”고 덧붙였다. 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
