제목: [토론회] 고령화시대 골다공증 관리 어떻게 할 것인가 “획기적 신약 보험적용 치료기회 넓혀야”
날짜: 20170403
기자: 정리=전미옥 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170403201355001
ID: 01100201.20170403201355001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 골다공증은 대한민국의 고령사회 진입에 따라 앞으로 환자가 늘고 사회·경제적 부담이 늘어날 것으로 예상되는 질환이다. 골다공증 환자의 골절 예방과 함께 지속적인 치료와 관리가 무엇보다 필수다. 쿠키뉴스는 효과적인 골다공증 치료환경 개선과 예방을 위한 의견을 모으고, 골다공증 치료 방법의 다양화를 통한 환자 치료보장성 확대 방안을 모색하기 위해 지난 3월28일 제37차 고품격 건강사회 만들기 방송토론회를 진행했다. 

◇주제=고령화시대 골다공증 관리와 예방 현실화 방안 모색 

◇참석=구미정 보건복지부 보험약제과 사무관, 김진환 일산백병원 정형외과 교수, 장윤형 쿠키뉴스 기자, 허윤정 아주대 인문사회의학교실 교수 

◇진행=원미연 쿠키건강TV 아나운서 

◇연출=이지현 쿠키건강TV PD 

◇방송=4월 5일(수) 오후 7시20분 

Q.골다공증이란 어떤 질환이고, 주목해야할 이유는 무엇인가 

김진환=골다공증은 뼈에 구멍이 많은 현상으로, 뼈에 구멍이 생기면 골절이 발생하기 쉽다. 뼈의 튼튼한 정도는 뼈의 양과 질로 설명할 수 있는데 나이가 들면 칼슘이 빠져 나가고 뼈의 양이 줄어든다. 특히 골다공증은 골다공증성 골절로 이어지게 된다. 고령화시대를 맞는 한국에서 고령 인구의 골다공증 심각성이 높아질 수밖에 없다. 이로 인한 골절은 환자의 삶의 질도 떨어뜨리지만 사회 경제적 손실이 크기 때문에 당연히 주목할 수밖에 없는 질환이다. 

장윤형=골다공증은 대부분 폐경기 이후의 여성에서 높게 나타난다. 우리나라 50대 이상 여성 10명 가운데 8명, 남성 10명 중에 5명이 골다공증의 전 단계라 할 수 있는 골감소증이나 골다공증을 앓고 있다. 50대 이상의 유병률이 높은 만큼 급속한 고령화가 진행 중인 우리나라에서 골다공증의 유병률은 계속해서 증가하는 추세다. 

허윤정=골다공증은 급속한 고령화와 함께 우리 사회에 경제적 재앙을 안겨줄 수도 있는 분야다. 골다공증성 골절 환자는 고관절 등 정상생활이 불가능한 치료 기간을 수반할 경우 약물치료 외에도 체계적인 사후 관리가 요구된다.

Q. 골다공증으로 인한 사회·경제적 비용은? 

장=건강보험공단 자료에 의하면 골다공증 환자는 지난 2008년 약 61만명에서 2013년 80만명까지 늘어 매년 5.6%씩 증가하는데 앞으로 초고령화 사회로 진입하고 노령 인구가 증가함에 따라 이 숫자는 더 급증할 것으로 예측된다. 실제 골다공증으로 인한 진료비가 2008년에 1404억원, 2013년에 1738억원으로 늘었다. 골다공증뿐 아니라 골다공증성 골절로 인한 장기 요양비나 생산성 손실까지 따질 경우 그 비용이 1조166억원으로 추정된다. 

허=골다공증으로 인한 골절로 거동이 불편한 환자를 돌보는 환자 가족들의 기회비용과 삶의 질 저하에 따른 고통을 비용으로 환산하면 가히 어마어마할 것이다. 단순히 일차원적인 진료비면에서 접근하기 보다는 장기적인 측면에서 이차적인 삶의 질과 심리적 고통 측면에서 고려해 다각적인 방식의 보장성 강화가 필요하다고 본다. 고관절 골절을 겪으면 환자들은 굉장히 수치스러운 간병을 받아야 한다. 환자들이 이러한 고통에 이르기 전에 미리 질환을 예방하고, 치료 목표에 도달할 수 있도록 더 많은 사회적 투자가 이뤄져야 결과적으로 사회적 비용을 더 절감할 수 있다.

Q. 현 정부에서 골다공증을 포함한 만성질환 보장성은 상대적으로 낮아졌다는데? 

구미정=지금까지 4대 중증질환, 즉 생명에 치명적이라고 인식되는 질환에 중점을 두었던 것이 사실이다. 자료를 조사해 보니, 골다공증을 주상병으로 앓고 있는 환자가 80만명, 골다골증을 부상병으로 가지고 있는 환자까지 포함하면 2015년 기준으로 240만명 정도다. 2011년 기준으로 210만명이었으니 4년동안 30만명이 증가한 것이다. 많은 환자들이 골다공증으로 고통을 겪고 있지만 사회적 관심이 상대적으로 적었던 탓도 있고, 환자 스스로도 이 질환을 자연스럽고 가볍게 생각했던 경향이 있었던 것 같다. 복지부는 골다공증 약제의 접근성 및 다양성을 강화하기 위해 지속적으로 검토하고 있다.

Q. 골다공증 치료법은? 

김=골다골증 치료는 생활관리부터 약물치료, 고관절 골절 수술까지 여러 측면에서 접근이 가능하다. 생활관리의 경우 근력 운동이나 생활 환경 개선을 통한 낙상 관리, 비타민 D와 칼슘 등을 섭취하는 영양 관리 등이 있다. 약물치료의 경우 현재 우리나라에는 총 4가지의 옵션이 있는데 첫째는 골다공증이 폐경기 여성에게서 주로 발생하는 원인에 작용하는 여성 호르몬 조절 제제(SERM), 두번째로 골다공증 치료의 대표 약물인 골흡수억제제(비스포스포네이트)다. 이는 뼈의 칼슘을 빠져나가게 만드는 세포 작용을 억제하는 기전인데 부작용이 있지만 현재까지 오랜 기간 1차 약제로 많이 사용돼 왔다. 그리고 골형성촉진제인 부갑상선호르몬(PTH) 제제가 비교적 최근 급여화됐다. 기존 골흡수억제제 중 한 가지 이상 약제로 1년 이상 치료했지만 효과를 보지 못한 환자 중 65세 이상, 골다공증성 골절이 2개 이상 발생한 환자가 보험 혜택을 받을 수 있다. 또한 최근에 많이 쓰이고 있는 것이 RANKL 단일클론항체인 생물학적 제제(데노수맙)다. 그리고 골절이 심하게 발생한 경우는 수술로도 치료가 이어진다. 

허=가장 좋은 치료는 예방이다. 병원에서 받는 약물이나 수술치료는 이미 환자에게 상당한 고통을 주는 단계로 고비용 저효율이다. 예방 차원에서부터 생활·치료단게, 그 이후까지 전 생애 동안 골다공증 질환 관리가 정책적으로 지원되어야 근본적인 치료 개선이 될 것이라고 생각한다. 

김=최근 나오는 약제들은 기존 약제와 달리 골밀도를 최대 9∼10%까지 상승시켜주는 것으로 확인되었는데 획기적이라는 표현을 쓸 수 있다. 하지만 골밀도만으로 골다공증이 치료됐다고 보기는 어렵다. 결국 뼈의 질을 높여나가기 위해 생활습관 등 전반적인 관리를 통해 근본적인 골절 예방을 해야 한다. 의료현장에서 최근 도입된 약제의 경우 기존 약제보다 두 배 이상의 골밀도 개선율을 보일 정도로 효과가 있지만, 현재는 비급여로 선택의 폭이 좁고, 급여 기준이 좁게 설정되면 보통 쓰지 못하고 골다공증이나 골절로 심각한 상태가 돼야만 신약을 쓸 수 있게 된다. 미리 쓰면 골절이라는 심각한 상태를 예방할 수 있는데 심해지기를 기다렸다가 신약을 써야 하는 상황은 아이러니다. 

장=환자 입장에서 취재를 해 보면, 골절 이후의 삶의 질이 현격히 저하된다. 심한 경우 병상에 평생 머무르는 상황도 발생하는데 좋은 약을 빨리 쓸 수 없다면 죽음을 기다리라는 의미로 비춰지기도 한다. 골형성촉진제의 경우도 우리나라에서만 10년이라는 긴 시간을 거쳐 급여가 됐다. 물론 정부가 보장성 강화에 대한 큰 그림을 그리고 있겠지만, 신약이 출시되는 속도에 비해 급여 속도가 따라가지 못하는 것은 아쉬운 부분이다.

Q. 골다공증 치료제 보장성 강화는 어떻게 추진돼왔나 

구=한정된 재원 탓에 모든 질환에 대해서 보험 적용할 수는 없다. 대부분의 효과가 좋은 신약들은 효과 이상으로 약값이 높아 비용 효과성의 기준을 맞추기가 쉽지 않다. 보험 재정에서 지출하기에 타당하다고 결론을 내리기가 어려운 상황에서 급여 등재를 하기 위해서 꼭 필요한 환자만이라도 쓸 수 있도록 살피다보니 기준이 좁아질 수밖에 없다. 그러다 시간이 지나고 약값이 내려가면서 급여 기준이 확대되는 상황에 대해서 안타깝게 생각한다. 데노수맙의 경우는 현재 급여 평가가 진행 중이다. 향후 결과를 예측할 수 없지만 여러가지 고려가 필요한 상황이다. 오늘 여러가지 측면에서의 정책적 지원을 제안해 주셔서 다각적으로 검토해 볼 수 있을 것 같다. 

김=골다공증 치료환경의 문제점으로 질환 인지율과 치료율이 매우 낮다는 점이 꼽힌다. 암과 같이 환자가 적극적으로 치료 의지를 보이는 질환과는 좀 다르다. 사실은 어떤 약제를 급여화하기 위해 경제성 평가를 하더라도 실제 의료 현장에서 예상되는 지출 수준만큼 약제가 사용되지는 못하는 형국이라는 말도 있다. 경제성 평가를 이유로 급여 등재에 어려움을 겪는 것이 그런 의미에서 답답하다. 

허=만성질환의 경우 전면적으로 유병률이 높아지고, 중복 질환으로 상당한 후유증에 시달리는데 약제 개선, 급여 등재, 급여의 속도뿐 아니라 재활이나 사전 예방에 대한 등 여러 방면에서의 검토가 필요하다.

Q. 신약급여와 관련해 환자들의 요구가 많다는데? 

장=건보재정의 한계가 있다고는 하지만 언론에서는 건보재정 흑자라는 시선도 있다. 물론 미래를 대비하기 위한 재정 관리도 필요하겠지만 소외된 질환의 환자는 방치되는 거나 다름없다고 생각한다. 그 중에 골다공증도 포함된다. 해외의 상황을 보면 호주나 미국, 일본에서는 골다공증 신약인 데노수맙을 현재 사용하고 있지만 우리나라에서는 급여가 되지 않아 의사들이 처방 현장에서 선택할 수 있는 기회가 없어 아쉬운 부분이다. 

구=복지부에서는 급여 등재나 기준 설정에 있어 여러 문헌과 전문가의 의견 그리고 해외 가이드 등을 전반적으로 참고하고 있다. 급여 기준이 보험의 기준이기도 하지만 이 정도의 환자라면 꼭 해당 치료를 받아야 한다는 또 다른 가이드라인이 되는 것이라고 생각한다. 또한 골다공증 치료 보험 적용과 관련 학회 쪽에서 주장하는 대로 골다공증뿐 아니라 골감소증까지 보험을 적용할 경우, 범위가 매우 넓어지기 때문에 엄두가 나지 않는 부분이 있다. 그러나 치료제는 학계, 의료진과 지속적으로 논의해 더 많은 골다공증 환자 들이 골다공증 신약과 보험 적용된 약제를 폭넓게 사용할 수 있도록 명확한 기준을 만들고 검토해 나가겠다.

Q. 골다공증 예방 무엇이 필요한가? 

김=골다공증은 이미 고령화와 함께 국내에 심각한 사회 문제로 자리잡았으며, 앞으로도 골다공증 환자는 더 증가할 전망이다. 따라서 환자와 의료진, 정부는 체계적인 시스템을 통해 일상 생활 관리부터 약물치료, 재활까지 일련의 치료 과정을 제도화 해 나가야 한다. 이미 의료현장에서는 백세시대를 피부로 느끼고 있다. 골다공증을 비롯한 건강 문제를 소홀히 할 경우 앞으로 다가올 백세시대가 재앙이 될 수 있다. 백세시대가 축복으로 다가오기 위해서는 폭넓은 보장성 강화와 다자간의 노력이 필요할 것이다. 

장=박근혜 정부에서 정책적으로 가장 집중했던 질환은 4대 중증질환이다. 그러나 우리 삶과 생명에 직결된 다양한 질환 중에서 골다공증도 더 이상 간과할 수 없는 분야가 됐다. 따라서 정책적으로 좀 더 완화된 지원책이 있어야 한다고 생각한다. 또한 근본적인 치료환경을 개선함으로써 국내에 우수한 효과가 확인된 신약들이 도입됐을 때, 이를 급여권에 빠르게 도입시켜 조기에 환자들의 삶의 질을 향상시킬 수 있을 것이다. 

허=뼈 건강은 한 번 잃으면 사실 회복이 불가능하다. 골다공증과 같은 만성질환이 향후 대한민국의 중대한 사회적 문제가 되게 하지 않으려면 청소년층, 성인 남녀, 그리고 중장년층과 고령층에 이르기까지 전 연령대의 생활 습관 개선을 위한 획기적인 노력이 필요하다. 

구=건강한 백세시대를 대비할 수 있도록 건강보험 재정이 어떻게 작용해야 할지, 약제 부분에서 어떤 노력을 더해야 할지 지속적으로 고민하겠다. 의료 현장에서도 여러 교수님들이 가지고 있는 아이디어나 건의사항들을 전해 주시면 적극적으로 수렴할 것이고, 환자와 사회의 요구들 역시 적극적으로 반영하여 적절한 방향으로 건강보험이 발전해나갈 수 있도록 개선하겠다. 

정리=전미옥 기자 romeok@kukinews.com
