제목: [따뜻한 금융-농협생명 ‘내맘같이NH유니버셜종신보험’] 24개월 이후 연 12회까지 수수료 없이 중도인출
날짜: 20151125
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160107220427694
본문: 보험 입출금이 자유로워 고객의 경제상황에 따라 보험료를 더 내거나 수수료 없이 중도인출을 할 수 있는 ‘내맘같이NH유니버셜종신보험(무배당·사진)’이 고객의 호응을 얻고 있다. 추가납입은 물론 의무납입기간인 24개월 이후 연 12회까지 수수료 없이 중도인출을 할 수 있다.

종신보험 가입자의 가장 큰 고민은 생을 마감하기 전에 노후를 위해 보험금을 활용할 수 없을까 하는 점이다. 연금전환특약을 가입하면 종신보험 본연의 사망보장 기능과 노후대비도 함께 준비할 수 있다. 연금전환은 가입후 5년이 지나고 해지환급금이 500만원 이상일 경우에 가능하다.

또 행복플러스3대질병진단특약(무)으로 한국인 주요 사망원인인 암, 뇌출혈, 급성심근경색증의 3대 질병도 두배로 보장한다. 이들 3가지 질병은 한국인 사망 원인의 절반을 차지한다. 치료기간이 길고 치료비가 많이 드는 질병이다. 주계약 가입금액 5000만 원 이상 고객에게는 헬스케어 서비스도 무료로 제공한다. 전국 농축협에서 가입할 수 있다.
