제목: [따뜻한 금융-삼성화재 ‘NEW새시대건강파트너’] 질병 진단·입원·수술·장애·요양·사망 체계적 보장
날짜: 20151125
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160107220434369
본문: 삼성화재의 대표 종합건강보험 ‘NEW새시대건강파트너’(사진)는 질병 진단부터 입원 수술 장애 요양 사망에 이르기까지 전 단계의 체계적인 보장뿐만 아니라 각종 상해, 배상책임, 운전자비용 및 의료비 실손보장까지 하나의 보험으로 해결할 수 있는 상품이다.

만 15세부터 65세까지 폭넓게 가입이 가능하며 최대 100세까지 보장을 받을 수 있다. 보험료 납입은 최소 5년부터 최대 30년까지 5년 단위로 선택할 수 있다.

이 상품은 질병·상해뿐 아니라 장기 간병 및 다양한 생활 위험을 두루 보장한다. 3대 질병(암·뇌출혈·급성심근경색증) 진단비는 갱신과 비갱신 중 고를 수 있다. 상해로 인한 장해 또는 질병으로 인한 장애 발생 시 가입금액을 일시금 대신 월지급식 생활자금으로 받을 수도 있다.

입원 첫날부터 입원 일당을 지급하고 골절·화상·깁스치료비·충수염수술 등 일상생활 중에 빈번히 발생하는 생활 위험을 보장해주는 담보가 특약으로 구성돼 있다.
