제목: 이대목동병원, 27일 암 극복 축하 파티 개최
날짜: 20170327
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170327134244001
ID: 01100201.20170327134244001
카테고리: 문화>전시_공연
본문: 이대목동병원(병원장 유경하)은 27일 2층 대회의실에서 암 진단 후 5년 이상 된 암 환자들을 초청해 암 극복 축하 파티를 개최했다고 밝혔다( 
사진).

행사는 유방암·갑상선암센터 권형주 교수의 사회로 진행됐다. 유경하 이대목동병원장, 백남선 이대여성암병원장, 문병인 유방암·갑상선암센터장, 김광호 위암·대장암협진센터장, 문영철 혈액종양내과 교수 등 의료진과 암환우회 가족 100여 명이 참석했다. 

유경하 이대목동병원장은 이 자리에서 격려사를 통해 “암 치료 과정과 극복까지 환우 여러분이 보여 준 의지는 가족뿐만 아니라 주변 사람들에게도 긍정적인 에너지를 줄 것이라 믿는다. 향후 스스로 ‘내가’ 주체가 되는 인생을 만들어 가시길 바란다”고 말했다. 

이어 백남선 이대여성암병원장을 비롯한 의료진과 환우들은 암 극복 축하 기념 케이크 커팅을 했고, 여성암 환우로 구성된 해피바이러스 합창단, 라인댄스 팀, 환우 가족의 축하 공연이 이어졌다. 또한, 손혜경 드라마 헤어 디자이너가 ‘성공적인 사회 복귀 경험’이란 주제로 자신의 암 투병기에 대해 이야기해 참석자들로부터 큰 호응을 얻었다.

▶"국민께 사죄 안 하면 비리 폭로한다" 국정농단 예언한 박관천의 경고 
▶마티즈 탄 미모의 BJ, 운전 도중 생방송하다 즉사 
▶‘그날의 단서’ 타각지시기·로그기록 확보해야 
▶“아직 나무는 위험해” 판다 어미의 모성, 새끼의 반항 (영상) 
▶이게 현실… 밤에 본 미세먼지는 더 충격적이다 (영상) 
▶"탕수육 시켜주겠다" 특검에 이재용 부회장의 대답 
▶질질 끌고가 발로 퍽… 강아지유치원 옥상에서 촬영된 영상 
▶세월호에 뚫린 구멍 ‘천공’이 처음 나타났다 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
