제목: 서울송도병원, ‘암면역 치료’ 세미나 성황리 개최
날짜: 20170324
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170324100044001
ID: 01100201.20170324100044001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 서울송도병원 암면역센터가 지난 15일 오후 2시 암환자와 가족, 의료진과 연구진 및 업체 관계자를 대상으로 암면역 세미나를 개최했다. 

서울송도병원 암면역 세미나는 ‘암을 극복하는 생활’이라는 주제로 열렸다. 미국 최초 통합 암 치료기관인 블록센터 (Block Center)의 설립자 키이스 블록(Keith Block)의 동명의 저서를 바탕으로 진행되었으며 암 발생요인, 암면역치료의 개념 및 건강한 라이프스타일과 식습관에 대한 내용에 역점을 두었다. 

이 날 세미나는 ▲암을 극복하는 생활 (이종균 서울송도병원 이사장), ▲암을 극복하는 식이요법’(이가이 서울송도병원 암면역센터 영양팀장)이라는 주제로 개최되었다. 

‘암을 극복하는 생활’ 세미나는 암 발병요인 및 면역체계의 기능, 암면역치료가 암 발생 및 치유에 미치는 영향에 대한 유용한 정보가 제공되었으며, ‘암을 극복하는 식이요법’ 에선 건강한 식생활과 암 예방의 상관관계에 대한 내용이 전달되었다. 

이번 세미나는 암의 발생요인과 세포의 특징, 암면역 치료 등의 학술적인 내용은 물론, 암환자 및 암 치유 후의 환자들이 생활 속 유용하게 활용할 수 있는 정보에 이르는 폭넓은 주제를 다뤄 암환자 및 가족들의 관심을 높였다. 어려운 학술적 정보가 다뤄지는 주제였지만, 쉬운 설명과 간결한 비유로 누구나 쉽게 이해할 수 있었다는 점에서 호응도를 가져올 수 있었다. 

세미나 관계자는 “<span class='quot0'>이번 세미나는 암과 암면역치료에 대한 개념은 물론, 예방 및 치료에 도움이 되는 생활 속 정보에 대한 사람들의 높은 관심을 확인할 수 있었던 자리</span>”라고 전하며 “<span class='quot0'>매주 수요일 정기적인 세미나를 개최하여 더 많은 분들과 암면역에 대한 정보를 공유할 예정</span>”이라고 밝혔다. 

암면역 세미나 및 암면역 센터 관련 문의사항은 서울송도병원 암면역센터 홈페이지 및 상담센터를 통해 확인이 가능하다. 

콘텐츠팀 이세연 lovok@kmib.co.kr
