제목: 만성간경화·에이즈 환자도 8월부터 호스피스 서비스
날짜: 20170323
기자: 민태원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170323180955002
ID: 01100201.20170323180955002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 오는 8월 4일부터 회생 가능성이 희박한 만성간경화와 후천성면역결핍증(AIDS·에이즈) 만성폐쇄성호흡기질환(COPD) 환자도 말기 암 환자처럼 호스피스 서비스를 받을 수 있다. 내년 2월부터는 질환과 관계없이 임종 과정의 환자에게 심폐소생술과 인공호흡기착용 혈액투석 항암제투여 등의 연명의료를 중단할 수 있게 된다. 

법에 추상적으로 규정돼 의료현장에서 혼란이 우려됐던 3개 질환별 말기 환자 진단과 임종 과정 판단 기준을 보건 당국이 22일 마련해 공개했다. 보건복지부는 ‘호스피스·완화의료 및 연명의료 결정법(일명 웰다잉법)’의 세부내용을 규정한 시행령 및 규칙 제정안을 오는 5월 4일까지 입법예고할 계획이다. 

에이즈는 우선 ‘자기 돌봄이 불가능한 활동장애 상태(카르노프스키 수행상태지수 50 이하)’여야 한다. 아울러 여러 약제 내성, 중증 뇌병변장애, 에이즈 관련 암 말기, 말기 심부전·호흡부전·간경화 등 4가지 상태 중 하나에 해당해야 한다. 

만성간경화는 간세포의 70∼80% 이상이 기능을 못하는 C등급의 환자여야 한다. 간신 증후군, 간성뇌증, 정맥류출혈 등 3가지 합병증 중 한 가지 이상 해당하는 경우 말기로 판단한다. 

COPD는 숨이 차서 의자에 앉아 있는 것도 어렵거나 장기간 산소치료를 필요로 하는 경우 담당의사 판단으로 수개월 내 사망 예상될 때 말기로 판단한다. 또 장기간 인공호흡기를 껴야 하거나 폐이식이 필요하지만 기준에 못 미치거나 환자가 이식을 거절할 경우 가능하다. 

연명의료 중단 결정은 담당의사가 환자로부터 사전연명의료의향서를 받아 판단하며 환자가 의식이 없거나 판단할 수 없는 상황인 경우에는 의사 2인과 가족 2인 이상의 확인을 거쳐 환자의 의사로 추정키로 했다. 

▶전여옥 “朴 머릿속에 도덕관념 없다…'아모랄' 상태” 
▶“문재인 후보의 비뚤어진 태도에 대해” 안희정 페북 상황 
▶8년 전 盧 신문했던 우병우, 박근혜 다음 타자로 檢소환 거론 
▶세월호 시험 인양 '이것'이 관건… 선체 온전히 들어올릴 수 있을까 
▶박근혜 전 대통령 자택 경호관 권총 분실 후 되찾아 
▶박 전 대통령 차량행렬을 본 시민의 돌발행동(영상) 
▶가짜 뉴스(?)…2012년 불거졌던 문재인 아들 특채 논란 
▶'임신한 배 갈라 새끼 꺼내는' 네티즌 울린 학대 4가지… 쎈법으로 사라질까 
▶신격호 “난다고래” 일본어 횡설수설… 지팡이 투척까지

민태원 기자 twmin@kmib.co.kr
