제목: [암과의 동행] 암 생존율 높아졌는데 병원들 재활치료 소홀… 환자 20∼30%만 경험
날짜: 20170320
기자: 전미옥 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170320200055001
ID: 01100201.20170320200055001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국민 3명 중 1명이 암에 걸리는 시대, 의료기술 발달로 암은 점차 관리할 수 있는 질환이 되고 있다. 보건복지부에 따르면 최근(2010∼2014년) 암환자의 5년 생존율은 70.3%에 달하며, 지속적으로 향상되고 있다. 이처럼 암을 극복해내는 환자들이 늘면서 암환자 재활치료의 중요성도 부각되고 있다. 

암환자 재활은 암의 진행과 치료과정, 치료 이후에 나타나는 기능저하, 통증 등 신경근골격계 문제를 진단하고 치료해 신체 기능을 유지시키도록 돕는 분야다. 적절한 재활치료를 동반하면 암성통증, 암성피로, 림프부종, 손발저림과 말초신경병증, 삼킴곤란 등 암환자들이 겪는 신체 기능적 문제와 관련해 삶의 질 향상을 기대할 수 있다. 이로 인해 환자의 요구도가 높다. 김준성 대한암재활학회 회장은 “암 수술, 항암제 투여 등 암치료 과정에서는 영양부족, 우울, 근력약화 등 다양한 증상이 함께 나타난다. 재활치료는 그 중 신체기능에 대한 치료를 담당한다”고 설명했다. 암 재활치료는 ‘적절한 진단’이 중요하다. 김 회장은 “재활치료는 환자상태에 맞춰 적절한 시기에 이뤄지는 것이 효과가 좋다. 암치료 중 문제가 생기면 곧바로 재활의학과와 연계될 필요가 있다”고 강조했다. 

하지만 아직까지 국내에서는 암 재활치료가 비교적 활발하지 않다. 실제 분당서울대병원 연구팀이 재활의학과 전문의를 대상으로 조사한 결과, 전체 응답자의 50% 이상에서 유방암, 뇌종양, 척수종양환자에게 재활치료를 제공한 경험이 있다는 답변이 나왔다. 그러나 응답자 중 80% 이상은 부인암, 대장암, 전립선암환자에게 재활치료를 거의 제공하고 있지 못한다고 답했다. 충북대병원 연구팀 조사에서도 암으로 사망한 환자의 사망시점 1년간 지출한 진료비 내역 중 재활치료비가 차지하는 비율은 0.7%에 불과했다. 

전문가들은 이에 대한 문제점으로 ‘진료협진 등 체계화된 재활프로그램’과 ‘재활치료 수가체계의 미비’ 등을 꼽는다. 김준성 회장은 “일본의 경우 하루에 몇 시간은 재활치료 시간을 지정하는 등 암환자에 대한 재활치료 프로그램이 비교적 원활하게 운영된다. 그러나 국내에서는 재활치료에 대한 수가나 여건에 제약이 많다. 환자들의 필요와 요구에 비해 20∼30%의 재활치료만 이뤄지고 있는 것이 현실이다. 암 종류에 따른 특성과 기능저하에 맞는 의료체계 마련이 필요하다”고 주장했다. 

민성기 대한재활의학과의사회 회장도 “<span class='quot0'>암 재활 요구가 높아지고 있지만 재활수가체계가 미비해 치료에 어려움을 겪는다</span>”고 말했다. 또한 우봉식 대한재활병원협회 회장은 “암치료가 생명을 살리는 것에 중점을 뒀다면 재활의료는 살아난 암생존자들의 삶의 질을 우선으로 다룬다. 암환자들이 완치 후에도 꾸준히 재활치료를 받을 수 있도록 지역사회 재활체계를 활성화 해야한다”고 말했다. 

전미옥 기자 romeok@kukinews.com
