제목: [암정복 프런티어] 전립선암 수술후 재발 예측 노모그램 제시
날짜: 20161120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20161120205529001
본문: ◇한국인 전립선암의 원인인자 및 임상적으로 의미있는 전립선암 선별을 위한 생물학적 표지자의 발굴:포괄적 예측 노모그램 개발(최영득 세브란스병원 비뇨기과)최영득 교수는 전립선암 발병요인 및 조기발견 및 치료의 유효성 있는 원인인자 탐색을 목표로 연구를 진행했다.  연구팀에 따르면 보존적 치료와 적극적 치료가 필요한 전립선암의 선별을 위한 예측표지자 개발 및 한국인 전립선암의 발병요인 탐색하고 통상적인 임상적·병리학적 인자에 추가적으로 조직, 소변 및 혈액의 생물학적 표지자를 병합해 무의미한 전립선암 선별을 위한 포괄적 예측 모델 개발을 목적으로 연구가 실시됐다.  이 연구에서는 세 가지 노모그램을 개발했다. 첫째 임상적으로 무의미한 전립선암을 예측하는 한국형 노모그램을 개발했고, 둘째 수술 환자에서 수술 후 생화학적 재발에 대한 예측 노모그램을 제시했다.  마지막으로 수술 전 환자의 질병 정도와 전립선암 환자의 생존율을 예측하는 노모그램이다.
