제목: 올 첫 비브리오패혈증균 검출…어패류 익혀 먹어야
날짜: 20170314
기자: 민태원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170314144844001
ID: 01100201.20170314144844001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 올해 처음 비브리오패혈증균이 나왔다.  

 간질환자나 당뇨병, 알코올중독자, 암, 백혈병, 장기이식 환자 등 고위험군은 치명률이 50%로 안팎으로 어패류 익혀먹기 등 예방 수칙 준수가 필요하다. 
  
 질병관리본부는 전남 영광군 법성포구에서 채취한 해수에서 지난 13일 비브리오패혈증균이 분리됐다고 14일 밝혔다. 지난해 보다는 하루 빠르다. 

 비브리오패혈증은 일반적으로 해수 온도가 18도 이상 올라가는 5~6월쯤 첫 환자가 발생해 8~9월 집중 발생한다.  

 감염되면 발열과 오한 혈압저하 복통 구토 설사 등 증상이 나타난다. 오염된 어패류를 생식하거나 상처난 피부가 오염된 바닷물에 접촉할때 감염되며 사람간 전파는 안된다. 
  
 어패류는 영하 5도 이하로 저온 보관하고 85도 이상 가열해 충분히 익혀 먹어야 한다. 질병관리본부는 "<span class='quot0'>어패류는 껍질이 열리고 5분 동안 더 끓이고 증기로 익히는 경우에는 9분 이상 더 요리해야 한다</span>"고 말했다. 피부에 상처가 있는 사람은 바닷물에 접촉하지 않는다. 조리시에는 해수를 사용하지 말고 흐르는 수돗물에 깨끗이 씻어야 한다. 요리한 도마 칼 등은 반드시 소독후 사용한다. 어패류를 다룰 땐 장갑을 낀다. 

▶"이들이 진짜 공무원" 온몸으로 불길 막은 소방대원 영상 
▶웃고 손 흔들고… ‘세리머니형 인간’ 박근혜 심리학 
▶김재규가 바꾼 여고생 이정미의 꿈… “소름돋는 역사” 
▶"거실이 추워서… 물이 새서…" 삼성동 사저 표정 
▶삼성동 사저 생중계 최대 수혜자는 바로 이 집이다 
▶박근혜, 삼성은 이제 넌더리?… 사저 채운 LG 의문의 1승 
▶[포착] 충혈된 눈으로 박근혜 전 대통령과 동행한 윤전추 행정관 
▶"페이 쎄게 줘야 할 거 아냐" 친박집회서 포착된 '일당 푸념' (영상) 

민태원 기자 twmin@kmib.co.kr
