제목: [단독] 햄·소시지 섭취 제한… “암 예방 수칙에 반영 검토”
날짜: 20151027
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160107214016405
본문: 정부가 ‘국민 암 예방수칙’에 햄·소시지 등 가공육과 붉은 고기의 섭취 제한을 포함시키는 방안을 검토키로 했다. 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC)는 이들 식품을 발암물질로 규정했다.

국립암센터 국가암관리사업본부 측은 27일 “내년에 가공육과 붉은 고기의 암 유발 가능성을 검토하고 한국인에게 적용할 수 있는지 등을 따져 암 예방수칙 최신판에 반영할 계획”이라고 밝혔다. 암 예방수칙은 정부가 암 예방을 위해 공식적으로 권고하는 10가지 생활수칙이다. 현재 ‘술은 하루 두 잔 이내로만 마시기’ ‘담배를 피우지 말고, 남 피우는 담배 연기도 피하기’ 등 술·담배에 관한 지침은 있지만 가공육과 붉은 고기에 관한 언급은 없다.

국가암관리사업본부 관계자는 “<span class='quot0'>가공육과 붉은 고기 문제는 우리도 고민스럽게 생각하는 부분이었고 이번에 IARC에서도 보고가 됐다</span>”면서 “<span class='quot0'>가공육 등이 암을 일으킨다는 충분한 근거가 확인되고 국민에게 권고할 필요가 있다고 전문가 의견이 모아지면 암 예방수칙에 포함시킬 수 있다</span>”고 설명했다. 보건복지부 산하 국가암관리위원회는 보고서 등 문헌 분석과 전문가 자문을 통해 주기적으로 국민 암 예방수칙을 수정하고 있다.

IARC는 햄·소시지 등 가공육을 1군 발암물질, 붉은 고기를 2A군 발암물질로 분류했다. 우리 정부도 가공육과 붉은 고기의 암 유발 가능성을 인정하고 있다. 다만 적극적 섭취 제한 권고는 하지 않아 왔다. 국립암센터 국가암정보센터가 홈페이지에서 “붉은 고기와 육가공품은 대장암 및 직장암을 유발할 수 있으며 햄·소시지 등 육가공품에 사용되는 아질산염은 접촉하는 부위에 직접적으로 암을 유발한다”면서 “섭취를 줄이라”고 당부하는 정도다.

식품의약품안전처는 자체적으로 위해평가를 한 뒤 가공육과 붉은 고기 섭취 가이드라인을 제시할 방침이다. 식약처 관계자는 “<span class='quot1'>얼마나 많이 먹는지, 어떻게 먹는지 등에 관한 실태조사와 위해평가를 한 뒤 농림축산식품부 등 관계부처 협의, 전문가 의견 청취 등을 거쳐 어느 정도 먹으면 안전한지 가이드라인을 제시할 것</span>”이라고 말했다. 식약처는 지난해 임신부의 참치 섭취에 관해 가이드라인을 제시한 바 있다.

권기석 기자 keys@kmib.co.kr
