제목: [크리스천 책갈피] ‘암의 공포’ 극복하는 체계적 치료법
날짜: 20151016
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160107212823712
본문: 암을 이기는 체계적인 건강 정보를 통해 몸과 영혼이 건강으로 살아나게 하는 책이다. 

암 환자들과 그 가족들에게 암에 대한 올바른 지식, 정보를 제공한다.

저자는 전국 각지에서 상담해 오는 암 환자들은 놀랍게도 암에 대한 올바른 지식과 정보 부재로 두려움에 떨고 있다고 밝힌다. 답답해 어찌할 바 모르는 이들을 위해 저자는 7가지 건강관리법을 소개한다. 

우리 몸의 치유능력, 즉 자생력을 키우는 것이 암 예방은 물론 암을 이겨내는 길이라고 말한다. 

책은 암 예방 및 암을 극복하는 방법에 대한 실제적이고 구체적인 정보를 제공해주고 의학적, 성경적, 통합적 치료뿐만 아니라 저자 자신의 말기암 투병 체험과 건강관리의 중요성, 성공 사례 등을 밝힌다. 혈액과 영양, 체력과 호흡, 체온과 수면 관리법도 소개한다. 특히 생명의 근원인 마음을 관리하는 방법을 알려준다. 

저자는 경기도 일산에서 아름다운교회를 담임하고 있다. 또한 목회사역, 신학교 교수사역과 더불어 강원도 오대산에 있는 ‘사랑이 있는 마을’에서 암 환우들을 위한 상담과 건강 관리법을 교육하고 있다.
