제목: ‘肝癌’ 과음보다 B형간염이 주원인… 6개월마다 검진을
날짜: 20151013
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160107212543864
본문: 경제적으로나 사회적으로나 한창 활동적으로 일할 나이인 40, 50대의 남성들이 어느 날 갑자기 간암 진단을 받고 쓰러지고 있다. 대한간암학회(회장 엄순호 고대안암병원 교수)는 간암을 빨리 발견, 극복하기 위해 조기간암 감시검사 시스템 구축을 서둘러야 한다고 목소리를 높이고 있다.

◇폐암보다 간암이 더 무섭다=간암은 암 중에서도 치료 후 경과가 좋지 못한 대표적인 암으로 꼽힌다. ‘침묵의 암’이라 불릴 정도로 상당히 진행될 때까지도 특별한 이상 증상을 보이지 않는데다 치료율도 아주 낮기 때문이다.

서울아산병원 소화기내과 임영석 교수는 “<span class='quot0'>이상 증상을 느낄 때쯤엔 이미 백약이 무효인 경우가 다반사라 각별히 조심해야 한다</span>”고 경고했다.

통계청이 발표한 2014년 주요 사망원인 통계에 따르면 한국인 사망원인 1위는 여전히 악성신생물(암)이다. 인구 10만명당 150.9명이 암으로 사망한 것으로 나타났다.

이 중 간암 사망자는 인구 10만 명당 22.8명이다. 폐암의 34.4명에 이어 2위를 차지했다. 문제는 폐암 사망자가 경제활동을 거의 안 하는 60대 이후 고령층에 집중된 반면 간암 사망자는 일터에서 중추적인 역할을 수행하는 40, 50대 중년남자가 대부분이라는 데 있다.

이에 따라 사라지는 돈도 엄청나다. 임 교수는 “<span class='quot0'>간암으로 인한 우리 사회의 경제적 부담은 2010년 기준으로 약 3조7000억원</span>”이라며 “<span class='quot0'>모든 암 중 1위이며 위암(약 3조6000억원), 대장암(약 2조6000억원), 폐암(약 2조4000억원)에 비해 월등히 높다</span>”고 지적했다.

그렇다면 이런 피해를 줄이려면 무엇을 어떻게 해야 할까.

◇B형간염 환자는 6개월마다 정기검진을=간암하면 가장 먼저 떠오르는 게 과음이다. 우리나라의 경우 올바르지 않은 음주문화가 간암의 주요 원인으로 인식됐는데, 실제 간암의 원인은 70%가 B형 간염이다. B형 간염이 간경변으로 이환되고 나아가 간암으로 발전하는 것이다. 간 질환 전문가들이 B형 간염 바이러스 보균자는 일반인보다 간암 위험이 100배 이상 높다고 경고하는 이유다.

현재 우리나라의 B형 간염 바이러스 보균자는 전 인구의 5∼8%로 추정된다. 이들이 간암을 예방하는 가장 좋은 방법은 정기검진과 간염 발병 시 곧바로 적절한 치료를 제대로 받는 것이다.

적절한 항바이러스 치료는 간암의 전 단계인 간염과 간경변증, 이로 인한 합병증 발생을 감소시키고 간암 발생을 초동 단계에서 퇴치하는 데 큰 도움이 된다.

간암은 원격 전이가 된 상태에서 발견하면 5년 평균 생존율이 2.8%에 불과하지만 조기에 발견해 적절한 치료를 받으면 생존율이 2명 중 한 명꼴인 49.3%까지 높아진다. 간암학회 등이 간암 극복을 위해 ‘간암 감시 검사시스템’을 강화해야 한다고 목소리를 높이는 이유다.

간암은 2003년부터 국가 암검진 사업 대상에 포함됐다. 40세 이상 만성 B형간염 환자 등 고위험군을 대상으로 1년마다 간 초음파 검사 및 혈청 알파태아단백 검사가 시행된다. 그러나 이것만으로는 부족하다. 수진율이 33.6%(2013년 기준)에 불과하고 간 초음파 검사 등의 정확도(민감도)가 평균 41.3%에 불과한 까닭이다. 이는 위암의 73.6%, 대장암의 55.6%에 비해 현저히 낮은 수준이다.

간암 감시검사 주기를 6개월로 단축해야 한다는 소리도 나온다. 순천향대병원 소화기내과 장재영 교수는 “<span class='quot1'>눈에 띄지도 않던 초미세 간암 세포가 2㎝ 이상으로 커지는 데는 불과 4개월도 안 걸린다</span>”며 “<span class='quot1'>간암은 발견 시기가 늦을수록 위험도가 급격히 높아지므로 만성 B형간염 환자 등 고위험군은 정기검진 시 간 초음파 검사 외에 CT 또는 MRI 검사까지 추가하는 것이 안전하다</span>”고 조언했다.

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
