제목: [이사야 기자의 부교역자 대나무숲] 미혼이라는 이름의 족쇄
날짜: 20170303
기자: 이사야
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170303165244001
ID: 01100201.20170303165244001
카테고리: 문화>종교
본문: “매일이 명절 같다.”  

최근 만난 K(33) 목사는 한숨을 쉬며 말했다. 그는 서울 A교회의 교구담당 부목사다. K목사는 20~30대가 명절 때마다 가장 듣기 싫은 말 중 하나로 꼽는 ‘결혼은 언제 하느냐’는 질문을 수시로 듣는다. 담임목사를 비롯해 교회 성도들이 돌아가며 한 번씩만 물어도 족히 1000번 가까이 된다. 반복적으로 물으니 실제로는 그 이상이다. 하지만 그 관심을 단순한 오지랖으로 치부하기는 곤란하다.

“<span class='quot0'>아직 결혼을 못했는데 전임교역자로 써주고 있는 것만으로도 감사하지.</span>”  

자조 섞인 K목사의 말은 불안한 심리를 고스란히 보여줬다. ‘결혼 못하면 교회를 떠나야 하지 않느냐’ ‘올해가 마지노선이다’ 등 동료 부교역자들이 농담처럼 하는 염려 아닌 염려는 그를 더 초조하게 만든다. 당장 결혼할 사람을 찾기도, 다른 임지를 찾기도 어려운 게 현실이다. 

다른 직종에 비해 목회자는 결혼 여부가 안정적인 자리를 얻는 데 상당한 영향을 미친다. ‘전임교역자가 되려면 결혼은 필수’라는 암묵적 불문율이 존재하기 때문이다. 국내 교단 중 ‘결혼을 하지 않은 사람은 전임교역자가 될 수 없다’는 법이나 규정이 있는 곳은 드물다. 기독교한국침례회가 기혼자(선교사나 군목 파송 등은 예외)에게만 목사안수를 주는 게 눈에 띄는 정도다. 

그럼에도 대다수 교회가 전임교역자를 뽑을 때 기혼자를 선호한다. 그 근거로 사도 바울이 디모데에게 한 당부(딤3:2)를 들곤 한다. 바울은 영적 리더인 감독의 조건으로 ‘책망할 것이 없고 한 아내의 남편이 되며 절제하고 신중한 사람’을 꼽았다. 한 교단의 총회 관계자는 “<span class='quot1'>목회자는 왜곡된 결혼관이 팽배한 시대에 모범적인 가정생활을 꾸려나가며 성도들에게 본을 보여야 할 의무가 있다</span>”고 말했다. 

타당한 이유이지만 악용될 수도 있다. 경기도 수원 B교회에서 청년부를 담당했던 L(31) 목사는 최근 교육부장인 장로로부터 “<span class='quot2'>부서 사역을 그만 두고 다른 임지를 알아보라</span>”는 이야기를 들었다. 미혼인 그가 여성 청년들과 있는 모습이 덕이 안 된다는 이유에서다. ‘목사가 여성 청년들과 사적으로 만나고 다닌다’는 소문이 교회에서 돌았던 것. 

L목사는 “여성 청년 두 명이 각각 직장과 가정에서 힘든 일을 겪어 상담을 요청했고, 교회 근처 카페에서 만나 이야기를 듣고 기도해 준 것이 전부다. 청년들이 증명해 줄 수 있다”라며 억울함을 호소했다. 그러나 “목사님이 결혼을 안 해서 그런 것이니 어쩌겠느냐. 더 이상 말이 안 나오게 그만둬 달라”는 대답만 돌아왔다. L목사는 “<span class='quot3'>성도들과의 부적절한 관계로 세간의 주목을 받은 목회자들 중 상당수가 기혼자인 사실은 어떻게 설명해야 하느냐</span>”며 헛웃음을 보였다. 

이들 목회자 중에는 불안정한 경제여건 때문에 결혼을 하지 못한 이들이 많다. L목사는 대학원 학자금 대출을 아직 갚지 못했고 K목사는 암 투병 중인 아버지의 병원비를 대느라 허덕이고 있다. 

3포세대(연애, 결혼, 출산 포기)에서 출발해 인간관계와 희망 등 포기할 것이 너무 많아 특정수를 지정하지 않은 N포세대까지 등장한 지 오래다. 교회가 이들을 품어야 한다는 목소리도 높다. 그러나 미혼을 이유로 고용불안에 떨고 있는 목회자들은 그들을 돌볼 여력이 없다. 오히려 스스로 N포세대가 되지 않을까 두려워할 뿐이다. 현실을 외면한 채 ‘본을 보이라’고만 강조하며 미혼인 목회자들을 벼랑으로 모는 교회의 모습이 오히려 덕이 안 되는 것은 아닐까. 

이사야 기자
