제목: 고지방 다이어트? 무턱대고 지방섭취 늘리다간 대장암 화(禍) 부른다
날짜: 20170222
기자: 민태원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170222120644001
ID: 01100201.20170222120644001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 포화 지방을 많이 섭취하는 것이 대장암의 씨앗인 선종 발생의 위험을 1.7배 높인다는 연구결과가 나왔다. 
  
서울대병원 강남센터 소화기내과 김영선 교수, 가정의학과 오승원 교수, 서울대병원 가정의학과 김지현 전문의 연구팀은 대장 내시경 검사를 받은 성인 2604명을 대상으로 식생활을 분석해 지방 섭취와 대장 용종간의 관련성에 대해 연구했다. 

 그 결과, 섭취하는 지방의 종류를 나누었을 때 포화지방을 많이 섭취하는 남성 그룹은 그렇지 않은 그룹보다 대장 선종 발생 위험성이 1.7배 높은 것으로 나타났다고 22일 밝혔다. 

 연구대상을 포화지방 섭취량에 따라 5개군으로 나누었을 때 가장 낮은 섭취군과 가장 높은 섭취군을 비교한 결과다. 반면 지방의 종류를 나누지 않고 분석했을 때는 유의한 관련성이 나타나지 않았다. 단순히 지방을 얼마나 섭취하느냐의 문제가 아니라 어떤 종류의 지방을 섭취하느냐가 더 중요한 문제라는 뜻이다. 

 국내 암 통계에 따르면 대장암은 우리나라에서 3번째로 많이 발생하고 있다. 다른 암들에 비해 발생률이 가파르게 증가하고 있으며 그 원인으로는 식습관의 변화가 첫 번째로 꼽힌다.  
 전통적인 한국 식단의 경우 지방이 차지하는 비율이 서구 식단에 비해 낮지만 최근 식습관이 서구화되면서 한국인의 지방 섭취량이 꾸준히 늘고 있는 추세다. 

 대장 선종은 대장에 생기는 혹인 대장 용종 중에서 암으로 진행될 가능성이 있는 조직 소견을 가진 용종으로 대장암의 씨앗이라고도 알려져 있다. 

 김영선 교수는 “<span class='quot0'>서양 사람들에 비해 지방 섭취 총량이 적은 한국인의 경우에도 포화지방을 과하게 섭취한다면 대장암의 위험에 노출될 수 있음이 확인됐다</span>”고 말했다. 

 또 오승원 교수는 “<span class='quot1'>최근 고지방 다이어트가 유행하고 있는데, 단기적인 체중 감량의 효과는 있을 수 있지만 무턱대고 지방 섭취를 늘리는 것은 장기적으로 대장암이나 심혈관질환 등의 위험을 높일 수 있다</span>”고 말하고 “<span class='quot1'>특히 대장뿐만 아니라 전반적인 건강에 좋지 않은 것으로 알려져 있는 포화지방을 과하게 섭취하지 않도록 주의할 필요가 있다</span>”고 강조했다. 

 연구결과는 국제 학술지인 ‘Medicine’ 최근호에 게재됐다. 

▶[영상] 심석희, 억울한 노메달… 中 판커신에 무릎 잡히고 실격 
▶[단독] 현대차, 車에 ‘가전용 반도체’ 오작동 원인 가능성 
▶김한솔, 얼굴 가린채 극비 입국…병원 영안실서 시신 확인 
▶[대선주자 검증 리포트-문재인] 변호사 시절 아파트 사전분양 받았다 
▶손석희 집요한 질문에 안희정 "제 말이 어렵습니까?" (영상) 
▶우병우 '법대 후배' 오민석 판사, 15시간 고심 끝 '기각' 
▶"씻지 않고 잔다"며 어머니 때려 숨지게 한 30대 아들 
▶전여옥 "요즘 청와대는 따뜻한 봄" 의미심장한 글 
▶"갑자기 달려들어, 장난 아니다"… 김정남 암살 CCTV 영상 공개 

민태원 기자 twmin@kmib.co.kr
