제목: “우울감 심하면 스트레스 대처 심장능력 약해져”
날짜: 20170220
기자: 이기수 의학전문기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170220111844001
ID: 01100201.20170220111844001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 수술을 앞둔 환자의 스트레스는 마취 직전 최고조에 달하고, 우울감이 심한 경우 스트레스에 대처하는 심장 기능의 이상까지 발생할 수 있는 것으로 나타났다 

삼성서울병원 마취통증의학과 김명희( 
사진) 교수 연구팀은 2013년 당시 간암 수술을 받을 예정이었던 환자 41명을 대상으로 전향적 연구를 진행하여 환자의 우울감이 심박변이도에 어떠한 영향을 미치는 지를 규명하는데 성공했다고 20일 밝혔다. 

심박변이도는 신체활동이나 외부자극에 등에 대처하기 위한 우리 몸의 반응 중 하나로, 심장박동이 빨라지거나 느려지는 변화 정도를 말한다. 일반적으로 심박변이도는 변화폭이 크고 불규칙한 게 정상이다. 

연구팀은 심박변이도에 영향을 주는 요인들을 최소화한 뒤 비슷한 조건을 가진 환자들을 대상으로 연구를 진행했다. 

간암 진단 전까지 다른 질병을 앓거나 정신과적 병력이 없었고, 성별과 연령별 차이를 보정하기 위하여 40세 이상 70세 이하 남성 환자만을 택해 심박변이도를 측정했다. 

또 측정시간과 자세에 따라 달라질 수 있다는 점을 감안하여 아침 첫 수술을 받는 환자만을 대상으로 하였고, 반듯이 누워있는 상태에서 심박변이도를 재도록 했다. 

측정은 수술하기 전날(T1)과 수술실에서 마취하기 직전(T2), 마취 후 10 ~ 15분이 지났을 때(T3) 등 세 차례에 나눠 진행됐다. 

연구팀에 따르면, 환자들의 스트레스가 가장 극심한 순간은 수술을 받기 바로 직전, 즉 마취를 기다리는 순간인 것으로 나타났다. 

이 시기 환자의 심박변이도는 수술 전날에 비하여 고주파 성분은 하락하고, 저주파 성분은 상승하는 양상을 보였다. 

환자의 불안감과 긴장감이 고조되면서 저주파 성분과 관련 깊은 교감신경은 활성화된 반면, 부교감신경이 억제되며 고주파 성분의 수치가 저하된 것이다. 이러한 변화는 마취 이후 진정세를 보이며 마취 전날과 엇비슷한 수준으로 회복됐다. 

뿐만 아니라 마취 직전 환자들의 심박수와 혈압 역시 통계적으로 유의미한 상승세를 나타내 환자들의 스트레스 등 심리적 불안이 가중된다는 사실이 확인됐다.

<도표> 우울감이 높았던 환자 그룹(a)은 낮은 환자 그룹(b)과 달리 모든 측정시점에서 심박변이도의 유의미한 변화가 관찰되지 않았다. 그만큼 우울감이 높은 환자의 경우 스트레스에 대한 심장의 대응 능력이 저하되어 있다고 볼 수 있다. 
반면에 이러한 우리 몸의 자연스러운 반응이 나타나지 않는 경우도 있다. 

연구팀이 수술 전 환자들의 우울감을 검사(Self-Rating Depression Scale)한 결과, 우울감 척도가 낮았던 환자들(B그룹, 19명)과 달리 우울감이 높았던 환자(A그룹, 22명)들은 수술 전 날과 마취 직전, 마취 이후 측정한 심박변이도에서 통계적으로 유의미한 차이를 보이지 않았다. 

이러한 환자들의 경우 수술과 같이 극단적 상황에서 심장의 대처능력이 떨어진다는 의미로, 심한 경우 수술 중 합병증 발생률이나 사망률을 높이는 위험인자로 작용할 수 있어 주의가 필요하다. 

김명희 교수는 “<span class='quot0'>암수술처럼 큰 수술을 앞둔 환자는 극도의 스트레스를 받게 되는데 우울감이 심한 경우 자율신경계 기능부전으로 심장의 대처능력마저 저하될 수 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>의료진들이 수술 전 환자의 마음건강까지 살펴야 하는 이유를 알 수 있는 대목</span>”이라고 전했다. 

연구결과는 마취과학 분야 국제 학술지 ‘저널 오브 클리니컬 애너스쎄시아(Journal of Clinical Anesthesia)’ 최근호에 게재됐다. 

▶“김정남, 2011년 부친 장례식 참석 위해 평양에 갔다 신변 위협 황급히 빠져나와” 
▶진격의 안희정 중도·보수층 지지 흡수… 문재인 8.6%P 차 추격 
▶"2년째 폐암 투병 중이었다" 국민배우 김지영 향년 79세로 별세 
▶김민희 30초짜리 베를린 인터뷰가 또다른 논란이다 
▶김진태 태극기 vs 김제동 촛불 '춘천 맞불집회' 
▶박사모 '9가지 만행' 폭로한 식당 사장 "정신병 걸릴 듯" 
▶이규혁 “김동성과 장시호 남녀관계” 증언… 김동성 “막 나불대는구나” 

이기수 의학전문기자 kslee@kmib.co.kr
