제목: 김정남 피살에 ‘비상’… 경찰, 태영호 등 탈북인사 경호 강화
날짜: 20170215
기자: 김철오 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215145544001
ID: 01100201.20170215145544001
카테고리: 국제>아시아
본문: 우리 경찰이 김정은 북한 노동당 위원장의 이복형 김정남의 사망으로 태영호 전 영국주재 북한대사관 공사 등 탈북인사의 신변 경호를 강화했다. 

 경찰청은 15일 “<span class='quot0'>국내에서 거주 중인 주요 탈북인사들에 대해 신변보호팀을 추가 배치하고 주거지의 방범 순찰을 강화하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>신변에 위협이 우려되는 인사들의 거주지를 옮기는 등 보호 방안을 추가로 마련할 방침</span>”이라고 밝혔다. 

 경찰은 주요 탈북인사를 ‘가·나·다’ 3등급으로 나눠 관리하고 있다. 관할 경찰서 보안과 소속 경찰관 2명 이상이 24시간 밀착 경호하는 ‘가급’ 탈북인사는 수십명이다. 태 전 공사와 1991년 망명해 국가정보원 산하 국가안보전략연구원에 재직하는 고영환 부원장 등이다. 

 김정남은 지난 13일 말레이시아 콸라룸푸르공항에서 여성 간첩 2명의 암살로 사망한 것으로 알려졌다. 용의자는 김정남을 살해한 뒤 택시를 탑승하고 도주한 것으로 전해졌다. 말레이시아 경찰은 북한 측의 소행으로 보고 있다. 

 김정남은 2011년 11월 사망한 김정일 전 국방위원장이 첫 번째 부인 성혜림 사이에서 얻은 장남이다. 김정은이 북한에서 정권을 잡은 뒤 프랑스 파리, 인도네시아 자카르타 등 해외를 전전했다. 

▶김정남 "피할 곳 없다 살려달라" 김정은에 편지 
▶김정남 살해 용의자 '짧은 치마' 여성 CCTV 포착 (영상) 
▶김정남도 ‘이것’에 당했나… 北이 암살에 쓰는 독극물 
▶“박근혜-최순실 국정농단 사태에도 127회 통화… 총 590회” 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 

김철오 기자 kcopd@kmib.co.kr
