제목: 자전거 경사로 폭 좁힌다…시각장애인 안전·편의 확보
날짜: 20170215
기자: 라동철 선임기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215120044001
ID: 01100201.20170215120044001
카테고리: 국제>국제일반
본문: 정부가 시각장애인이 계단 손잡이를 이용할 때 발에 걸려 불편을 초래했던 지하철 계단의 자전거 경사로의 폭을 좁히기로 했다. 행정자치부는 시각장애인 등 교통약자의 보행안전 및 편의성 확보를 골자로 하는 ‘자전거 이용시설 구조·시설 기준에 관한 규칙’ 일부개정령을 16일부터 시행한다고 15일 밝혔다. 

규칙 개정은 한국시각장애인연합회가 지하철 계단에 설치된 자전거 경사로로 인해 시각장애인들의 안전사고가 우려된다며 시설기준 개정을 건의한 데 따른 것이다. 

주요 개정 내용을 보면 지하철 역사 등의 계단에 설치되는 자전거 경사로 중심과 벽면 사이의 최소간격이 0.35m에서 0.2m로 축소된다. 
 시각장애인이 사전에 자전거 경사로가 시작되는 지점을 인지할 수 있도록 계단 및 경사로 전면에 점자블록이 설치된다. 자전거 경사로의 끝부분은 돌출되지 않도록 했다. 

엘리베이터 등 자전거를 이동시킬 수 있는 수단이 설치돼 있는 경우에는 자전거 경사로를 설치하지 않을 수 있도록 예외 규정을 신설했다. 

심덕섭 행자부 지방행정실장은 “<span class='quot0'>이번 규칙 개정이 교통약자의 안전한 보행에 도움이 되기를 바란다</span>”고 말했다. 

▶[김정남 독침 피살] 김정은 권력유지 걸림돌로 생각해 제거 
▶[김정남 독침 피살] ‘볼펜 독침’ 소지 정찰총국 요원 추정 
▶[김정남 독침 피살] 해외 언론에 “삼촌은 독재자”… 김한솔 행방 묘연 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 

라동철 선임기자 rdchul@kmib.co.kr
