제목: 인천시, 산업디자인 육성지원 25억원 투입한다
날짜: 20170215
기자: 인천=정창교 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215083144001
ID: 01100201.20170215083144001
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 인천시는 인천경제산업정보테크노파크와 함께 ‘2017년도 인천광역시 디자인 및 해외마케팅 포괄 지원사업 설명회’를 15일 인천종합비즈니스센터 대강당에서 개최했다. 

사업 설명회에서는 올해 인천시 ‘산업디자인 육성 및 지원’ 사업과 ‘해외마케팅 지원’ 사업내용을 설명했다. 

특히 이 설명회는 변화하는 트렌드와 소재, 컨설팅 등에 대한 전문정보를 제공하기 위해 마련된 것이다. 

인천시는 디자인산업 육성을 위한 각종 사업을 지속적으로 확대해다. 

올해는 총 25억원의 예산을 투자할 계획이라고 밝혔다.  

주요 디자인지원 사업으로는 중소기업 디자인개발지원, 인천디자인지원센터 운영을 통한 인천가치 재창조 사업 등을 추진할 방침이다. 

‘중소기업 디자인개발 지원사업’에는 기업의 독창적 디자인의 신상품 개발을 촉진하고 기업의 이미지 제고를 목적으로 약 18억원의 사업비를 투입하여 90여개 지역 중소기업을 지원할 계획이다.  

제품, 포장, 시각디자인 및 멀티미디어(홍보영상물) 제작 분야의 각 과제당 총 개발비의 80%, 최대 1800만원까지 지원할 예정이다. 

개발과정에서 중간점검 및 최종평가를 통해 결과물의 질적 향상과 디자인회사의 경쟁력 제고가 기대된다. 

모집기간은 오는 22일부터 3월 15일까지다. 

접수된 과제에 대해 1차 서류 및 2차 PT 심사를 거쳐 지원과제를 선정하게 된다. 

또한 ‘우수디자인 시제품개발지원’사업은 15개 이상의 지역 중소기업 지원을 목표로 올해 6월 희망 기업을 모집하고 과제당 총 개발비의 80%, 최대 2,500만원까지 지원할 예정이다. 

아울러 인천시에서는 올 해 신규로 국비를 유치해 서비스디자인센터, 디자인교육센터를 문을 연다. 

이를 통해 서비스디자인 및 디자인교육을 본격적으로 지원할 예정이다. 

또한 마케팅지원사업과 연계해 디자인지원 수혜기업 대상 단체전시회 지원, 해외 수출용 포장디자인 개발지원, 디자인개발 지원 후 외국어 카탈로그 제작 지원 등 마케팅과 연계 가능한 지원 사업들을 추가로 지원할 계획이다. 

해외마케팅 지원사업의 경우 이날 설명회에서 기존에 지원하고 있는 해외전시(박람회) 지원사업과 시장개척단 지원사업 이외에 올해부터 새롭게 추진하는 글로벌 챌린저 지원사업 및 온라인 B2B 마케팅 지원사업 등 수출 초보기업부터 수출 전문기업까지 다방면으로 활용할 수 있는 단계별 지원사업을 소개하는 자리를 갖기도 했다. 

설명회에 참석한 기업인들은 “<span class='quot0'>평소에 절실히 필요했던 디자인개발과 마케팅을 연계한 지원사업을 인천시에서 적극적으로 추진하게 되어 만족스럽고 기대가 크다</span>”는 반응을 보였다 

설명회 자료는 인천디자인지원센터 홈페이지(www.idsc.kr)에서 다운로드 하여 확인할 수 있다. 

자세한 내용 및 문의사항은 전화를(032-260-0238, 0248, 0258) 통해 안내 받을 수 있다. 

▶[김정남 독침 피살] 김정은 권력유지 걸림돌로 생각해 제거 
▶[김정남 독침 피살] ‘볼펜 독침’ 소지 정찰총국 요원 추정 
▶[김정남 독침 피살] 해외 언론에 “삼촌은 독재자”… 김한솔 행방 묘연 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개

인천=정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr
