제목: "추가 증거 범죄 소명된다" 최경희 전 이화여대 총장 결국 구속
날짜: 20170215
기자: 천금주 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215073344001
ID: 01100201.20170215073344001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 최순실의 딸 정유라씨에게 이화여대 입학‧학사 특혜를 준 혐의를 받고 있는 최경희 전 이화여대 총장이 결국 구속됐다. 

최 전 총장에 대한 두 번째 구속 전 피의자삼문을 맡은 서울중앙지법 성창호 영장점담 부장판사는 15일 오전 2시30분쯤 “<span class='quot0'>추가로 수집된 증거자료 등을 종합할 때 범죄사실이 소명되고 구속 사유와 필요성이 인정된다</span>”며 영장을 발부했다. 

앞서 특검은 11일 정유라씨에게 학사 특헤를 준 혐의로 최 전 총자으이 구속영장을 재청구했다. 특검이 한 차례 기각된 구속영장을 재청구한 사례는 최 전 총장이 처음이다. 

지난달 22일 최 전 총장의 구속영장을 청구했지만 25일 기각됐다. 당시 최 전 총장의 영장 심사를 맡은 서울중앙지법 한정석 영장전담 부장판사는 이날 오전 0시55분쯤 “<span class='quot1'>입학전형과 학사관리에서 피의자의 위법한 지시나 공모가 있었다는 점에 대해 현재까지의 소명 정도에 비춰 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다</span>”며 최 전 총장의 구속영장을 기각했다. 

▶[김정남 독침 피살] 김정은 권력유지 걸림돌로 생각해 제거 
▶[김정남 독침 피살] ‘볼펜 독침’ 소지 정찰총국 요원 추정 
▶[김정남 독침 피살] 해외 언론에 “삼촌은 독재자”… 김한솔 행방 묘연 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개

천금주 기자 juju79@kmib.co.kr
