제목: "박 대통령의 대북 비선은 김정남이었다" 피살 후 재조명
날짜: 20170215
기자: 천금주 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215063544001
ID: 01100201.20170215063544001
카테고리: 정치>청와대
본문: 김정남이 피살됐다는 소식이 전해지면서 박근혜 대통령과 김정일을 잇는 비선이 김정남이었다는 언론의 보도가 다시 주목받고 있다.  

주간경향은 지난 11일 전 유럽코리아재단 핵심 관계자의 말을 인용해 김정일에게 보낸 박근혜 대통령의 친서는 유럽코리아재단 소장이던 장 자크 그로하가 USB와 출력물 형태로 들고 중국 베이징에 가서 김정남을 만나 전달했다고 보도했다. 

이 관계자는 또 편지는 김정남의 고모부인 장성택 라인을 통해 김정일에게 보고됐다고 부연했다.  

주간경향은 취재 중 입수한 하드디스크를 분석해 이 같은 사실을 뒷받침한 정황을 발견했으며 2005년 9월17일부터 2006년 3월31일까지로 총 22회 오간 메일을 추가로 입수했다고 밝혔다. 박 대통령은 2005년부터 유럽코리아 재단 이사로 활동해온 것으로 알려졌다. 

앞서 주간경향은 지난해 10월 초 유럽코리아재단의 활동상황 문서와 사진, 동영상 등이 담긴 하드디스크를 단독으로 입수했다고 보도했었다. 하드디스크에는 수천 개 분량의 파일이 담겨 있으며 박근혜 유럽코리아재단 이사가 북한 김정일 북방위원장에게 보낸 편지가 담겨 있었다. 

이 같은 보도가 SNS를 통해 빠르게 확산되며 재조명되고 있다. “<span class='quot0'>박 대통령의 대북 비선이 김정남이라는 기사가 난 직후 피살됐다는 게 꺼림칙하다</span>” “<span class='quot0'>해외 유랑자가 갑자기 피살됐다는 게 이상하다</span>” “<span class='quot0'>북한의 소행이라 단정 짓기 어려운 이유</span>” 등의 반응이 쏟아졌다. 

▶[김정남 독침 피살] 김정은 권력유지 걸림돌로 생각해 제거 
▶[김정남 독침 피살] ‘볼펜 독침’ 소지 정찰총국 요원 추정 
▶[김정남 독침 피살] 해외 언론에 “삼촌은 독재자”… 김한솔 행방 묘연 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개

천금주 기자 juju79@kmib.co.kr
