제목: “분노·아픔 딛고… 세상으로 나아갈 용기 얻었어요”
날짜: 20170215
기자: 이가현 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215050455003
ID: 01100201.20170215050455003
카테고리: 사회>사회일반
본문: 밸런타인데이인 14일 서울 마포구 연남동에서는 특별한 졸업식이 열렸다. ‘희망다미웰니스센터’의 교육프로그램을 이수하고 졸업장을 받은 학생은 9명. 모두 소아암을 겪은 어린이다. 졸업생 중 7명은 완치돼 다음달 초등학교에 입학한다. 절반이 넘는 아이들이 여전히 마스크를 쓰고 있었지만, 눈빛은 설렘으로 가득 찼다. 친구들이 졸업장을 받을 때마다 아이들은 소리를 지르며 환호했다. 

희망다미웰니스센터의 졸업식은 올해가 네 번째다. 신경모세포종, 림프백혈병, 뇌종양, 골수이성형증 등 다양한 이름의 소아암을 앓았거나 치료의 막바지에 있는 아이들이 오랜 투병생활을 마치고 학교 등 일상에 복귀하도록 돕는 곳이다. 

매년 국내에서 1500여명의 백혈병·소아암 환자가 발생한다. 의학기술의 발달로 완치율이 80%에 육박한다. 이처럼 많은 아이들이 사회로 돌아가고 있지만, 사회는 소아암을 경험한 어린이를 이해하는 데 서투르다. 

소아암은 치료기간이 평균 3년 안팎이다. 병원 무균실을 오가며 치료를 받아야 한다. 면역력이 약해 집이나 병원을 벗어나기 어렵다. 항암치료 등 집중치료 기간에는 학교를 아예 나가지 못한다. 그런 어린이들이 다시 친구들과 어울리고 뛸 수 있도록 돕는 이 센터는 한국백혈병소아암협회 후원금으로 운영하고 있다. 

이곳에선 현재 4세에서 8세 사이의 소아암 환아 24명이 무료로 프로그램에 참가하고 있다. 최지희(가명·6)양도 센터를 찾기 전 낯을 많이 가렸다. 어머니 김정현(가명·36)씨는 “지희가 면역력이 약해 밖에 돌아다니지 못하다보니 사회성이 부족했다”며 센터에 온 뒤로 많이 활발해졌다고 전했다. 

이날 졸업식에서 ‘적극참여상’을 받은 허준석(가명·7)군에 대해 서정은 센터 과장은 “놀랍게 변했다”고 말했다. 서 과장은 “<span class='quot0'>1년 전만 해도 준석이는 남들과 눈을 1초도 마주치지 못할 정도로 사회성이 부족했다</span>”며 장난꾸러기가 된 허군을 흐뭇한 표정으로 지켜봤다. 

어린 나이에 투병에 시달리다 보니 언어능력이나 인지능력이 부족해 별도의 치료가 필요한 경우도 많다. 신경모세포종을 앓고 있는 박주호(가명·7)군은 언뜻 보기에는 여느 또래와 다를 바 없는 모습이다. 하지만 방사선 치료로 청각뿐 아니라 언어능력도 떨어진 상태다. 박군은 1주일에 두 차례 언어치료를 받고 있다. 박군의 어머니 한영지(가명·40)씨는 “센터에서 제공하는 언어치료를 받고 언어능력이 많이 좋아져 친구들과도 더 잘 어울리게 됐다”고 말했다. 

이날 축사에 학부모 대표로 나선 한씨는 “<span class='quot1'>한때는 분노와 아픔으로 가득했지만 이 센터가 우리 아이들에게 다시 세상으로 나갈 힘과 용기를 주었다</span>”고 말했다. 천진욱 백혈병소아암협회 사무총장은 “<span class='quot2'>아이들이 초등학교뿐만 아니라 대학교를 졸업하고 건강한 사회의 일원으로 자립할 때까지 함께하자</span>”고 응원의 말을 전했다. 15일은 세계 소아암의 날이다. 

▶[김정남 독침 피살] 김정은 권력유지 걸림돌로 생각해 제거 
▶[김정남 독침 피살] ‘볼펜 독침’ 소지 정찰총국 요원 추정 
▶[김정남 독침 피살] 해외 언론에 “삼촌은 독재자”… 김한솔 행방 묘연 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개

이가현 기자 hyun@kmib.co.kr, 사진=곽경근 선임기자
