제목: 靑 “주내 대면조사 응하겠다”
날짜: 20170215
기자: 권지혜 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215050355004
ID: 01100201.20170215050355004
카테고리: 정치>청와대
본문: 박근혜 대통령 대면조사를 위한 박영수 특별검사팀과 박 대통령 측의 협상이 14일 재개됐다. 청와대는 주내 조사에 응하겠다는 입장을 밝혀 성사 가능성이 주목된다. 

청와대 관계자는 “<span class='quot0'>우리도 대면조사 필요성을 느끼고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>특검과 의견을 조율해봐야겠지만 이번 주 안에 조사가 이뤄질 것으로 본다</span>”고 말했다. 특검은 물론 청와대도 조율 내용은 함구하고 있다. 지난 9일 예정됐던 대면조사가 일정 유출을 이유로 한 차례 불발된 전례를 의식한 것으로 보인다. 

청와대는 사전 일정 비공개를 원하고 있지만 협상 과정에서 한발 물러설 가능성도 제기된다. 청와대는 특검을 통해 흘러나오는 수사 내용이 전부 ‘팩트’로 여겨지는 상황을 우려하고 있다. 대면조사가 성사되면 사실관계를 확실히 바로잡겠다는 입장이다. 

청와대가 주내 조사 의향을 밝혔음에도 불구하고 절차상의 문제를 빌미로 끝내 거부할 것이란 관측도 여전히 나온다. 

청와대는 여당발(發) ‘질서 있는 퇴진론’에 대해선 동의도 부정도 하지 않았다. 한 참모는 “우리 입장에서 아직 그런 얘기를 할 수 없는 것 아니냐”며 “상황을 좀 지켜보겠다”고 말했다. 정우택 자유한국당 원내대표가 전날 꺼내든 ‘4월 퇴진, 6월 조기 대선론’은 최순실 국정농단 사태 초반 제시됐던 수습책이다. 박 대통령은 3차 대국민 담화(지난해 11월 29일) 때 “<span class='quot1'>진퇴 문제를 국회 결정에 맡기겠다</span>”고 밝힌 바 있다. 그러나 야당은 “탄핵을 피하려는 꼼수”라고 반박했었다. 이 때문에 청와대 내부에서도 “야당이 안 하겠다는데 여당이 질서 있는 퇴진을 주장하는 게 무슨 의미가 있느냐”는 말이 나온다. 

▶[김정남 독침 피살] 김정은 권력유지 걸림돌로 생각해 제거 
▶[김정남 독침 피살] ‘볼펜 독침’ 소지 정찰총국 요원 추정 
▶[김정남 독침 피살] 해외 언론에 “삼촌은 독재자”… 김한솔 행방 묘연 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개

권지혜 기자 jhk@kmib.co.kr
