제목: 뜨거워지는 후분양제 논란
날짜: 20170215
기자: 박세환 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215000855001
ID: 01100201.20170215000855001
카테고리: 경제>부동산
본문: 주택도시보증공사(HUG)가 후분양제 관련 연구용역에 착수하면서 부동산 업계가 술렁이고 있다. 올해 공급과잉 우려가 커지면서 투기수요 억제 및 역전세난 방지 방안으로 후분양제가 거론되지만 건설업계의 반발도 만만치 않다. 

HUG는 오는 17일 발주하는 주택금융시스템 발전방안 연구용역에 ‘후분양제 도입의 장단점 및 시장 영향에 대한 분석’을 포함시켰다고 14일 밝혔다. HUG 관계자는 “<span class='quot0'>지난해 후분양제 논의가 업계에 흘러나와 연구용역 과제에 포함시킨 것</span>”이라고 말했다. 정치권에서도 정동영 국민의당 의원이 지난해 후분양제를 명시한 주택법 개정안을 발의하며 논의를 촉발시켰다. 

후분양제란 건설사가 주택을 일정 수준 이상 지은 뒤 입주자를 모집하는 제도다. 정부는 2003년 후분양제 전면 도입을 검토했다가 2008년 금융위기가 터지면서 유야무야됐다. 현재 건설사들은 분양 후 주택 건설을 시작하는 선분양제를 시행하고 있다. 주택사업자가 대지 소유권을 우선 확보한 뒤 분양보증을 받고, 청약을 통해 입주자를 모으는 방식이다. 

후분양제는 입주 전 차익을 노린 단기투기가 어렵고, 새 아파트에 따라 기존 아파트값이 덩달아 오르는 부작용을 막을 수 있어 집값 안정에 도움이 된다. 11·3 부동산대책 이후 공급과잉 공포가 커지면서 후분양제를 통한 공급관리가 필요하다는 목소리도 나온다. 

그러나 건설업계는 공사비 부담을 감당할 수 없다며 강력 반대하고 있다. 건설업계의 한 관계자는 “<span class='quot1'>후분양제가 본격화되면 자금 여력이 없는 중견 건설사가 공급량을 줄이고, 기존 주택가격이 오르면서 서민들이 대출을 늘려야 하는 상황이 발생할 수 있다</span>”며 “<span class='quot1'>대단지 아파트에 수요가 몰리는 전통적 분양 시장엔 후분양제가 맞지 않다</span>”고 말했다. 

논란은 계속될 전망이다. 경제정의실천시민연합은 14일 성명을 내고 국회 차원에서 후분양제법(주택법)을 반드시 통과시켜야 한다고 주장했다. 경실련 관계자는 “<span class='quot2'>서울주택도시공사(SH공사)의 경우 일부 후분양제를 이미 시행하고 있다</span>”며 “<span class='quot2'>후분양제를 통해 부동산 거품을 제거하고 주택시장을 정상적으로 만들어야 한다</span>”고 말했다. 

▶[김정남 독침 피살] 김정은 권력유지 걸림돌로 생각해 제거 
▶[김정남 독침 피살] ‘볼펜 독침’ 소지 정찰총국 요원 추정 
▶[김정남 독침 피살] 해외 언론에 “삼촌은 독재자”… 김한솔 행방 묘연 
▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개

박세환 기자 foryou@kmib.co.kr
