제목: 교보생명 ‘교보프리미어CI보험’, 보장은 늘리고 보험료는 대폭 낮춰
날짜: 20161116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20161116173329001
본문: 교보생명은 최근 보장을 늘리면서 기존 상품보다 보험료를 대폭 낮춘 ‘교보프리미어CI보험’을 내놓았다. 교보프리미어CI보험은 사망 보장은 물론 암, 뇌졸중, 급성심근경색증 등 ‘중대 질병(CI)’과 중증치매 등 장기 간병을 평생 보장한다. 주계약의 보장 범위를 넓히고 ‘중대 질병’과 연관성이 높은 질병의 추가보장을 확대한 것이 특징이다. 이 보험상품은 ‘중대 질병’에 중증세균성수막염, 루게릭병, 다발경화증 등 4가지 질환을 추가했다. 갑상선암 가운데 예후가 좋지 않은 일부 암을 ‘중대한 갑상선암’으로 분류해 보장범위에 포함시켰다. 기존에는 갑상선암은 보장을 받지 못했다. 소액보장도 확대했다. 뇌출혈, 뇌경색증처럼 ‘중대 질병’이 발생하기 이전 단계의 질환이나 ‘중대 질병’과 연관성이 높은 중증질환 9종도 최대 1000만원까지 보장을 받을 수 있다. ‘중대 질병’이 발생했을 때 선지급률을 80%(기본형)와 100%(보장강화형)로 확대했다. 보장강화형의 경우 100% 선지급을 하는 것은 물론 사망시 가입금액의 10%를 추가로 받을 수 있다. 또한 교보프리미어CI보험은 보험료를 큰 폭으로 내렸다. 해지환급금을 미리 확정된 예정이율로 보증해주지 않는 대신 공시이율로 적립해 보험료를 10∼20% 가량 낮췄다. 해지환급금은 기존 방식보다 다소 작아질 수 있지만 생명보험 본연의 기능인 보장혜택에 초점을 맞춘 것이다. 이 상품은 ‘중대 질병’이나 장기 간병으로 진단을 받거나 장해지급률 50% 이상인 장해상태가 되면 주계약 보험료 납입을 면제해 준다. 주계약 7000만원 이상으로 가입하면 특화된 헬스케어 서비스를 제공한다. 주계약 1억원 이상 가입 시 가입금액에 따라 2.5∼3.5%까지 보험료 할인혜택을 받는다.
