제목: [살며 사랑하며-윤고은] 자존감 테스트
날짜: 20170215
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215174755001
ID: 01100201.20170215174755001
카테고리: 미분류
본문: 그가 자존감 테스트를 해봤는데 23점이 나왔다며 좀 낮은 것 같다고 했다. 평균은 25점인데, 35점 이하는 자존감을 높일 필요가 있다는 설명이 휴대폰 화면에 나오고 있었다. 건강한 자존심 지수가 65점 이상이라기에 나는 가볍게 그 테스트를 시작했다. 문항은 모두 50개였고 ‘아니다’부터 ‘그렇다’까지 네 단계의 답변을 선택할 수 있었다. 글쓰기란 자존감의 근력운동이나 마찬가지라고 강조하며, 자존감이 인간에게 얼마나 중요한지에 대해 역설하며 테스트에 몰입했는데, 내 결과는 9점이었다. 

9점이라니, 참으로 당황스러운 결과였다. 주변에 이 테스트를 해보라고 권한 건 나 나름의 통계를 내보기 위함이었는데(이 테스트에 대한 의심과 함께) 35점, 19점, 27점, 21점, 그리고 40점도 있었다. 아아 자존감이 뭐지, 하고 있을 때 한 친구가 이렇게 말했다. 

“<span class='quot0'>처음엔 13점이 나왔는데, ‘실수를 인정하는 것에 두려움을 느끼며’ 다시 했더니 27점이 나온 거야.</span>” 

테스트의 문항이 많고, 게다가 비문도 있고, 자존감보다도 집중력 저하를 느꼈기 때문에 오기로 다시 해봤다는 거였다. 그러자 다른 친구가 자신도 노력해서 40점을 받았다며, ‘약간 그렇다’와 같은 애매한 표현을 배제한 채 분명하게 대답하라고 했다. 그건 아까 27점을 맞은 친구의 요령과 겹쳐질 수가 없는 것이어서 나를 더 어리둥절하게 만들었는데, 단지 상반된 요령 때문만은 아니었다. 이 과정에서 어떤 확신이 들기 시작했던 것이다. 이게 뭐라고, 너는 몇 점 나왔니, 한번 해서 나온 거 맞니, 내가 정말 자존감이 낮아 보이니, 자꾸 옆에 물어보는 내 모습이 정말 자존감 결핍의 증상 같지 않은가? 테스트에서 내가 ‘아니다’를 선택했던 그 항목들까지 다시 찾아서 ‘그렇다’고 실토해야 할 판이었다. 결국 나는 한 번 더 했는데, 테스트에서 본 어느 문항처럼 ‘확인과 동의를 강하게 필요로’ 하기 때문이었다. 이번엔 어땠느냐고? 더 이상 의심하지 말라는 듯, 단호한 결과랄까. 무려 ‘-6점’이었다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶서석구, 헌재 대심판정서 태극기 퍼포먼스 
▶채동욱 전 검찰총장 변호사 못한다… 변협이 신고서 반려한 이유 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 

글=윤고은(소설가), 삽화=공희정 기자
