제목: “대기업 그늘 탈출”… 광주 ‘中企 공동브랜드’ 떴다
날짜: 20170215
기자: 광주=장선욱 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215173855002
ID: 01100201.20170215173855002
카테고리: 지역>지역일반
본문: 광주지역 중소기업 공동브랜드가 첫 성과를 거뒀다. 대기업 생산라인 이전으로 한동안 매출 감소에 시달리던 지역 중소기업과 적정 가격의 우수제품 찾기에 나선 중견 건설업체가 상생의 손을 잡은 결과다. 

광주광역시는 “<span class='quot0'>중흥건설㈜이 생활가전업체 ㈜광진산업과 ‘대기전력 자동 차단 콘센트’ 구매계약을 체결했다</span>”고 14일 밝혔다. 계약 액수는 50억원이다. 

이번 계약은 광주시의 ‘광주형 공동브랜드 프로젝트’에 따른 것이다. 시는 삼성전자 백색가전 생산라인 일부가 해외로 이전하자 지난해 10월 지역 가전업체와 건설업체 간 협력을 꾀했다. 위기에 직면한 지역 업체 생산품 가운데 아파트 등에 공급이 가능한 제품을 건설업체가 우선 구매하는 ‘지역 가전제품 판로지원 상생협약’을 추진한 것이다. 

중흥건설 등 15개 지역 건설업체는 이 같은 취지에 공감해 협약서에 서명했다. 광주 지역내총생산(GRDP)의 17.5%를 차지해온 삼성전자 광주사업장 냉장고 생산라인 3개 중 김치냉장고를 전담하는 1개 라인의 베트남 이전이 지난해 1월 결정되자 시는 그 공백을 메우기 위해 중소기업 공동브랜드 프로젝트에 착수했다. 

그동안 부품 납품에 주력해온 ㈜광진산업과 ㈜디케이산업 등 6개 주관기업, 15개 참여기업과 함께 공동브랜드 ‘MIG(메이드 인 광주)’ 상표를 부착한 완제품을 협업·생산하는 방식으로 경쟁력을 키우기로 한 것이다. 그 결과 중흥건설과 광진산업이 첫 결실을 맺은 것. 

윤장현 광주광역시장은 지역 가전제품 판로지원에 힘써준 정창선 중흥건설 회장에게 감사패를 전달했다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶서석구, 헌재 대심판정서 태극기 퍼포먼스 
▶채동욱 전 검찰총장 변호사 못한다… 변협이 신고서 반려한 이유 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 

광주=장선욱 기자 swjang@kmib.co.kr
