제목: [암과의 동행-의료정보] 종근당 ‘프리페민’, 월경전증후군 치료제로 각광… 유럽서도 효능 입증
날짜: 20150817
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160107202350026
본문: 월경전증후군(PMS, 생리전증후군)은 가임기 여성의 80∼90%가 경험해 본 적이 있는 흔한 증상이다. 보통 월경 7∼10일 전에 여러 신체적, 감정적 증상과 행동의 변화들이 나타났다가 월경과 함께 사라지고 이후 황체기가 시작할 때 다시 반복된다. 월경전증후군을 앓는 여성이 일생에서 고통과 괴로움으로 보내는 시간이 무려 3000일에 달할 만큼 여성들의 삶의 질에 큰 영향을 미친다.

흔히 나타나는 월경전증후군의 증상은 유방통, 아랫배통증, 두통, 근육통, 체중증가, 여드름, 사지부종, 변비, 피로감, 신경과민, 우울, 무기력감, 불안, 긴장, 외로움 등이 있으며, 행동의 변화로는 집중력 저하, 식욕변화, 수면과다, 의욕저하, 불면 등 모두 200여종에 달할 정도로 개인에 따라 다양한 증상들이 발현된다.

이전까지 월경전증후군을 위한 치료제로는 진통제(NSAIDs), 신경안정제, 항우울제, 호르몬제 등이 있었지만 여러 증상 중 일부에만 제한적으로 적용되는 등 월경전증후군의 직접 치료제는 아니었다.

경증의 월경전증후군은 심신의 안정을 취하고 몸을 따뜻하게 해 혈액 순환을 개선하는 등 일상 속 습관을 바꾸는 비약물적 치료를 할 수 있지만 증상이 심할 경우에는 증상을 개선하는 약물을 복용하거나 산부인과에 방문해 전문의의 상담을 받는 것이 좋다. 그러나 지금까지 이에 대한 명확한 원인이나 치료방법이 없었고, 여성들이 월경전증후군을 질환으로 인식하지 않아 대다수의 여성들이 이를 참고 넘기거나 진통제로 대응해 왔다.

이러한 상황에서 종근당 ‘프리페민’이 월경전증후군의 치료에 새로운 장을 열며 시장에서 주목을 받고 있다. ‘프리페민’은 유럽에서 월경전증후군과 월경불순에 임상적인 효과와 안전성을 입증 받은 제품이다. 이 제품은 아그누스카스투스 열매에서 추출한 생약성분 월경전증후군 치료제이다.

프리페민은 1일 1회, 1회 1정의 간편한 복용을 통해 생리전 다양한 증상을 완화해 주기적으로 찾아오는 월경 전 증상으로 학업 또는 일상생활에서 고통을 겪고 있는 여성들에게 도움을 준다. 복용기간에 비례해 개선효과가 증가하므로 3개월 이상 꾸준히 복용하는 것이 좋다. 프리페민은 동일성분 의약품 중 유일하게 유럽의약품청(EMA)에 ‘WEU(Well-Established Use)’ 의약품으로 등록돼 있다. 현재 스위스, 오스트리아, 호주, 헝가리, 폴란드, 일본 등 14개 국가에서 판매되고 있다.

종근당 관계자는 “<span class='quot0'>프리페민은 지금까지 치료와 관리에 소홀했던 월경전증후군에 대한 인식을 바꾼 중요한 제품</span>”이라며 “<span class='quot0'>지금까지 많은 여성들이 적절한 처방 없이 견뎌내야 했던 증상들을 효과적으로 치료해 여성들의 삶의 질을 크게 개선할 수 있을 것으로 기대한다</span>”고 말했다. 

이영수 기자
