제목: “무너지는 보수 바로 세워야” 김관용, 대권레이스 본격화
날짜: 20170215
기자: 안동=김재산 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170215173655001
ID: 01100201.20170215173655001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 김관용(사진) 경북지사가 마침내 대권레이스를 위한 본격 행보에 나섰다. 

김 지사는 14일 대구 엑스코에서 열린 ‘용포럼’ 창립대회에 참석해 축사를 했다. 김지사는 “몇몇 정치인 손에서 시꺼먼 먹구름이 드리우고 있다. 북한을 제일 먼저 방문해야 한다는 등 엄청난 주장들을(하고 있어) 이 먹구름을 국민의 힘으로 걷어내야 한다”며 문재인 더불어민주당 전 대표를 직접 겨냥했다. 

그는 “다시 한번 대한민국 개조하고 이 나라 자본주의 시장과 시장경제가 중흥할 수 있는 조국을 지켜야 한다”며 “보수가 분열됐지만 언제가 다시 뭉쳐 보수 전선을 다시 한번 수리해서 재출발을 해야 한다”고 강조했다. 

용포럼은 김 지사의 오래된 지지모임인 ‘느티나무회’가 확대된 것으로, 대구·경북을 비롯해 전국에서 2개월 만에 7만여명의 지지자가 가입한 것으로 알려졌다. 

용포럼은 창립선언문에서 “<span class='quot0'>무너져가는 보수이념을 바로 세우고 분열된 보수진영의 대통합으로 대한민국의 새로운 희망을 밝히고자 한다</span>”며 창립 목적을 밝혔다. 

이날 정관을 확정하고 경북 상주 출신의 벤처기업가 신동우씨를 중앙회장을 선출한 용포럼은 보수 결집과 보수정권 재창출을 위해 포럼, 세미나, 학술대회 등 다양한 활동을 펼칠 예정이다. 또 김 지사의 대외 행보를 널리 알리는 등 외곽 지원 역할에도 적극 나설 것으로 보인다. 

창립대회 행사장에는 자유한국당 TK 의원들이 총출동하다시피 했다. 백승주 자유한국당 경북도당 위원장을 비롯해 강석호·이완용·조원진·김상훈·박명재·김광림·김상훈·정종섭·이만희·최교일·장석춘 국회의원이 참석했고 권영진 대구시장은 축전을 보내왔다. 

‘용포럼’ 외에도 김 지사의 정책지원 그룹인 ‘미래분권포럼’을 비롯한 몇 개의 외곽 지원모임이 더 생겨날 전망이다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶서석구, 헌재 대심판정서 태극기 퍼포먼스 
▶채동욱 전 검찰총장 변호사 못한다… 변협이 신고서 반려한 이유 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 

안동=김재산 기자 jskimkb@kmib.co.kr
