제목: 서울디지텍고 몰려간 보수단체… '교장 훈시' 논란에 발칵
날짜: 20170214
기자: 정지용 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214160244001
ID: 01100201.20170214160244001
카테고리: 사회>교육_시험
본문: 서울디지텍고 곽일천 교장의 ‘탄핵 음모’ 훈시 논란이 학생과 학교로 번졌다. 보수단체들이 교장을 보호한다며 학교로 몰려와 시위를 벌여 학생들이 불안에 떨었다. 
곽 교장의 훈화가 일제히 보도된 다음날인 14일 오전 서울시 용산구 서울디지텍 앞은 곽 교장지지 집회 연 전국학부모교육단체연합 회원들로 소란스러웠다. 이들은 조희연 서울시교육감을 규탄하며 국정교과서 즉각 도입을 주장했다. 

보수단체 회원들은 이날 1시에 예정된 서울교육단체협의회의 교사들의 곽 교장 규탄 기자회견에 맞서 태극기를 들고 집결했다. 양측의 충돌을 우려한 경찰은 인력 수십명을 배치해 만일의 사태에 대비했다. 긴장이 고조되면서 곽 교장 규탄 기자회견은 취소됐다.

그러나 이 과정에서 '박근혜 하야'라고 적힌 피켓을 든 한 시민이 보수단체 회원들에게 둘러싸여 위협을 당하는 일이 발생하기도 했다. 

갑작스런 소란에 자율학습 중인 학생들은 불안에 떨었다. 한 학생은 온라인 커뮤니티에 교실 안에서 촬영한 집회 사진을 올리고 “학교 가기가 무서워졌다”고 적었다.  

곽 교장은 지난 7일 종업식에서 박근혜 대통령의 탄핵이 부당하다며 일장 훈시했다. 그는 “<span class='quot0'>탄핵 자체가 법적 절차에 근거하지 않았다</span>”며 “<span class='quot0'>90%이상의 언론이 정략적인 의견과 허위사실을 말하면서 국민들과 사회를 선동시키고 있다</span>”고 강변했다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

정지용 기자 jyjeong@kmib.co.kr
