제목: 김가연 "서인영 끝까지 인사 안 해" 인성 폭로 (영상)
날짜: 20170214
기자: 박효진 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214153644001
ID: 01100201.20170214153644001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 배우 김가연이 가수 서인영과의 과거 일화를 공개했다. 

13일 채널A '풍문으로 들었쇼'에서는 최근 불거진 서인영의 인성 논란을 주제로 이야기를 나눴다. 

이날 출연한 "하은정 기자는 "호불호가 있겠다고 생각은 했는데 저는 나쁘지 않았다"며 서인영의 첫 인상을 설명했다. 그러나 김가연은 “저는 동의하지 못하겠다”고 단호하게 밝혔다. 

김가연은 “예전에 서인영을 만난 적이 있다”며 “한 공간 안에 여러 명의 연예인이 있었는데 서인영은 아무에게도 인사를 안 했다. 반면 서인영 또래의 다른 여가수는 모두에게 인사하더라"고 당시 상황을 설명했다. 

이어 “일부러 서인영에게 가까이 가서 눈도 마주쳐보고 그랬는데 끝까지 인사를 안 했다”고 덧붙였다. 

영상보기

이에 대해 MC 이상민은 “서인영과 김가연이 나이 차이가 많이 나지 않느냐”고 묻자 김가연은 “아주 많이 난다”고 답했다. 

또 김가연은 최근 논란이 된 서인영 욕설 동영상과 관련해 “나보다 후배고 어리지만 앞에 있다면 정확하게 한마디 할 수 있다”고 말했다. 이어 패널들이 “무슨 말을 할 것이냐?”고 묻자 김가연은 “비방용으로 할 것”이라고 말했다.

이날 함께 패널로 출연한 곽정은은 "서인영에게 ‘센 언니’ ‘할 말 다 하는 언니’라는 캐릭터가 붙으니까 자신도 모르게 인성이 합쳐져서 점점 더 센 멘트, 무례하게 비칠 수 있는 멘트, 안하무인적인 태도가 더해졌고 결국 선을 넘었을 때 가장 먼저 돌아선 것은 대중인 것 같다”고 덧붙였다. 

지난달 19일, 온라인 커뮤니티와 SNS를 중심으로 JTBC ‘님과 함께 시즌2-최고의 사랑’ 두바이 촬영 현장에서 서인영이 "너 빨리 나와 XX"라는 욕설하는 모습이 담긴 영상이 공개돼 논란이 됐다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

박효진 기자 imhere@kmib.co.kr
