제목: 2월14일 안중근 의사 사형 선고일 맞춰 추모영상 공개 (영상)
날짜: 20170214
기자: 최민우 인턴기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214142344001
ID: 01100201.20170214142344001
카테고리: 문화>전시_공연
본문: 발렌타인 데이인 2월 14일은 안중근 의사의 사형 선고 일이기도 하다. 이에 한국 전문 홍보가인 서경덕 성신여대 교양학부 교수가 ‘세계 평화를 꿈꾼 안중근' 영상을 공개했다. 

서 교수는 14일 자신의 페이스북에 UCC 영상 ‘세계 평화를 꿈꾼 안중근'과 함께 장문의 글을 게재했다. 

서 교수는 “<span class='quot0'>2월 14일 안중근 사형 선고일을 맞아 뮤지컬 '영웅'에서 안중근 역을 맡은 안재욱 형님과 의기투합해 '세계 평화를 꿈꾼 안중근'을 주제로 한 영상을 유튜브에 공개했다</span>”며 “<span class='quot0'>안중근 의사 가묘(假墓)가 있는 용산구 후원으로 제작한 이번 5분 분량의 영상은 한국어와 영어로 각각 제작됐다</span>”고 밝혔다.  

영상의 주 내용은 1909년 10월 26일 중국 하얼빈 역에서 일제 원흉 이토 히로부미를 저격한 안 의사가 뤼순 감옥에 갇혀 있으면서 받은 재판과 사형 선고를 받은 후 생을 마감할 때까지의 모습, 뤼순 감옥 간수와의 일화, 안 의사에 대한 전 세계의 평가 등을 상세히 담고 있다. 

 서 교수는 “<span class='quot0'>요즘 사람들이 오늘이 밸런타인데이라는 사실은 잘 알아도 안중근 사형 선고일이었다는 역사는 알지 못해 그 의미를 놓치지 않았으면 하는 바램으로 이 영상을 제작했다</span>”며 “<span class='quot0'>국내외로 나라가 어수선한 지금, 우리의 영웅 이야기를 되새기며 나라의 소중함을 다시금 일깨웠으면 한다</span>”고 말했다. 

이어 “나라마다 대표하는 영웅들이 존재한다. 그런 영웅들이 그 나라의 이미지를 바꿔 놓듯이 전 세계 젊은층에게도 안중근을 소개하고자 유튜브 뿐만이 아니라 미국·영국·중국 등 대륙별 주요 10개국을 선정해 각 나라마다 가장 유명한 포털 사이트 및 동영상 사이트에도 올려 전 세계 네티즌에게도 널리 알리고 있다”고 전했다. 

영상에서 내래이션을 맡은 안재욱은 “<span class='quot1'>마지막까지 집필했던 동양평화론의 가치와 세계 평화를 꿈꾸던 당당한 안중근의 정신이 우리에게 다시금 큰 울림이 되길 바라는 마음에서 녹음에 임했다</span>”고 전했다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

최민우 인턴기자 cmwoo11@kmib.co.kr
