제목: ‘정유라 특혜’ 최경희 전 이대 총장, 다시 구속 위기
날짜: 20170214
기자: 나성원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214112844001
ID: 01100201.20170214112844001
카테고리: 국제>국제일반
본문: 최순실씨 딸 정유라씨에게 입시 특혜를 제공한 혐의를 받는 최경희 전 이화여대 총장이 14일 영장실질심사를 받기 위해 다시 법원에 출석했다. 구속영장 발부 여부는 밤늦게 결정될 전망이다.

최 전 총장은 이날 이날 오전 10시5분쯤 서울중앙지법에 도착했다. 심리는 오전 10시30분부터 성창호 서울중앙지법 영장전담 부장판사 심리로 열렸다. 최 전 총장은 ‘정유라씨가 학교에 나가지 않고 학점을 딴 것이 정상적이라고 생각하느냐’ '최순실을 아직도 모르느냐'는 등의 질문에 답하지 않았다.

특검팀은 앞서 최 전 총장에 대해 업무방해 혐의 등으로 사전구속영장을 청구했지만 법원에서 영장을 기각했다. 특검팀은 지난 11일 구속영장을 재청구했다. 특검팀이 피의자에게 구속영장을 재청구한 건 이번이 처음이다. 

최 전 총장은 2014년 10월 이대 수시모집 체육특기자전형을 앞두고 남궁곤 전 이대 입학처장에게 정씨를 뽑으라고 지시한 혐의 등을 받고 있다. 지난해 초 최순실씨의 부탁을 받은 후 이인성 이대 의류산업학과 교수에게 정씨의 학점 특혜를 지시한 혐의도 있다. 

최 전 총장 측은 정씨에 대한 특혜가 김종 전 문화체육관광부 차관 부탁으로 김경숙 전 이대 신산업융합대학장이 주도했다고 주장하고 있는 것으로 전해졌다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

나성원 기자 naa@kmib.co.kr
