제목: 이동흡 “박근혜, 애국심 하나로 사심없이 조국과 민족에 헌신”
날짜: 20170214
기자: 나성원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214110444001
ID: 01100201.20170214110444001
카테고리: 정치>청와대
본문: 헌법재판소 대통령 탄핵심판에서 박근혜 대통령 측 대리인으로 추가 선임된 이동흡 변호사(전 헌법재판관)가 박 대통령에 대해 “<span class='quot0'>애국심 하나로 사심없이 조국과 민족에 헌신했다</span>”고 평가했다. 
이 변호사는 14일 헌재 대심판정에서 열린 13차 변론에 출석해 이같이 말했다. 그는 약 15분간 변론을 펼치며 박 대통령이 탄핵될 만한 중대한 법위반을 저지른 사실이 없다고 강변했다. 

그는 “피청구인(박 대통령)은 대통령 취임 이후 형제, 자매마저 부정부패에 연루될 것을 우려해 청와대 출입하지 못하도록 조치했다”며 “<span class='quot0'>주변감독에 나름대로 엄정하게 대처했다</span>”고 말했다. 이어 “상식적으로 보더라도 1000만명 이상 국민이 직접 투표로 선출해 취임한 대통령이 가족도 아닌 제3자를 위해 신성한 대통령 지위를 남용한다는건 상상하기 어렵다”고 말했다. 

이 변호사는 또 “<span class='quot0'>(박 대통령은) 부양해야 할 자식도 없이 대한민국과 결혼했다는 말 들으며 오로지 조국과 민족에 헌신했다</span>”며 “<span class='quot0'>그녀의 애국심을 존중해달라는 말은 못하더라도 조금은 따뜻한 시각에서 봐줄 필요 있지 않나 생각된다</span>”고 말했다. 이어 “권력 주변에 기생하면서 이권을 누리며 호가호위하는 무리를 사전에 제거하지 못한 피청구인의 잘못은 따끔히 나무라야 한다”면서도 “그런 과오는 대통령을 파면할 정도의 잘못은 아니라고 생각한다”고 말했다. 

이날 헌재에 증인으로 출석하기로 했던 안봉근 전 청와대 국정홍보비서관은 불출석했다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

나성원 기자 naa@kmib.co.kr
