제목: 게임위, ‘다시쓰는 대한민국 게임강국 프로젝트’ 포럼 개최
날짜: 20170214
기자: 부산=윤봉학 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214093944001
ID: 01100201.20170214093944001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 게임물관리위원회(위원장 여명숙)는 17일과 3월 10일, 31일 등 3회에 걸쳐 국회의원회관 제3세미나실에서 ‘다시쓰는 대한민국 게임강국 프로젝트’를 주제로 포럼을 개최한다고 14일 밝혔다. 
이번 포럼은 게임위가 주관하고 국회 김경진(국민의당), 도종환(더불어민주당) 의원이 공동 주최하며, 한국인터넷디지털엔터테인먼트협회(협회장 강신철), 게임이용자보호센터(센터장 이경민), 한국어뮤즈먼트산업협회(협회장 박성규)에서 후원한다. 

게임위는 이번 포럼을 통해 계속적으로 논란이 되고 있는 게임물의 사행성 확인 기준 등을 명확히 해 게임산업의 독소를 제거하고 산업의 성장 잠재력을 끌어올릴 수 있는 방안에 대해 논의할 예정이다. 

포럼은 지난 10년간의 게임산업의 정책현안과 게임산업 진흥을 위한 방안에 대해 의견을 나누는 자리이며 게임분야 산업계, 학계, 법조계, 시민단체 등이 참석한다. 

여명숙 위원장은 “<span class='quot0'>게임 내 불건전한 환경을 조성하고 게임의 본질을 흐리는 방해 요소들의 기준을 명확히 해 나쁜 것은 규제하고 불합리한 규제는 과감히 개선할 계획</span>”이라며 “<span class='quot0'>게임산업이 성장하는 데 걸림돌을 없애기 위해 산업계, 학계, 법조계, 이용자 등의 다양한 의견수렴을 통해 정책 투명성을 높여 게임전문 정책 연구 기관으로 거듭나겠다</span>”고 말했다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

부산=윤봉학 기자 bhyoon@kmib.co.kr
