제목: 파키스탄서 밸런타인데이 금지령… “저속한 서구문화”
날짜: 20170214
기자: 뉴시스
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214084444001
ID: 01100201.20170214084444001
카테고리: 국제>중동_아프리카
본문: 파키스탄 수도 이슬라마바드 법원은 13일(현지시간) 밸런타인데이가 이슬람 교리에 어긋난다며 기념행사를 전면 금지했다. 

이슬라마바드 법원은 공공장소에서의 어떠한 밸런타인데이(14일) 기념행사도 금지하며, 언론도 관련 보도를 하면 안 된다고 결정했다. 판결은 이슬라마바드에서만 적용된다. 

밸런타인데이는 기독교 성인 발렌티노의 축일로 연인 사이 선물을 주고받는 날로 자리 잡았다. 이슬라마바드 법원은 지난해에도 밸런타인데이 금지령을 내렸다. 

이슬람 극우세력은 밸런타인데이를 서구권에서 수입된 저속한 문화라고 비판하지만 파키스탄을 비롯한 중동 전역에서 기념행사는 해가 갈수록 늘어나는 추세다. 

사우디아라비아 등 일부 이슬람국가는 14일을 앞두고 종교 경찰을 배치하거나 선물가게에서 꽃, 붉은색 물건 등 밸런타인데이에 쓰이는 상품을 압수한다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

뉴시스
