제목: [암과의 동행-완치를 향한 위대한 도전] 암 수술 여덟번 했던 ‘철의 여인’
날짜: 20150720
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150720100000048
본문: 환자가 같은 부위에 여덟 번 수술을 하는 것은 환자뿐만 아니라 의사에게도 쉬운 결정은 아니다. 의사의 수술효과에 대한 확신과 환자의 의사에 대한 신뢰 없이는 불가능하기 때문이다. 난소암 진단 후 여덟 번이나 재발했으나 의사의 결정을 믿고 지금까지도 열심히 치료하며 씩씩하게 살아가고 있는 환자 한 분을 소개하고자 한다. 
난소암은 여러 가지 측면에서 환자와 가족들에게 고통을 안겨주는 것으로 악명이 높다. 대부분 복강 전체에 암이 퍼진 상태에서 발견되고, 수술과 항암치료로 약 80%의 암이 제거되지만 재발이 자주 일어난다. 재발은 대부분 처음 암이 있던 복강 내에 발생하게 된다. 그래서 재발할 경우 처음 진단 때와 같은 상황에 처하게 된다. 
환자는 10년 전 난소암 3기로 타병원에서 1차 수술 및 항암치료를 받아 종양이 완전히 없어졌으나, 이후 2년이 조금 안 돼 재발해 절박한 심정으로 본원 외래를 찾아왔다. 검사 결과 암은 간과 비장 주변까지 퍼져 있었고 복부와 함께 폐에도 물이 차 있었다. 수술로도 100% 암절제를 장담할 수는 없는 상황이었지만 환자는 수술에 동의했고, 장장 10시간이 넘는 수술로 완전 절제를 했다. 이후 육안 상으로 보이지 않는 종양세포를 제거하기 위해 항암치료를 약 1년간 시행했고, 2년간 무병 상태를 유지할 수 있었다.
하지만 다시 재발이 확인되었고 이전과 유사한 상황이 됐다. 3년에 걸친 기간 동안 이미 환자는 의사에 대해 강한 신뢰감을 가지고 있었고, 3차 수술을 권유하자 망설임 없이 동의했다. 비장과 대장을 절제하는 큰 수술을 통해 이번에도 완전 절제를 시행했다. 이후 유사한 상황이 반복됐고 결국 매년 한 번씩 개복 수술을 하게 됐다. 환자는 본원에서 일곱 번의 수술을 받았고 타병원에서 시행한 첫 번째 수술을 포함하면 총 여덟 번의 수술을 받은 것이다. 여러 번의 수술로 환자의 배에는 세로로 딱딱한 흉터가 있으며 그 아래에는 정상적으로 있어야 할 피하지방 없이 바로 복강이 접해 있다. 
환자는 여덟 번의 수술 외에도 셀 수 없이 많은 항암치료를 받았다. 현재 복강 내에 작은 크기의 종양이 있으나 증상이 없어 항암치료는 하지 않고 있다. 언젠가 정기검진으로 내원한 환자에게 물어본 적이 있다. 
“<span class='quot0'>또 수술하자고 하면 하시겠어요?</span>” 환자는 조금의 망설임도 없이 대답했다. “선생님이 하자고 하면 해야죠. 10년 동안 입퇴원을 반복하면서 지켜보니 난소암 재발로 저만큼 오래 산 사람은 한 명도 못 봤어요. 몇 번씩 수술하자고 하면 그냥 포기하더라구요.”
다른 암과 달리 난소암은 뇌, 간, 폐와 같은 생명 유지에 결정적인 장기로는 잘 전이하지 않는다. 복강 내에서 주로 재발하고 심할 경우 장폐색을 일으켜 아무것도 먹지 못해 결국 사망하게 된다. 하지만 다시 생각하면 복강 내 종양만 잘 조절하면 생존 연장이 충분히 가능한 암이기도 하다. 난소암이 재발했다 하더라도 종양 완전 절제가 가능하다면 생존 연장을 기대할 수 있다.
인간관계에 있어 신뢰는 기본이다. 하물며 내 생사를 결정한다고 해도 과언이 아닌 의사에 대한 신뢰는 말해서 무엇 하겠는가. 암이 재발하더라도 의료진에 대한 신뢰로 치료의 용기를 낸다면 길고 긴 인생여정에서 암 수술 몇 번 쯤은 어렵지 않게 결정할 수 있을 것이다. 
유상영 원자력병원 자궁암·난소암센터장

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
