제목: 이재용 15시간 고강도 조사… 귀가 않고 서초동 집무실로
날짜: 20170214
기자: 정지용 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214015544001
ID: 01100201.20170214015544001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 뇌물공여 혐의를 받는 피의자 신분으로 박영수 특검에 재소환된 이재용(49) 삼성전자 부회장은 15시간 강도 높은 조사를 받았다. 14일 새벽 새벽 1시 5분께 특검 사무실을 나선 이 부회장은 귀가하지 않고 서초동 집무실로 향했다. 
이 부회장은 '순환출자 관련해서 청탁한 사실이 있나' '박근혜 대통령 독대에서 순환출자 관련 이야기를 나눴나' 묻는 취재진의 질문에 답하지 않고 곧장 대기 중인 차량에 올랐다. 

이 부회장은 특검 사무실을 나와 서초사옥에 마련된 집무실로 즉시 출근했다. 이른 새벽시간이지만 출근 이후에는 주요 임원들과 특검에 대한 대비와 향후 계획에 대한 회의도 열 것으로 알려졌다. 

미래전략실 최지성 실장(부회장)과 장충기 사장을 비롯해 대부분 임직원은 서초사옥에서 대기했고, 일부 임직원들은 특검 사무실에서 밤을 지새웠다.

특검팀은 이 부회장을 상대로 구속영장 기각 후 새롭게 포착한 뇌물죄 혐의와 관련된 단서들을 집중적으로 추궁한 것으로 알려졌다. 

삼성그룹은 공정위가 제일모직-삼성물산 합병 뒤 신규 순환출자고리 문제에 대해 조사에 나서자 청와대가 이를 막았다는 의혹이 제기된 것에 대해 "<span class='quot0'>삼성물산과 제일모직의 합병과 관련된 순환출자 해소 과정에서 어떠한 특혜도 받은 사실이 없다</span>"고 부인했다.

'삼성 국정농단 터진 이후에도 30억원 명마 지원', '말 중개상을 통해 우회지원했다'는 등 보도와 관련, "삼성은 국정농단 의혹이 불거진 이후 최순실에 대해 추가 우회지원을 한 바 없으며, 블라디미르 구입에도 일절 관여하지 않았다"고 일축했다. 

특검은 이 부회장만 신병처리하겠다던 입장을 백지화하고 최지성 미래전략실장, 장충기 미래전략실 차장, 박 사장, 황 전무를 모두 피의자로 입건했다. 이 부회장에 대한 구속영장 재청구 여부 및 삼성 임원들 신병처리는 이번 주 중 한꺼번에 결정할 방침이다.

▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

정지용 기자 jyjeong@kmib.co.kr
