제목: 안희정 "100% 승리 확신"… 김대중·노무현보다 나은 점은
날짜: 20170214
기자: 정지용 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214013044001
ID: 01100201.20170214013044001
카테고리: 정치>정치일반
본문: 더불어민주당 대권 주자인 안희정 충남지사는 "<span class='quot0'>야권의 DNA는 도전과 역전</span>"이라며 “<span class='quot0'>승리에 대한 나의 확신은 100%</span>”라고 강한 자신감을 드러냈다. 

안 지사는 14일 SBS '대선주자 국민면접'에 출연해 "이 자리에 서니 마음이 떨린다. 국민들에게 한 번도 경험하지 못한 정부, 한 번도 경험하지 못한 나라를 만들겠다“고 각오를 밝혔다. 

안 지사는 고(故) 김대중, 노무현 대통령보다 나은 점에 대해 묻는 질문에 "시대적 환경이 다르기 때문에 다르게 할 수 있다. 노무현 대통령이 돌아가시는 순간까지 보면서 결심한 것이 있다. 민주주의는 대화와 타협이어야 한다는 생각을 많이 했다"고 답했다. 

이어 안 지사는 “노무현 대통령은 외로운 후보였고, 후보 지위까지 흔들리면서 어렵게 됐던 분”이라며 “(당시) 내각을 꾸릴 수 있는 인적자원이 부족했다. 민주적인 10년과 이명박, 박근혜 정부의 9년을 지나면서 좀 더 많이 훈련받은 분들이 곳곳에 있다"며 시대적 차이점을 설명했다.

사드배치로 인한 국내외 논란에 대해 안 지사는 "<span class='quot0'>안보체계가 전략적 한미동맹의 틀내에 짜여 있는 만큼 동맹체제 내에서 논의해야해 한다</span>"며 "<span class='quot0'>국제정세에서 찬반논리로 얘기하기엔 어려운 문제인 만큼 안보와 안전, 이익에 유리하게 정부를 이끌겠다</span>"고 말했다. 

안 지사는 만연한 갈등을 해소할 해법으로 민주주의 원칙을 들었다. 그는 “우리 사회의 모든 문제는 민주주의를 통해서만 풀 수 있다”며 “만약 민주주의 지도자 자격증이 있었다면, 나는 특급을 받았을 것”이라는 소신을 밝히기도 했다. 

그러면서 "평범한 시민의 상식으로 충분히 이해되는 지도자로 기억되고 싶다"며 "평범한 우리의 상식을 배반하지 않는 나라를 만들겠다"고 강조했다.

▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

정지용 기자 jyjeong@kmib.co.kr
