제목: 문재인, 전직 장차관급 60명‘매머드 자문기구’ 띄웠다
날짜: 20170214
기자: 최승욱 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214004355001
ID: 01100201.20170214004355001
카테고리: 정치>행정_자치
본문: 문재인 전 더불어민주당 대표가 전직 장차관급 인사 60여명으로 구성된 ‘매머드 자문기구’를 띄웠다. 대세론 굳히기가 연일 계속되고 있다. 

문 전 대표는 13일 김대중정부와 노무현정부에서 장관과 차관을 지낸 인사를 중심으로 구성된 ‘10년의 힘 위원회’를 발족한다고 밝혔다. 위원회는 14일 오전 출범식을 갖고 공식 활동에 들어간다. 

공동위원장은 정세현 전 통일부 장관과 이영탁 전 국무조정실장이 맡기로 했다. 또 박승 전 한국은행 총재와 강철규 전 공정거래위원장, 윤덕홍 전 교육부총리가 상임고문을 맡았다. 변양균 전 기획예산처 장관, 추병직 전 건설교통부 장관, 김성진 전 여성부 차관, 서훈 전 국가정보원 3차장도 이름을 올렸다. 

문 전 대표 측은 “<span class='quot0'>민주정부 10년의 국정 경험을 바탕으로 향후 지속적인 조언과 자문활동을 통해 문 전 대표의 집권비전과 성공적 국정운영에 필요한 지원 활동을 해 나갈 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>야권 후보 가운데 유일하게 국정 경험을 가진 문 전 대표가 안정적 수권비전을 제시하는 데 일조한다는 취지</span>”라고 설명했다. 

문 전 대표는 앞서 교수 900여명으로 구성된 싱크탱크 ‘국민성장’과 전윤철 전 감사원장 등 호남 인사가 대거 포진한 선거대책위원회를 발표했다. 이번 대규모 자문그룹 발표는 학계와 호남은 물론 김대중·노무현 전 대통령의 적통을 이어받겠다는 메시지로 해석된다. 

문 전 대표는 ‘호남 총리’ 임명도 시사했다. 그는 전날 방송 출연에서 “<span class='quot0'>내가 영남 출신이기 때문에 국무총리는 지역적으로 탕평과 국민통합을 이루는 분이었으면 한다</span>”고 말한 데 이어 13일에도 “<span class='quot0'>총리 인선부터 탕평 노력을 많이 기울이겠다</span>”고 말했다. 문 전 대표는 15일 사흘 만에 다시 호남을 방문한다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

최승욱 기자 applesu@kmib.co.kr
