제목: '신상 유포한 장애인'에 욕설한 유명 유튜버… 사과했지만
날짜: 20170214
기자: 정지용 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214003144001
ID: 01100201.20170214003144001
카테고리: 사회>장애인
본문: 구독자 43만명을 보유하고 있는 한 유명 유튜버가 장애인에게 욕설을 퍼부어 논란이 되고 있다. 이 유튜버는 자신의 신상 정보를 유포했다는 이유로 분풀이를 한 것으로 알려졌다. 
13일 유튜버 김 모씨는 자신의 신상을 유포한 범인을 잡았다며 직접 대면한 영상을 올렸다. 영상에서 김씨는 부모까지 언급하며 욕설을 쏟아냈다. 이 장면은 신상유포자의 이모부도 옆에서 지켜봤다. 

이 영상은 SNS와 온라인 커뮤니티로 빠르게 확산됐다. 네티즌들은 김씨가 장애인을 비하했다며 비난을 쏟아냈다.

이에 김씨는 해명 방송과 글을 통해 “<span class='quot0'>정신지체를 앓는 장애인이 내 계좌번호를 알아낸 뒤 이를 이용해 주민번호와 집 주소 등을 퍼트렸고, 매일같이 전화를 걸어와 고통을 받았다</span>”며 “<span class='quot0'>신상 유포자의 아버지가 연락해 사과 방송을 하게 된 것</span>”이라고 설명했다. 

그러면서 “너무 화가 난 나머지 못할 말을 했다. 똑같이 당해보면 이해할 수 있을 것”이라며 “다음부터는 좋은 모습만 보여주겠다”고 사과했다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

정지용 기자 jyjeong@kmib.co.kr
