제목: 당뇨 환자들, ‘신생혈관 녹내장’ 조심하세요
날짜: 20170214
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214000356002
ID: 01100201.20170214000356002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 당뇨망막증이 ‘신생혈관 녹내장’을 일으키는 주원인이라는 연구결과가 나왔다. 따라서 당뇨 환자는 평소 망막뿐만 아니라 안압 이상과 시신경 손상 여부도 정기검진을 통해 살펴야 한다는 지적이다. 

김안과병원은 녹내장센터 황영훈 교수팀이 2010년 1월부터 2013년 4월까지 3년4개월간 신생혈관 녹내장 진단을 받은 안질환자 533명을 대상으로 발병 원인을 추적 조사한 결과 이 같이 나타났다고 13일 밝혔다. 

조사결과 신생혈관 녹내장을 유발하는 주요 원인질환으로는 당뇨망막증과 망막정맥폐쇄증, 안구허혈, 망막박리, 포도막염 등이 꼽혔다. 이중 가장 흔한 원인은 신생혈관 녹내장 환자 전체의 63%에서 발견된 당뇨망막증이었다. 이는 신생혈관 녹내장 환자의 약 33%만이 당뇨망막증을 갖고 있는 것으로 알려진 서양인보다 배가량 높은 발생빈도다. 속칭 눈 중풍으로 불리는 망막정맥폐쇄증은 19%를 차지해 그 뒤를 이었다. 

황 교수팀은 한국인 신생혈관 녹내장의 주원인인 당뇨망막증과 망막정맥폐쇄증 등의 임상적 특징도 비교했다. 그 결과 당뇨망막증이 있는 환자의 경우 망막정맥폐쇄증 등 다른 질환 소유자보다 상대적으로 더 젊은 나이에 신생혈관 녹내장이 발생하는 것으로 조사됐다. 당뇨가 있으면 당뇨망막증에 이어 신생혈관 녹내장을 합병, 실명할 위험이 배가된다는 뜻이다. 

녹내장으로 시신경이 손상되면 회복할 수 없게 되므로 가능한 한 발병 초기에 발견, 진행을 막는 것이 중요하다. 당뇨 환자가 어떻게든 당뇨망막증과 신생혈관 녹내장을 막아야 하는 이유다. 

황 교수는 “신생혈관이 발생했지만 아직 안압은 그리 높지 않은 초기 단계엔 시야협착 등 녹내장 증상을 자각하지 못할 수 있다. 따라서 당뇨 환자들은 시력보호를 위해 평소 특이한 눈 이상 증상 발생과 상관없이 정기적으로 신생혈관 녹내장 발병 여부를 확인해야 한다”고 강조했다. 

연구결과는 미국 공공도서관이 발행하는 국제 학술지 ‘플로스 원(PLOS one)’ 최근호에 게재됐다. 

▶“장시호의 폭로는 계속된다” 형광펜까지 동원된 자필 진술서 
▶“돌아온 언니의 뒤태” 이효리 근황 사진 화제 
▶“아직 이혼 못했지만…” 유퉁, 33세 연하 몽골여성과 8번째 결혼 
▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

이기수 의학전문기자
