제목: 자유한국당 횃불 로고가 '김일성 봉화탑'이라는 변희재
날짜: 20170214
기자: 정지용 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214000144001
ID: 01100201.20170214000144001
카테고리: 정치>북한
본문: 새누리당이 5년 만에 자유한국당으로 간판을 바꿔 단 13일 새 당명과 함께 채택한 횃불 모양 로고가 논란이 되고 있다. 보수의 기치인 자유시장경제와 지향점인 자유통일을 강조했다고 밝혔지만 온라인에서의 반응은 부정적이었다. 

자유한국당은 이날 페이스북을 통해 “<span class='quot0'>자유한국당으로 새롭게 출발합니다</span>”라며 당명 교체 사실을 알렸다. 팔로어들의 반응은 시큰둥했다. 한 팔로어는 “심벌, 로고 안정성, 디자인성, 글체의 유연성 또는 진취성, 컬러 등이 잘 매치가 안되는 것 같다”고 했다. 

온라인커뮤니티에서도 부정적인 평가는 이어졌다. 특히 횃불 모양의 로고가 입방아에 올랐다. “위쪽 동네 같은 이미지” “낫만 추가하면 북조선”이라는 반응이 쏟아졌다. 한 네티즌은 북한 조선중앙방송 로고와 비슷하다며 두 로고를 비교하기도 했다.

‘보수 논객’ 변희재 전 미디어워치 대표는 페이스북에 “<span class='quot1'>인명진, 태극기 로고 쓴다고 눈속임하더니 재빠르게 김일성의 보천보 전투를 기념하는 봉화탑 횃불을 채택했다</span>”며 자유한국당 로고를 북한 김일성 횃불에 비유했다.

변 전 대표는 “<span class='quot2'>봉화탑 이외에도 김정일이 김일성 생일 70세를 기념하여 세운 평양 주체탑 역시 횃불을 얹었듯이, 북한에서 횃불은 곧 김일성을 상징한다</span>”고 부연했다. 

그러면서 “북한 퍼주기 단체 우리민족돕기운동본부 대표 출신 인명진이 이걸 모를 리가 없다”고 날을 세웠다. 

▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란

정지용 기자 jyjeong@kmib.co.kr
