제목: 수천만원 날리기 직전 경찰이 문자로 막아
날짜: 20170214
기자: 이가현 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170214000055002
ID: 01100201.20170214000055002
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 경찰이 보이스피싱으로 수천만원을 날릴 뻔한 20대 여성을 문자메시지로 설득해 범죄를 예방했다. 지난 10일 서울 서초경찰서 반포지구대로 가출신고가 접수됐다. 딸인 이모(28)씨가 갑자기 돈 6500여만원을 인출하고는 연락이 안 된다는 아버지의 다급한 신고전화였다. 

경찰은 위치추적을 통해 오후 5시45분쯤 이씨가 대학로 일대에 있다는 것을 파악한 뒤 대학로 파출소에 공조를 요청했다. 

출동한 경찰은 이씨에게 거듭 전화를 걸었지만 계속해서 통화 중이었다. 이를 수상히 여긴 경찰은 보이스피싱을 의심하며 ‘경찰관입니다, 전화받아주세요. 보이스피싱 주의하시고요’라고 문자를 보냈다. 

그러자 3분 뒤 이씨로부터 ‘상대가 계속 전화를 끊지 말라고 한다’는 답장이 날아왔다. 경찰이 ‘보이스피싱이니 끊어도 된다’고 설득하자 그제야 이씨는 전화를 끊었다. 

이씨는 “<span class='quot0'>중앙지검 지능범죄 검사라는 사람이 갑자기 전화를 해서 계좌가 보이스피싱 범죄에 도용됐으니 돈을 인출해 대학로 일대 카페에서 기다리고 있으면 수사관이 올 것이라고 했다</span>”고 털어놨다. 

경찰은 “<span class='quot1'>최근 보이스피싱 범죄가 수사기관을 사칭해 직접 피해자에게 돈을 건네받는 수법이 많다</span>”며 “<span class='quot1'>이런 전화를 받았을 때는 우선 끊고 반드시 112 등에 확인하라</span>”고 당부했다. 

▶이재용 “송구하다”→“진실 말할 것” 미묘한 변화 
▶[단독] 최순실, 고영태 부모 찾아가 ‘호빠 다니는 쓰레기’ 협박 지시 
▶“로또가 인생 망쳤다” 유럽 로또 최연소 당첨자 소송 준비 
▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 

이가현 기자
