제목: “男 동성애자 간 성접촉이 에이즈 주요 전파경로”… 복지부 공식 문건 입수
날짜: 20150619
기자: 100sh@kmib.co.kr
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150619100000026
본문: 이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요
‘남성 동성애자 간 성접촉이 에이즈의 주요 전파경로’라는 사실이 정부 공식 문건에서 확인됐다. 이는 동성 간 성접촉과 에이즈 확산의 연관성이 낮다는 동성애자들의 주장을 정면으로 뒤집는 것이다.
◇“남성 동성애자들의 에이즈 감염률, 일반인에 비해 매우 높아”=보건복지부가 2011년 작성한 ‘제3차 국민건강증진종합계획’에 ‘남성 동성애자 간 성접촉이 에이즈의 주요 전파경로’라고 명시돼 있는 것으로 국민일보 취재결과 밝혀졌다.
779페이지 분량의 ‘국민건강증진종합계획’은 국민건강증진법에 따라 추진되는 중장기 국가계획이다. 국민건강 증진을 위해 2020년까지 암 결핵 에이즈 관절염 등 32개 주요 질병을 퇴치하는 게 중점과제인데, 이 중 16번째가 에이즈 퇴치다.
종합계획은 “에이즈의 감염경로가 밝혀진 사례 중 99%가량은 성접촉으로 인한 감염”이라며 “이성 간 성접촉과 동성 간 성접촉으로 인한 감염사례는 6대 4로 이성 간 성접촉이 더 흔한 전파경로인 것처럼 확인되고 있다”고 설명했다. 그러나 “동성애자의 경우 역학조사에 응할 때 실제의 성정체성을 솔직하게 밝히지 못하는 경향이 있고, 전체 에이즈 감염인의 91.7%가 남성에 편중돼 있음을 감안할 때 우리나라는 아직까지 남성 동성애자 간 성접촉이 주요 전파경로인 것으로 인정된다”고 밝혔다.
종합계획은 “동성애자 검진상담소 내소자들을 대상으로 조사한 결과에 의하면 에이즈 감염률은 대략 4%대로 나타나고 있다”면서 “한국 남성 동성애자들의 에이즈 감염률이 일반 성인에 비해 매우 높은 수준”이라고 지적했다. 이는 동성애자 검진상담소를 찾는 동성애자 100명 당 4명이 에이즈 감염자라는 뜻이다. 종합계획은 이어 “남성 동성애자 등과 같은 감염 취약집단을 대상으로 한 자발적 에이즈 검사가 아직 활성화되지 못하고 있다”면서 “이를 감안할 때 한국의 에이즈 감염실태를 낙관해선 곤란하며 향후 지속적으로 증가될 수 있음을 경계해야 한다”고 경고했다. 
◇“남성 동성애자 에이즈 검사, 아무리 강조해도 지나치지 않다”=보건복지부는 에이즈 예방을 위해 4개 사업을 추진하고 있다. 첫 번째 사업은 남성 동성애자의 에이즈 검사 수검률(受檢率)과 콘돔 사용률을 높이는 것이다. 남성 동성애자가 에이즈에 감염될 가능성이 높은 감염 취약 계층이기 때문이다. 보건복지부는 동성애자를 대상으로 하는 에이즈 예방사업에 2010년부터 2020년까지 총 56억4000만원을 투입한다는 계획을 세워 놨다. 
보건복지부는 특히 남성 동성애자 등 감염 취약 계층을 대상으로 한 에이즈 예방사업의 활성화가 필요하다고 강조했다. 보건복지부는 “<span class='quot0'>남성 간 성접촉이 주된 에이즈 전파경로로 작용하고 있는 한국의 역학적 특성과 항바이러스 제제의 효과 등을 고려할 때 남성 동성애자 등과 같은 감염 취약 계층에 대한 에이즈 검사 활성화의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다</span>”고 지적했다. 
보건복지부는 남성 동성애자를 대상으로 교육·홍보 활성화, 콘돔 사용 촉진, 민간단체와 연계한 동성애자 에이즈 검진상담소 운영·확대, 남성 동성애자들의 행태 조사, 동료 동성애자의 전문홍보요원 활용 등 세부 추진계획도 수립했다.
보건복지부 관계자는 “<span class='quot1'>국민건강증진종합계획은 건강증진을 위한 국가 중장기 종합계획이며, 공공의료나 보건의료처럼 법률에 근거해 거시적 차원에서 추진하고 있는 국가사업</span>”이라고 설명했다. 
질병관리본부 관계자도 “<span class='quot2'>국민건강증진종합계획은 거시적 방향성 내지 지침이라 할 수 있으며, 이 계획에 따라 질병관리본부 에이즈결핵관리과에서 동성애자 상담소 운영, 콘돔 보급 등의 사업을 추진하고 있다</span>”고 말했다.
국민일보는 ‘남성 동성애자의 성접촉이 에이즈 확산의 주요 전파경로’라는 정부 입장에 대한 반론을 듣기 위해 한국게이인권운동단체 ‘친구사이’의 이종걸 사무국장에게 전화했으나 이 사무국장은 “<span class='quot3'>성소수자 차별을 조장하는 언론과는 인터뷰하지 않겠다</span>”며 일방적으로 전화를 끊었다.백상현 기자 100sh@kmib.co.kr

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
