제목: 이철성 경찰청장, 인천지방청 첫 방문 소통의 시간 갖고 현장에 활력 불어넣어
날짜: 20170213
기자: 인천=정창교 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170213173444001
ID: 01100201.20170213173444001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 이철성 경찰청장이 13일 지방경찰청으로는 인천경찰청을 처음으로 방문했다.

이철성 경찰청장은 이날 오후 인천경찰청을 방문해 인천지역 치안을 안정적으로 유지해 준 인천 경찰관들의 노고를 치하했다. 

이 청장은 ‘현장 활력’을 위해 일선 경찰관들과 허심탄회하게 이야기를 나누는 등 격의없는 소통의 자리를 가졌다. 

이 청장의 첫 지방청 방문은 과도한 의전과 정해진 각본을 없애고 진정성 있는 현장 소통의 장이 됐다는 평가를 받고 있다. 

이 청장은 인천경찰청 기자실을 방문해 인천지역의 여론을 청취하고, 경찰발전위원회 등 경찰협력단체 대표들과 만남을 통해 치안정책을 공유하는 자리를 가졌다. 

특히 인천지역 112신고체계의 컨트롤타워인 112종합상황실을 방문해 직접 무전으로 지구대와 파출소에서 근무하는 경찰관을 격려했다. 

이어 인천경찰청 대강당에서 현장직원 등 375명이 참석한 가운데 경찰청장 특강과 현장활력토크를 진행했다. 

 이 자리에서 이 청장은 “<span class='quot0'>우리 경찰이 국민의 안전을 확보하고 사회질서를 유지하기 위해서는 국민의 신뢰와 마음을 얻어야 한다</span>”면서 “<span class='quot0'>국민을 내 가족이라는 생각으로 대할 때 국민의 신뢰를 얻을 수 있다</span>”고 강조했다. 

▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“실력 갖춘 금수저!” 고등래퍼 출연 장제원 의원 아들 장용준 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 
▶'버럭' 전원책은 어제자 썰전에서 이렇게 웃었다(영상)

인천=정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr
