제목: 특검, ‘수사기한 연장 어렵다’에 방점… 마무리 수순 밟나
날짜: 20170213
기자: 뉴시스
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170213172244001
ID: 01100201.20170213172244001
카테고리: 정치>청와대
본문: 박영수 특별검사팀이 박근혜 대통령 대면조사와 수사기한 연장이 모두 무산될 가능성을 염두에 두고 향후 일정을 진행할 전망이다.

특검팀은 박 대통령 대면조사와 수사기한 연장의 성사 여부와 관계없이 삼성전자 이재용(49) 부회장 구속영장을 재청구하는 등 ‘최순실 게이트’ 핵심 수사를 마무리하겠다는 방침을 세운 것으로 보인다. 

이규철 특검보는 13일 브리핑에서 “<span class='quot0'>박 대통령 대면조사가 언제 이뤄질지 예측할 수 없다</span>”며 “<span class='quot0'>이 부회장 구속영장 재청구는 대면조사와 원칙적으로 별개로 할 방침</span>”이라고 밝혔다. 

이 특검보는 특히 “<span class='quot1'>영장 재청구 여부는 수사기한을 고려할 때 빠른 시일 내 결정돼야 한다고 판단된다</span>”고 설명했다. 

법원은 지난달 19일 이 부회장 구속영장을 기각하면서 뇌물수수자로 지목된 박 대통령 조사가 제대로 이뤄지지 않았다는 점을 사유로 꼽았다. 

당시 특검팀이 “<span class='quot2'>현직 대통령 조사라는 특수성을 감안해야 한다</span>”고 항변했지만 법원은 받아들이지 않았다. 

때문에 특검팀은 영장기각 주요 사유인 뇌물수수자 조사를 마치고 이 부회장 구속영장을 다시 청구할 계획을 세웠다. 박 대통령 조사가 반드시 필요하다고 수차례 밝히면서 조사 시기를 ‘늦어도 2월초’로 명시한 점도 이 같은 계획을 반영한 것이다. 

그러나 박 대통령 대면조사가 무산될 가능성이 커지면서 계획 수정이 불가피해졌다. 박 대통령 조사에 무작정 매달릴 수 없는 처지가 된 것이다. 

박 대통령 측은 지난 8일 대면조사 취소를 통보했다. 이후 양측은 닷새째 접촉하지 않았다. 대면조사를 하려면 늦어도 주중에 조율을 마치고 구체적인 일정을 잡아야 하지만 현재로서는 가능성이 높지 않다. 

▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“실력 갖춘 금수저!” 고등래퍼 출연 장제원 의원 아들 장용준 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 
▶'버럭' 전원책은 어제자 썰전에서 이렇게 웃었다(영상)

뉴시스
