제목: 아델 ‘헬로’ 그래미 어워드 올해의 음악상
날짜: 20170213
기자: 김철오 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170213132244001
ID: 01100201.20170213132244001
카테고리: 문화>전시_공연
본문: 아델이 제59회 그래미 어워드에서 ‘올해의 음악상’을 수상했다. 아직 끝나지 않은 이 시상식에서 벌써 3관왕을 확정했다. 

 아델은 13일 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 스테이플스센터에서 열린 그래미 어워드에서 ‘헬로’(Hello)로 올해의 음악상과 베스트팝솔로퍼포먼스상을 차지했다. 이 곡을 수록한 앨범 ‘25’로 베스트팝보컬앨범상까지 손에 넣었다. 

 아델의 다관왕은 이미 오프닝 무대부터 짐작되고 있었다. 아델은 ‘헬로’로 오프닝 무대를 장식했다. 특유의 허스키한 목소리와 뛰어난 가창력으로 객석을 사로잡았다. 

 지난해 12월 사망한 영국 가수 조지 마이클의 헌정 무대 역시 아델이 맡았다. 아델은 노래를 부르던 중 슬픔에 사로잡힌 듯 공연을 잠시 멈췄다가 다시 시작했다. 

 아델은 올해의 음악상을 수상한 뒤 “공연을 잠시 중단한 점에 대해 사과한다. 이 상을 수여한 그래미에 감사하다. 함께 작업한 작곡가들에게도 감사하다”고 밝혔다. 

최우수 신인상은 챈스 더 래퍼에게 돌아갔다. 챈스 더 래퍼는 2011년 데뷔했다. 정규 앨범을 출시하지 않고 오직 믹스테이프(비공식 앨범)로 이 상을 받은 사상 첫 뮤지션이 됐다. 

▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“실력 갖춘 금수저!” 고등래퍼 출연 장제원 의원 아들 장용준 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 
▶'버럭' 전원책은 어제자 썰전에서 이렇게 웃었다(영상) 

김철오 기자 kcopd@kmib.co.kr
