제목: 대권출마 준비중인 김관용 경북지사 팬클럽 ‘용포럼’ 14일 출범한다
날짜: 20170213
기자: 안동=김재산 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170213122044001
ID: 01100201.20170213122044001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 대권출마를 준비 중인 김관용 경북지사(사진)의 팬클럽 성격의 모임인 ‘용포럼’이 14일 대구 엑스코에서 창립대회를 갖고 본격적인 활동에 들어간다.

용포럼은 김 지사의 오래된 지지모임인 ‘느티나무회’가 확대된 것으로 대구경북을 비롯해 전국에서 7만여명의 지지자가 가입한 것으로 알려졌다. 

이날 창립대회를 통해 정관을 확정하고 중앙회장을 선출하는 용포럼은 앞으로 보수결집과 보수정권 재창출을 위해 포럼, 세미나, 학술대회 등 다양한 활동을 펼칠 전망이다. 

특히 김 지사의 지지모임답게 그의 활동 상황을 널리 알리는 등 외곽 지원 역할에도 적극 나설 것으로 보인다. 

용포럼은 창립선언문에서 “<span class='quot0'>무너져가는 보수이념을 바로 세우고 분열된 보수진영의 대통합으로 대한민국의 새로운 희망을 밝히고자 한다</span>”며 창립 목적을 밝혔다. 

그러면서 “시대정신을 편견 없이 받아들일 수 있는 새로운 열린 보수의 길을 모색하고 이를 실현하기 위한 구체적인 실천전략을 제시해 분열된 보수의 대통합으로 보수정권 재창출에 앞장서겠다”며 김 지사의 대권 행보 지원 의사를 우회적으로 표현했다. 

조우동 사무국장은 “<span class='quot1'>용포럼은 불과 2개월여 만에 7만명에 이르는 회원이 모집될 정도로 참여 열기가 뜨겁다</span>”면서 “<span class='quot1'>앞으로는 대구경북뿐만 아니라, 전국적 조직으로 키워 나가는데 집중하겠다</span>”고 말했다. 

그는 또 “<span class='quot1'>모임이 결성된 만큼, 온라인과 오프라인을 넘나들면서 보수결집과 보수정권 재창출을 위한 다양한 활동을 본격적으로 펼쳐 나갈 것</span>”이라며 앞으로의 계획을 밝혔다. 

대규모 지지모임이 결성된 만큼 김 지사의 대선 행보에도 탄력이 붙을 전망이다. 

이번에 결성된 ‘용포럼’외에도 김 지사의 정책지원 그룹인 ‘미래분권포럼’을 비롯한 몇 개의 외곽 지원모임이 더 생겨날 전망이다. 

이와 관련 김 지사는 “<span class='quot2'>용포럼은 순수한 지지모임으로 자발적으로 구성된 것</span>”이라면서 “<span class='quot2'>고장난 보수를 수리하고 보수진영이 결집하는데 큰 역할을 해 나가기를 기대한다</span>”고 화답했다. 

▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“실력 갖춘 금수저!” 고등래퍼 출연 장제원 의원 아들 장용준 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 
▶'버럭' 전원책은 어제자 썰전에서 이렇게 웃었다(영상)

안동=김재산 기자 jskimkb@kmib.co.kr
