제목: “탄핵시 새누리 총사퇴하라” 바른정당 요구에 되받은 새누리당
날짜: 20170213
기자: 최민우 인턴기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170213113744001
ID: 01100201.20170213113744001
카테고리: 정치>행정_자치
본문: 새누리당이 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵소추안 인용 시 소속 의원들의 총사퇴를 촉구한 바른정당을 향해 “<span class='quot0'>언급할 가치도 없는 졸렬한 작전</span>”이라고 되받았다. 

 정우택 새누리당 원내대표는 13일 국회에서 열린 원내대책회 이후 기자들을 만나 “(바른정당의) 지지율이 많이 떨어져 생존전략을 위해서 그런 이야기를 한 게 아닐까 한다. 그것에 대해선 언급할 가치가 없는 이야기”라고 밝혔다. 

 그는 “<span class='quot0'>(탄핵소추안이) 헌법재판소로 간 이상 헌재에 맡겨야 할 상황이며 정치권이 직·간접적 영향을 미치는 행동을 해서는 안 된다</span>”며 “<span class='quot0'>야당이 탄핵의 내용과 시기를 결정해서 (주장하고) 안 되면 마치 혁명이라도 일으킬 것처럼 행동하는 건 반헌법적 작태</span>”라고 비난했다. 

 김성원 대변인은 논평을 내고 “(바른정당의 주장은) 졸렬하기 그지 없다. 전략도 비전도 전무한 바른정당의 현주소를 보여준다”며 “사법부에 압력을 행사하며 삼권분립 정신을 훼손하고 민주주의를 위협하는 이들이 바른정치를 표방하고 있는 건 블랙코미디”라고 밝혔다. 

 이어 “탄핵 결과에 새누리당이 어떤 책임을 질지는 우리 당원들과 함께 우리가 결정할 일”이라며 “당을 배신하고 떠난 바른정당이 왈가왈부할 일은 아니다”고 말했다. 

 정병국 대표는 이날 오전 열린 최고위원회의에서 “바른정당은 탄핵이 기각된다면 탄핵 추진 책임을 지고 의원직 총사퇴로 책임을 질 것”이라면서 “인용된다면 반대했던 새누리당 의원들도 책임을 지지 않을 수 없다. 책임 정치 측면에서 총사퇴를 해야 한다”고 주장했다. 

▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“실력 갖춘 금수저!” 고등래퍼 출연 장제원 의원 아들 장용준 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 
▶'버럭' 전원책은 어제자 썰전에서 이렇게 웃었다(영상)

최민우 인턴기자 cmwoo11@kmib.co.kr
