제목: 경찰, 차광렬 차병원 회장 자택 압수수색… 제대혈 불법시술 혐의
날짜: 20170213
기자: 뉴시스
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170213103544001
ID: 01100201.20170213103544001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 경찰이 연구용 제대혈을 불법시술한 의혹을 받는 차광렬 차병원그룹 총괄회장과 차병원 제대혈은행장 자택을 압수수색했다. 

경기 분당경찰서는 13일 오전 9시부터 직원 30여명을 분당차병원, 차 회장 자택, 차병원 제대혈은행장 강모 교수 자택에 투입, 압수수색을 벌이고 있다. 

강 교수는 2015년 1월부터 지난해 9월까지 차 회장과 차 회장 가족에게 모두 9차례 제대혈을 시술한 혐의(제대혈관리법 위반)를 받고 있다. 

제대혈관리법은 연구 목적 외의 이유로 절차를 밟지 않고 제대혈을 사용하면 2년 이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금형에 처하도록 하고 있다. 

분만 과정에서 탯줄에서 채취하는 혈액인 제대혈에는 혈액을 새롭게 만드는 조혈모세포와 연골, 뼈, 근육, 신경을 만드는 줄기세포가 있어 백혈병이나 재생불량성 빈혈 치료에 쓰인다. 

보건복지부는 지난해 말 차 회장 부부와 차 회장의 부친인 차경섭 명예사장이 불법으로 제대혈 시술을 받은 사실을 파악하고 경찰에 수사를 의뢰했다. 

지난달 수사에 착수한 경찰은 차 회장이 불법인 것을 알면서도 피부노화 방지 등을 위해 강 교수에게 제대혈은행장 자리를 준 대가로 시술을 받은 것으로 판단하고 압수수색에 나섰다. 

▶“아들 돌봐주는 말기 암 엄마 때문에 변심” 장시호 옥중 인터뷰 
▶“참 지X도 풍년이십니다” 이외수, 탄핵 반대 여론 맹비난 
▶“장례 때 인터뷰한 안희정 의심한다” 노무현 사위 페북글 ‘시끌’ 
▶안중근 의사가 테러범? … 부평경찰서 테러예방포스터 논란 
▶“다짜고짜 서두원과 잤냐고 물었다” 맥심, 송가연 인터뷰 추가 공개 
▶“실력 갖춘 금수저!” 고등래퍼 출연 장제원 의원 아들 장용준 
▶“오빠랑 하자·엄마 때려줘” 장용준 조건 만남·인성 논란 
▶'버럭' 전원책은 어제자 썰전에서 이렇게 웃었다(영상) 

뉴시스
