제목: [암과의 동행] 종근당 ‘프리페민’ 생약성분 월경전증후군 치료제로 각광
날짜: 20150615
기자: 이영수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150615100000047
본문: 월경전증후군(PMS, 생리전증후군)은 가임기 여성의 80∼90%가 경험해 본 적이 있는 흔한 증상이다. 이 중 환자로 진단이 되는 여성은 20∼30%에 달한다. 월경전증후군을 앓는 여성이 일생에서 고통과 괴로움으로 보내는 시간이 무려 3000일에 달할 만큼 여성들의 삶의 질에 큰 영향을 미친다.
흔히 나타나는 월경전증후군의 신체적 증상으로는 유방통, 아랫배통증, 두통, 근육통, 체중증가, 여드름, 사지부종, 변비, 피로감 등이 있다. 감정적 증상으로는 신경과민, 우울, 무기력감, 불안, 긴장, 외로움 등이 있으며, 행동의 변화로는 집중력 저하, 식욕변화, 수면과다, 의욕저하, 불면 등 모두 200여종에 달할 정도로 개인에 따라 다양한 증상들이 발현된다.
월경전증후군은 여성 호르몬인 에스트로겐, 프로게스테론의 불균형과 프로락틴(유즙분비자극호르몬)의 과도한 분비 등이 주요 원인으로 알려져 있다. 이전까지 이 증상을 위한 치료제로는 진통제(NSAIDs), 신경안정제, 항우울제, 호르몬제 등이 있었지만 여러 증상 중 일부에만 제한적으로 적용되는 등 월경전증후군을 타깃으로 하는 치료제는 아니었다.
이러한 상황에서 종근당 ‘프리페민’이 월경전증후군의 치료에 새로운 장을 열며 시장에서 주목을 받고 있다. ‘프리페민’은 유럽에서 월경전증후군과 월경불순에 임상적인 효과와 안전성을 입증 받은 제품으로 스위스 생약전문회사 젤러(Zeller)에서 생산해 종근당이 수입한 일반의약품이다. 이 제품은 아그누스카스투스 열매에서 추출한 국내 최초 생약성분(식물성분) 월경전증후군 치료제이다.
아그누스카스투스 열매는 고대시대부터 한방치료제로 사용돼 왔으며 월경전증후군 치료에 임상적인 근거를 가진 유일한 생약제제이다. 월경전증후군의 주요 원인인 프로락틴의 과도한 분비를 줄여 호르몬의 균형을 유지함으로써 다양한 증상을 개선하는 데 효과적이다.
프리페민은 1일 1회, 1회 1정의 간편한 복용을 통해 생리전 다양한 증상을 완화해 주기적으로 찾아오는 월경 전 증상으로 학업 또는 일상생활에서 고통을 겪고 있는 여성들에게 도움을 준다. 복용기간에 비례해 개선효과가 증가하므로 3개월 이상 꾸준히 복용하는 것이 좋다.
종근당 관계자는 “<span class='quot0'>프리페민은 지금까지 치료와 관리에 소홀했던 월경전증후군에 대한 인식을 바꾼 중요한 제품</span>”이라며, “<span class='quot0'>지금까지 많은 여성들이 적절한 처방 없이 견뎌내야 했던 증상들을 효과적으로 치료해 여성들의 삶의 질을 크게 개선할 수 있을 것으로 기대한다</span>”고 말했다. 이영수 기자 juny@kukimedia.co.kr

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
