제목: “흑암같은 현실… 하나님의 정의 선포해야”
날짜: 20161101
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20161101212039293
본문: 최순실 국정농단과 박근혜 대통령의 실정(失政)을 바라보는 그리스도인의 정의 실현 요구가 멈추지 않고 있다. 

기독교윤리실천운동(기윤실·이사장 홍정길 목사)은 1일 성명을 발표하고 “<span class='quot0'>교회는 어둡고 절망적인 상황에서 하나님의 정의를 선포해야 한다</span>”고 강조했다. 기윤실은 “<span class='quot1'>오늘날 대한민국은 성경에서 말하는 창세 전 모습처럼 혼돈하고 공허하며 흑암이 깊다</span>”며 “<span class='quot1'>박근혜 대통령은 국민들 앞에 모든 진실을 밝히고, 국민의 신뢰에 대한 ‘배신의 정치’를 반성해야 한다</span>”고 촉구했다. 

BC 8세기 남유다 왕국의 선지자였던 아모스는 “공의가 물처럼 흐르게 하고, 정의가 마르지 않는 강처럼 흐르게 하라”(암 5:24)고 선포했다. 그는 과수원과 양떼를 경영하던 ‘자영업자’(암 7:14)였다. 그러나 하나님께 받은 말씀을 전했다. 현 시국 앞에서 애가(哀歌)를 부르며 위정자의 죄를 지적하는 평범한 그리스도인과 다르지 않다. 

청어람아카데미 양희송 대표는 이날 자신의 페이스북에 “개신교인으로서 스스로를 돌아봐야 한다. 우리 자신의 죄 된 과거를 부여잡고 기도와 비판을 할 일이지 권력자를 향해서만 손가락질을 할 상황은 아니다”라면서 “그럼에도 항의하고 저항하고 비판해야 하고 분노해야 한다. 그리스도인이자 시민으로서 마땅히 이 시절을 중하게 맞이해야 한다”고 표현했다.

미국 UCLA 옥성득 교수는 3·1 운동을 목격한 일인(日人) 목사 사이토 이사무가 쓴 ‘어떤 학살사건’을 인용, “조국이 망하는데, 당국이 무단과 폭력을 사용하는데 그리스도인들이 어찌 불복종하며 자유를 요구하지 않을 수 있으랴. 우상숭배 하는 자들을 향해 왜 기독교인들이 모여 소요를 일으키지 않을 수 있으랴. 아, 1919년 4월 15일 수원제암리교회 그날은 수난주간 화요일이었다”는 내용을 인터넷 블로그에 올리며 지금은 기도와 행동이 필요한 때라고 알렸다. 

기윤실은 성명서에서 창세기(1장 2절)와 요한계시록(21장 1절) 두 곳의 성경구절을 언급하고 “국민들은 어둠을 헤쳐가기 위해 스스로 움직이기 시작했다. 새 하늘과 새 땅을 기다리는 마음으로 지혜와 용기를 모으자”고 당부했다.

신상목 이용상 기자 smshin@kmib.co.kr
