제목: 홀로 앉아 있을 때 우리 마음을 비춰주시는 주님 음성 담은 노래 듣는다
날짜: 20170210
기자: 최기영 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170210000156001
ID: 01100201.20170210000156001
카테고리: 문화>음악
본문: 지난 2일 서울 강남구 스페이스바움에서 만난 CCM 가수 한웅재(47) 목사는 ‘마지막 겨울’을 준비하고 있었다. 지난 1년 동안 ‘봄’ ‘여름’ ‘가을’이란 이름으로 무대에서 관객들을 만나 온 그였다. 콘서트 제목은 ‘한웅재×콘서트 1년 그 마지막 공연 겨울’이다. 

“특별할 것 없는 공연”이라고 말하는 그의 말에 더욱 특별함이 느껴지는 건 ‘찬양하는 사람’으로 살아왔던 한 목사가 찬양을 대하는 마음이 남다르기 때문이다. 

“찬양을 사역이라고 생각해본 적이 없어요. 그냥 제 이야기를 노래로 흘려보냈지요. 기회를 주셔서 그 노래를 세상에 알렸고 사람들이 공감해 준 겁니다. 아빠들이 어디 가서 아빠 사역한다고 얘기하지 않듯이 찬양하는 것도 비슷해요. 지금도 공연장에 제 노래를 들으러 오는 것이 정말 신기하고 제 음반을 사는 것이 신기합니다(웃음).” 

‘소원’ ‘사랑은 여전히 사랑이어서’ 등 한 목사가 지금까지 10장의 음반을 통해 들려 준 노래들은 한 곡도 빠짐없이 배경 이야기가 있다. 누군가의 이야기를 간접적으로 담아내는 것이 아니라 모두 자신의 이야기와 체험이기 때문에 공감지수도 높다. 대중들은 ‘그림을 보는 것 같다’ ‘눈을 감으면 가사가 보이는 듯하다’고 그의 음악을 표현한다. 한 목사는 “<span class='quot0'>가사에 당시 상황을 함축한 문장이 포함돼 있어 회화적으로 받아들이는 것 같다</span>”며 “<span class='quot0'>그 노래를 들을 때 배경 이야기가 잠시나마 그려지면서 머무를 수 있었다는 이야기 자체가 감사할 뿐</span>”이라고 말했다. 

무대 위에서 찬양과 함께 노래에 얽힌 이야기를 들려주는 방식은 관객들의 앨범 구매 패턴도 바꿔 놨다. 콘서트 기획을 맡고 있는 김동언 스페이스바움 대표는 “<span class='quot1'>보통 콘서트 현장에서 판매되는 음반은 최근 발매된 것 중심이지만 한 목사는 다르다</span>”면서 “<span class='quot1'>관객들이 공연에서 감동 받은 곡이 포함된 음반을 찾아 구매한다</span>”고 말했다. 그래서 공연장 판매 부스에는 과거 발표된 음반들까지 항상 준비돼 있다. 

11일엔 겨울 콘서트 시작과 함께 그의 11번째 음반도 발매된다. 2년 전 선보였던 찬송가 앨범 ‘HYMN’의 두 번째 편이다. 12곡이 담긴 음반엔 성도들에게 잘 알려진 찬송가와 함께 창작곡 ‘그 이름을 부른다’도 삽입됐다. 창작곡에 대해 한 목사는 “<span class='quot0'>홀로 앉아 있을 때 우리 마음을 비춰주시는 주님의 음성을 담아낸 곡</span>”이라며 “이번에도 한웅재 같은 노래”라고 했다. 

이번 음반에도 말하듯 노래하는 한웅재 특유의 감성이 고스란히 담겨있다. 한 목사는 “<span class='quot0'>1년 6개월여 동안 라디오 진행자로서 청취자들과 소통했던 것이 무대 위와는 또 다른 영감을 줬다</span>”고 설명했다. 그는 CBS JOY4U ‘한웅재의 아침묵상’을 통해 매일 아침 청취자들을 만나고 있다. “<span class='quot2'>심장 수술을 앞둔 아이를 향한 소망, 암에 걸린 엄마를 위한 기도 등 위로와 응원이 필요한 이들의 사연이 기억에 남는다</span>”는 그에게서 ‘노래하는 사람’ ‘노래를 들려주는 DJ’를 넘어선 치유자의 모습이 엿보였다. 

이번 콘서트는 11∼13일, 17∼19일 하루 1회씩 스페이스바움에서 열린다. “<span class='quot2'>은혜로운 노래를 만들어서가 아니라 그 노래가 은혜로울 수 있도록 하나님께서 듣는 이의 마음 문을 열어준 것일 뿐</span>”이라고 말하는 그에게 이 겨울 노래 한 소절을 요청했다. 

“사랑은 여전히 사랑이어서 그대 마음을 쉬게 해. 늦겨울 지나면 새봄이 오듯 저기 어딘가 여전히 반짝이지.”(‘사랑은 여전히 사랑이어서’ 중) 

최기영 기자 ky710@kmib.co.kr, 사진= 강민석 선임기자
