제목: [토론회] 늘어나는 대장암, 효과적인 치료 방안 없나… 3차 치료 사용할 보험약제부터 마련하자
날짜: 20170206
기자: 정리=조민규 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170206203055001
ID: 01100201.20170206203055001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 서구화된 식습관 등으로 대장암 발병이 위암을 넘어설 것이라는 예측이 나오고 있다. 특히 암의 진행이 심각한 환자의 경우 치료약제에 대한 보험급여 확대를 통해 부담을 낮추려는 요구가 커지고 있다. 이에 쿠키뉴스는 대장암을 조기에 발견하고, 환자들의 치료비의 부담을 줄이는 방안을 모색하기위해 지난 1월24일 36차 고품격 건강사회 만들기 방송토론회를 개최했다. 

◇주제=늘어나는 대장암, 효과적인 치료방안은 

◇참석자= 최도자 국회의원, 고형우 보건복지부 보험약제과장, 심병용 성빈센트병원 종양내과 교수, 장윤형 쿠키뉴스 기자 

◇일시= 2017년 1월24일, 여의도순복음교회 제2교육관 

◇진행= 원미연 쿠키건강TV 아나운서 

◇연출= 이지현 쿠키건강TV PD 

◇방송= 2월6일(월) 오후 7시20분

심=대장암환자 들이 겪는 많은 여러 고통 심각하게 현장에서 몸으로 느끼고 있다. 경제적 부담감도 엄청나다. 대장암은 1,2차 급여약제 없던 이전에는 경제적 부담이 가장 많은 암이었다. 이제 1·2차 급여되고, 3차 약제만 남은 상황이다. 아직도 큰 부담을 느끼는 많은 환자가 있고, 이들에게 많은 혜택이 갈수 있는 정부정책이 필요하다. 

장=환우단체들을 만나보면 온라인 카페 등을 통해 의견을 공유하는데 민간요법이나 치료비 줄이는 방법 등이다. 아파도 치료비가 없어서 치료받지 못하는 상황은 없었으면 한다. 

최=아픈 거 걱정에, 돈 걱정에 힘들다고 하는데 아플 때 아픈 것만 생각하는 세상이 됐으면 한다. 어려움 호소했을 때 귀담아 듣고 방법 마련하는 것이 중요하다고 생각한다. 

고=보험약제에 있어서는 환자의 약제 접근성, 지속가능한 보험재정을 목표로 노력하고 있다. 환자들이 혁신적 가치가 있는 신약에 대해 빨리 접근할 수 있도록 노력하고, 보험재정도 적정한 약가로 유지될 수 있도록 노력하겠다. 표적·면역항암제 급여방안 마련해 추진하겠다. 정리=조민규 기자
