제목: 메리츠화재, 노후 설계용 ‘건강보험 백년해로’ 인기
날짜: 20150521
기자: 김진환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150521100000036
본문: 보장은 넓히고 더 큰 혜택을 담은 메리츠화재의 ‘(무)건강보험 백년해로’의 꼼꼼한 보장이 입소문을 타면서 노후를 준비하는 든든한 보험으로 인기를 끌고 있다.
건강보험 백년해로는 기존에 주를 이뤘던 암, 뇌, 심장 부위의 3대 질환 보장에 희귀난치성질환까지 포함해 특정 4대 중증질환을 집중 보장한다. 희귀난치성질환은 적절한 치료법이나 약품이 개발되지 않아 지속적인 치료가 필요하기 때문에 환자의 진료비 부담이 크다.
메리츠화재는 희귀난치성질환 중 고액의 진료비가 소요되는 7대 질환(▲재생불량성빈혈 ▲파킨슨병 ▲모야모야병 ▲전신성 홍반루프스 ▲만성신장질환 ▲심근질환 ▲운동뉴런질환)에 대한 진단비를 업계 최초로 개발해 상품을 차별화 했다. 또 말기암진단비 담보를 신설해 4기암 진단 시 가입금액을 100% 지급받을 수 있도록 했다. 이 외에도 간암, 폐암, 뇌암, 백혈병 등의 특정암 진단 시에도 보험금을 지급해 암보장을 더욱 강화했다. 
또 신개념 납입면제 기능도 추가됐다. 상해 또는 질병으로 80%이상 후유장해 발생 시 보장보험료는 물론 적립보험료까지 납입을 면제 받을 수 있다. 고도후유장해 생활자금 특약에 가입하면 납입면제 사유 발생 시 매월 초회 월납기준 영업보험료에 해당하는 금액을 만기까지 지급받게 된다.
이 외에도 초음파, 내시경, CT촬영 등 종합병원에서 건강검진을 목적으로 검진을 받은 경우 10만원 한도 내에서 비용을 지원해주는 건강검진비용 지원서비스로 실질적 혜택을 더했다. 15세부터 65세 연령의 고객이 80세, 90세, 100세 만기로 보험 기간을 설정할 수 있으며, 납입기간은 10년부터 30년까지 5년 단위로 설정할 수 있다. 김진환 기자 goldenbat@kukinews.com

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
