제목: 한양대병원, ‘권역응급의료센터 개소식 및 심포지엄’ 성료
날짜: 20170120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170120093944001
ID: 01100201.20170120093944001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 한양대학교병원(병원장 이광현)은 19일 한양의대 계단 강의동에서 ‘권역응급의료센터 개소식 및 심포지엄’을 개최했다고 20일 밝혔다. 

한양대병원은 이달 초 서울 동남권역 유일의 권역응급의료센터를 개소, 본격 운영 중이다. 

개소 기념 심포지엄은 ‘선진 권역응급의료센터 및 응급의료체계 구축’을 주제로 2개의 세션으로 진행됐다. 첫 세션은 원주세브란스기독병원 이강현 응급의학과 교수가 좌장을 맡고, 원주세브란스기독병원 김현 응급의학과 교수가 ‘권역센터 운영 경험에서 바라보는 현재와 미래’, 서울아산병원 김원영 응급의학과 교수가 ‘응급중환자실 운영 경험에서 바라보는 현재와 미래’란 제목으로 각각 발표했다. 

두 번째 세션은 서울아산병원 임경수 교수가 좌장을 맡은 가운데 서울대병원 곽영호 교수가 ‘지역사회 응급의료체계에서의 역할과 미래’, 중앙응급의료센터 윤한덕 센터장이 ‘재난중심병원으로서의 역할과 미래’를 주제로 각각 최근 연구결과를 발표한 순서로 진행됐다. 

이광현 한양대병원장은 “<span class='quot0'>본원 응급의료센터는 보건복지부 평가에서 5년 연속 ‘최우수 응급의료기관’ 선정되는 등 지역 내 중증 및 응급환자들에게 양질의 의료서비스를 제공해 왔고, 이와 함께 뇌졸중, 심근경색, 암질환 등 중증 질환에 대한 평가에서도 1등급을 받는 등 중증 응급질환 치료에 만반의 준비를 갖추고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로 최적의 응급의료 서비스를 제공함은 물론 재난 거점병원으로서의 역할도 충실히 수행해 나갈 각오</span>”라고 말했다. 

지난 2015년 12월 보건복지부로부터 권역응급의료센터로 선정된 한양대학교병원은 확장 리모델링을 통해 1년여간의 철저한 준비기간을 통해 응급환자 진료구역, 소아응급환자 진료구역, 중증응급환자 진료구역, 소생실, 격리병상, 응급전용 중환자실, 응급전용 입원실 등으로 구성된 지상 5층의 건물을 증축했다. 

인력 면에서도 기존 응급전문 의료진 외에 1급 응급구조사, 응급코디네이터, 응급의료정보관리자 등이 가세하여 응급의학전문의를 도와 24시간 중환자실 수준의 환자 모니터링과 간호서비스 인프라를 확고히 구축해놓고 있다.
