제목: [건강 단신] 한양아이소리, ‘내 아이 진로’ 학부모 심리강좌 外
날짜: 20161031
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20161031191545889
본문: ‘내 아이 진로’ 학부모 심리강좌

한양아이소리(원장 박효서·사진)는 오는 4일 오전 10시30분 경기도 분당 심리상담센터에서 ‘내 아이의 진로와 미래, 성격을 알면 진로가 보입니다’라는 제목으로 무료공개 학부모 심리강좌를 개최한다고 31일 밝혔다. 희망자는 사전에 상담전화(031-717-2111)로 참가신청을 해야 한다. 강좌는 앞으로 매달 첫째 주 금요일마다 열린다. 박효서 한양아이소리 원장은 “<span class='quot0'>초·중학생 자녀를 둔 부모들이 자녀의 성격유형을 파악하고 그 유형에 따른 진로방향을 알아볼 수 있는 좋은 기회가 되기를 바란다</span>”고 말했다.

담적증후군 이해하기 강좌

대한담적한의학회(회장 최서영 위담한방병원 이사장)는 오는 7일부터 약 4개월간에 걸쳐 국내 한의과대학생과 한의사들을 대상으로 담적증후군 이해하기 강좌를 마련한다고 31일 밝혔다. 강좌는 매주 월요일 오후 8시부터 2시간에 걸쳐 진행된다. 강좌는 담적증후군 이론부터 각 증상 및 질환별 실제 치료 훈련과 응용, 실습으로 구성된다.

수강 희망자는 대한담적한의학회 홈페이지(www.phlegmmass.or.kr)에 신청하면 된다. 수강생들에게는 대한담적한의학회 명의 수료패를 준다. 위담한방병원에서 실제 담적증후군 환자 진료 및 치료과정을 볼 수 있는 참관 기회도 제공된다.

서울대 암병원 ‘암에 대해 알아야 할 모든 것’ 출간

서울대학교 암병원(원장 김태유)은 암 진단·치료, 치료 후 관리 과정에서 암 환자와 가족에게 꼭 필요한 의료정보를 체계적으로 정리한 암 안내서 ‘암에 대해 알아야 할 모든 것’(사진)을 새로 출간했다고 31일 밝혔다. 김태유 서울대학교 암병원장은 “<span class='quot1'>암 경험자와 가족에게 실질적인 도움뿐 아니라 암을 이해하고 사전에 예방한다는 면에서 아직 암을 겪지 않은 분들에게도 유용한 자료가 될 것으로 믿는다</span>”고 말했다. 210쪽, 값 1만8000원.
