제목: “거짓말을 진짜처럼…” 뻔뻔한 김경숙
날짜: 20170116
기자: 나성원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170116174055001
ID: 01100201.20170116174055001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: “<span class='quot0'>우리가 파악한 사실관계에 비춰볼 때, 거짓말을 너무 단호하고 명확하게 하고 있다.</span>” 

박영수 특별검사팀 관계자는 14일 김경숙(62) 전 이화여대 신산업융합대학장에 대해 사전구속영장(업무방해·위증 혐의)을 청구한 배경을 이렇게 설명했다. 

김 전 학장은 최순실씨 딸 정유라씨의 부정입학·학사비리를 주도한 혐의 등을 받는다. 그는 지난 12∼13일 특검 조사에서 혐의를 전면 부인했다. 특검팀은 김 전 학장이 수사팀이 제시한 각종 증거에도 모르쇠로 일관해 죄질이 나쁘다고 판단했다. 유방암 투병 중인 김 전 학장에 대해 영장 청구 강수를 둔 이유다. 

남궁곤(56·구속) 전 이대 입학처장 등은 국회 청문회에서의 위증 혐의 등은 특검 조사에서 일부 인정한 것으로 알려졌다. 특검팀 관계자는 15일 “김 전 학장은 위증 부분도 전혀 인정하지 않고 있다. 거짓말을 워낙 진짜인 것처럼 하고 있어서 증거인멸이 우려된다”고 지적했다. 지난 2일 구속된 류철균 이대 교수는 “<span class='quot1'>김 전 학장이 암 투병 사실까지 밝히며 정씨를 잘 봐달라고 해 거절하기 힘들었다</span>”고 주장하고 있다. 반면 김 전 학장은 지난달 15일 청문회에서 “<span class='quot2'>정유라라는 이름조차 생소하다</span>”고 했다. 

김 전 학장의 구속 여부는 17일 열리는 영장실질심사를 거쳐 결정된다. 류 교수의 구속영장을 발부한 서울중앙지법 성창호 영장전담 부장판사가 심리를 맡는다. 특검팀은 최경희 전 이대 총장도 조만간 불러 조사하기로 했다. 

특검팀은 문화계 블랙리스트 의혹의 최정점으로 꼽히는 김기춘 전 대통령 비서실장과 조윤선 문화체육관광부 장관도 이번 주 잇달아 소환할 계획이다. 특검팀은 14일 박준우 전 청와대 정무수석을 불러 블랙리스트 작성 및 지시 주체 등을 따져 물었다. 

▶설현, AOA 민낯 순위 꼴찌 기록…"민낯이 까매서.." [꿀잼포토] 
▶'성추행 몰카' 찍힌 칠레외교관에 대한 교민 반응 [꿀잼 영상] 
▶"아들 정액으로 실험" 드들강 사건 푼 노교수의 열정 
▶그것이 알고싶다 김기춘, 50년 조작사 조명… "그는 머리였다" 
▶특검, '정유라 입학 특혜' 김경숙 전 이대 학장 구속영장 
▶에비앙 먼저 집어든 반기문 영상, 논란인가 아닌가 
▶'방명록도 보고 써야하나' 반기문 현충원 쪽지 영상 
▶'설현 수입 1/n 배분, 사실 아니다' 해명한 초아(영상) 
▶최순실과 토론한 이정희?…대선후보 TV토론회 영상 재조명 
▶'고영태는 스스로 잠적했다'는 손혜원 의원 페북 글 

글=나성원 기자 naa@kmib.co.kr, 사진=이병주 기자
