제목: [암과의 동행-환경과 건강] 가습기살균제 피해자 또 사망… 끊이지 않는 공포
날짜: 20150518
기자: 장윤형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20150518100000058
본문: “<span class='quot0'>임신초기 처음으로 아기 심장소리를 들은 그 기쁨으로 3년 동안 두 아이를 품는 과정에서, 엄마라는 이름으로 선택권이 없는 새 생명들에게 매일매일 독성물질을 먹였다.</span>”
가습기살균제로 인해 두 아이를 하늘나라로 보낸 권민정 주부. 그는 “<span class='quot0'>가습기 살균제의 위험을 몰라 매일 태아에게 독성물질을 먹인 것에 다름없다</span>”며 “<span class='quot0'>수많은 피해자들의 고통을 묵인하고 이익창출만 바라보는 기업과 그를 옹호하는 무지한 정부는 하루 빨리 이 문제의 심각성을 인지하고 제대로 된 대책을 내놓아야 한다</span>”고 주장했다. 
권씨와 같이 마트에서 아무런 거리낌 없이 가습기살균제를 사용하다 목숨을 잃거나 치명적인 병에 걸린 사람이 수백명에 달한다. 
최근 가습기살균제 사건으로 인해 현재까지 500명 이상의 피해가 발생한 가운데 또 한 명의 사망자가 추가로 나와 국민들의 공분을 사고 있다. 환경보건센터와 가습기살균제피해자와가족모임은 ‘옥시싹싹’ 가습기살균제를 사용한 이시연(45·여)씨가 9일 심장마비로 사망했다고 발표했다. 
센터에 따르면 이씨는 2001년 둘째 아이 출산을 전후해 이 가습기살균제를 사용하기 시작해 2011년까지 겨울마다 매달 3∼4개씩 제품을 꾸준히 사용해 왔다. 2001년 말부터 폐섬유화증 등 각종 폐질환에 시달린 이씨는 지난달 환경부의 가습기살균제와 질환 간의 인과관계 2차 조사에서 ‘거의 확실’ 판정을 받았다. 하지만 이씨는 심장이 제 기능을 하지 못해 충남대병원에 입원했고 갑작스럽게 지난 9일 낮 심장마비로 사망했다. 또한 센터는 지난해 4월 보건복지부 질병관리본부의 조사결과 발표 때 살아있던 다른 성인 피해자 한 명도 현재 사망한 것으로 알려져 확인하고 있다고 말했다. 
가습기살균제 사고가 세상에 공식적으로 알려진 지 약 4년여의 시간이 흘렀다. 가습기살균제 피해로 인한 피해신고는 약 530건이며 이 중 환자는 390명, 전체 사망자 수는 최근 사망한 이들까지 합치면 총 142명이 됐다. 피해자 530명 중 의료비와 장례비를 지원받을 수 있는 1∼2단계 판정을 받은 이는 221명에 불과하며, 건강모니터링 지원을 받는 3단계 판정을 받은 이는 61명이다. 가습기살균제와 피해와의 인과관계 가능성이 거의 없는 4단계 판정을 받은 240명은 아무런 지원을 받을 수 없다. 
지난 2011년 6월 당시 가습기 살균제로 인해 생명을 잃을 뻔했던 강나래 양의 아빠이자 가습기살균제 피해자 및 가족모임의 강찬호 대표는 “가습기살균제 사건이 발생한 지 4년째인 지금 우리들의 피해는 서서히 잊혀져 가고 있다. 하지만 피해자들의 고통은 여전하다”며 정부의 빠른 원인 규명을 촉구했다. 일부에서는 “이 사건은 수백명의 사상자를 낸 세월호 사건과 다름없다. 국민이 절대로 넘어가서는 안 될 사건 중 하나”라고 강조했다. 
이와 관련해, 가습기살균제가 폐 이외 장기에 어떤 영향을 미치는지 조사할 서울아산병원 환경보건센터가 12일 문을 열었다. 환경부(장관 윤성규)는 서울아산병원 환경보건센터를 유해화학물질 노출 분야 환경보건센터로 지정하고 12일 개소식을 진행했다. 환경부는 2007년부터 환경성질환으로 인한 건강피해 규명·감시예방 및 조사·연구를 위해 병원 등을 환경보건센터로 지정해 연간 3억5000만원을 지원하고 있다. 현재 삼성서울병원, 고대안암병원, 서울대 의과대학 등 14개 센터가 운영 중이다. 이번에 개소한 유해화학물질 노출 분야 환경보건센터는 가습기살균제 등 유해화학물질 노출과 건강영향의 인과관계를 조사 연구한다. 
특히 현재 진단이나 판단기준이 마련되지 않은 가습기살균제에 의한 폐 이외 장기의 영향에 대해 조사 및 연구를 실시할 계획이다. 환경보건센터로 지정된 서울아산병원은 막중한 의무를 지니고 있다. 아산병원은 지난 2011년 4월 7명의 원인미상의 중증 폐질환자들을 발견해 질병관리본부에서 역학조사를 실시할 수 있도록 조치한 바 있다. 그러나 원인규명이 명확히 된다 하더라도, 책임소재를 어떻게 할 것인지에 대해서는 아직까지 불투명한 상황이다. 
한편 세계에서 상업적으로 이용되는 화학물질의 수는 10만 가지가 넘는다. 이 화학물질이 모두 안전성이 검증된 상태에서 사용되지는 않는다. 
독성이나 인체영향, 환경 피해 등이 충분히 평가되지 않은 채 쓰이는 일이 상당히 많다.
노동환경연구소에 따르면 화학물질 중에는 건강과 환경에 심각한 영향을 미칠 수 있는 위험한 물질이 있다. 흔히 고위험물질(발암물질·돌연변이물질·생식독성물질·환경호르몬·분해되지 않고 장기간 생태계에 축적되는 물질 등)이라고 불리는 것들이다. 
노동환경연구소 관계자는 “<span class='quot1'>외국은 정부 차원에서 발암물질처럼 위험한 화학물질 정보를 생산하거나 시민사회단체, 전문가들이 금지물질 목록을 공표하고 사회 캠페인을 벌이는 등 안전한 사회를 만드는 노력을 기울이는데 적극적</span>”이라며 “<span class='quot1'>그렇지만 불행히도 한국은 이러한 노력이 거의 없다</span>”고 지적했다. 
장윤형 기자 vitamin@kukimedia.co.kr

GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
