제목: '지역가입자 재산·자동차에 건보료' 점진적 줄인다+피부양자 단계 축소
날짜: 20170109
기자: 민태원 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20170109104244001
ID: 01100201.20170109104244001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 정부가 지역 가입자의 재산, 자동차에 매겨지던 건강보험료는 점진적으로 축소하고 소득에 대한 부과 비중을 높이기로 했다. ‘무임 승차’ 논란이 큰 피부양자도 단계적으로 축소된다. 보건복지부는 이런 내용을 골자로 하는 건강보험료부과체계 개편안을 오는 23일 국회와 공동 공청회를 통해 공개한다. 

보건복지부는 9일 세종시 세종컨벤션센터에서 교육부 등 6개 부처 합동으로 ‘일자리 및 민생 안정’ 분야 주제의 2017년 업무추진 계획을 황교안 대통령권한대행에게 보고했다. 

 정진엽 복지부 장관은 “<span class='quot0'>저소득층 건보료 부담을 줄이는 방향으로, 취약계층 부담이 큰 항목부터 개선하겠다</span>”고 밝혔다. 그는 “<span class='quot0'>직장인과 지역 가입자 모두 공평한 기준에 따라 보험료가 책정된다</span>”면서 “<span class='quot0'>보험료 변동 대상자와 변동 폭을 고려해 단계적으로 해 나가려 한다</span>”고 했다. 정 장관은 “<span class='quot0'>국회 공청회를 통해 전문가 및 국민 의견을 수렴하고 국회 논의를 거쳐 각 정당이 내놓은 개편안들을 절충하는 과정에서 시간이 더 걸릴 수 있다</span>”고 말했다. 

 복지부는 ‘복지 사각지대’를 발굴·지원하기 위한 ‘읍면동 복지 허브화’ 대상을 올해 2100개로 확대키로 했다. 사례 관리비도 600만원에서 840만원으로 증액된다. 
 7월엔 아동학대를 조기에 발견하기 위한 ‘e아동행복지원시스템’을 구축한다. 장기 결석이나 건강검진 미실시 등 빅데이터를 분석해 학대 등 위기 가능성이 높은 고위험 가구를 선별해 낼 방침이다. 
‘존엄한 죽음’ 지원 체계도 마련된다. 호스피스 서비스 제공 장소를 요양병원과 가정 등으로 넓히고, 8월부터는 대상 질환도 암 외 에이즈, 만성간경변, 만성폐쇄성폐질환 등으로 확대된다. 

 서민층의 의료비 부담이 대폭 줄어든다. 4대 중증질환 보장성 지속 강화와 함께 뇌성마비(7만명)와 난치성 뇌전증(2만명) 등 고액 의료비가 발생하는 질환에 대해서도 추가적인 보장 강화가 추진된다. 
 경제협력개발기구(OECD) 최하위 수준인 결핵 발병률을 줄이기 위해 어린이집 의료기관 등 집단시설 종사자, 고1학생, 만40세, 입대장병 등 188만명에 대한 잠복결핵 검진이 시행된다. 

 2월엔 저출산 극복을 위한 5기 저출산고령사회위원회를 출범하고 저출산 대응 컨트롤타워 역할을 강화한다. 복지부는 “<span class='quot1'>위원회 내에 인구정책개선기획단을 구성해 저출산 대응 주요 이슈를 검토하고 사회적 논의를 주도할 것</span>”이라고 말했다. 

 난임 부부의 경제적 부담을 경감하기 위해 난임 시술비 제반 비용에 건강보험이 10월부터 적용된다. 고위험임산부에게 50만원 이하인 비급여 입원 진료비에 대한 지원도 확대된다. 

민태원 기자 twmin@kmib.co.kr
