제목: [어린이 약 이야기] 몸 상태 좋은 날 맞아야 예방 접종 부작용 줄어
날짜: 20160711
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160711034412690
ID: 01100611.20160711034412690
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 자궁경부암은 전 세계 여성암 가운데 발병률이 두 번째로 높으며, 우리나라에서도 매년 3300명의 자궁경부암 환자가 발생하고 연간 900명이 사망하고 있다. 자궁경부암은 성 접촉을 통해 감염되는 인유두종바이러스(HPV)에 의해 발생하며, 원인 바이러스 감염을 막는 것만으로 예방할 수 있어 암 중엔 유일하게 백신이 있다.
●백신 접종 땐 자궁경부암 95% 이상 예방
백신은 HPV에 대한 항체를 생성해 바이러스 감염을 막아 준다. 백신을 접종하고 1년에 한 번씩 정기검진을 받으면 자궁경부암을 95% 이상 예방할 수 있다. 지난 1월 기준 65개국이 자궁경부암 백신 접종을 국가 필수예방접종으로 도입했으며, 우리나라도 지난달 20일부터 12세 여성 청소년을 대상으로 자궁경부암 백신 무료 접종을 시작했다.
2013년 일본에서 자궁경부암 백신 접종 후 원인 불명의 이상 사례가 발생해 자궁경부암 무료 접종을 앞두고 학부모의 걱정이 크지만 세계보건기구(WHO)는 전 세계 안전성 정보를 분석한 결과 백신의 안전성에는 문제가 없다고 밝혔다. 일본의 후생성 이상반응전문위원회에서도 백신 자체의 문제라기보다 접종받은 사람의 심리적 반응에 기인한 문제로 잠정 결론을 내렸다.
●접종자 심리적 반응 따라 부작용 있을 수도
다만 모든 백신에는 가벼운 부작용이 있을 수 있으므로 안전하게 접종하려면 몸 상태가 건강한 날 의료기관을 방문하고 백신 접종 후 의료기관에서 30분간 대기하며 관찰하는 등 주의할 필요가 있다.
백신 접종을 하면 주사 맞은 부위가 붉게 부어오르거나 통증이 생기기도 하고, 과민반응으로 두통·구역·발열·근육통·피로감 등이 발생할 수 있다. 열성질환, 혈소판감소증, 혈액응고장애가 있는 사람에게는 백신을 신중하게 투여해야 한다.
■도움말 식품의약품안전처
