제목: 유방암 위험 막고, 먹는 기쁨 누리는 ‘5:2’ 식단이란?(연구)
날짜: 20160617
기자: 송혜민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160617155239135
ID: 01100611.20160617155239135
카테고리: IT_과학>과학
본문: 건강한 식습관을 유지하는 것은 미용 뿐 아니라 각종 암 등 질병을 예방하는데에도 필수적이다. 하지만 365일 내내 몸에 좋지 않은 음식을 피하기란 쉬운 일이 아니다.
최근 해외 연구진은 ‘5:2’ 식단을 지킨다면 유방암뿐만 아니라 먹는 즐거움도 지킬 수 있다고 설명해 눈길을 끌고 있다.
영국 맨체스터대학 교수이자 제네시스 유방암 예방 협회 소속인 미첼 하비 박사 연구진은 폐경 전이며 과체중인 여성 즉, 통상적으로 유방암에 걸릴 위험이 높은 것으로 판단되는 여성 20명을 대상으로 실험을 실시했다.
연구진은 이들 여성에게 일주일에 단 이틀만 지중해 식단에 기반한 저탄수화물, 저칼로리 음식을 먹게 하고 나머지 5일 동안에는 평소와 다름없는 일반 식단으로 식사하게 했다.
연구진은 실험 시작 전과 실험 시작 뒤 한 달 후 각각 채취한 참가 여성 20명의 유방 생체조직을 정밀분석 한 결과 몸무게는 평균 3.18㎏ 감소했으며, 실험참가자의 55%에게서 유방세포의 변화가 나타났다.
유방 세포를 보다 안정적으로 만들어주고, 동시에 세포가 파괴되지 않도록 도와주는 특정한 종류의 단백질이 생산되는 것을 확인한 것이다. 연구진은 이러한 변화가 곧 유방암에 걸릴 위험을 낮아주는 것으로 볼 수 있다고 분석했다.
이번 연구는 채소와 과일, 곡물과 생선, 올리브 오일이 풍부한 지중해 식단이 유방암 재발을 막아준다는 최근 연구에 더불어, 일주일에 단 이틀, 고칼로리와 탄수화물 섭취를 막으려는 노력만으로도 유방암 위험을 낮추는데 도움이 된다는 사실을 입증한 것이다.
자세한 연구결과는 영국의 온라인 학술저널인 ‘유방암 연구 저널’(journal Breast Cancer Research)에서 확인할 수 있다. 
송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
