제목: “토스트나 감자, 바짝 구워먹으면 발암 물질↑”
날짜: 20151116
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420213301295
ID: 01100611.20160420213301295
카테고리: IT_과학>과학
본문: 우리도 즐겨먹는 감자나 식빵을 구울 때는 가볍게 열을 가열해 먹는 것이 좋을 것 같다.
최근 영국 식품기준청(FSA)은 탈 정도로 바싹하게 구운 감자나 토스트에 암을 유발하는 화학물질이 많다는 연구 보고서를 발표했다.
흔히 집에서 요리해먹는 감자나 빵을 대상으로 한 이번 연구는 바싹함을 위해 탈 정도로 요리하는 것이 몸에 좋지않다는 상식에서 출발한다. 연구팀이 실험을 통해 주목한 유해화학 물질은 '아크릴아마이드'(acrylamide).
아크릴아마이드는 탄수화물 함량이 높고 단백질 함량이 낮은 식물성 원료(감자 등)를 고온에서 튀기거나 볶을 때 생성되는 발암유발물질로 미국 식품의약국(FDA) 역시 섭취를 줄일 것을 권고하고 있다.
이번 FSA 보고서의 연구방법은 감자나 식빵을 구운 정도에 따라 나오는 아크릴아마이드의 수치를 측정해 이루어졌다. 그 결과 토스트를 살짝 구운 경우 ㎏당 아크릴아미드 수치가 9마이크로그램(㎍)에 불과했으나 검게 바짝 태운 경우에는 그 수치가 무려 167㎍으로 치솟는 것으로 확인됐다.
감자 역시 마찬가지였다. 칩을 만들기 위해 가장 오래 튀긴 경우 ㎏당 아크릴아미드 수치가 1,052㎍로 나타나 가장 짧은 시간에 비해 그 수치가 50배나 높게 나왔으며 구운 감자 역시 80배 차이를 보였다. 　
결과적으로 바싹한 식감을 위해 오래 조리하면 조리할수록 아크릴아마이드의 수치도 함께 증가한다는 설명.
연구를 이끈 FSA의 수석 과학 자문관인 가이 퍼피 교수는 "이번 보고서는 감자나 토스트를 먹지 말라는 의미는 아니다" 면서 "조리를 한다면 가열시 옅은 황금색 정도를 넘지 않는 것이 좋다"고 권고했다.
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
