제목: “태극권, 암·심장병·관절염 노년층 건강에 큰 도움” (英 연구)
날짜: 20150918
기자: 방승언
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420210157804
ID: 01100611.20160420210157804
카테고리: IT_과학>과학
본문: 일부 만성질환을 앓고 있는 노년층들의 건강 회복에 있어 태극권 운동이 큰 효과를 발휘할 수 있다는 연구 결과가 새로 발표돼 관심을 모으고 있다.
캐나다 브리티시컬럼비아대학교 연구팀은 암, 심장질환, 관절염, 만성 폐쇄성 폐질환(폐기종, 기관지염 등, 이하 COPD) 등 네 종류의 만성질환중 하나를 가지고 있는 50~70대 노인 1584명을 대상으로 한 과거 연구들을 분석한 결과 이 같은 결론을 내렸다고 밝혔다.
참가자들은 평균 12주에 걸쳐 보통 일주일에 2~3회 정도 태극권 훈련을 받았으며 1회 훈련시간은 대부분 1시간 이상이었던 것으로 알려졌다. 각 실험의 참가자들은 실험 이후 다양한 테스트를 통해 자세제어, 근력, 통증수준 등을 측정 받았다고 연구팀은 전했다.
분석 결과 모든 만성질환 환자들이 체력 및 근력 등 신체 능력이 확연히 증진됐거나 증진되는 경향을 보인 것으로 드러났다.
특히 관절염, COPD 등을 앓고 있는 사람들의 경우 더 큰 효과를 보았다. 관절염 환자의 경우 관절의 뻣뻣함과 고통이 줄어들었으며 자리에서 일어서는 속도가 향상됐고 COPD 환자의 경우 호흡곤란 현상이 호전되는 모습을 보여줬다. 더불어 많은 환자들이 ‘삶의 질이 향상됐다’고 보고한 것으로 밝혀졌다.
연구팀은 태극권이 느리고 리드미컬한 동작을 통해 여러 부위의 근육을 고루 자극하기 때문에 신체 움직임이 크게 제약되는 노년층 환자들에 특히 적합해 다양한 효과를 보여준 것이라고 전했다.
연구를 이끈 달린 리드 박사는 “<span class='quot0'>태극권의 또 다른 장점은 환경의 제약 없이, 참여 인원에 상관없이, 그리고 특별한 장비 없이 쉽게 할 수 있는 운동이라는 점</span>” 이라며 “<span class='quot0'>향후 의사들이 태극권을 유효한 처방으로 삼을 수 있을지 연구해 볼 필요가 있다</span>”고 전했다.
브리티시컬럼비아대학교 연구팀은 그러나 이번 연구는 관찰연구(변인을 통제하지 않고 자연스럽게 일어나는 변화를 관찰하는 형식의 연구)에 해당하며, 따라서 태극권 훈련과 건강증신 사이의 인과관계가 명확하게 밝혀진 것은 아니라는 점을 지적했다.
이번 연구 결과는 ‘영국 스포츠 의학 저널’(British Journal of Sports Medicine) 최신호에 소개됐다.
사진=ⓒ포토리아
방승언 기자 earny@seoul.co.kr
