제목: 견과류 먹으면 직장·췌장암 등 위험 낮춰 - 연구
날짜: 20150701
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420201611480
ID: 01100611.20160420201611480
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암과 제2형 당뇨병은 오늘날 전 세계가 직면하고 있는 가장 큰 공중보건문제다. 이 질환들을 예방하는 데 막연하게 견과류가 효과가 있는 것으로 여겨져 왔지만 일관성 있는 '증거'는 없었다. 그런데 견과류 섭취가 직장암과 췌장암 등 '특정 암 발병 위험을 감소시킨다'는 구체적인 연구결과가 나왔다.
미국 메이요클리닉과 미네소타주립대 공동 연구진은 견과류 섭취의 예방 효과와 질병 관련 36건의 관찰연구(총 환자 3만 708명)에 관한 체계적인 문헌고찰(리뷰)과 메타분석을 수행했다.
그 결과, 견과류 섭취가 직장암과 췌장암, 자궁내막암의 위험을 감소시키는 것으로 나타났다. 하지만 이번 연구에서 다른 암들과 제2형 당뇨병과는 관련성을 찾기는 어려웠다.
지금까지 많은 연구가 질병에 관한 견과류의 예방 효과를 평가해 왔다. 하지만 연구진은 개별 암의 유형과 견과류 섭취 사이 관계에 관한 사용 가능한 데이터가 아직 부족하다고 강조하고 있다. 따라서 이런 관계를 이전보다 정확하게 하기 위해서는 추가 연구가 필요하다고 한다.
이번 연구는 견과류 섭취와 암 위험의 관련성을 검토한 최초의 체계적 문헌고찰과 메타분석이라고 연구진은 말했다.
연구를 이끈 랑 우 메이요클리닉 박사는 “이번 결과는 견과류 섭취가 모든 암은 아니지만 특정 암 위험을 낮추는 데 효과가 있음을 구체적으로 보여주는 것"이라면서 "이미 심장질환에 견과류가 유익하다는 효과가 알려진 것과 더불어, 우리 연구는 암과 심장 질환의 위험을 줄이기 위해 더 나은 음식 섭취에 관심을 가진 사람들에게 견과류 섭취를 고려하게 하는 것”이라고 말했다. 이어 “하지만 견과류는 열량과 지방 함량이 높으므로 적절히 선택하는 것이 좋을 것”이라고 조언했다.
한편 이번 연구결과는 학술저널 ‘뉴트리션 리뷰’(Nutrition Reviews) 최신호(6월 16일자)에 실렸다.
사진=ⓒ포토리아
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
