제목: 수르수르만수르 송준근 선행 도왔다…“말기암 아버지 마지막 결혼기념일” 학생 소원 들어줘
날짜: 20150115
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419123403211
ID: 01100611.20160419123403211
카테고리: IT_과학>모바일
본문: ‘송준근 선행’ ‘수르수르만수르’

개그맨 송준근·이상호·이상민의 선행 소식이 뒤늦게 알려진 가운데 선행을 연결해 준 ‘수르수르만수르’도 화제가 되고 있다. 
지난해 말 개그맨 송준근·이상호·이상민은 “<span class='quot0'>췌장암 말기 아버지를 위해 잊지 못할 마지막 결혼기념일을 만들고 싶다</span>”는 한 학생의 사연을 접하고 학생의 부모님 결혼기념일 이벤트를 준비했다. 
송준근은 쌍둥이 개그맨인 이상호·이상민과 함께 해당 학생의 가족사진을 찍을 디지털 카메라를 가족들에게 선물하고 마지막으로 아버지에게 전하는 가족들의 영상 메시지를 상영했다. 
이에 현장은 눈물바다가 됐고 현재 이 모습이 담긴 영상은 인터넷을 통해 급속도로 퍼지고 있다. 
한편 안타깝게도 해당 학생의 아버지는 1주일 뒤 가족들의 품을 떠난 것으로 알려졌다. 
송준근 이상호 이상민 측에 따르면 이는 소원을 들어주는 서비스 ‘수르수르만수르’ 모바일 서비스를 통해 이뤄진 이벤트다. 관계자는 “<span class='quot1'>지난해 수르수르만수르와 함께 두 가지 소원을 이뤄줬다</span>”고 전했다.
이어 관계자는 “그게 지난해 11월 일인데 이렇게 화제가 될 줄 몰랐다. 이 영상이 최근 유투브에 공개되면서 뒤늦게 화제가 된 것 같다”고 덧붙였다.
해당 애플리케이션은 원하는 소원을 작성하면 만수르가 모든 소원을 이뤄준다는 콘셉트로, 온라인에서 큰 인기를 끄는 중이다.
앞서 지난해 개그우먼 오나미는 해당 앱에 “예뻐지고 싶다”는 소원을 빌어 립스틱 100개를 선물받았다. 오나미는 당시 자신의 트위터에 “수르수르만수르에 예뻐지고 싶다고 소원을 빌었다. 립스틱 100개가 택배로 왔다. 언제 다 바르나. 나 이쁘나”라는 글과 함께 립스틱을 선물 받은 인증샷을 올린 바 있다.

온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
