제목: 유채영 위암 말기 “21일 한때 무척 힘든 상황에 이르러” 현재 상태는?
날짜: 20140722
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421074717398
ID: 01100611.20160421074717398
카테고리: 문화>학술_문화재
본문: 유채영 위암 말기 “21일 한때 무척 힘든 상황에 이르러” 현재 상태는?

이날 스타뉴스 보도에 따르면 유채영의 한 측근은 “유채영은 21일 오후 한때 무척 힘든 상황을 맞았다. 그 순간들을 본인이 잘 이겨냈고 지금은 어제보다 안정된 상태다”라고 밝혔다. 그는 “현재 유채영의 곁을 남편과 가족이 지키고 있다”고 덧붙였다. 

유채영은 지난해 10월 건강검진에서 위암 말기 판정을 받은 것으로 알려졌다. 유채영은 같은 달 연세대 신촌 세브란스병원에서 위암 수술을 받았지만 이미 암세포가 다른 곳으로 전이된 상태였던 것으로 알려졌다. 현재 유채영은 신촌 세브란스병원에서 치료를 받고 있지만 매우 위독한 상태다. 

유채영의 남편 김주환 씨는 한 매체와의 인터뷰에서 “채영이의 병세가 위중하다”면서 “채영이는 활동하는 동안 많은 분들에게 기쁨을 줬다. 채영이를 아는 분들은 기사를 본 뒤 꼭 기도해 주길 바란다”고 답해 안타까움을 자아냈다. 

이같은 그녀의 안타까운 소식에 연예인 동료들이 직접 나서 유채영을 위한 기도를 부탁했다. 

22일 정준하는 자신의 트위터에 “저를 위해 항상 마음써주시는 사랑하는 여러분. 오늘밤은 우리 유채영씨를 위해서 단 1분이라도 꼭 기도해주세요. 부탁 드립니다”라고 밝혔다. 

김미연 역시 전날 밤 자신의 트위터에 “기도해 주세요…우리 채영 언니 버텨낼 수 있게 기도해주세요 제발 도와주세요”라는 글을 올렸다. 

네티즌들은 “유채영 위암 말기, 말기암도 의지로 이겨낼 수 있습니다. 힘내세요”, “유채영 위암 말기, 너무 슬픈 상황이지만 좌절하지 말고 꿋꿋하게 이겨내세요”, “유채영 위암 말기, 저도 간절하게 기도합니다. 유채영 다시 일어날 수 있도록 응원할게요” 등 다양한 반응을 보였다. 

온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
