제목: 소람한방병원, 통합암치료 도입 이어 서비스 부분도 도약
날짜: 20140428
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419154247783
ID: 01100611.20160419154247783
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 소람한방병원이 환자들의 편리한 진료를 위한 서비스를 확대한다고 밝혔다.
소람한방병원은 세계 의학계 흐름으로 굳어진 양한방협진의 시행은 물론, 환자별 전담 진료원장과 간호사를 지정해 개인별 치료 프로그램 수립, 예약 및 내원 관리를 하고 있다. 또한 항암∙방사선 스케줄에 따른 대학병원 진료 스케쥴과 검사 결과를 함께 검토하고 있다.
특히 소람한방병원은 올해 초 한국갤럽을 통해 진행한 내원환자 만족도 조사 결과를 적극 반영해 면역치료나 병행치료 개념이 익숙하지 않은 초진 환자들을 위해 원내 DID를 설치, 면역치료의 개념과 관련 사례를 소개하고 있다.
치료를 시작하는 환자들을 위해선 앞으로 받게 될 치료내용과 그 효과를 미리 볼 수 있도록 영상자료를 탑재한 태블릿도 마련할 계획이다.
국내에서는 보기 드문 양한방협진면역암치료 병원인 소람한방병원은 우수한 의료진과 진료서비스로 건강사회 가치를 실현하는 미래선도 혁신기업 브랜드로 선정되기도 했다. 그 외에도 암환자를 위한 한방 면역치료와 미슬토, 고주파온열치료 등의 양방치료 시행, 국제논문 발표 등의 연구활동을 진행하고 있다.
나우뉴스부 nownews@seoul.co.kr
