제목: [건강을 부탁해] 잠 부족하면 유방암 세포 활개친다
날짜: 20160825
기자: 송혜민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160825155300752
ID: 01100611.20160825155300752
카테고리: IT_과학>과학
본문: 수면부족은 비만 등 다양한 성인병을 야기하는 것으로 알려져 있는데, 최근에는 유방암 세포 성장에 영향을 미친다는 연구결과가 나왔다.
미국 미시간주립대학 연구진은 수면 호르몬으로 알려진 멜라토닌이 암의 성장을 억제한다는 사실을 연구를 통해 발견했다.
생체주기에 따라 밤이 되면 잠을 자도록 유도하는 멜라토닌 호르몬은 수면 시간이 극히 부족할 경우 분비량이 감소한다. 즉 수면부족으로 멜라토닌 호르몬이 감소하면 암세포 성장이 촉진된다는 뜻이다.
연구진은 이를 입증하기 위해 줄기세포에서 유방암 세포가 성장하도록 유도한 ‘유선세포’(일명 맘모스피어·mammospheres)를 이용한 실험을 실시했다. 유방암세포 성장에는 환경호르몬으로서 암 유발 물질로 알려진 비스페놀A와 유방암 위험을 높이는 것으로 알려진 에스트로겐 등을 사용했다.
연구진은 암세포가 번진 줄기세포에 멜라토닌 치료를 실시한 결과, 암세포의 숫자와 크기가 눈에 띄게 줄어든 것을 확인했다. 더 나아가 암을 유발할 수 있는 비스페놀A와 에스트로겐을 멜라토닌과 동시에 주입했을 때에도 유방암 세포의 크기와 개수가 줄어드는 현상이 나타났다.
연구진은 “<span class='quot0'>이번 실험은 인체에 자극적인 환경호르몬뿐만 아니라 인체에서 자연적으로 형성되는 호르몬인 에스트로겐이 유방암 유발에 관여하며, 동시에 수면 호르몬이 유방암 세포를 억제하는데 도움이 된다는 것을 동시에 입증했다</span>”고 설명했다.
이어 “특히 암세포를 줄이는데 도움을 주는 멜라토닌의 경우 밤에 주로 분비되는 만큼, 수면 부족이 결국 암 유발 및 암세포 성장에도 영향을 미친다는 것을 확인했다”고 덧붙였다.
한편 전문가들은 수면부족 치료를 위해 수면 유도제 등 보충제를 소량 이용하는 것은 괜찮지만, 여기에는 혈압에 문제가 생기는 등 부작용이 발생할 수 있으므로 주의해야 한다고 권고한다.
사진=ⓒ stokkete / 포토리아　
송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
