제목: [암 정보 게시판] 사노피, 서울대와 항암면역세포치료게 개발 外
날짜: 20160117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160117184316372
ID: 01100201.20160117184316372
카테고리: 사회>의료_건강
본문: ◇사노피, 서울대와 항암면역세포치료게 개발=사노피-아벤티스코리아는 최근 서울대 산업협력단, 한국과학기술원과 차세대 항암 면역세포치료제 플랫폼(Immune Cell Therapy Platform) 개발을 내용으로 공동 연구협약을 체결했다. 이번 연구협약은 서울대 의과대학 정준호 교수팀이 개발한 신규 항체와 KAIST 전상용 교수팀이 개발한 신규 펩타이드를 서울대 의과대학 최경호 교수팀의 면역세포기술을 이용해 면역세포에 결합시키는 내용이다. 공동연구는 개선된 항암 면역 세포치료제 플랫폼을 개발하는 것이 목표이다.

◇아스트라제네카 오시머티닙 유럽서 시판 승인 권고=아스트라제네카는 최근 유럽의약국(EMA)의 약물사용자문위원회(CHMP)가 ‘오시머티닙(AZD9291)80㎎’의 시판 승인을 권고하는 긍정적인 의견을 채택했다고 밝혔다. 오시머티닙은 1일 1회 투여 정제로, 국부 진행성 또는 전이성 상피세포성장인자 수용체(EGFR) T790M 변이 양성 비소세포성폐암 성인 환자를 위한 치료제이다. 이번 결정은 상피세포 성장인자 수용체 티로신 키나제 저해제(EGFR-TKI) 치료 중 혹은 치료 후에 질환이 진행된 비소세포성폐암 환자 및 EGFR-TKI 치료를 받지 않았던 T790M 변이 환자의 오시머티닙으로의 치료에 대한 적응증을 포함한다.

◇암젠코리아 ‘키프롤리스’ 식약처 허가=암젠코리아는 자사의 다발성 골수증 치료제 ‘키프롤리스(성분 카필조밉)’가 식품의약품안전처로부터 국내 승인을 받았다고 밝혔다. 키프롤리스는 세포 내 단백질 축적을 유도하는 프로테아좀을 억제하고 암세포를 죽이는 치료제다.

◇가정형·자문형 호스피스 제도 신설=보건복지부는 가정형·자문형 호스피스 제도를 신설하는 내용으로 ‘암관리법’ 시행규칙을 공포·시행에 들어갔다. 말기 암환자가 전용병동 입원을 통한 호스피스 이용 뿐만 아니라 가정 및 전용병동 이외의 병동에서도 호스피스를 받을 수 있도록 호스피스 서비스 지원체계를 다양화했다.
