제목: [암과의 동행] 림프종, 희귀병 인식 벗고 치료 새 전기 맞나
날짜: 20151019
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160107213057453
ID: 01100201.20160107213057453
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 희귀병처럼 매우 생소하게 들리는 ‘림프종’은 혈액암의 일종으로 우리나라에서 한 해에 새로 진단 받는 암 중 2.1%(2012년 기준, 2014년 발표)에 달하며 국내 발생 암 순위 10위(2012년 기준, 2014년 발표)다. ‘러브 스토리’나 ‘라스트 콘서트’와 같은 고전 영화부터 드라마 ‘가을동화’의 송혜교까지 미디어 속 난치병으로 ‘백혈병’이 더 잘 알려져 있지만 사실 ‘림프종’이 더 흔하게 발생 하는 셈이다. 

림프종은 그 종류가 매우 다양해 특징과 예후도 각기 다르고, 림프종 중에서도 희귀한 림프종이 있다. 양모(68)씨는 최근 이유 없이 목과 입술이 부어오르고 밤이 되면 고열에 시달리다 병원에서 ‘외투세포 림프종’을 진단 받았다. 이 병은 국내 환자가 300여명 뿐인데 재발이 잦고 재발 시 기존 치료가 잘 듣지 않는 경우가 많아 1∼2년 밖에 더 살지 못한다.

림프종은 전신의 림프 조직 세포들이 악성 세포로 변해 생기는 암 이다. 림프종이 발생하는 림프계는 전신에 퍼져 있는데, 주로 체내 미생물에 대한 여과 기능 을 수행한다. 폐암, 위암, 대장암 등처럼 발생한 부위에 따라 구분되는 고형암과 달리 림프종은 전신에 퍼져있는 혈관 내 림프조직에 발생하기 때문에 전신에 전이될 수 있다. 초기에는 특별한 증상이 나타나지 않아 발견이 늦다. 대부분의 환자들이 주로 림프조직이 많이 모여 있는 신체 부위가 부어올라 병원을 찾았다가 발견한다. 전문가들은 목, 겨드랑이, 팔꿈치 귀 뒤 등이 통증 없이 2주 이상 부어 있거나 열이 나고 야간에 식은땀이 나며 체중이 갑자기 많이 줄면 반드시 병원을 찾으라고 권한다.

1832년 토마스 호지킨에 의해 처음 기술된 림프종은 조직검사에서 리드-스텐버그세포(RS 세포) 유무에 따라 호지킨 림프종과 비호지킨 림프종으로 나뉜다. 비호지킨 림프종은 어떤 종류의 세포에서 종양이 시작 되었는지에 따라 B세포 림프종과 T세포 림프종으로 구분된다. 국내에서 림프종을 진단받는 환자의 95%는 비호지킨 림프종 이다. 특히, 비호지킨 림프종은 림프절뿐만 아니라 여러 장기를 침범하는 경우가 많고, 어떤 부위를 침범 했느냐에 따라 다양한 증상이 나타날 수 있기 때문에 전문의의 빠른 진단과 치료가 필요하다.

김석진 삼성서울병원 혈액종양내과 교수는 “<span class='quot0'>림프종은 증상, 진단, 치료에 대한 정확한 정보가 없어 환자들이 치료 과정에서 어려움을 겪는 대표적인 질환</span>”이라며 “<span class='quot0'>정보에 더해 다양한 아형에 따른 맞춤형 치료가 어려워 치료가 쉽지 않아 안타깝다</span>”고 말했다.

림프종은 대부분 항암화학요법으로 치료를 시작한다. 한 가지 약제로는 재발하는 경우가 많아 서로 다른 작용기전과 독성을 가진 치료제를 조합해 치료한다. 림프종 3∼4기는 완치 되었다가도 30% 가량은 재발하는 것으로 알려져 있고, 재발하게 되면 화학요법이 잘 듣지 않는 편이다.

최근에는 재발하거나 기존 치료에 실패한 희귀 림프종 치료에 새로운 치료가 가능해졌다. 외투세포림프종은 비호지킨 림프종 중에서도 반복적인 재발이 특징인 예후가 좋지 않은 아형으로서 특히 주로 나이가 많은 사람들에게서 발병하기 때문에 재발 시 부작용이 심한 치료는 선택하기 어려워서 반복적인 재발 후에는 그 치료가 어렵다. 

최근까지는 기존 치료에 실패한 이후에도 약제의 조합을 바꿔 항암화학요법을 반복하는 것 외에 별다른 치료방법이 없었다. 새로운 치료제(성분명 이브루티닙)는 경구용 치료제 로, 항암제 투여를 위한 입원이나 주사시설 사용이 필요하지 않으며, 단일 약제로 치료가 가능하기 때문에 추가적인 화학요법을 피할 수 있다.

김 교수는 “<span class='quot1'>복합항암화학요법치료를 반복한 환자들은 심각한 부작용으로 고통스러운 치료 과정을 거치게 되고, 그 과정에서 체력 또한 저하돼 효과적인 치료에 어려움이 많다</span>”며 “<span class='quot1'>새로운 경구용 치료제는 환자들이 입원치료 없이 편하게 치료를 받을 수 있고, 기존 화학요법 대비 부작용이 적다</span>”고 설명했다. 이영수 기자
