제목: 방선휘한의원, 면역력 증강으로 항암부작용 줄여
날짜: 20140520
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140520100000183
ID: 01100201.20140520100000183
카테고리: 사회>의료_건강
본문: [쿠키 건강] 우리나라 암 발병률은 110만명에 육박하고 있으며, 항암치료를 받는 상당수의 암 환자들에게서 기력저하, 손발저림, 탈모등과 같은 많은 부작용을 겪고 있는 것으로 알려져있다.

대부분의 암 환자들이 항암치료와 방사선치료를 받게 된다. 하지만 많은 암 환자들이 항암치료과정에서 오는 극심한 고통과 부작용으로 암세포는 줄어들고 있음에도 불구하고 체력저하로 인해 치료를 중단하는 사례들도 늘고 있다.

한방면역암치료는 이 같은 점을 보완해주는 한방치료법으로, 항암치료의 부작용을 감소시키고 면역기능을 증강시켜 항암효과를 높이고 전이재발을 억제한다.

방선휘한의원 방선휘 대표원장은 “환자의 면역력저하, 체질, 기력의 상태 등에 따라 항암치료를 지속하지 못하는 경우가 늘어나고 있다”며 “항암치료효율과 그로인해 발생하는 부작용을 감소시킬 수 있는 방법인 면역력을 증강시키는 것이 중요하므로 항암치료와 한방 암 면역치료를 병행해 치료받는 것이 좋다”고 설명했다.

부산지역에서 통합면역암치료를 시행하는 방선휘한의원에서는 항암부작용으로 인한 손발저림, 림프부종, 개구장애등 항암부작용집중관리 프로그램(면역약침, 온열뜸치료,에어마사지, 오일림프마사지, 비훈치료, 개별맞춤 면역탕제)을 제공하고 있다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
