제목: 삼진제약, 인천대와 표적항암제 공동개발 나선다
날짜: 20140520
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140520100000192
ID: 01100201.20140520100000192
카테고리: IT_과학>과학
본문: [쿠키 건강] 삼진제약이 인천대학교 생명과학부와 함께 표적 항암제 신약 개발에 나선다.

삼진제약 중앙연구소는 최근 인천대 신약개발연구소 안순길 교수팀과 글로벌 표적항암제 혁신 신약개발 공동연구 협약을 체결했다고 밝혔다. 이번 협약으로 삼진제약과 인천대는 전 세계적으로 많은 환자가 많은데도 효율적인 치료제가 없는 난치성 고형암 및 혈액암 발병에 관련된 질환 단백질 활성을 억제하는 분자 표적 항암 신약을 개발할 계획이다. 전 세계 표적항암제 시장은 2016년 약 30조원 규모로 예측되고 있다.

두 기관이 공동 연구를 시작할 우선 과제로는 위암, 대장암의 진행 및 전이에 핵심 역할을 하는 발암관련 질환을 표적으로 하는 항암제 개발이 선정됐다.

이를 위해 인천대학교는 암 유발 단백질의 구조규명 기술과 구조기반 선도물질 발굴 및 in-vitro평가를 담당한다. 또한 삼진제약 중앙연구소는 질환 표적 단백질 구조 규명, 선도물질 최적화, 생물활성도 in-vivo 평가 및 항암기작 연구를 담당하며, 합성기술을 바탕으로 후보물질합성연구, 물리화학적 특성연구, 제제학적연구, 약동력학연구, 질환동물 약효평가 및 초기독성평가를 전담한다.

신희종 삼진제약 중앙연구소장은 “<span class='quot0'>분자 표적 항암제는 전통적인 세포사멸 항암제와는 달리 암세포에만 선택적으로 작용하므로 비교적 독성이 낮아 최근 항암제 연구개발 방향의 주류가 되고 있다</span>”며“<span class='quot0'>기존 항암제의 부작용인 일반적 세포 독성이 없고 여러 경로를 통해 암세포의 성장을 억제하는 탁월한 항암작용이 증명되고 있어 암 성장과 전이 억제, 항암 치료 내성도 억제하는 이상적인 항암제로 개발될 가능성이 크다</span>”고 밝혔다.

한편, 삼진제약 중앙연구소는 2006년 항암신약후보물질을 미국 임퀘스트(ImQuest)사에 기술이전 하는 등 지속적으로 혁신형 항암제 개발연구에 노력해 왔다. 새로운 표적항암제 선도후보물질 발굴을 담당한 안순길 인천대 교수는 종근당 종합연구소장을 역임하고 혁신신약개발 바이오벤처에서 다년간 항암신약개발을 수행하여 온 신약개발 전문가이자 베테랑 연구자다

국민일보 쿠키뉴스 이영수 기자 juny@kmib.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
