제목: 최신 교정의 경향은 좀 더 빠르고 정확하고 아프지 않게
날짜: 20140516
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140516100000260
ID: 01100201.20140516100000260
카테고리: IT_과학>과학
본문: [쿠키 건강] 지난 수년간 IT 와 디지털 기술은 눈부시게 발달 해 왔다. 로봇기술이 암을 비롯한 다양한 수술에 도입되면서 정확한 치료결과 뿐만 아니라 최소한 절개로 통증과 수술 후유증까지 감소하여서 각광을 받고 있다.

치과 교정치료에도 이러한 첨단 IT 기술이 도입되면서 치료의 정확성을 높이고 치료 시간을 현저히 단축시키는 것이 가능하게 됐다.

◇첨단 3D CT, 첨단 영상 기술이 도입이 되면서 환자의 상태를 좀 더 정확하게

진단하고, IT 기술을 이용해 치료결과를 예측하고 최선의 치료결과가 나오도록 맞춤 교정 장치를 제작하는 것이 가능해졌다. 치료가 미리 계획한 대로 결과가 나오도록 로봇기술을 사용해 제작한 맞춤용 교정 와이어(철사)를 사용해 치료가 정확하게 마무리 뿐만 아니라 치료기간도 30~40% 정도 단축가능 하게 만든다.

아이비라인치과 정건성 원장은 “첨단 IT 기술이 교정에 도입되어서 과거 보다 치료기간을 현저히 단축하면서 치료후에 경험하는 불편을 최소화하는 다양한 스피드 교정 시술법이 개발돼 각광을 받고 있다”“고 말했다.

아이비라인 치과는 스피드 교정을 전문으로 하는 병원으로 우선 3D CT 등의 첨단 장비로 환자분의 상태을 정확히 진단하고 치료방향을 결정하게 된다. 그리고 환자분의 상태를 컴퓨터 예측 프로그램을 사용하여서 치료를 시작하기 전에 치료결과를 예측하고 상담을 제공한다.

원하는 결과가 나오도록 개개치아에 대한 맞춤 교정 장치를 제작하게 된다. 로봇이 만든 맞춤식 교정용 와이어를 사용하해 정확한 치료결과와 동시에 치료기간도 현저히 단축시켜 준다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
