제목: 하루에 견과류 한줌씩, 영양 담은 한 봉지면 충분
날짜: 20140502
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140502100000200
ID: 01100201.20140502100000200
카테고리: IT_과학>과학
본문: [쿠키 건강] 견과류는 미국 시사 주간지 ‘타임(Time)’이 선정한 10대 건강식품 중 하나로 꼽힐 만큼 영양효과가 탁월하다. 정월대보름이면 찾아오는 ‘부럼’ 의 풍습이 이제 생활이 되고 있다. 건강에 좋으면서 맛도 좋은 견과류가 최근 몇 년 사이 비타민처럼 매일 먹는 건강식, 간단한 식사대용의 먹거리로 자리잡고 있다.

하루 권장되는 견과류 섭취량은 한 줌에 얹어질 정도의 25g 정도로, 매일 견과류를 섭취하면 두뇌발달, 노화방지, 탈모예방, 피부건강 등에 효과가 있다. 시판되고 있는 하루 분량의 개별 포장된 견과제품은 호두, 아몬드와 같은 대표적인 견과류와 건포도 등의 건과일이 함께 담겨있는 경우가 많다.

호두에는 두뇌 발달에 필요한 DHA 전구체가 많이 함유되어 있고 무기질 및 비타민 A와 B도 풍부하다. 또한 콜레스테롤 수치를 낮춰주는 필수지방산인 불포화지방산, 필수 아미노산도 많이 들어 있는데, 특히 리놀렌산 등 불포화지방산과 비타민 E가 작용하여 콜레스테롤이 혈관 벽에 붙는 것을 막아주므로 호두는 고혈압, 동맥경화 예방과 치료에도 도움이 된다.

아몬드에는 비타민 E가 100g당 26㎎(호두는 0.7㎎)이 들어 있다. 비타민 E는 유해(활성) 산소를 제거하는 강력한 항산화 물질이며, 성인병을 억제하고 노화를 지연시키는 안티에이징 효과가 뛰어나다. 또한 아몬드 껍질에는 항산화 물질인 플라보노이드(flavonoid)가 함유되어 있으므로 껍질째 먹는 것이 좋다.

견과류에는 단백질, 식이섬유, 그리고 비타민 E, 셀레늄 같은 항산화물질이 함유되어 있다. 또한 우리 몸에 나쁜 저밀도지단백(LDL) 콜레스테롤을 낮추는 오메가-3 지방산이 많이 함유되어 있으므로 견과류를 규칙적으로 먹으면 심장 질환 위험을 낮춘다는 사실이 여러 연구에서 밝혀졌다. 다만 견과류는 열량이 높기 때문에 빵, 과자, 아이스크림 등 다른 고열량 간식을 피해야 한다.

또한 견과류는 암에 대한 저항력을 높인다. 일부 암세포의 증식을 억제하며 암을 유발할 수 있는 활성산소를 파괴한다. 견과류는 섬유질이 풍부하며 지방 흡수를 방해하는 영양소를 함유하고 있어서 다이어트에도 좋다. 또 포만감을 주어 음식을 많이 먹지 않게 한다.

‘하루견과’는 썬넛트에서 생산하는 하루분량 견과제품은 먹거리에 대한 정확한 영양정보와 상담을 받을 수 있는 약국에서 최초 유통되는 견과류 식품이다. 토털 헬스케어 전문 유통 기업인 태전그룹에서 기획해 확산하고 있는 약국 내 헬스케어 서비스 유통 플랫폼인 오더스테이션을 통해 만날 수 있는 썬넛트의 하루견과는 신선한 캘리포니아산 호두 등의 주요 원료를 직수입, 가공해 안정성을 높였고 약사의 전문 상담이 가능한 약국에서 유통된다는 점에서 소비자 신뢰도가 높다.

국민일보 쿠키뉴스 이영수 기자 juny@kmib.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
