제목: 한방 암 면역치료 시행 ‘하나통합한의원’, 핵심은 티버스터
날짜: 20140404
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140404100000252
ID: 01100201.20140404100000252
카테고리: IT_과학>과학
본문: [쿠키 건강] 2005년 유방암 진단을 받고 왼쪽 가슴 절제술을 받은 K(58·여)씨. 이후 여덟 번의 항암치료와 30회의 방사선치료를 받았다. 하지만 2011년 7월 종합건강검진에서 복막에 전이된 위암이 발견됐고, 2012년 8월까지 11차 항암치료를 받던 K씨는 혈소판수치 감소로 항암 휴식기를 가졌다.

항암 휴지기에 하나통합한의원을 찾은 K씨는 한방 암치료와 식생활 개선, 운동 등으로 건강을 관리했다. K씨는 하나통합한의원이 독자 개발한 천연 항암 조성물 ‘티버스터(T.buster)’를 복용했다. 지난해 5월 K씨는 복막 전이 위암 판정을 받은 부위에 대한 조직검사를 시행했고, 검사 결과 암세포가 거의 사멸된 것으로 나타났다. 또 지난해 6월 컴퓨터단층활영 검사에서도 복부의 암세포가 거의 보이지 않는다는 진단을 받았다.

이에 대해 박상채 하나통합한의원 대표원장은 “<span class='quot0'>암환자들이 지속적으로 무리하게 항암치료를 진행하는 것이 아니라, 암세포가 30% 미만으로 감소하거나 20% 이내의 증가로 큰 변화가 없는 상황에서는 바로 다음 항암제를 시작하기 보다, 항암치료 휴지기를 가지면서 항암으로 인해 손상된 신체를 회복하고 몸의 균형과 상태를 조절하는 것이 좋은 방법</span>”이라고 조언했다.

이처럼 하나통합한의원은 기존 항암치료와 병행해 한방 암 면역치료를 시행한다. 암치료 지쳐있는 신체의 면역력을 높이면서, 환자를 중심에 두고 최선의 치료 방법들을 찾는 것이다. 한방 암 면역치료의 주안점은 환자들의 휴지기를 유지하면서 충분한 휴식과 신체의 안정을 통해, 좋은 치료 결과를 만들어 내는 ‘면역력 관리’에 있다.

◇독자 개발 ‘치종단(티버스터)’ 임상결과 학술지에 발표

암세포 휴지기에 신체의 면역력과 체력을 끌어 올리면서 암세포의 증식을 억제하고 암세포를 사멸하는 것이 한방 암 면역치료의 원리이자 목적이다. 이는 암 세포가 다시 성장하기 시작한다면 한방치료에 의해 보완된 몸으로 2차 항암치료를 보다 효과적으로 받을 수 있다 것을 뜻한다.

김보근 하나통합한의원 대표원장은 “<span class='quot1'>각종 암에 적용되는 한방치료와 면역치료는 합병증으로 나타날 수 있는 다양한 증상을 경감시켜 줄 수 있는 대증치료가 가능하다</span>”고 설명했다.

현재 하나통합한의원이 시행하는 면역치료와 항암치료 방법은 우루시올(urushiol·옻나무 추출 성분)을 활용한 치종단과 치종탕이 있으며, 약침치료와 뜸, 침, 식이요법 등이다. 김보근 원장은 “<span class='quot2'>우루시올 성분은 최근 실험적으로 세포증식억제와 자연고사 유도작용, 항혈전과 항산화작용 등이 있다고 보고되면서 활용 가능성이 높은 것으로 알려져 있다</span>”고 말했다.

하나통합한의원이 2012년 12월부터 독자 개발해 처방중인 치종단을 암환자 48명에게 적용한 결과, 항암치료 중인 환자가 복용해도 간기능 검사상 이상을 나타낸 환자는 없었는 것으로 나타났다. 또한, 평균 복용기간이 9.3개월로 간기능검사 수치가 정상범위를 벗어나지 않고 안정적인 모습이 관찰됐다. 이와 관련 하나통합한의원 김보근 원장은 ‘치종단의 A549 비소세포성암주에서의 항암기전’ 논문을 과학기술논문인용색인(SCI)급인 세계적 권위의 대체의학저널 ‘BMC Complementary and Alternative Medicine’에 발표하기도 했다.

김보근 원장은 “현재 2세대 우루시올 성분 치료제에 대한 임상을 마치고 제품을 선보였다. 티버스터는 면역력 강화와 기존 항암치료와의 병행 등으로 내성과 부작용이 없는 한방 암 면역치료가 가능한 장점이 있다”고 강조했다.

하나통합한의원 의료진이 3월 대한암한의학회지에 발표한 ‘치종단(Ⅱ)를 활용한 암환자 치험 20례에 대한 고찰’ 논문에 의하면 티버스터에 대한 임상결과도 좋은 것으로 확인됐다. 연구에 따르면 성별·연령·병기를 구분해 분석한 결과 치종단(Ⅱ) ‘티버스터’는 구분에 관계 없이 단독치료 3개월 후 시행한 1차 관해평가에서 67% 이상, 단독치료로 12개월 후 시행한 2차 관해평가에서 36% 이상 안정상태(SD) 혹은 그보다 더 나은 결과를 보였다.

박상채 원장은 “<span class='quot3'>한방 암 면역치료도 환자들의 특성에 맞는 근거중심의학 기반의 치료가 중요하다면서, 개인별 맞춤치료와 통합의학을 통해 암환자들의 치료 효과를 높이려는 노력이 필요하다</span>”고 강조했다.

국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
