제목: 한미약품, 항암보조용 구내염치료제 ‘뮤가드’ 도입
날짜: 20140313
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140313100000188
ID: 01100201.20140313100000188
카테고리: IT_과학>과학
본문: 미국 엑세스사와 국내 판권 계약… 암환자 대상 임상 유일제품

[쿠키 건강] 한미약품이 항암보조제로 쓰이는 구내염 치료제를 도입한다.

한미약품은 최근 미국 바이오 제약회사인 엑세스사와 구내염치료제 ‘뮤가드(MuGard)’의 국내 판권 계약을 체결하고, 하반기 국내 출시를 목표로 시판허가 절차를 밟는다고 13일 밝혔다.

뮤가드는 암 환자 치료 시 빈번하게 발생하는 입 안 염증을 가글을 통해 치료 및 예방할 수 있는 제품이다. 항암제 투여 또는 방사선 치료를 받는 암 환자들은 입 안 또는 목 안의 점막세포가 일시적으로 손상돼 입이 마르거나 허는 증상이 동반된다.

이 제품은 무향무취의 가글제로 사용이 간편하고 암 환자들의 순응도가 높다는 것이 특징이다. 특히, 미국 두경부암 환자 120명을 대상으로 실시한 임상에서 위약군 대비 치료군의 통증 감소 효과를 확인했으며, 궤양성 구강 점막염 증상 완화 및 예방 효과를 입증했다.

또 뮤가드는 항암보조용 외에도 일반 구내염, 발치 등 다양한 적응 분야에 활용할 수 있다는 것이 회사측 설명이다.

이관순 한미약품 대표이사는 “<span class='quot0'>그동안 국내에서 상용화된 구내염치료제는 암 환자 대상의 임상자료가 없었다</span>”며 “<span class='quot0'>임상으로 입증된 뮤가드를 통해 의료진과 환자들에게 보다 안전하고 신뢰할 수 있는 치료기회를 제공할 수 있을 것</span>”이라고 말했다.

스티븐 루한더 엑세스사 회장은 “한국 제약시장의 선두인 한미약품과 파트너십을 체결하게 돼 기쁘다"며 "글로벌 제약기업과의 협력으로 경쟁력을 갖춘 한미약품이 뮤가드의 한국시장 안착에 큰 도움이 될 것이라 확신한다”고 밝혔다.

한편, 1988년에 설립된 엑세스사는 미국 나스닥 장외증시 상장사로 항암제 및 항암 보조 치료제 분야에 주력하고 있는 바이오 제약회사이다. 뮤가드 외 천연비타민 B12의 흡수 기전을 기반으로 한 나노 고분자 전달 기술 등을 개발했다.

국민일보 쿠키뉴스 이영수 기자 juny@kmib.co.kr[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
