제목: 국립암센터 26일, ‘암 질환 중심-바이오 빅데이터 심포지엄’ 개최
날짜: 20140224
기자: 국민일보
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140224100000199
ID: 01100201.20140224100000199
카테고리: IT_과학>과학
본문: [쿠키 건강] 국립암센터(원장 이진수)는 오는 26일(수) 오후 1시부터 국가암예방검진동 8층 국제암전문대학원대학교 국제회의장에서 국회 바이오 빅데이터포럼(대표 권은희, 김성주, 윤명희, 이원욱 의원)과 보건복지부가 후원하는 ‘암 질환 중심 바이오-빅데이터 심포지엄’을 개최한다.
이번 심포지엄은 바이오 빅데이터 시대의 암 연구개발 정책과 비전, 맞춤의료에 관한 미래 전략에 대해 논의된다. 또한 이에 필요한 실질적인 교류의 장을 만들기 위해 마련됐다. 이와 함께 미래 R&D 전략과 비전을 제시하며 향후 지향해 나가야할 방향도 논의된다.
심포지엄 1부에서는 ‘바이오 빅데이터 시대의 암 연구개발 정책과 비전’ 주제로 ▲국립암센터 바이오 빅데이터 구축 방향 및 비젼(국립암센터 국가암관리사업본부 이덕형 본부장) ▲해외 빅데이터 기반 암 유전체 응용 사례(고려대학교 의과대학 김열홍 교수) ▲빅데이터, 스몰데이터 그리고 과학기술정책(삼성생명 보험연구소 양혜영박사) 등이 발표된다.
이어 2부에서는 ‘바이오 빅데이터 기반 암 정밀의료에 관한 미래 전략’ 주제로 ▲암 정밀 의료를 실현하기 위한 IT기반 빅데이터 R&D(서울대학교 컴퓨터공학과 김선 교수) ▲바이오 빅데이터 기반 질환관리 시스템 구축 및 응용(질병관리본부 조성범 과장) ▲국립암센터 빅데이터 기반 암 유전체 응용 전략(국립암센터 암유전체연구과 허철구 과장) 등이 발표될 예정이다.
국민일보 쿠키뉴스 송병기 기자 songbk@kukimedia.co.kr

갓 구워낸 바삭바삭한 뉴스 ⓒ 국민일보 쿠키뉴스(www.kukinews.com), 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
