제목: 안국약품, ‘암 조기진단’ 신성장 동력으로 선정
날짜: 20140107
기자: 이영수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20140107100000032
ID: 01100201.20140107100000032
카테고리: IT_과학>과학
본문: 안국약품은 지난해 ‘안국 대변혁, 선진화 전략’이라는 경영지침 아래 목표 달성을 위해 노력해 왔다. 특히 신약개발과 글로벌 마케팅 그리고 국내시장 점유율의 확대를 이루어 보다 앞서가는 선진화 전략을 치밀하게 수행하고 있다.
고혈압치료제 ‘레보텐션’은 S-암로디핀과 R-암로디핀이 50:50의 비율로 혼합된 라세믹 물질인 암로디핀에서 고혈압 치료에 효과가 있는 S-암로디핀 성분만을 순수하게 분리해 만든 ‘국내 최초의 암로디핀 이성체’ 개량신약으로 4년여에 걸친 연구개발 끝에 2006년에 발매를 시작했으며, 약가 인하에도 불구하고 연매출 150억원을 상회하는 거대품목으로 성장하고 있다. 애니코프는 국내에서 세계 최초로 개발한 ‘테오브로민’ 단일성분의 비마약성 말초작용 진해제로 기침억제 효과에 대해 세계적인 특허로 등록돼 있다. 지난 2010년 유럽 파트너사인 영국 SEEK 그룹과 라이선싱 아웃 계약을 체결해 유럽 등 선진국 진출의 발판을 마련했고, 최근에는 중국의 허방그룹과도 라이선싱 계약을 체결해 유럽과 중국을 포괄하는 글로벌 신약으로 기대를 모으고 있다.
또한 시네츄라는 서양의 생약인 아이비엽과 동양의 생약인 황련의 이상적인 조합으로 기관지 질환에 탁월한 시너지 효과를 나타내는 진해거담제 천연물신약이다. 현재 국내 진해거담제 시장에서 부동의 1위를 기록하고 있는 블록버스터 제품이다. 최근에는 미국 그라비티바이오와 ‘시네츄라’에 대한 미국 및 유럽 등 선진국 시장에서의 개발 등록 및 마케팅 라이선스 계약을 체결하는 등 선진국 시장 진출을 위한 개발 진행에 박차를 가하고 있다.
레토프라는 안국약품이 자체 개발한 ‘S-판토프라졸’ 성분의 프로톤 펌프 억제제(PPI) 개량신약으로 2012년 발매됐으며, 미국에서 발간되는 소화기 분야의 SCI학술지에 레토프라의 유효성에 대한 논문이 게재되는 등 세계적으로도 주목 받고 있다. 레보살탄은 CCB계열의 이성체 개량신약인 레보텐션에 ARB계열 중 전 세계적으로 가장 많이 처방되고 있는 발사르탄 성분을 조합한 고혈압치료 복합제로 발매 3년 만에 블록버스터 제품으로 성장하고 있다.
특히 안국약품은 미래 신성장동력으로 진단사업을 선정하고, 지난 2009년부터 암의 조기진단 키트 개발에 매진해 왔다. 현재 서울아산병원 아산생명과학연구원 내에 위치한 안국약품 바이오진단연구소는 국내 제약사로서는 최초로 ‘다중 바이오마커 발굴기술’에 대한 국내외 원천 특허와 기술을 확보하고 있다.
이영수 쿠키뉴스 기자

GoodNews Paper ⓒ 국민일보. 무단전재 및 재배포금지

[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보 쿠키뉴스에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인(gochung@kmib.co.kr), 쿠키뉴스(kuki@kmib.co.kr)/전화:02-781-9711
