제목: [책과 길-암연대기] 암은 현대병?… 고대인도 암 앓았다
날짜: 20160311
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100201.20160311041104047
ID: 01100201.20160311041104047
카테고리: IT_과학>과학
본문: “<span class='quot0'>우리 모두 언젠가는 병원 대기실에서 다른 사람들에게 둘러싸여 앉아 있는 기분이 어떤 것인지 알게 되는 때가 찾아온다.</span>”

당신이 병원에 들어가게 된다면 그 이유는 암일 가능성이 높다. 암은 누구에게나 찾아온다. 더욱 공포스러운 것은 암이 왜 발생하는지 이유를 알지 못한다는 것이다.

“우리가 무찌른 감염성 질병들은 하나의 인자로 인해 야기된 것이다. 정체를 파악해서 죽이거나 백신으로 무찌를 수 있는 적들이었다. 하지만 암의 경우 에너지 대사의 불균형으로 인해 뒤죽박죽 엉망이 된 증상들을 비롯해 그 모든 요인들을 통째로 통제할 수 있어야 한다. 그리고 가장 큰 위험은 우리가 이해할 수 있는 한계 너머에 존재할 것이다. 암은 질병이 아니다. 암은 하나의 현상이다.”

뉴욕타임스 등에 우주과학 기사를 기고해 온 미국의 과학저널리스트 조지 존슨은 아내가 암 판정을 받자 암 공부를 시작했다. “<span class='quot0'>어떻게 자기밖에 모르는 세포 하나가 사람의 몸속에서 자라나는 에일리언 같은 괴물로 탈바꿈할 수 있는 것일까?</span>” 이것이 그의 핵심적 질문이었다. 그는 수백 편의 논문을 읽고, 각종 암 세미나에 참석하고, 세계 최고의 암 전문가들을 만났다. 그렇게 해서 알아낸 암에 대한 최신의 지식을 ‘암연대기’라는 책 한 권에 담아냈다.

우리 주변에는 암에 대한 정보가 넘쳐난다. 그러나 우리가 접하는 정보들 대부분이 잘못된 것이라는 걸 이 책은 알게 한다. 예컨대, 암이 현대병이라는 건 오해다. 저자는 고대사 박물관들을 뒤져 고대인들이 꽤 젊은 나이에도 불구하고 치명적인 암으로 고통을 받다가 죽어갔다는 사실을 알려준다. 암 발병률이 현대에 와서 급증한 것처럼 여겨지지만 이 역시 근거가 없다. 암이 유전에 강한 영향을 받는다는 얘기도 마찬가지다. 미국으로 이주한 흑인 노예의 후손들과 그대로 아프리카에 남아 있는 그들의 친족들을 비교해본 1950년대 연구에서 미국의 흑인들에게서 훨씬 더 많은 암이 발병한다는 게 확인됐다. 고기를 피하고 채식 중심의 저지방 식단을 유지해야 한다는 것도, 비타민 C와 E 같은 항산화제를 둘러싼 믿음도, 휴대전화가 뇌종양을 유발한다는 것도, 심지어 흡연이 암의 원인이라는 것도 미심쩍은 얘기들이다.

이 책에서 가장 공들여 설명하는 것은 암세포의 성장과정이다. 세포 재생 과정에서 태어난 돌연변이 세포가 우리 몸의 수많은 방어 시스템을 통과해 어떻게 하나의 종양으로 정착하게 되는지, 그리고 그 종양이 어떻게 무한한 번식력으로 우리 몸을 침탈하게 되는지 상세하게 보여준다.

저자는 마지막 장에서 암과의 싸움이라는 인류의 목표가 착각이 아닌가, 의학이 암과 싸워온 방식이 완전히 틀린 게 아닌가 의심한다. 우리 몸속에서 매초 400만개의 세포가 세포분열을 하고, 세포분열이 일어날 때마다 불완전한 부분이 생기는 게 자연스런 진화의 과정이라는 것이다. 그는 “<span class='quot0'>암은 어떤 ‘존재’가 아니라 하나의 ‘과정’으로 바라보아야 한다</span>”는 시각을 제시한다. “<span class='quot0'>신체는 암이라는 존재를 갖고 있는 것이 아니라 암이라는 과정을 거치고 있는 것</span>”이라는 것이다.

“<span class='quot0'>암은 언제나 인류와 함께 해왔고, 암에 걸리는 것은 우리의 잘못이 아니며, 온갖 주의사항을 제아무리 철저히 지킨다고 해도 유전자 속에 들어 있는 무언가가 틀어질 수 있다는 사실을 알고 나자 어쩐지 위안이 되었다.</span>”

김남중 기자 njkim@kmib.co.kr
