제목: 'K 푸드' 쌀막걸리, 위암세포 성장 억제 효과
날짜: 20160307
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160307192527683
ID: 01100701.20160307192527683
카테고리: IT_과학>과학
본문: 쌀로 만든 막걸리가 위암세포 성장을 억제하고 종양 크기를 줄이는 효과가 있다는 연구 결과가 나왔다. 

한국식품연구원은 7일 영양식이연구단 황진택 박사팀이 쌀을 주원료로 한 전통 방법으로 제조한 막걸리가 위암 세포 성장을 억제하는 효능이 있다는 점을 입증했다고 밝혔다. 

연구진이 수분과 알코올을 제거한 막걸리를 인체 유래 위암 세포에 처리했을 때 암 세포 증식이 억제되고 종양 억제 유전자(PTEN) 발현이 증가했다. 동물 실험에서도 인체 유래 위암 세포를 이식한 쥐에게 막걸리를 경구 투여한 결과 종양 성장이 억제됐다. 암 예방 효능이 있는 막걸리 주요 성분은 쌀에 많이 들어 있는 ‘베타시토스테롤’로 확인됐다. 이 물질은 전립선 건강과 콜레스테롤 개선 등에도 효능이 있는 것으로도 알려졌다. 

연구진은 이번 연구 결과로 적당한 막걸리 섭취가 암을 예방할 가능성이 있다는 점이 확인됐다고 설명했다. 다만 인체 실험 자료가 아직 없어 실제로 막걸리를 어느 정도 마셔야 암 예방에 효과가 있을지는 연구가 더 필요하다. 세포와 동물 실험에서 암 예방 효과가 입증된 막걸리 양을 사람이 마시는 막걸리로 환산하면 약 한 잔 분량이다. 

황진택 박사는 “<span class='quot0'>선행 연구로 파네졸과 스쿠알렌 등을 함유한 막걸리의 암 예방 가능성이 예상됐고, 이번에 막걸리 자체의 암 예방 효능을 입증했다</span>”며 “<span class='quot0'>막걸리로부터 새로운 암 예방 성분이 확인된 만큼 막걸리에 다양한 암 예방 성분이 있을 것으로 예상한다</span>”고 말했다. 연구 결과는 국제·국내 전문 학술지에 2건이 실렸으며 연구진은 특허 1건을 출원했다. 

세종=박찬준 기자 skyland@segye.com
