제목: 편강한방피부과학연구소, '편강율' 화장품 페이스북&인스타그램 프로모션 진행
날짜: 20160218
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160218154933236
ID: 01100701.20160218154933236
카테고리: 경제>서비스_쇼핑
본문:  

편강한방피부과학연구소가 편강과 공동개발한 화장품 '편강율(扁康率)'출시를 기념하여 2월 15일부터 선착순 1000명을 대상으로 페이스북?인스타그램 프로모션을 진행하고 있다고 18일 밝혔다. 

페이스북?인스타그램을 통해 편강한방피부과학연구소 홈페이지를 방문, 홈페이지 가입을 하거나 바로 홈페이지에 접속해 회원가입을 하면 저자극성 화장품 ‘편강율’의 11종 샘플 키트를 증정받을 수 있다. 11종 샘플 키트는 편강율 버터크림, 클렌져, 로션, 에센스 토너, 오일, 밸런싱 젤, 뉴트리션 크림, 미스트 토너, 모이스쳐 세럼, 모이스쳐 앰플, 모이스쳐 크림으로 구성되어 있다. 

편강한방피부과학연구소의 화장품 '편강율'은 '화장품은 사러 가는 것이 아니라 지으러 가는 것'이라는 슬로건을 바탕으로 개인별로 건강한 피부 온도를 조절해 피부가 건강한 상태의 온도를 유지하도록 한다는 제품 컨셉을 잡고 있다. 편강 율의 율(率)은 '비율 율'로 피부를 건강하게 만드는 비율을 조절해준다는 의미를 담고 있다.  

편강율 스킨케어 솔루션 기본라인은 에센스 토너, 밸런싱 젤, 뉴트리션 크림, 오일, 미스트 토너, 모이스쳐 세럼, 모이스쳐 크림, 모이스쳐 앰플로 구성되어 있다. 편강율 바디&헤어 솔루션 온가족 라인은  로션과 버터크림, 클렌저로 구성되어 있으며 전제품 모두 피부에 유해하다고 알려진 광물성 오일이나 파라벤 등 암, 알레르기를 유발할 수 있는 성분을 과감히 뺐다. 피부가 원래 가지고 있는 피부 자체 힘을 길러주어 피부 보호력을 키워줄 수 있도록 하기 위함이다. 

편강한방연구소 마케팅팀 관계자는 "피부에 자극이 적은 제품을 선호하는 소비자들의 니즈를 충족시키기 위해 피부에 저자극적이면서도 피부 밸런스를 조절해줄 수 있는 제품을 만들게 되었다." 며 "출시 기념으로 진행되는 11종 샘플 키트 증정 이벤트는 선착순 1000명을 대상으로 진행되어 빠른 소진이 예상된다."라 전한다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
