제목: 편강한방피부과학연구소, 저자극성화장품 '편강 율(扁康率)'출시
날짜: 20160215
기자: 이재승
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160215160131186
ID: 01100701.20160215160131186
카테고리: 경제>유통
본문: `편강 율` 스킨케어 솔루션 기본 라인과 클렌징폼 화장품 출시 
편강한방피부과학연구소가 편강과 공동개발한 화장품 '편강 율(扁康率)'을 출시한다고 15일 밝혔다. 

편강 율의 율(率)은 '비율 율'로 피부를 건강하게 만드는 비율을 조절해준다는 의미를 담고 있다. 피부의 적정온도는 31도로, 피부 수분을 지키고 피지분비의 조절에 도움이 되어 피부 밸런스를 맞추기에 적당한 온도이다. 피부가 건강한 상태의 온도인 것이다. 

편강 율 스킨케어 솔루션 기본 라인과 클렌징폼은 20대 후반에서 30대 후반 여성을 타깃으로 한 제품이며, 에센스 토너, 밸런싱 젤, 뉴트리션 크림, 오일, 미스트 토너, 모이스쳐 세럼, 모이스쳐 크림, 모이스쳐 앰플로 구성되어 있다.  

편강 율 바디&헤어 솔루션 온가족 라인은 온가족이 함께 사용할 수 있는 제품이며 로션과 버터 크림, 클렌저로 구성되어 있다. 

회사 관계자에 따르면 이번 편강 율 스킨케어 솔루션 기본 라인과 바디&헤어 솔루션 온가족 라인은 피부에 유해하다고 알려진 광물성 오일, 파라벤 등 암이나 알레르기를 유발할 수 있는 성분을 빼고 피부에 저자극적인 최소한의 원료로 만들어졌다고 밝혔다. 이는 피부가 원래부터 가지고 있는 피부 자체의 힘을 길러주어 외부 환경으로부터 스스로 피부를 보호할 수 있도록 하기 위함이다. 

편강한방피부과학연구소 마케팅팀 관계자는 "피부에 자극이 적은 성분을 선별해 만든 화장품을 출시하게 되어 피부에 덜 자극적인 화장품을 선호하는 소비자들의 호응이 있을 것으로 예상된다”고 말했다.  

편강 율 바디&헤어 솔루션 온가족 라인 일부 제품은 올해 출시 예정이다. 제품 구입은 대표 상담전화및 편강한방피부과학연구소 홈페이지(www.pyunkangyul.com)를 통해 가능하다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
