제목: 말기 암환자 호스피스 서비스 자택에서 받을 수 있어 '의사 간호사 등 정기적으로 가정 방문'
날짜: 20160215
기자: 김나영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160215061058950
ID: 01100701.20160215061058950
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 말기 암환자 호스피스 서비스 자택에서 받을 수 있어 '의사 간호사 등 정기적으로 가정 방문' 
사진: 방송 캡처 
말기 암환자 호스피스 서비스 자택에서 받을 수 있어 '의사 간호사 등 정기적으로 가정 방문' 

말기 암환자 호스피스 서비스가 자택에서도 받을 수 있게 돼 관심이 모아지고 있다. 

보건복지부는 '말기 암 가정 호스피스 완화의료' 시범사업을 3월 2일부터 17개 의료기관에서 시행한다고 14일 밝혔다.  

가정 호스피스 서비스가 시행되는 것은 이번이 처음으로, 시범사업은 말기 암환자만을 대상으로 시행된다. 

말기 암환자는 시범사업에 참여하는 의료기관을 통해 의사, 간호사, 사회복지사 등이 정기적으로 가정을 방문해 관리해주는 가정 호스피스 서비스를 받을 수 있다. 

호스피스 전문 간호사, 가정전문 간호사, 호스피스전문기관 2년 이상 호스피스 업무 종사 경력 간호사가 서비스를 제공한다. 환자는 집에서 증상 관리, 상담, 영적·사회적 돌봄 등을 받게 된다. 

복지부는 앞으로 1년간 시범사업을 하고서 제도를 보완해 내년 본사업을 시작할 계획이다. 

한편 시범사업은 말기 암환자만을 대상으로 하지만 ‘호스피스완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률’이 내년 8월 시행되면 본 사업에는 후천성면역결핍증(AIDS), 만성간경화, 만성폐쇄성호흡기질환 환자도 서비스를 받게 된다. 

인터넷팀 김나영 기자 main@segye.com
