제목: 우리 아이 키 성장엔 비타민D가 필수, ‘합성’ 아닌 ‘천연’으로 복용해야
날짜: 20160119
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160120110754211
ID: 01100701.20160120110754211
카테고리: 경제>유통
본문:  

초·중·고등학교 학생들이 일제히 방학을 맞으면서 ‘키 크기 교실’, ‘성장클리닉’이 인기를 끌고 있다. 학기 중 학업에 매진하느라 여유가 없던 학생들에게 겨울방학은 키를 키울 수 있는 절호의 찬스기 때문이다. 

때문에 많은 학생들이 식습관과 운동, 수면 등 생활습관 개선에서부터 성장호르몬 주사, 키 크는 약까지 갖가지 방법을 동원해 키 크기에 매진하고 있다. 

여기에 최근 “비타민D가 뼈를 튼튼하게 할 뿐만 아니라 골격형성에 필요한 칼슘의 흡수율을 높여 성장에 크게 도움을 준다”는 전문가의 의견이 알려지면서 비타민D 영양제를 구입하는 학부모들이 늘고 있다. 

이미 비타민D는 국내 업체 칼슘 제품뿐만 아니라 암웨이, GNC, 센트룸, 나우푸드, 커큘랜드(KIRKLAND) 등 해외유명업체의 추천 상품을 아이허브, 아마존, 비타트라, 몰테일 등 해외직구사이트를 통해 구매할 정도로 큰 인기를 끌고 있다. 

하지만 단순 광고 글이나 판매순위, 추천순위만으로 비타민D를 구매하기보다 그것이 합성인지 천연인지를 더 주의 깊게 살펴봐야 한다. 시중에 유통 중인 비타민D 제품의 대다수가 아무런 효과가 없거나 부작용을 일으킬 수도 있는 ‘합성 비타민D’라는 논란이 일고 있기 때문이다. 

합성비타민의 석유를 만들고 남은 찌꺼기인 콜타르, 유전자 변형 GMO 옥수수, 박테리아 등을 주원료로 천연비타민과 분자구조만 똑같은 형태로 만들어지는 것이 대부분이다. 이렇게 만들어진 합성비타민은 호르몬, 산소함량, 파이토케미컬, 효소 등 여러 가지 천연보조인자가 섞여 있는 천연비타민과 절대 똑같을 수 없다. 

독일의 저널리스트 한스 울리히 그림은 자신의 저서<비타민 쇼크>에서 “(비타민 함량이 높은 합성 비타민제를 통한) 과도한 비타민 D 섭취는 태아의 기형이나 정신지체를 유발할 가능성이 높다”고 지적한 바 있다. 

비타민D 전문가인 웨스톤프라이스 박사(Dr. Weston Price) 또한 “합성비타민D를 복용한 여성은 그렇지 않은 여성에 비하여 신장결석이 많이 나타났다”고 발표하기도 했다. 

따라서 안전하게 비타민D의 효능을 누리려면 100% 천연 원료 비타민을 선택해야 한다. 합성비타민의 경우 ‘비타민D’처럼 영양성분만 단독으로 표기되지만, 천연비타민의 경우엔 ‘건조효모(비타민 D 0.02%)’처럼 천연원료명과 영양성분이 함께 표기된다. 

이와 함께 확인해야 할 것이 바로 화학부형제의 사용 여부다. 대표적인 화학부형제인 이산화규소(실리카), 스테아린산마그네슘, 히드록시프로필메틸셀룰로오스(HPMC) 등은 규폐증, 폐암을 비롯한 각종 암 발생을 높일 수 있어 주의가 필요하다. 

시중에 유통되고 있는 제품 중 천연원료만을 사용했다고 광고하는 제품들은 많지만, 화학부형제까지 일절 사용하지 않은 100% 천연원료 비타민D 제품은 뉴트리코어 비타민을 비롯한 일부 업체에 불과하다. 

성장기 아이들의 필수 영양소인 비타민D를 올바르게 복용하기 위해서는 판매량이 높은 유명 브랜드의 제품을 고르기보다 ‘無 부형제 공법’을 사용한 ‘100% 천연원료비타민’을 선택하는 것이 현명한 방법이다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
