제목: '불법주차=간접흡연'... '사이다' 쪽지 SNS에서 인기
날짜: 20161027
기자: 송민섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161027145848486
ID: 01100701.20161027145848486
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: "지난 18년 동안 담배는 손도 안댔는데, 당신 때문에 암에 걸리게 생겼다." 

레딧(Reddit)과 임거(Imgur) 등 소셜미디어에서 불법주차를 간접적으로 항의하는 한 장의 쪽지가 화제를 모으고 있다고 영국 매체 인디펜던트가 26일(현지시간) 전했다. 

‘이 차를 소유한 아무개에게’로 시작하는 이 쪽지는 거의 평생 동안 담배를 피우다 폐암으로 사망한 자신의 할아버지 사연을 주로 이야기하고 있다. 그는 쪽지에서 "10살 때인가, 엄마가 할아버지한테 ‘당신 손자 졸업하는 것을 보고 싶으면 당장 담배 끊으시라’고 이야기하는 걸 들었다"고 전했다. 

그는 "할아버지 눈에 눈물이 고이더니 그날 당장 담배를 끊으셨다"며 "하지만 할아버지는 3년 후 폐암으로 돌아가셨고, 생전 우린 너무 가까워서 그의 죽음은 엄청난 충격이었다"고 적었다. 이어 "엄마는 내게 ‘절대 담배는 피지 마라. 제발 네 할아버지처럼 (네 행동·기호를 이유로) 네 가족에게 피해를 주지 마라’고 했고 나도 수긍했다"고 덧붙였다. 

그는 "이 말만은 해야겠다. 당신의 거지 같은 주차 때문에 (어찌됐건 스트레스로) 암에 걸릴 것 같은데, 솔직히 18년을 살면서 담배를 피우지 않은 게 아주 조금은 후회가 된다"며 "××, 제발 주차하는 법 좀 배워라"고 글을 끝맺었다. 이 쪽지를 담은 사진은 소셜 뉴스 웹사이트 레딧에선 댓글 1220여개가, 이미지 공유 사이트 임거에선 23만2700여명이 조회했다. 

네티즌들은 "속이 다 시원하다" "복사해놓고 써먹어야겠다" 등의 댓글을 달았다. 하지만 문제의 차량이 어떻게 주차돼 있었는지, 또 누가 최초로 이 사진을 올렸는지는 전혀 알려지지 않았다. 다만 최근 국내 한 유머사이트에 올라와 네티즌들의 원성을 산 ‘횡단보도를 가로막은 채 주차한 슈퍼카’ 와 같은 상황이 아니었나는 추정만 할 뿐이다. 

사진=보배드림 캡처 
송민섭 기자 stsong@segye.com
