제목: [전상일의건강解] 미 캡슐커피 유해 논란 남의 일 아니다
날짜: 20160114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160114195528252
ID: 01100701.20160114195528252
카테고리: IT_과학>과학
본문: 미국에서 캡슐커피 논쟁이 일고 있다. 환경과 인체에 해로울 수 있다는 우려 때문이다. 유튜브 동영상 공유사이트에는 캡슐 폐기물의 환경피해를 풍자하거나 고발하는 수많은 동영상이 올라와 있다. 주된 메시지는 커피캡슐이 지구를 죽이기 전에 인간이 이를 막아야 한다는 내용이다. 커피캡슐로 만들어진 괴물이 인간에게 커피캡슐을 총알처럼 쏴 대고 인간은 이에 맞아 쓰러진다. 또한 네티즌은 커피캡슐을 더 이상 쓰지 말 것을 호소하는 동영상 바이럴 캠페인을 벌이고 있다. 

미국에는 세 집 중 하나가 캡슐커피 기계를 가지고 있다고 한다. 2014년 미국에서 점유율 1위 회사의 쓰고 버린 커피캡슐을 이으면 지구 10.5바퀴를 돌고도 남는다고 한다. 한 회사의 폐기물량이 이 정도이니 전 세계에서 매년 버려지는 양은 가늠하기 힘들다. 캡슐 용기의 주요 성분은 7번 플라스틱이다. 플라스틱은 재질에 따라 7개로 나뉘는데, 7번 플라스틱은 재활용이 거의 불가능하다. 더구나 커피캡슐은 플라스틱 외에 종이, 알루미늄 포일 등이 결합돼 있다. 간편해서 사용하는 소비자에게 사용 후 커피캡슐을 일일이 분해하여 재활용을 하라고 요구하는 것은 현실성이 없어 보인다. 

전상일 한국환경건강연구소 소장·둘다북스 대표회사 측은 커피캡슐 용기에 비스페놀 A(BPA)가 들어 있지 않다고 항변하지만 이를 그대로 받아들이기도 어렵다. 생수병을 만드는 플라스틱에 BPA 성분이 들어 있지 않지만 생수병을 햇볕에 장기간 놔두면 생수에서 BPA 성분이 검출될 수 있다. BPA 성분이 없는 플라스틱으로 만들었다는 사실이 BPA가 용출되지 않는다는 것을 보장하지 못한다는 의미이다. 캡슐에 담겨 있는 커피는 고온·고압의 물로 순간적으로 추출된다. 이 과정에서 다양한 플라스틱 성분이 용출될 가능성이 있는데, 그 양은 극히 적을 것으로 예상된다. 하지만 매일 여러 잔의 커피를 마시는 습관적 소비를 하는 사람이 많기 때문에 극소량이라도 매일 노출되면 몸에 플라스틱 성분이 지속적으로 남아 다양한 건강피해를 입을 수 있다. 실제로 미국 국민의 81%는 소변에서 BPA 계열의 다양한 플라스틱 성분이 검출되는 것으로 알려졌다. 환경호르몬의 하나인 BPA는 불임, 암 발생, 당뇨병, 성조숙증 등을 유발하는 것으로 여겨지는 내분비계장애 추정물질이다. 

대안이 없는 것은 아니다. 캡슐커피 기계를 구입할 당시 받은 캡슐 모양의 재활용 컵에 커피 가루를 넣어 내려 마시면 재활용과 건강피해 부담에서 벗어날 수 있다. 

논란의 정점은 커피캡슐을 만든 개발자가 자신의 업적(?)을 후회하고 있다는 점이다. 그는 캡슐커피 기계를 가지고 있지 않다고 고백했다. 또한 회사를 사직하고 최근 새로운 회사를 차렸다. 태양열 패널을 만드는 회사이다. 자신의 개발품이 환경에 끼친 부담에 속죄하는 마음에서 차렸다고 한다. 

우리나라에서도 캡슐커피가 커다란 인기를 누리고 있다. 관계당국은 캡슐커피에서 유해성분이 나오는지 조사하고 재활용 대안을 마련해야 한다. 소비자들은 커피를 마실 때 지구환경을 고려한 지속가능한 소비방식을 선택했으면 한다. 커피제품은 공장에서 만들어 판매하지만 커피나무는 땅에서 자란다는 사실을 잊지 말자. 

전상일 한국환경건강연구소 소장·둘다북스 대표
