제목: 감자 많이 먹으면 당뇨병 위험 높아, 프렌치 프라이 가장 심해
날짜: 20160101
기자: 박수찬
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160101135508457
ID: 01100701.20160101135508457
카테고리: IT_과학>과학
본문: 감자를 많이 먹을수록 당뇨병에 걸릴 위험이 높아진다는 연구결과가 나왔다. 찌거나 구운 감자보다는 썰어서 기름에 튀긴 ‘프렌치 프라이’의 위험도가 더 높다고 의학 전문 사이트 메드스케이프 등이 1일 보도했다. 

일본 오사카 암 및 심혈관질환 예방센터의 무라키 이사오 박사 팀은 미국의 간호사나 의사 등 보건 관련 직업인들을 대상으로 조사한 방대한 데이터 등을 분석한 결과 이같이 나타났다는 내용의 논문을 미국당뇨학회 ‘당뇨관리’ 최신호에 게재했다. 

이 논문에 따르면, 1주일에 2~4회 감자를 먹은 사람들은 1회 이하 먹은 사람들에 비해 2형 당뇨병에 걸릴 위험이 평균 7%, 1주 7회 이상 먹은 사람들은 33%나 높아졌다. 

특히 감자를 잘게 썬 뒤 기름에 튀긴 프렌치 프라이가 가장 건강에 좋지 않았다. 

1주 3회 감자를 먹은 사람 중에서 굽거나 찌거나 으깬 감자를 먹은 사람이 당뇨 걸릴 위험은 1회 이하 섭취자에 비해 4% 높아진 반면 프렌치 프라이로 먹은 사람의 경우 19% 높았다. 

이사오 박사는 “<span class='quot0'>미국 정부의 건강식 지침엔 감자가 채소로 분류돼 있으나 감자는 곡식처럼 탄수화물 공급원의 하나이며, 채소라기보다는 흰쌀처럼 정제한 곡물로 봐야 한다는 점을 이번 연구가 시사한다</span>”고 지적했다. 

그는 “<span class='quot0'>감자에는 전분이 많지만 상대적으로 섬유질, 비타민, 미네랄, 폴리페놀 등은 적다</span>”며 “<span class='quot0'>질 낮고 양이 많은 탄수화물(당질)은 2형 당뇨와 관계있으며, 게다가 뜨거운 전분은 소화가 빨리돼 혈액 속 포도당 수준을 급격히 올라가게 한다</span>”고 밝혔다. 

당뇨에 걸리지 않으려면 탄수화물(당질) 섭취원으로 가공하지 않은 통곡식, 견과류, 과일, 채소 등을 많이 먹는 게 좋다고 권고했다. 

미 농무부의 ‘식생활지침’(MyPlate)이나 ‘여성과 영유아, 어린이를 위한 특별 보충 영양 프로그램 리뷰’ 등은 감자를 채소' 분류하는 반면 영국 국가보건의료기구인 국민건강보험(NHS)의 ‘식생활지침’(Eatwell plate)은 설명자료에서 감자를 ‘곡물’로 분류한다. 

이번 연구에서 감자 총섭취량에 감자칩은 포함되지 않았다. 기존 데이터들에 사용된 설문이 감자칩과 옥수수칩(콘칩) 섭취를 한데 묶어서 물었기 때문에 제외했다고 연구팀은 설명했다. 

박수찬 기자 psc@segye.com
