제목: [연구] 간접흡연 반려동물 암 발생 높여
날짜: 20151230
기자: 이동준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151230162503920
ID: 01100701.20151230162503920
카테고리: IT_과학>과학
본문: 사진= 한국건강관리협회 캡처간접흡연은 사람뿐만이 아니라 반려동물의 암 발생을 높인다는 연구결과가 발표됐다. 

29일(현지시간) 영국 데일리메일은 담배 연기에 노출된 반려동물은 체중이 증가하고 체세포가 파괴되며 각종 암을 앓을 수 있다고 글래스고 대학의 연구를 인용해 이같이 보도했다. 

대학 연구진은 시민들의 협조를 얻어 흡연자와 비흡연자의 집에 사는 개와 고양이의 건강상태를 비교 분석했다. 

그 결과 간접흡연은 동물에게도 악영향을 미친다는 사실이 증명됐다. 먼저 흡연자와 함께 사는 개의 경우 비흡연자 가정보다 체중이 더 높았으며 특히 고양이가 더 큰 악영향을 받는 것으로 조사됐다. 

고양이가 간접흡연에 더 취약한 원인은 ‘그루밍(고양이 등 동물이 본능에 따라 자신의 몸을 깨끗하게 하기 위해 혀로 몸을 핥는 것을 뜻함)’을 반복해 니코틴을 더 많이 흡수하기 때문으로 나타났다. 

또 연구팀은 수컷 개의 유전자 검사 결과 흡연자 가정에 사는 개의 세포파괴 비율이 높은 것을 확인했고 일부 유전자는 암으로 이어지는 것으로 분석했다. 
클레어 교수는 "흡연자들은 집에서 담배를 피우는 행위가 반려동물에게는 별 영향을 미치지 않는다고 생각하지만 사람이나 동물이나 간접흡연은 모두 유해하다"고 말했다.연구를 지휘한 클레어 노튼벨트 교수는 "흡연자들은 집에서 담배를 피우는 행위가 반려동물에게는 별 영향을 미치지 않는다고 생각하지만 사람이나 동물이나 간접흡연은 모두 유해하다“며 ”반려동물은 하루 종일 집에 머물기 때문에 더 취약하다"고 설명했다. 

이어 "주인이 하루 10개비 이하로 담배를 피우면 반려동물의 니코틴 수치가 확연히 떨어졌지만 비흡연자 집과 비교하면 월등히 높다"고 덧붙였다. 

이동준 기자 blondie@segye.com 
사진= 데일리메일 캡처
