제목: 실험동물 '아프리카발톱개구리' 유전체 첫 해독
날짜: 20161020
기자: 김용출
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161020030652783
ID: 01100701.20161020030652783
카테고리: IT_과학>과학
본문: 권태준 교수가 수조 속에 있는 아프리카발톱개구리를 보며 웃고 있다.효모나 초파리처럼 실험실에서 쉽게 다룰 수 있어 100여년간 실험 동물로 각광을 받아온 ‘아프리카발톱개구리’의 유전체(genome)가 한국 연구진이 참여한 국제 공동 연구팀에 의해 해독됐다. 이에 따라 인간 유전자의 기능을 찾아내거나 암 등의 인간 질병을 연구하는 새로운 모델로 이 개구리를 활용하는 사례가 더욱 늘어날 전망이다. 

울산과학기술원(UNIST)은 소속 권태준 생명과학부 교수가 제1저자로 참여한 국제 공동 연구진이 아프리카발톱개구리의 4만여개 유전체를 염색체 수준으로 규명했다고 19일 발표했다. 연구 결과는 이날(현지시간) 세계적인 전문과학지 ‘네이처’에 발표됐다. 

체외수정으로 한 번에 큰 알을 수백개씩 얻을 수 있는 아프리카발톱개구리는 유전자 발현 조절도 쉬워 유전자를 연구하는 발생학과 세포생물학, 생화학 등 여러 분야에서 널리 사용되는 실험동물이다. 

특히 실험에서 다루기 쉬울 뿐만 아니라 세포주에서 확인하기 어려운 혈관 형성이나 장기의 발생과 같은 복잡한 형질을 쉽게 확인할 수 있어 실험모델로 애용돼 왔다. 권 교수는 “<span class='quot0'>그동안 식물에서만 볼 수 있었던 4배체 유전체를 동물에서 최초로 확인하고 진화적으로 유전자 변화를 살핀 연구라는 점에서 의미가 있다</span>”고 설명했다. 그는 그러면서 “<span class='quot0'>유전자 기초연구뿐만 아니라 암이나 선천성 기형처럼 질병 연구에도 도움이 될 것</span>”이라고 덧붙였다. 

이번 연구는 2009년부터 7년간 한국과 미국, 일본을 비롯한 7개국에서 60명이 참여해 진행한 대규모 프로젝트다. 

김용출 기자kimgija@segye.com
