제목: [보험다모아 졸속 논란②] 비교기준 없어 혼란 가중
날짜: 20151210
기자: 김승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20151210164328434
ID: 01100701.20151210164328434
카테고리: 경제>유통
본문: 지난 11월 30일 오픈한 보험비교사이트 ‘보험다모아’의 인기가 급랭하는 모습이다. 오픈 첫날 6만여 명이 방문했지만 최근 방문자는 1만 명이 채 되지 않는 것으로 알려졌다. 

보험다모아 인기 급랭 이유는 허술한 비교 기능 때문이다. 비대면채널 위주로 보험상품이 등재돼 있어 한계가 있다. 하지만 이마저도 제대로 비교가 불가능하다는 지적이 잇따르고 있다. 

10일 보험업계에 따르면 보험다모아는 단독실손의료보험, 자동차보험, 여행자보험, 연금보험, 보장성보험, 저축성보험 등 6개 카테고리의 보험상품을 몇 번의 클릭으로 실시간 비교가 가능하다. 그러나 보험다모아의 핵심인 비교 기능이 너무나 허술해 실제 소비자에게 별로 도움이 되지 않는다는 지적이 반복되고 있다. 

한 보험사 고위 관계자는 “<span class='quot0'>맨 처음 보험다모아를 준비할 때는 모든 상품을 비교할 수 있도록 한다는 방침이었다</span>”면서도 “<span class='quot0'>대면채널 상품의 복잡성으로 결국 비대면채널 상품만 비교하는 사이트가 되었다</span>”고 일갈했다. 이어 “비대면상품도 비교 기능이 너무 허술해 같은 카테고리의 상품을 그냥 다 모아 놓은 것에 불과하다”고 지적했다. 

금융당국이 국내 최초로 도입한 보험비교사이트이지만 보험 상품을 제대로 비교하는 것은 전혀 불가능하다는 의미다. 보험 상품 구조에 대해 잘 알지 못하는 소비자가 보험다모아에서 검색, 보험료 낮은 순위 상위에 나온 상품을 가입하다면 실제 좋은 상품이 아닐 수 있다. 소비자는 가장 보험료가 낮은 상품을 가장 좋은 상품으로 착각할 수 있는 것이다. 

전문가들은 인보험 상품을 비교할 때 기본적으로 △성별 및 보험나이 △보장기간 △납입기간 △보장담보의 종류 및 범위 △보장자산 규모 등의 요건이 동일해야 한다고 말한다. 이 중에서 보장담보의 종류 및 범위와 보장자산 규모가 보험사마다 각기 상이해 가장 맞추기 힘든 부분이지만 최대한 비슷한 설정을 해야 비교할 수 있다. 

보험다모아에서 보험나이는 40세 남성 한가지뿐이다. 연령이나 성별도 변경, 선택할 수 없다. 

보험상품 중 주계약 규모가 크면서 구조가 단순한 상품이 바로 정기보험이다. 정기보험은 대부분의 생명보험에서 판매하고 있으며, 보험다모아에 등재되어 있는 정기보험은 대부분 CM상품이다. 

보험다모아에서 정기보험을 보험료 낮은 순으로 검색(남자 40세, 가입금액 1억, 10년만기(전기납), 월납, 최초계약기준)하면 KDB생명, 라이프플래닛, 삼성생명, 신한생명, 하나생명이 모두 보험료가 동일한 1만6000원으로 검색되며 미래에셋생명이 1만6300원이다. 

그러나 조건을 조금 변경해 남자 30세로 보험료를 산출하면 순위가 바뀐다. 신한생명 7000원으로 가장 저렴하며 그 뒤를 이어 하나생명과 KDB생명(8000원), 미래에셋생명(8100원), 라이프플래닛(8800원), 삼성생명(9000원) 순이다. 

보험업계 관계자는 “<span class='quot1'>보험다모아에서 40세의 사망위험률을 동일하게 설정하는 등의 방법으로 40세에만 보험료를 같게 만든 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>각사가 책정하는 사망위험요율이 달라 나이가 달라지면 보험료도 달라진다</span>”고 설명했다. 이어 “보험료는 각사의 위험률과 사업비 등을 고려해 책정해야 하지만 보험다모아에서는 보여주기 식으로 나열되어 세부 비교가 어렵기 때문에 꼼수가 있을 수 있다”며 “보험다모아의 비교 기준만 보고 보험상품의 가성비를 판단하는 오류를 범해서는 안 된다”고 말했다. 

이런 오류는 정기보험 이외의 상품에서도 여실히 드러난다. 

어린이보험 중 가장 저렴한 상품으로 검색되는 것은 KB생명으로 보험료는 2700원이다. 반면 가장 비싼 상품은 현대라이프로 6만6200원의 보험료를 내야한다. 그러나 현대라이프는 5년 동안 보장받기 위해 단 1회만 납입하면 되는 조건이다. 만약 현대라이프 상품을 월납으로 납입한다면 매월 1100원 정도면 가능하다. 

그러나 이렇게 보험료만 비교하는 오류를 범해서도 안 된다. KB생명 어린이보험의 보장은 암진단금 2500만원(고액암 5000만원, 소액암 150만원), 교통재해장해시 최대 5000만원, 5대장기이식수술비, 조혈모세포이식수술비, 입원비, 수술치료비 등이다. 그러나 현대라이프는 암진담금 2000만원(고액암 보장 없음, 소액암 200만원)과 수술치료비 등이다. 요컨대 현대라이프가 전체 보험료가 저렴한 것처럼 보장 범위도 좁고 보장금액도 낮다. 

보험업계 관계자는 “<span class='quot1'>현재 보험다모아에서 검색되는 모든 보험상품의 비교 기준이 없다</span>”며 “<span class='quot1'>향후 세부 항목을 선택해 비교할 수 있도록 발전해야겠지만 현재는 금융당국이 단순한 비교를 위한 기준점이라도 지정해줘야 할 것</span>”이라고 말했다. 이어 이 관계자는 “<span class='quot2'>지금의 모습으로 보험다모아가 유지된다면 소비자들의 혼란과 함께 민원도 대거 발생할 수 있다</span>”고 우려했다. 

김승동 기자 01087094891@segyefn.com
