제목: 인제대?한기호연구팀,?몸속?암세포 실시간?측정기술?개발
날짜: 20151111
기자: 전상후
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108031113293
ID: 01100701.20160108031113293
카테고리: IT_과학>과학
본문: 인제대 연구팀이 현재 내 몸속에 암세포가 있는지 빠르게 확인할 수 있는 혈중암세포 측정기술을 개발했다. 

인제대 나노융합공학부 한기호(사진) 교수 연구팀은 10분 이내에 혈중암세포를 살아있는 상태로 분리할 수 있는 세포분리기술과 함께 분리된 암세포를 전기적 방법을 이용해 실시간으로 정밀하게 측정할 수 있는 기술을 개발했다고 11일 밝혔다. 

이 기술은 혈액 속에 존재하는 모든 암세포 측정이 가능하다. 

연구팀은 혈액 속에 암세포와 잘 결합하고 전기가 잘 흐르는 고전도성 물질인 그래핀(graphene) 입자를 주입한 결과 혈액 내에 희귀하게 존재하는 암세포에 선택적으로 결합해 암세포의 표면저항이 줄어드는 현상을 발견했다. 

그래핀이 붙어 정상 혈액세포보다 전기전도도가 높아진 암세포가 전극 사이를 지날 경우 전기저항이 작은 암세포를 94% 이상 정확하게 측정할 수 있다는 게 연구팀의 설명이다. 

이 기술은 혈중암세포를 전기적 방법으로 선별할 수 있어 향후 휴대용 자가 암 진단기기 개발을 위한 주요 핵심기술이 될 것으로 기대된다. 

한 교수는 “<span class='quot0'>현재 상용화된 혈중암세포분리 기반의 암 진단 방법은 100만원 정도의 비싼 진단비용과 면역형광염색기술을 이용한 혈중암세포 측정이 번거로운 탓에 국내 도입이 힘들었다</span>”며 “<span class='quot0'>이 기술이 상용화될 경우 병원과 보건소에서 간편하게 조기에 암 진단이 가능할 것으로 보인다</span>”고 말했다. 

한 교수 연구팀은 이번 기술을 국내·외 특허출원 중이며, 향후 백병원과의 공동연구를 통해 개발된 혈중암세포 측정기술을 이용한 대규모 임상시험을 계획하고 있다. 

부산=전상후 기자 sanghu60@segye.com
