제목: "과학은 모두 성공하는 것은 아니지만 도전하는 것이 중요하다"
날짜: 20161003
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161003215452183
ID: 01100701.20161003215452183
카테고리: IT_과학>과학
본문: 올해 노벨생리의학상은 오스미 요시노리(大隅良典·71) 일본 도쿄공업대 명예교수에게 돌아갔다. 일본은 지난해 오무라 사토시(大村智) 기타사토대학 특별명예교수에 이어 2년 연속 같은 분야에서 노벨상 수상자를 배출했다. 2014년 노벨물리학상 수상까지 포함하면 3년 연속이다. 오스미 교수는 25번째 일본인 노벨상 수상자다. 

스웨덴 카롤린스카 의대 노벨위원회는 3일(현지시간) ‘오토파지(autophagy·자가포식)’ 현상 연구로 유명한 오스미 교수를 2016년 노벨생리의학상 단독 수상자로 선정했다고 발표했다. 

오스미 요시노리 일본 도쿄공업대 명예교수가 3일 노벨상 수상과 관련한 기자들의 질문에 답하고 있다. 
요코하마=AP연합뉴스오토파지란 ‘오토(스스로)’와 ‘파지(먹다)’란 의미가 합쳐진 말로 체내 세포 속 소기관인 ‘리소좀’이 세포 내에서 제 역할을 못하는 단백질을 분해해 에너지원으로 재이용하는 현상이다. 영양분이 부족하거나 외부에서 미생물이 침입했을 때 세포 스스로 생존을 위해 내부 단백질을 재활용하는 일종의 면역 현상이다. 

이 현상은 이미 1970년대에 보고됐지만 오스미 교수는 1988년 현미경 관찰을 통해 세포 내 오토파지 발생과정을 처음 관찰했다. 이어 1993년 효모균을 이용해 오토파지 현상을 제어하는 필수 유전자를 세계 최초로 밝혀냈다. 이후 유사한 역할을 하는 유전자들을 잇달아 발견, 오토파지 현상을 규명하는 데 힘써 왔다. 

오스미 교수의 연구는 자가포식 기전에 이상이 생기면 발생하는 것으로 알려진 알츠하이머, 파킨슨 등 신경난치병은 물론 암과 당뇨 등의 질병 치료에 획기적인 길을 연 것으로 평가된다. 

노벨위원회는 “<span class='quot0'>오스미 교수의 발견은 세포가 어떻게 세포 내 물질을 재활용하는지에 대한 새로운 패러다임을 이끌어냈다</span>”며 “<span class='quot0'>감염에 대한 반응 등 여러 생리과정에서 오토파지의 중요성을 이해하는 길을 열었다</span>”고 밝혔다. 

1945년 후쿠오카에서 태어난 오스미 교수는 1967년 도쿄대 교양학부 졸업 후 일본 도쿄대 조교수와 자연과학연구기구 기초생물학연구소 교수 등을 거쳤다. 그는 이날 노벨상 수상자로 결정됐다는 소식을 들은 뒤 “매우 영광으로 생각한다”며 “<span class='quot0'>젊은 사람들에게 과학은 모두 성공하는 것은 아니지만 도전하는 것이 중요하다는 말을 전해주고 싶다</span>”고 말했다. 

백찬기 서울아산병원 융합의학과 교수는 “<span class='quot1'>오토파지 작용은 최근 암, 근육기능 이상 질환, 퇴행성 신경질환, 노화 등 다양한 질병에 관여하고 있는 것으로 밝혀졌다</span>”며 “<span class='quot1'>국내에서도 자가포식 연구를 통해 부작용을 최소화한 항암제와 신경질환 치료제 등을 개발할 수 있을 것</span>”이라고 내다봤다. 

김민순 기자 soon@segye.com
