제목: [제테크 브리핑] 중대질병 진단시 가입액 80% 치료비로 외
날짜: 20151103
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108024027661
ID: 01100701.20160108024027661
카테고리: 경제>서비스_쇼핑
본문: 중대질병 진단시 가입액 80% 치료비로 

교보생명은 해지환급금 적립 방식을 바꿔 보험료 부담을 낮춘 ‘내 마음 같은 교보CI보험’을 판매 중이다. 이 상품은 중대질병을 진단받거나 중증치매 등 장기 간병이 필요한 병에 걸리면 가입 금액의 80%를 치료비로 지급한다. 아울러 해지환급금을 미리 확정된 예정이율로 쌓아 보증하는 기존의 종신보험이나 CI보험과 달리 해지환급금을 공시이율로 적립하는 방식을 도입, 보험료를 7∼19% 낮췄다. 시중금리가 지속적으로 내려가면 해지환급금이 기존 상품보다 적어질 수 있지만 같은 보장이라도 더 저렴한 보험료만 부담하면 된다. 

해피포인트 추가적립 모바일카드 출시 

하나카드는 식품기업 SPC그룹과 제휴하여 해피포인트를 추가 적립해주는 모바일카드 ‘해피 모비(Happy mobi·사진)’를 출시했다. 해피 모비로 전국 해피포인트 가맹점에서 5000원 이상 결제하면 기존 하나포인트 멤버십에서 제공하는 5% 적립과 함께 추가 15%를 더해 최대 20% 적립(월 4회) 혜택을 받을 수 있다. 해외 직구 시 사용하면 해외 이용금액의 5%를 해피포인트로 적립해주고, 전월 실적과 상관없이 배송대행업체 ‘한진 이하넥스(www.ehanex.com)’ 이용 요금을 20% 깎아준다. 하나카드는 해피 모비 출시 기념으로 이번달 말까지 해피포인트 가맹점 혹은 해피포인트 앱(APP)에서 하나 해피 모비(Happy mobi)로 1만원 이상 결제 시 해피포인트 1만점을 추가 적립해준다. 

특약 없앤 인터넷 전용 종신보험 

KB생명보험은 인터넷 전용보험인 ‘무배당 KB 착한 종신보험’과 ‘KB 착한 어린이보험(사진)’을 출시했다. KB 착한 종신보험은 불필요한 특약을 없애 쉽게 이해하고 가입할 수 있도록 설계된 상품으로 종신보험 본연의 기능인 사망 보장에 집중한 상품이다. KB 착한 어린이보험은 암, 5대 장기이식, 조혈모세포이식, 각종 수술, 질병 입원 등으로 병원 갈 일 많은 아이들의 의료비 부담을 덜고자 개발된 상품이다.
