제목: 햄이 발암물질, "직장암 위험 18% ↑, 붉은 고기도 가능성 있어"..."국내 식품업계 긴장"
날짜: 20151027
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108021349174
ID: 01100701.20160108021349174
카테고리: IT_과학>과학
본문: WHO 소시지 햄햄이 발암물질, "직장암 위험 18% ↑, 붉은 고기도 가능성 있어"..."국내 식품업계 긴장" 

세계보건기구(WHO)가 소시지, 햄, 베이컨 등 육가공식품을 발암물질로 규정하면서 파문이 확산되고 있다. 

소시지, 햄과 같은 육가공식품 섭취가 대장암을 유발하고, 붉은 고기도 암을 유발할 가능성이 있다고 세계보건기구(WHO)가 밝혔다고 AFP 가 26일(현지시각) 보도했다. 

WHO 산하 국제암연구소(IARC)는 이날 육류 섭취와 암의 상관관계에 대한 800건 이상의 연구를 검토한 결과를 종합한 ‘육류 섭취 제한 권고’ 보고서를 통해 이같이 밝혔다. 이 보고서에는 10개국 22명의 전문가들이 참여했다. 

소시지 햄이 발암물질이라고 평가한 WHO 보고서는 전문가들은 기존 연구들에서 가공육의 섭취가 직장암을 유발한다는 충분한 증거가 제시됨에 따라 가공육을 1군 발암물질로 분류하면서 매일 50ｇ의 가공육을 먹으면 직장암에 걸릴 위험이 18%로 높아진다고 지적했다. 

가공육은 소금에 절이거나 발효·훈제하는 등 조리에 따라 여러 종류가 있으며 대표적으로 핫도그, 소시지, 쇠고기 통조림, 말린 고기 등이 있다. 이들 가공육을 섭취하면 직장암을 유발한다는 충분한 증거가 있지만, 위암을 유발하는지에 대한 증거는 충분하지 않다. 

IARC는 1천 명 이상의 연구자들이 참여한 국제 컨소시엄인 ‘글로벌 버드 오브 디지즈 프로젝트(GBD: the Global Burden of Disease Project)’의 연구결과를 인용해 전 세계적으로 고기 섭취를 통해 매년 3만 4천 명이 사망하지만, 담배는 100만 명, 알코올 60만 명, 대기오염으로 20만 명이 숨진다는 비교를 제시했다. 

이 보고서는 또 붉은 고기의 섭취가 ‘발암 유발 효과’가 있다는 것을 강력하게 입증하는 일부 제한적 증거에 근거해 발암 위험물질 2A군으로 분류할 수 있다고 밝혔다. 아울러 붉은 고기의 섭취가 대장암, 직장암은 물론 췌장과 전립선암도 유발할 수 있다는 증거가 있다고 지적했다. 붉은 고기에는 소·돼지·양·말·염소 고기 등이 모두 포함된다. 

붉은 고기를 안전하게 요리하는 방법에 대해서는 “바비큐나 프라이팬에서 요리할 때처럼 높은 온도나 직접 뜨거운 불판이나 불꽃에 접촉하면서 조리하면 다환 방향족 탄화수소(PAHs)나 헤테로사이클릭 아민 등 암을 유발하는 성분이 생성된다. 그러나 요리방법과 암 유발의 상관관계에 대해서는 결론을 내릴 만큼의 충분한 자료가 없다”고 설명했다. 

IARC는 가공육을 1군 발암물질로 분류한 것은 가공육이 암을 유발한다는 충분하고 확실한 증거가 있기 때문이라고 강조하고 다만 같은 1군 물질인 담배나 석면과 같은 정도로 위험하다는 것이 아니라 암 유발에 대한 과학적 증거의 강도가 그 정도라는 의미라고 덧붙였다. 

한편 국내 식품업계도 이번 보고서를 신뢰하기 어렵다는 입장이다. 상대적으로 한국인의 육류 섭취량이 선진국보다 적은데다 오히려 육류 전체가 건강에 해로운 제품으로 낙인찍힐 수 있다는 것이다. 국내 주요 육가공업체인 CJ제일제당, 롯데푸드, 동원F&B 등은 역시 이번 사태를 예의주시하며 대책 마련에 돌입했다. 

한국육가공협회 관계자는 "한국인의 연간 가공육 소비량은 WHO의 위험 섭취량인 18㎏보다 훨씬 적은 4.4㎏에 불과하다"며 "이번 사태와 관련해 전문기관을 통해 신뢰성있는 검사를 진행하는 방안을 검토하고 있다"고 말했다. 

이슈팀 ent@segye.com
