제목: [가공육 발암물질 파문] 햄·소시지 듬뿍 들어간 부대찌개 어떡하죠?
날짜: 20151027
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108021126479
ID: 01100701.20160108021126479
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: 국내 가공육 업계는 소시지 등 가공육을 1군 발암물질로 분류한 세계보건기구(WHO)의 발표에 따른 대책 마련에 부심하고 있다. 기본적으로는 한국인의 가공육 섭취량이 많지 않아 이번 연구 결과와 직접적인 관련이 없다는 입장이다. 다만, 이번 발표로 가공육 소비가 줄어들 가능성을 우려하면서 사태 추이를 지켜보고 있다. 해당 사진은 기사 특정내용과 무관함 

WHO는 매일 50ｇ의 가공육을 먹으면 직장암에 걸릴 위험이 18%로 높아진다고 발표했다. 이는 연간 18㎏를 먹는 셈인데, 한국인의 가공육 소비량은 이보다 훨씬 적은 연간 4.4㎏ 수준으로 추정되기 때문에 큰 문제가 없다는 것이다. 업계는 이번 사안이 개별 기업의 문제가 아닌 만큼 육가공협회 등을 통해 공동 대응에 나서고 있다. 

육가공협회는 "현재 국내 가공육 소비 수준을 고려하면 문제 될 것이 없다"며 "오히려 이번 발표로 육류 소비 전체가 건강에 해로운 것으로 호도될까 걱정스럽다"고 말했다. 육가공협회는 현재 전문가들의 의견을 수렴하고 있으며 앞으로 적극적으로 해명과 홍보에 나설 예정이다. 업계는 가공육을 담배나 석면과 같은 발암물질로 규정한 이번 연구 결과에 당혹감과 불만을 드러냈다. 

업계 한 관계자는 "가공육 소비량이 많은 서구권에서는 주의할 필요가 있겠지만 국내 섭취량은 유럽이나 미국에 크게 못 미친다"며 "어떤 식품이든 적절한 양을 먹는 게 중요한데 단순히 가공육을 발암물질로 규정하는 것은 지나치다"고 비판했다. 

또 다른 관계자는 "가공육과 붉은 고기가 발암물질이라니 당황스럽다"며 "공신력 있는 기구의 발표여서 판매 등에 영향이 있을 텐데 걱정스럽다"고 말했다. 

해당 사진은 기사 특정내용과 무관함 

WHO 산하 국제암연구소(IARC)는 26일(현지시간) 소시지·햄·핫도그 등 가공육을 담배나 석면처럼 발암 위험성이 큰 1군 발암물질로 분류하고 붉은 고기의 섭취도 암을 유발할 가능성이 있다는 평가를 내렸다. 

IARC는 소시지나 햄 등 일정한 공정을 거친 육류나 붉은 고기를 섭취하는 것이 직장암이나 대장암을 유발할 가능성이 있다는 보고서를 발표했다. 

가공육은 소금에 절이거나 발효·훈제하는 등 조리에 따라 여러 종류가 있으며 대표적으로 ▲핫도그 ▲소시지 ▲쇠고기 통조림 ▲말린 고기 등이 있다. 이 보고서는 붉은 고기의 섭취가 대장암과 직장암은 물론, 췌장과 전립선암도 유발할 수 있다는 증거가 있다고 지적했다. 

그렇다면 가공육은 정말 먹어선 안되는 것일까. 

먼저 WHO가 규정하는 가공육이 무엇인지 알아보자. BBC 등 외신에 따르면, 가공육은 유통기한을 늘리거나 훈제, 염장, 큐어링(curing·저장성을 높이기 위한 공정), 소금 혹은 화학물질 추가해 맛을 변형시킨 육류제품이다. 따라서 단순히 분쇄기로 얇게 소고기 등을 썰었다고 해서 가공육인 것은 아니다. 

가공육은 피와 근육 속에 있는 헤모글로빈(혈색소)와 미오글로빈(색소단백)이 산소와 결합하기 때문에 흰 고기보다 어두운 색을 띤다. 

왜 가공육은 암을 일으킨다고 하는 것일까. 

발암의심 화학물질은 고기를 가공하는 과정에서 형성된다. 이 물질은 N-니트로소와 미세먼지의 주성분인 다환방향족탄화수소(PAHs)라고 불리는 독소를 포함한다. 굽거나 튀기는 등 높은 온도에서 고기를 익힐 때, 특히 바비큐 방식으로 요리하는 과정에서 위험한 화학물질이 생길 수 있다. 

그러나 WHO 전문가는 가공육 조리시 암 발생 위험에 대해 “<span class='quot3'>현재 충분히 연구된 단계는 아니다</span>”고 말한다. 

해당 사진은 기사 특정내용과 무관함 

이 같은 소식은 누리꾼들의 큰 관심을 받았다. 사회관계망서비스(SNS)에서는 "먹을 게 없다"는 탄식이 쏟아졌다. 

누리꾼 A씨는 "소가 돼야겠다. 고기도 안돼, 방사능 찝찝한 생선도 안돼. 아 먹을거리 정말 고민이 된다"고 하소연했다. 

B씨는 "몸에 나쁜 건 아는데 저렴하고 맛있어서 포기가 힘들다"면서 "성인이야 그렇다 치고 다 애들 반찬으로 자주 올라가는 건데 주의해야겠다"고 전했다. 

C씨는 "이런 기사 보고 부대찌개 먹는 사람들 어쩌지? 이번에 타격받는 업체들 많겠다. 햄 소시지 베이컨 안 들어간 요리가 별로 없지 않나"라고 말했다. 

D씨는 "소시지를 밥 먹듯이 많이 먹는 독일인들은 뭐 죄다 암 걸려 죽었겠네. 좀 더 객관적인 데이터 없니"라고 반문했다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
