제목: 빛 산란前 모습 되살리는 ‘시간 역행거울’ 개발
날짜: 20151007
기자: 임정재
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108010417513
ID: 01100701.20160108010417513
카테고리: IT_과학>과학
본문: 국내 연구진이 매개체를 통과하면서 산란한 빛을 다시 집약시켜 산란 전 모습으로 되살리는 ‘시간 역행거울’(위상 공액거울)을 개발했다. 

카이스트(KAIST) 물리학과 박용근(사진) 교수 연구팀은 7일 움직이는 1000여개의 미세거울로 만든 장치로 거울에 입사된 빛이 거쳐온 과거의 모습을 되살리는 데 성공했다고 밝혔다. 

연구팀에 따르면 얇은 닭 가슴살 아래에 빛을 내는 물체가 놓여 있을 경우 닭 가슴살을 통과한 빛을 일반 거울로 보면 물체 형상이 전혀 보이지 않는다. 하지만 연구진이 개발한 시간 역행거울을 이용하면 물체가 내는 빛이 닭 가슴살을 통과하기 전의 모습을 볼 수 있다. 

‘빛의 시간 역행성’은 녹화된 비디오를 되감기 하듯 빛의 진행을 되돌리는 것을 뜻한다. 쏟아진 물을 주워담듯 산란으로 흩뿌려진 빛을 다시 집약시켜 원래 영상을 복구하는 원리다. 

많은 학자들이 비선형 레이저 광학 지식을 이용해 이를 구현하려 했지만 실패해 지금까지는 이론으로만 가능했다. 연구팀은 이 같은 문제 해결을 위해 종전의 복잡한 물리현상을 배제하고 ‘파면제어기’라는 움직이는 미세거울 1014개를 이용해 장치를 만들었다. 

연구팀은 이 같은 원리를 활용해 모의 생체조직 샘플, 생닭 가슴살 등을 투과하면서 다중으로 산란한 빛을 집약시켜 산란 전의 모양을 재현해내는 데 성공했다. 

박 교수는 “<span class='quot0'>심한 산란으로 인해 불가능했던 생체조직 내부의 빛 집약이 가능해져 암세포 등의 상태를 보다 정확히 진단하고 무절개 암 수술기술을 진전시키는 계기가 마련됐다</span>”고 말했다. 

대전=임정재 기자 jjim61@segye.com
