제목: 포스텍 연구팀, 몸 속에 숨어있는 림프절 ‘광음향’으로 샅샅이 들여다본다
날짜: 20151001
기자: 장영태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108004030922
ID: 01100701.20160108004030922
카테고리: IT_과학>과학
본문: 왼쪽부터 김철홍·이창호 교수포스텍(포항공대) 연구팀이 몸 속에 숨어있는 림프절을 ‘광음향’으로 샅샅이 들여다 볼 수 있는 기술을 개발했다. 

1일 포스텍에 따르면 창의IT융합공학과 김철홍 교수·이창호 교수 연구팀이 기존 의료계에서 사용하는 조영법 보다 훨씬 더 깊고 선명하게 촬영 가능한 광음향 림프절 조영술을 개발했다. 이 연구 성과는 생체소재분야 국제 권위지 ‘바이오머티리얼즈’를 통해 발표했다. 

크기가 1~2㎝ 정도에 불과하면서도 우리 몸 속 전체에 퍼져 있는 면역기관 ‘림프절’은 건강의 바로미터다. 

우리 몸속에는 수많은 림프절들이 서로 복잡하게 얽혀 있어, 몸에 이상이 생겼다 하더라도 기존 림프절 조영법으로는 정밀한 탐지가 쉽지 않았다. 

김철홍 교수팀은 광음향 촬영 장치와 유기 나노제조된 두 가지 물질을 동시에 사용하는 방법으로, 서로 떨어져 있는 두 가지 림프절들을 광음향으로 동시에 뚜렷하게 촬영하는데 성공했다. 두 나노 물질의 근적외선 흡수도가 서로 다르다는 점에 착안했다. 

특히 이 기술을 이용하면, 기존 조영술보다 훨씬 고해상도로 촬영이 가능하고 깊이 숨어 있는 림프절을 탐지해 낼 수 있다. 또 복합 림프절의 연관 정보를 한눈에 파악해 환자에게 영향을 최소화하면서도 효과적인 림프절 절제 시술이 가능하고 암 진단 시 목, 유방 등 다양한 부위의 동시 촬영도 가능하다. 

김 교수는 “<span class='quot0'>기존 상용 초음파 장비와 결합해 응용하면 우리 몸의 하수구와 같은 림프절 생체조직을 기존 조영술보다 훨씬 더 깊고 선명하게 볼 수 있는 광음향 영상을 구현할 수 있을 것으로 예상된다</span>”며 “<span class='quot0'>특히, 다른 색상으로 구분되어 표시되는 두 가지 림프절 영상은 유방암 진단과 같은 최소 침습 절제술에 크게 기여할 것</span>”이라고 말했다. 

포항=장영태 기자 3678jyt@segye.com
