제목: 잘못 알려진 전립선 질환 상식, 비대증이 암으로 변한다? ‘완전히 달라’
날짜: 20150922
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160108001121653
ID: 01100701.20160108001121653
카테고리: IT_과학>과학
본문: 잘못 알려진 전립선 질환 상식, 비대증이 암으로 변한다? ‘완전히 달라’ 
잘못 알려진 전립선 질환 상식, 비대증이 암으로 변한다? ‘완전히 달라’ 

잘못 알려진 전립선 질환 상식이 눈길을 모으고 있다. 

잘못 알려진 전립선 질환 상식 중에서 먼저 전립선 비대증은 전립선암으로 변한다는 말이 있다. 

이에 세브란스병원 건강칼럼에 따르면 전립선 비대증과 전립선암은 생기는 기전, 생기는 부위, 발생 양상이 완전히 다르므로 별개의 질환으로 이해해야 하며 전립선 비대증이 심하더라도 전립선암으로 변했다는 사실을 없다. 

또한 전립선 비대가 심하면 증상도 심하다는 말이 있지만 전립선 비대위치가 전립선 요도를 직접 압박하는 부위인 선조직이 비대할 경우는 직접 증상악화와 직결되지만 그 외의 근육조직, 섬유조직인 경우는 그렇지 ?다고 전해진다. 

특히 정관수술을 한 사람은 전립선암에 걸릴 확률이 높다는 것에 대해서는 정관수술과 암과의 관계를 연구한 결과 상관관계가 없다고 알려졌다. 

한편 잘못 알려진 전립선 질환 상식 소식에 누리꾼들은 “잘못 알려진 전립선 질환 상식, 아 그렇구나” “잘못 알려진 전립선 질환 상식, 몰랐네” “잘못 알려진 전립선 질환 상식, 이런 것도 있구나” 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
