제목: 분당차병원, 암 치료 권위자 김주항 교수 영입해 암 유전자 치료 경쟁력 강화
날짜: 20150903
기자: 이승호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160107225450545
ID: 01100701.20160107225450545
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암 치료 권위자 김주항 교수 

차병원그룹은 차의과학대학교 분당차병원(원장 지훈상)이 암 유전자 치료 분야의 경쟁력 강화를 위해 종양내과 김주항 교수를 영입하고 진료에 들어갔다고 밝혔다. 

김주항 교수는 연세대학교 세브란스병원 암병원에서 종양내과 교수로 재직하면서 폐암센터장과 암연구소 소장을 지냈으며, 대한폐암학회 회장, 한국임상암학회 회장, 한국유전자/세포치료학회 회장을 역임한바 있다. 

치료법이 없는 말기 암환자 들을 위해 해외에서 개발된 표적치료제, 면역치료제 등의 새로운 신약을 이용한 많은 임상시험을 진행하였으며, 특히, 종양선택적 살상 아데노바이러스를 개발하는 등 다년간 암 유전자 치료법의 개발을 위한 연구를 지속해오고 있다. 종양선택적 살상 아데노바이러스는 정상세포에는 영향을 주지 않고 암세포만 골라 파괴하는 새로운 유전자 치료법이다. 

김주항 교수는 그 동안 다양한 신약 관련 임상 연구를 통해 국가 암 관리 사업과 암 유전자 치료 분야의 발전에 선도적인 역할을 해 온 점을 인정받아 지난 2013년 3월 대한민국 정부로부터 홍조근정훈장을 수여 받기도 하였다. 

최근 대부분의 스타급 교수들이 정년퇴임 후 자리를 옮기는 추세에서 김주항 교수는 정년을 남기고 분당차병원으로 자리를 옮김에 따라 의료계에서는 이례적인 선택으로 주목 받고 있다. 
  
분당차병원은 김주항 교수와 함께 연세대학교 세브란스병원 종양내과 문용화 교수를 비롯하여 전홍재 교수, 김찬 교수, 임선민 교수, 최경주 교수 등 종양내과 의료진 6명을 동시에 영입함으로써 암 진료 및 암 유전자 치료 연구에 있어 임상 수준을 한층 높이는데 탄력을 받을 것으로 기대하고 있다. 

분당차병원 종양내과장 김주항 교수는 “<span class='quot0'>차병원그룹은 줄기세포를 이용한 생식의학 및 재생의학 그리고 NK세포, T세포 등을 이용한 면역세포치료에 많은 연구업적을 가지고 있으며, 현재도 여러 연구가 진행중인 것으로 알고 있다.</span>”며, “<span class='quot0'>그동안 진행해 온 암유전자 치료에 관한 연구와 차병원그룹의 세포치료 연구와의 접점을 찾는다면 암에 관한 세포/유전자 치료 연구에 시너지가 있을 것으로 기대하고 있다</span>”고 포부를 밝혔다. 

헬스팀 이재승 기자 admin369@segye.com
