제목: 분당차병원, 암세포까지 진단하는 첨단 현미경 내시경 도입
날짜: 20150827
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150827100000360
ID: 01100701.20150827100000360
카테고리: IT_과학>과학
본문: 공초점 현미경 내시경 도입식. 왼쪽부터 정혜철 호흡기내과 교수, 송말순 간호국장, 조주영 내시경센터장, 지훈상 분당차병원장, 홍성표 소화기내과장, 안희정 연구부원장, 김태웅 행정관리실장.차의과학대학교 분당차병원(원장 지훈상) 내시경센터는 1000배까지 확대가 가능한 최첨단 공초점 현미경 내시경(Confocal Laser Endomicroscopy: CLE)을 도입하고 본격 운영에 들어갔다고 27일 밝혔다.공초점 현미경 내시경은 레이저를 광원으로 사용하여 특정 파장의 형광만을 감지함으로써 생체조직 구조와 생물학적 현상을 연구하는데 유용한 '공초점 현미경'에 '특수 레이저 내시경'을 결합한 것이다.1000배까지 확대할 수 있어 점막 표면과 점막하층의 세포, 조직구조를 실시간으로 관찰함으로써 광학적 조직진단이 가능하다. 따라서 현미경 내시경을 통해 실시간으로 암을 진단할 수 있을 뿐만 아니라 조직검사의 질을 높일 수 있다.공초점 현미경 내시경은 국내에 연구소와 대학병원 등 총 4대가 들어와 있으며, 일본은 10대, 미국과 유럽은 더 많은 상태로 현재 지속적으로 많은 연구 업적이 발표되고 있다.한편 조주영 분당차병원 내시경센터장(소화기내과 교수)은 위암의 조기 진단과 관련하여 이미 미국 유명저널에 논문 두 편을 게재한 바 있다. 이 논문에 의하면 현미경 내시경은 고해상도 영상을 통해 전암단계인 위선종과 위암에 대한 진단 정확도가 94%에 달할 만큼 매우 높고 암세포의 분화도까지 정확히 판단할 수 있어, 내시경 검사를 하는 동안 병을 진단하고 동시에 내시경으로 치료할 수 있게 해준다.조주영 교수는 "첨단 현미경 내시경의 본격 도입으로 위암, 식도암, 대장암, 췌장암 등의 소화기암뿐만 아니라 비뇨기계, 신경계, 호흡기계 등의 암에서도 적용할 수 있어 유용성이 기대되고 있다"며 "향후 창조의료, 혁신의료에 알맞은 의료로 외국산 내시경에 의존하지 말고 국산 내시경 제작에 심혈을 기울여 국내 의료의 부가가치를 높여야 한다"고 강조했다.실제로 조주영 교수는 각종 내시경 치료도구와 3D프린터를 이용한 내시경캡을 개발하는 등 국산 의료장비 개발과 실용화에 많은 업적을 가지고 있으며 국내외 소화기내시경 분야의 선두두자로 알려져 있다.분당차병원은 향후 공초첨 현미경 내시경을 전립선암, 신장암 등의 비뇨기암 수술과 종양의 경계가 불투명한 악성 뇌종양 수술, 폐암의 진단 및 수술 등에도 적용한다는 계획이다.   헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
