제목: 냉장고를 부탁해 김풍, 토달토달 레시피 화제…간단한 조리법 ‘토마토+달걀’
날짜: 20150701
기자: 이슈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015070110017764850
ID: 01100701.2015070110017764850
카테고리: 문화>생활
본문: 냉장고를 부탁해 김풍, 토달토달 레시피 화제…간단한 조리법 ‘토마토+달걀’냉장고를 부탁해 김풍, 토달토달 레시피 화제…간단한 조리법 ‘토마토+달걀’ 

김풍 토달토달 레시피가 화제다. 지난 29일 방송된 JTBC '냉장고를 부탁해'에서 성규의 냉장고 속 재료로 '시원한 해장요리'를 주제로 이원일과 김풍이 대결을 벌였다. 

김풍은 토마토와 달걀, 토스트를 이용해 토달토달을 만들었다. 프라이팬에 재료를 넣고 끓인 뒤 간장으로 간을 맞춰 중국의 서민 음식을 탕으로 재탄생 시킨 것이다. 

김풍은 토마토와 계란, 곰탕 라면 스프, 식빵을 이용한 ‘토달토달’ 요리를 선보였다. 

토달토달은 으깬 마늘을 식용유와 참기름을 두른 팬에 볶고, 방울 토마토를 으깨 넣는다. 이후 간장, 식초, 맛술을 넣고 끓인 뒤 곰탕라면 스프와 전분, 계란을 넣으면 완성된다. 

김풍이 토달토달의 재료로 쓴 토마토에는 항산화 물질인 리코펜이 풍부하다. 이는 노화방지에 탁월하고 흡연과 자외선으로 인한 암, 전립선암, 심장질환 등을 예방한다. 

김풍은 토달토달에 방울토마토를 사용했는데, 방울토마토의 껍질에는 플라보노이드 성분이 있다. 크기가 작은 방울 토마토는 껍질의 비율이 일반 토마토보다 높으므로 같은 양을 먹어도 더 많은 플라보노이드를 섭취할 수 있다. 플라보노이드 성분은 항균·항암·항바이러스·항알레르기의 효능을 가진다고 보고되고 있다. 

토마토는 생으로 먹는 것보다 기름과 열을 가해 요리해서 먹는 것이 좋다. 토마토 속 베타카로틴, 리코펜 등 항산화 성분들은 지용성이기 때문에 기름과 함께 먹어야 체내 흡수율을 높일 수 있다. 

한편, 맛있는 토마토는 색깔이 고르고 모양이 반듯해야 한다. 꼭지 부분이 싱싱하고 노란색 별 모양이 크면 당도가 높다. 갈라짐이 있는 과일은 상품 가치가 떨어진다. 광택이 나고 단단하고 무거운 것일수록 맛있다. 덜 익은 푸른 토마토는 따뜻한 곳에 보관하면 빨리 숙성시킬 수 있다. 

이슈팀 ent@segye.com
