제목: 보령제약, 한국릴리와 '젬자' 코프로모션 진행
날짜: 20150615
기자: 김봉수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20150615100000440
ID: 01100701.20150615100000440
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: 15일 보령제약 본사에서 진행된 젬자 코프로모션 파트너 조인식을 마치고 보령제약 최태홍 사장(오른쪽)과 한국릴리 폴 헨리 휴버스 대표가 악수를 하고 있다.보령제약과 한국릴리가 췌장암, 폐암 치료제 '젬자' 코프로모션에 나선다. 보령제약(대표 최태홍)과 한국릴리(대표 폴 헨리 휴버스)는 15일 보령제약 본사에서 '젬자 (성분명 젬시타빈염산염)' 코프로모션 계약식을 진행했다고 밝혔다. '젬자'는 췌장암, 폐암, 방광암, 유방암, 난소암, 담도암 등에서 적응증을 가지고 있으며, 1차 또는 2차 치료에서 단독 또는 병용요법으로 사용되고 있다.보령제약은 젬자의 적응증 중, 폐암을 제외한 나머지 암 질환을 대상으로 마케팅 및 영업을 진행할 예정이다. 지난해 젬자의 국내 매출은 123억원(IMS기준)이었다.  보령제약은 엘록사틴(옥살리플라틴) 제네릭인 옥살리틴, 탁솔, 젤로다 등을 통해 국내 항암제 시장에서 점유율 1위 차지하고 있으며, 항암제에 대한 전문적인 마케팅 및 영업력을 보유하고 있다.  보령제약 최태홍 사장은 "기존 제품과의 시너지 효과, 넓은 시장 커버리지를 통해 빠른 시일 내에 시장을 확대할 수 있도록 최선을 다하고, 궁극적으로 환자에게 더욱 가치 있는 치료 옵션을 제공함으로써 암환자의 삶의 질 향상에 기여하겠다"고 말했다. 한국릴리 폴 헨리 휴버스 대표는 "항암제 시장에서 확고한 입지를 구축해온 보령제약과 새로운 파트너쉽을 맺게 돼 기쁘게 생각한다"며 "이번 파트너쉽을 통해 보령제약과 한국릴리의 강점을 서로 보완해 암 환자들의 치료결과와 삶의 질을 개선하는데 기여할 수 있기를 바란다"고 전했다.헬스팀 김봉수 기자 cshoon@segye.com
