제목: “심근경색 여부 집에서 5분 만에 진단”
날짜: 20150508
기자: 장영태 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015050810017225741
ID: 01100701.2015050810017225741
카테고리: IT_과학>과학
본문: 심근경색을 가정에서 손쉽게 검진할 수 있는 기술이 개발됐다. 

포스텍(포항공대)은 화학공학과 전상민(사진) 교수 연구팀이 백금 나노입자와 모세관을 이용해 심근경색 여부를 5분 만에 바로 확인할 수 있는 기술을 개발했다고 8일 밝혔다. 

연구팀에 따르면 심근경색으로 심장 근육이 썩으면 근육 속에 들어 있는 효소나 단백질이 혈액 속으로 흘러 나온다. 그중에서도 트로포닌은 다른 장기에는 없는 단백질로, 혈액 속에서 이를 발견하면 심근경색 진단을 내린다. 지금까지는 이 단백질을 측정하려면 시간이 많이 걸리고 고가 분석장비가 필요했다. 

연구팀은 이번에 과산화수소가 백금 나노입자와 만나면 산소를 만들면서 부피가 증가해 유리병 속 압력이 높아지는 원리를 이용했다. 심근경색을 확인하는 단백질 트로포닌을 검출할 수 있는 특수 나노입자를 혈액과 섞어 유리병에 넣고 잉크가 담긴 모세관 뚜껑을 닫으면 과산화수소를 분해해 온도계 온도가 올라가듯이 잉크 방울이 위로 올라가게 된다. 잉크 방울 높이는 온도계와 마찬가지로 단백질 농도에 따라 달라져 트로포닌 농도를 눈으로 바로 확인할 수 있다고 설명했다. 

전 교수는 “<span class='quot0'>나노입자에 붙이는 항체만 바꾸면 암은 물론 바이러스, 식중독균 등의 진단이나 검출에 이용할 수 있다는 점도 넓은 활용도를 기대할 수 있다</span>”고 말했다. 연구 결과는 미국화학회가 발간하는 ‘애널리티컬 케미스트리’(Analytical Chemistry)에 실렸다. 

포항=장영태 기자 3678jyt@segye.com
