제목: [김현주의 일상 톡톡] 전자담배, 호흡기질환 위험 높인다고?
날짜: 20150425
기자: 김현주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015042510017086063
ID: 01100701.2015042510017086063
카테고리: IT_과학>과학
본문: 올해 초 담배값이 2000원 가량 인상되면서 다수의 흡연자들이 대체제로 전자담배를 선택했습니다. 길거리를 지나다니면서 봐도 흡연자들만큼 전자담배를 피우는 사람들이 눈에 많이 띌 정도였는데요. 이로 인해 전자담배를 만드는 회사는 매출이 늘어났으며, 이와 관련된 주식도 소폭 상승하며 인기를 실감케 했습니다. 이처럼 전자담배가 사회적으로 주목을 받고 있는 만큼 사용의 장·단점이나 과연 인체에 해로운지에 대한 관심이 높아지고 있는 상황인데요. 전자담배의 유해성 논란에 대해 집중적으로 살펴 봤습니다. 

보건복지부 산하 한국보건의료연구원(NECA)이 전자담배에 대해 "안전성 확보가 어렵고 금연효과에 대한 의학적 근거가 부족하다"라는 결론을 내렸다. 이번 결론은 앞서 복지부가 연구 용역으로 발표한 전자담배의 위험성과 궤를 같이 하는 것으로, 향후 전자담배 유해성 논란이 한층 가열될 전망이다. 

NECA는 지난 2월 전문가들이 참여하는 원탁회의인 'NECA 공명'을 열어 이 같은 내용의 합의문을 도출했다. 이 합의문에 따르면 참가자들은 전자담배의 안전성에 대해 "궐련(연초담배)에 비해 적은 양이지만 포름알데하이드·아크로라인 등 발암물질이 검출되며 궐련에 없는 유해성분이 포함될 수 있다는 연구 결과가 있다"면서 "니코틴 양을 전자담배 사용자가 조절하는 경우 인체 유입량 예측이 어려워 직간접적 니코틴 노출에 의한 안전성이 확보된다고 보기 어렵다"고 의견을 모았다. 

전자담배의 금연 효과에 대해서는 "현재로서는 전자담배의 금연효과에 관한 의학적 근거가 충분하게 확보되지 않았다"면서 "전자담배를 금연보조제로 광고하는 것은 부적절하다"고 동의했다. 그러면서 이들은 "전자담배가 궐련과 같이 규제되고 있으나 전자담배 기기 자체의 안전성과 니코틴 용액 농도 수준, 첨가물의 안전성 관리방안 마련을 위해 근거에 기반을 둔 전문가적 논의가 필요하다"고 강조했다. 

이번 원탁회의 'NECA 공명'을 주관한 임태환 원장은 "현재 금연보조제로 인식되고 있는 전자담배의 안전성 및 금연효과에 대한 의학적 근거가 불충분한 상황"이라면서 "전자담배가 국민건강에 미치는 영향 분석 및 정책적 관리방안 마련 등 공익적인 연구가 필요하다"고 설명했다. 

NECA가 일반인 1000명(흡연자·비흡연자 절반씩)을 대상으로 조사한 결과, '전자담배가 해롭다'고 생각한 사람은 71.6%였으며 '금연보조제로 효과가 있다'는 응답은 30.3%나 됐다. 

최근 전자담배 유해성 논란이 고조되고 있는 가운데, 전자담배 흡입이 호흡기 감염위험을 높인다는 연구결과가 나왔다. 

한국금연운동협의회는 최근 국제적으로 권위 있는 과학 학술지 '플로스 원(PLoS One)'에 전자담배에서 나오는 증기가 젊은 사용자들의 호흡기 감염 위험을 상승시키며, 이 위험은 니코틴과는 관련이 없다는 연구결과가 발표됐다고 밝혔다. 연구자는 미국 덴버 시에 위치한 호흡기질환 전문병원인 국립 주이시 헬스의 췬 우 박사팀이다. 

이들은 과학연구에 기증된 8~10세 어린이들의 호흡기 조직을 검사했다. 전자담배의 영향을 보기 위해 어린이들의 조직을 선택했다고 연구팀은 밝혔다. 

연구는 채취한 호흡기 조직 세포를 무균 그릇에 담고 한쪽에만 전자담배 증기와 세포를 접촉하게 하는 방식으로 진행됐다. 연구 결과 전자담배 증기에 노출된 호흡기 조직 세포는 그렇지 않은 세포에 비해 감기 바이러스에 더 민감하게 반응했고 바이러스의 양도 더 많은 것으로 조사됐다. 

연구팀은 실험쥐를 통해서도 전자담배 증기 노출 유무의 차이를 확인했다. 전자담배 증기에 노출된 쥐는 노출되지 않은 쥐에 비해 코감기 바이러스 중 하나인 라이노바이러스(rhino virus)에 더 잘 감염되는 것으로 나타났다. 

표피세포는 호흡기를 외부에서 흡입된 위험물질로부터 보호하는 1차적인 역할을 하는데, 전자담배 증기는 이 같은 표피세포 면역체계에 손상을 끼쳐 쉽게 감염된다는 것이다. 이는 전자담배 증기에 니코틴의 유무와는 관련이 없다고 연구팀은 설명했다. 

이와 함께 전자담배 증기 속에는 염증과 면역체계의 반응을 촉진시키는 단백질인 인터루킨6(IL-6)이 포함된 것으로 확인됐다. 이는 니코틴 포함여부와 관련된 것으로 파악됐다. 인터루킨6의 증가는 몸에 ▲각종 면역 이상증 ▲염증성 질환 ▲림프계 종양이 생기는 것과 깊은 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 

반면 미국 전자담배제조회사협회(Vaping Association)는 이번 연구에 대해 "실험실에서 세포를 가지고 한 연구를 실제 살아있는 사람에 직접 적용할 수 없다"면서 "실제 담배를 흡입했을 때와 비교하지 않은 제약점을 갖고 있다"고 지적했다. 

하지만 미국 폐협회의 노먼 엘더만 의학자문관은 "실험실에서 시행한 연구결과로 결론을 내려서는 안된다"면서도 "이번 연구는 그동안 발표된 여러 연구결과를 확인해 주는 훌륭한 연구"라고 평가했다. 

앞서 지난 1월8일에는 미국 암연구협회(The American Association for Cancer Research, AACR)와 미국 임상종양학회(the American Society of Clinical Oncology, ASCO) 등 두 기관이 함께 전자담배도 일반담배와 마찬가지로 규제해야 한다는 권고안을 제출한 바 있다. 

이런 가운데 전자담배의 부작용을 줄이고 관리규정을 강화하기 위한 법안이 추진돼 눈길을 끈다. 새누리당 박맹우(울산 남구을) 의원은 지난달 26일 전자담배 부작용을 줄이고 관리규정을 강화하기 위한 ‘담배사업법 일부개정법률안’을 대표 발의했다. 

개정안에 따르면 담배포장지에 경고그림을 표시하고 전자담배 니코틴 용액의 오남용을 예방하기 위한 니코틴 함량을 제한하는 규정이 포함됐다. 개정안이 통과되면 비가격정책 병행으로 인한 금연 효과와 니코틴 오남용 예방의 효과가 높을 것으로 기대된다. 

박 의원에 따르면 전자담배의 수입량은 매년 증가하고 있지만, 판매량은 오히려 감소하고 있는 것으로 나타났다. 관세청 자료에는 2012년 이후 전자담배에 대한 수입은 지속적으로 증가, 2012년 대비 2014년엔 727.1%까지 불어났다. 반면 기획재정부가 집계한 전국의 전자담배 판매량은 2011년 대비 78% 감소하는 등 매년 감소추세다. 

판매량이 감소한 것은 시중에서 성행하고 있는 니코틴 원액과 향액의 분리판매 증가와 소비자들이 해외직구 등을 통한 직접 제조한 탓이다. 이는 통계상의 전자담배 용액 판매량 감소로 이어졌다는 분석이다. 

특히, 전자담배 용액을 니코틴 원액과 향액으로 분리 판매할 경우 니코틴 원액에만 세금이 부과돼 과세액을 축소 납부할 우려가 있다. 아울러 독성물질인 니코틴과 별도의 향액을 소비자가 제조하면 니코틴 중독 및 오남용의 문제가 발생할 수 있다는 지적이다. 

박 의원은 "최근 수요가 급성장한 전자담배 등 신종담배에 대한 관련 규정 및 제도정비가 시급하다"면서 "전자담배에 부과되는 세금 누수와 용액 제조에 따른 부작용을 예방하기 위한 정부 당국의 규정 정비와 관심이 필요하다"고 목소리를 높였다. 

김현주 기자 hjk@segye.com
