제목: 사과 효능…이렇게나 많은 효능이 있었어?
날짜: 20150402
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015040210016823643
ID: 01100701.2015040210016823643
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 사과 효능 사과 효능 사과 효능 사과 효능 사과 효능사과 효능…이렇게나 많은 효능이 있었어? 

사과 효능에 관심이 뜨겁다. 

사과는 품종에 따라 크기나 모양, 색 등이 다양하지만, 성분은 큰 차이가 없다. 

사과는 수분 함량이 높고, 안토시아닌, 팩틴, 비타민 A, 비타민 C와 칼륨, 칼슘, 나트륨 등 몸에 좋은 영양소가 풍부한 과일이다. 건강을 위해 꼭 챙겨 먹어야 할 만큼 영양이 풍부한 사과의 효능에 대해 알아보자. 

1. 혈압 강하 작용 
사과에 함유된 칼륨 성분은 다른 과실에 비하여 비교적 많은 편인데 적당한 양의 칼륨은 혈압을 낮추는 효과가 있다. 또한, 우리 몸에서 나쁜 콜레스테롤로 알려진 LDL 콜레스트롤을 낮추고 LDL의 산화 억제를 통해 심장질환을 예방, 특정 뇌졸중의 위험을 감소시키는 기능을 한다. 

2. 항산화 작용 
사과의 붉은색 껍질에는 안토시아닌이라고 하는 항산화력을 가진 물질이 포함되어 있다. 안토시아닌은 혈액 중의 활성 효소로부터 피해를 방지하는 역할을 하는데 항산화물질 중에서도 가장 강력한 효과가 있다고 알려졌다. 따라서 사과를 먹을 때는 껍질을 깎지 말고 깨끗이 씻어 껍질째 먹는 것이 더욱 좋다. 

3. 폐 기능 강화와 암 예방 
사과는 폐 기능이 강화하고 천식과 같은 호흡기 질환의 위험성을 낮춘다. 또한, 암을 유발하는 물질의 활동을 억제하고 인체 세포를 발암물질로부터 보호해주는 효소를 자극하는 역할을 함으로써 대장암, 전립선암, 간암, 폐암의 위험을 낮춰준다고 보고되고 있다. 

4. 다이어트와 변비 
사과 다이어트는 체내에 쌓인 독소를 체외로 배출시키는 역할을 하며 3일간 사과만 계속 먹으면 대변이나 소변의 체외 배출이 활발해져서 체내에 쌓여 있던 숙변이나 수독이 제거되어 체중이 줄어든다. 또한, 사과와 배와 같은 과일은 상대적으로 저칼로리 음식이면서 고섬유질 음식으로 식후 포만감을 증대시켜 다이어트에 효과적이다. 특히 사과의 중요한 성분인 펙틴은 채소의 섬유질과 같이 장의 운동을 자극해주는 작용을 하며, 장의 벽에 보호막을 만들어 유독성 물질의 흡수를 막고 장 안의 이상 발효도 방지해 변비에 좋다. 

5. 구강건강 
구미에서는 사과를 ‘자연의 칫솔’이라고 부른다. 이는 껍질째 먹으면 충치가 예방되기 때문인데, 실제로 사과를 깎지 않고 먹으면 껍질이 딱딱하므로 씹는 횟수가 늘어나 안면근육 운동이 많아지고 그에 따라 뇌 속의 피의 흐름이 증가하며 잘 씹어야 하므로 타액분비가 증가해 구강 건강에 도움을 준다. 

네티즌들은 " 이렇게나 많은 효능이 있었어?" , "사과 좋지", "잘 챙겨먹자", "구강건강에도 도움되네" 등의 반응을 보였다. 

인터넷팀 박현주 기자 phj@segye.com
