제목: 면역세포 자극해 암세포 증식 억제하는 '면역항암제'2종 시판 허용
날짜: 20150323
기자: 박태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015032310016702037
ID: 01100701.2015032310016702037
카테고리: IT_과학>과학
본문: 우리몸의 면역체계를 자극해 면역세포가 암세포를 선택적으로 공격, 종양증식을 억제하는 차세대 항암제인 '면역항암제'가 잇따라 국내 시판 허가를 받았다. 

23일 식품의약품안전처에 따르면 지난 20일 항 PD-1(프로그램화 세포사멸 수용체 1) 면역항암제인 한국MSD의 '키트루다'(성분명 펨브롤리주맙)와 한국오노약품공업 '옵디보'(니볼루맙)의 시판을 나란히 허가했다. 

두 약품 모두 항암제 '여보이'(이필리무맙) 투여 후에도 진행이 확인된, 수술이 불가능하거나 전이성인 흑색종 치료를 위한 의약품으로 허가를 받았다. 

지난 2013년 사이언스지의 '올해의 연구'로 선정되기도 한 면역항암제는 인체의 면역체계를 이용해 암세포의 증식을 억제하는 새로운 기전의 항암제다. 

종양 자체를 공격하는 다른 항암제와 달리 면역체계에 인공 면역 단백질을 주입, 우리 몸이 지니고 있는 면역체계를 활용하는 것이다. 

이에 따라 전신화학항암요법이 가지는 부작용과 표적항암제가 가지는 내성 위험을 극복할 수 있을 것으로 기대된다. 

여러 암종에 적용이 가능해 키트루다의 경우 현재 흑색종 외에 폐암, 유방암, 위암, 두경부암 등 30종 이상의 암질환에 대해 임상연구를 진행중이며, 7개의 암에 대한 치료효과를 입증했다. 

옵티보 역시 오노약품공업과 다국적 제약사 BMS가 신세포암, 비소세포폐암, 두경부암, 위암, 식도암, 호지킨림프종 등 다양한 암에 대해 임상개발 프로그램을 진행하고 있다. 미국에서는 비소세포성폐암 중 편평상피암 치료제로도 허가를 받았다. 

박태훈 기자 buckbak@segye.com
