제목: [마이머니 단신] 모바일 앱 통한 펀드계좌 개설 서비스 시작 외
날짜: 20160808
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160808003955532
ID: 01100701.20160808003955532
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 모바일 앱 통한 펀드계좌 개설 서비스 시작  

미래에셋생명은 영업점을 방문하지 않고 모바일 애플리케이션(앱)을 통해 펀드계좌를 개설할 수 있는 ‘비대면 계좌개설 서비스’(사진)를 시작했다. 비대면 계좌개설 서비스는 미래에셋생명 ‘모바일 사이버창구’ 앱에서 비대면계좌개설 서비스를 신청하면 보험설계사(FC) 또는 임직원의 실명확인, 영업점 최종승인을 거쳐 계좌개설이 완료된다. 일반 펀드계좌뿐 아니라 연금저축계좌, 해외주식투자전용계좌까지 개설할 수 있다. 미래에셋생명은 또 서비스를 출시하며 업계 최초로 FC에게 펀드계좌개설 권한을 부여했다. 보안성 강화를 위해 복수의 실명확인 방식을 적용해 운영상의 안정성도 높였다. 

상해로 인한 치아 손상까지 보장 보험 출시 

악사(AXA)손해보험은 기존보다 보장범위를 확대한 ‘다이렉트 NEW치아보험’(사진)을 출시했다. 질병뿐 아니라 상해로 인한 임플란트와 크라운, 신경치료 등까지 보장 범위를 넓혔고, 기존 치아보험에 있었던 골절진단 특약에 더해 안면 흉터복원 등 상해로 발생하는 수술비도 추가 보장한다. 중이염, 알레르기성 비염 등 어린이들에게 자주 발생하는 질환의 수술비도 보장한다. 악사손보는 월 3만~6만원으로 고가화되고 있는 다른 치아보험과 달리 보험료를 월 2만~3만원 수준으로 유지하면서도 혜택의 폭을 넓혔다고 설명했다. 

보장은 늘리면서 보험료는 대폭 낮춰 

교보생명은 보장을 늘리면서 기존상품보다 보험료를 대폭 낮춘 ‘교보프리미어 CI보험’(사진)을 출시했다. 이 상품은 사망 보장은 물론 암, 뇌졸중, 급성심근경색증 등 중대한 질병(CI)과 중증치매 등 장기간병 상태를 평생 보장하는 보험이다. 중증세균성수막염, 루게릭병, 다발경화증 등 4가지 질환을 새롭게 CI에 추가한 것이 특징이다. 또 그동안 보장에서 제외됐던 갑상선암 중 예후가 좋지 않은 일부 암에 대해 중대한 갑상선암으로 분류해 보장범위에 포함시켰다. 기존 CI보험의 보장공백을 최소화시키기 위한 소액보장도 확대했다. 뇌출혈, 뇌경색증처럼 CI가 발생하기 전 단계의 질환이나 CI와 연관성이 높은 중증질환 9종도 질환에 따라 최대 1000만원까지 보장받을 수 있다.
