제목: 국립암센터·산업단지공단, MOU 체결
날짜: 20150206
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015020610016246657
ID: 01100701.2015020610016246657
카테고리: IT_과학>과학
본문: 국립암센터 이강현 원장(오른쪽)이 한국산업단지공단 강남훈 이사장과 산학연 협력에 관한 업무협약을 체결한 뒤 기념촬영을 하고 있다.국립암센터(원장 이강현)는 한국산업단지공단(이사장 강남훈)과 6일 산업단지 입주 기업의 기술애로 해결을 위한 산학연 협력 업무협약(MOU)을 체결했다고 6일 밝혔다. 

양 기관이 협력하기로 한 분야는 ▲산학연 협력 클러스터 활성화 공동사업 ▲산학연 협력을 위한 기업과의 다양한 네트워크 활동 지원 ▲산단 기업 기술 경쟁력 제고를 위한 기술자문 지원 ▲산단 기업 성장 발전을 위한 기술 개발 및 사업화 지원 ▲산업기업 기술 인재 양성을 위한 기술교육 지원 ▲국립암센터 혁신 자원 활용 지원 7가지 분야다. 

국립암센터는 이번 업무협약을 통해 국립암센터의 인적 자산인 교수, 학생, 연구원 등과 기술 자산을 산업단지 입주기업과 공유함으로써 중소기업이 당면한 기술적 문제 해결에 도움을 줄 계획이다. 이를 위해 두 기관은 현재 보유 중인 우수한 기술 및 인적 자원을 기반으로 혁신 자원을 적극 활용해 나갈 방침이다. 

국립암센터 이강현 원장은 “<span class='quot0'>이번 협력을 통해 향후 우리나라 산학연 협력 활성화에 이바지하고, 양 기관의 발전 뿐 아니라 암 관련 분야의 발전에 큰 힘이 될 수 있도록 만들어가겠다</span>”고 밝혔다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
