제목: 포스텍 김철홍·임근배교수팀, 고속 광학 해상도 광음향 현미경 개발
날짜: 20150127
기자: 장영태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015012710016074783
ID: 01100701.2015012710016074783
카테고리: IT_과학>과학
본문:   

기존 현미경에 비해 수십배 빠른 광음향 현미경 기술이 개발됐다. 

포스텍(포항공대)은 김철홍·임근배 교수팀이 2축 방수 MEMS(미세전자제어기술) 스캐너를 이용, 기존의 광음향 기술보다 넓은 범위의 영상을 스캔할 수 있을 뿐 아니라 기존에 비해 50배 빠른 광음향 현미경 기술을 개발했다고 27일 밝혔다. 이 기술은 네이처 자매지인 ‘사이언티픽 리포트’를 통해 발표했다. 

광음향은 번개가 치면 천둥소리가 들려오는 현상과 마찬가지로 물질이 빛을 흡수하면 광에너지가 열로 변하는 단계에서 기체에 음파가 발생하게 된다. 현재 이 현상을 이용한 의료 영상 기술은 2016년 1억2000만달러 규모로 성장할 것으로 전망되며 차세대 기술로 손꼽히고 있다. 

짧은 펄스의 레이저로 생체 조직을 투사하면 광음향 신호가 나오고, 이 신호는 기존의 초음파기기를 통해 감지된다. 이 기술은 실제 사람의 눈이 감지할 수 있는 다양한 색깔을 볼 수 있을 정도로 고감도일 뿐 아니라, CT나 MRI처럼 조영제가 따로 필요 없어 더욱 각광받고 있다. 

암 진단을 촬영하기 위해서는 고해상도, 고속의 영상출력기술이 필요한 상황이다. 연구팀은 방수가 가능한 2축 MEMS 스캐너를 제작, 이 스캐너가 물 속에서 작동하도록 해 초음파와 레이저 빛을 동시에 반사하도록 해 더욱 선명한 영상을 출력할 수 있도록 했다. 또, 현미경의 크기를 크게 줄여 향후 내시경이나 손잡이형 광학 영상 장치로도 활용이 가능하다. 

연구팀은 이 연구성과를 이용, 살아있는 쥐 귓속 미세혈관을 촬영하는데 성공했다. 

김 교수는 “<span class='quot0'>이번 연구는 고해상도 영상과 신진대사 정보 제공을 통해 암 관련 연구로도 활용할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>다양한 조영제를 이용, 생체 내 분자 영상학에 응용하고 수술실에서 실시간으로 생체 조직검사를 가능하게 하는 환자에게는 편리하며 결과는 정확한 의료 서비스를 제공하는데 큰 도움을 줄 것으로 기대된다</span>”고 말했다. 

포항=장영태 기자 3678jyt@segye.com
