제목: 표적 치료·맞춤 장기… 첨단 의료시대 ‘활짝’
날짜: 20150113
기자: 서필웅
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2015011310015975637
ID: 01100701.2015011310015975637
카테고리: IT_과학>과학
본문: 유전자 연구 성과와 첨단 정보기술(IT)의 결합으로 미래 의학의 시대가 열리고 있다. 500여개 유전자 변이 발견으로 암 정복의 초석이 마련됐다. 스마트 기기의 발달로 환자들이 스스로 건강을 진단하기도 한다. 이처럼 삶의 질을 높이는 의학은 현재 어디까지 발전했을까. KBS1 ‘생로병사의 비밀’은 14일 밤 10시 ‘미래의학 2부 - 2015 첨단 맞춤의료의 현주소’를 방송한다. 

첨단의학의 발달로 인공장기 기술의 발전이 빠르게 진척되고 있다. 전문가들은 앞으로 10년 안에 더 다양한 장기들이 이식 가능해질 것이라 말한다. 
KBS 제공인간의 몸에 대한 다양한 연구 성과들이 첨단 기술과 결합하며 ‘첨단 의료 시대’가 본격화되었다. 이 중 표적치료제는 말기 암 환자들의 마지막 희망이라 불린다. 표적치료제란 암세포 자체만을 공격해 주변의 정상 세포에는 영향을 미치지 않는 치료제로 부작용이 적고 항암 효과 또한 뛰어나다. 생명을 위협하는 치명적인 질환인 암이지만 표적치료의 성공적 치료자들은 암환자라는 사실이 믿기지 않을 만큼 건강하게 생존해 있다. 제4의 암 치료로 주목받고 있는 면역치료도 주목할 만하다. 환자 자신의 정상 면역세포를 활용해 암을 치료하는 것으로 악성 흑색종을 시작으로 폐암, 신장암 등 다양한 암종에서 면역치료가 시행되고 있다. 인간 유전자의 연구 성과로 인해 새롭게 발견되고 있는 암 치료의 면면을 살펴본다. 

생명 연장을 실현한 인공장기의 발전상도 돌아본다. 고령화사회로 접어들며 우리 몸속의 여러 장기 역시 노화로 고통받고 있다. 그러나 장기 이식을 기다리는 환자 수가 기하급수적으로 늘어나고 있는 것에 비해 기증자 수는 현저히 부족하다. 

이 불균형 현상의 새로운 대안으로 떠오르고 있는 것은 ‘인공장기’다. 심장, 간, 췌장과 같은 인체의 중요한 생체 장기를 대신 할 목적으로 개발되는 인공장기가 과학기술 발달과 더불어 급속히 진화하고 있다. 전문가들은 앞으로 10년 안에 더 다양한 장기들이 이식 가능해질 것이라 말한다. 

서필웅 기자 seoseo@segye.com
