제목: 위암·신장암 원스톱 로봇수술 성공
날짜: 20141207
기자: 김태훈 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014120710015749619
ID: 01100701.2014120710015749619
카테고리: IT_과학>과학
본문: 로봇을 이용한 수술이 발전하면서 두 가지 이상의 복합암을 동시에 수술하는 일도 가능해졌다. 

삼성서울병원 소화기외과 배재문 교수와 비뇨기과 서성일 교수는 최근 위암, 신장암이 동시에 발생한 환자 A(55·여)씨를 상대로 로봇을 활용한 ‘원스톱’ 수술에 성공했다. 삼성서울병원에 따르면 A씨는 지난 3월 정기 건강검진 당시 내시경 검사에서 초기 위암이 발견됐다. 이후 추가 검사 결과 오른쪽 신장에서 3.6㎝ 크기의 암이 또 확인됐다. 

배재문 교수·서성일 교수의료진은 논의 끝에 로봇 수술로 두 개의 암을 동시에 제거하기로 결정했다. 먼저 배 교수가 환자 복부에 8∼12㎜의 구멍 5곳을 뚫은 뒤 무려 4시간20분이 걸려 위암 부위를 절제했다. 이어 서 교수가 구멍 4곳을 추가로 뚫은 다음 1시간50분 동안 신장암 부위를 절제했다. 총 6시간10분에 걸친 대수술 후 A씨는 건강을 되찾았다. 병원 측은 “6개월 동안 세심하게 관찰한 결과 재발 등 위험 요소가 발견되지 않았다”고 밝혔다. 

배 교수와 서 교수는 이번 성공을 계기로 로봇 수술의 다양한 활용법과 수술 기술 개발에 더욱 매진한다는 계획이다. 복합암에 대한 수술을 동시에 진행하면 아무래도 수술 자체에 따른 위험 요소를 한 번이라도 줄일 수 있다. 또 시간과 비용 면에서도 보다 효과적이다. 

A씨의 경우 위암과 신장암 수술을 할 때 로봇 팔의 진입을 위해 각기 구멍을 뚫어야 했다. 하지만 향후 수술 기술이 발전해 진입 부위를 공유하면 미용적 측면 등에서 보다 나은 결과를 얻을 것으로 기대하고 있다. 배 교수와 서 교수는 “<span class='quot0'>초기 암 환자에게는 가급적 최소 침습적 치료를 선택하는 것이 환자의 삶의 질 향상에 도움이 된다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로 더 많은 환자에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 연구에 박차를 가할 것</span>”이라고 말했다. 두 교수는 이번 수술 경과를 대한위암학회지 최근호에 게재했다. 

김태훈 기자
