제목: 간섬유화 암 유발 위험, 물비누 바디워시 등 항균제가 원인이라고? '소비자 충격'
날짜: 20141119
기자: 인터넷팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014111910015636249
ID: 01100701.2014111910015636249
카테고리: IT_과학>과학
본문: 간섬유화 암 유발 위험 
비누와 바디워시, 치약 등에 함유된 '트리클로산'이 간섬유화와 암을 일으킨다는 연구결과가 발표돼 충격을 안겼다. 

미국 캘리포니아대 연구팀은 항균 물비누와 바디워시 등에 쓰이는 항균제 트리클로산이 간섬유화 암을 일으킨다는 내용을 담은 논문을 미국 학술원 회보에 실었다. 

논문에 따르면 6개월 동안 트리클로산에 노출된 쥐는 그렇지 않은 쥐보다 화학물질에 의해 간 종양에 걸릴 확률이 높았을 뿐 아니라 그 크기도 컸다. 

연구진은 트리클로산 노출로 쥐의 발병이 늘어나는 과정을 검토한 결과 인간에게도 마찬가지 위험이 있을 수 있다고 판단했다. 

'트리클로산'이 함유된 비누와 바디워시, 치약은 일반적으로 하루에 수차례 노출되는 필수 생활용품인 만큼 이번 소식으로 소비자들은 적지 않은 충격을 받은 것으로 보인다. 

미국 식품의약국 FDA는 최근 몇 년 동안 트리클로산이 호르몬 분비 장애를 일으키고 근수축을 방해할 수 있다는 연구 결과가 나옴에 따라 사용 제한 여부를 검토하고 있다. 

간섬유화 암 유발 위험 항균제 소식에 누리꾼들은 "간섬유화 암 유발 위험 헐 씻지도 못하니?" "간섬유화 암 유발 위험, 항균제가 그렇게 안 좋나?" "간섬유화 암 유발 위험 충격이다" "간섬유화 암 유발 위험 항균제 조심해야지" 등 다양한 반응을 보였다.

인터넷팀
