제목: 24회 분쉬의학상 본상에 김효수 서울대 교수
날짜: 20141016
기자: 김태훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014101610015413032
ID: 01100701.2014101610015413032
카테고리: IT_과학>과학
본문: 왼쪽부터 김효수 서울대 교수, 윤승용 울산대 교수, 김찬 연세대 강사.제24회 분쉬의학상 본상에 김효수 서울대 의대 교수, 젊은 의학자상 기초 부분에 울산대 의대 윤승용 교수, 젊은 의학자상 임상 부문에 연세대 의대 김찬 강사가 각각 선정됐다. 구한말 고종 황제의 주치의였던 독일인 의사 리하르트 분쉬의 이름을 딴 분쉬의학상은 국내 최고 권위의 의학상이다. 

본상 수상자인 김 교수는 ‘사이토카인-줄기세포 요법’을 세계 최초로 고안하고 장기간의 임상연구를 통해 그 효과를 입증한 줄기세포 분야 권위자다. ‘사이토카인-줄기세포 요법’은 세포간 신호 전달을 매개하는 물질인 사이토카인을 이용해 환자로부터 고통 없이 세포를 채취하여 심혈관질환 치료에 응용하는 요법이다. 이번 연구는 대한민국 성인의 주요 사망 원인인 심뇌혈관질환에 대한 새로운 치료법을 수립했다는 점에서 큰 의미가 있다는 평이다. 

김 교수는 “<span class='quot0'>한국에서 가장 역사가 깊고 권위가 있는 의학상을 수상하게 되어 영광스럽게 생각한다</span>”며 “<span class='quot0'>협심증 심근경색증 대사증후군 환자를 위한 혁신적 치료법 개발에 노력을 기울이고 있는데, 조만간 좋은 성과로 성원에 보답하겠다</span>”고 소감을 밝혔다. 

젊은 의학자상 기초 부문 수상자인 윤 교수는 알츠하이머병의 대표 병리물질 중 하나인 베타-아밀로이드가 신경해부학적 네트워크를 따라 이동·전파될 수 있는지 확인하는 연구를 진행했다. 베타-아밀로이드의 전파 양상을 비교 관찰한 연구를 통해 알츠하이머 병의 진행을 늦출 수 있는 치료 전략을 발견했다. 이는 임상신경학 분야의 권위있는 국제학술지에 게재되며 해외에서도 성과를 인정받았다. 

젊은 의학자상 임상 부문 수상자인 김 강사는 암 혈관에서만 발현되는 로제이 단백질이 암 조직에서 혈관 생성과 유지에 중요한 역할을 한다는 사실을 규명했다. 또 현재 사용 중인 항암제 및 암혈관 표적 치료제와 병합, 새로운 암혈관 신생 조절 치료 방법의 가능성을 제시했다. 로제이 단백질의 선택적 차단제를 개발할 수 있는 기반이 된 이번 연구는 암 분야의 권위있는 국제학술지에 게재됐다. 

분쉬의학상은 대한의학회(회장 김동익)와 한국베링거인겔하임(사장 더크 밴 니커크)이 공동으로 주관한다. 본상 수상자에게는 5000만원, 젊은 의학자상 수상자에게는 각 2000만원의 상금을 수여한다. 

김태훈 기자 af103@segye.com
