제목: “신선하고 질 높은 국산 우유, 우수성 널리 알릴 것”
날짜: 20141014
기자: 이새하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014101410015390916
ID: 01100701.2014101410015390916
카테고리: 경제>산업_기업
본문:  

일반적으로 한 마리의 젖소가 매일 생산하는 우유의 양은 30kg에 달한다. 이 중 일부는 최소한의 가공을 거쳐 우유 및 유제품으로 만들고 나머지는 보관을 위해 분유 형태로 저장한다. 

최근에는 이러한 국내 우유 재고량이 12년 만에 최고치를 기록하며 우유값 인상 논란이 다시금 불거졌다. 그러나 시중에서 판매되는 치즈, 요구르트, 가공유 등 유제품의 원료가 수입산이라는 사실을 아는 소비자들은 많지 않다. 

실제로 올해 유제품 수입량은 최대 17% 이상 증가해, 낙농선진국과의 직접적인 가격 경쟁에서 불리한 국내 낙농업체의 어려움과 함께 식량안보를 우려하는 목소리도 높아지고 있다. 

지난 8일 우유자조금관리위원회의 이상기 사무국장을 찾아 우유의 필요성과 국내 낙농업의 현황에 대해 묻고 답하는 시간을 가졌다. 

다음은 이 국장과의 일문일답. 

- 우유자조금관리위원회는 어떤 단체인가. 

“국민건강을 위한 식품인 우유의 소비촉진을 위해 설립됐다. 지난 1999년부터 2005년 까지 임의자조금의 형태로 사업을 추진했고, 더 폭넓고 체계적인 사업 추진을 위해 5월 일을 기점으로 우유자조금 거출을 시작했다. 우유자조금관리위원회는 생산농가의 피와 땀이 담긴 자조금을 기반으로 운영되고 있기 때문에 낙농산업의 발전과 낙농가 소득 향상을 위해 끊임없이 노력하고 있다. 국내에서 생산되는 국산 우유의 우수성을 소비자들에게 제대로 대외적으로는 국민의 건강증진에 기여하고, 대내적으로는 우유 소비 확대를 통해 낙농산업을 발전시키는 것이 주된 목적이다. 국산 우유가 세계 최고 수준임을 효과적으로 알리고 우유에 대한 잘못된 상식 개선을 위해 다양한 홍보 프로그램도 운영한다. TV광고, 방송 PPL, 온·오프라인 홍보, 도심 속 목장나들이, 주부 우유 요리 교실 등의 프로모션을 진행하고 있다.” 

-소비자들에게 우유의 장점을 소개한다면. 

“개인적으로는 ‘우유는 남을 속여서라도 꼭 먹여야 하는 식품’이라는 농담을 자주 한다. 그만큼 우유 속에는 단백질, 지방, 유당, 무기물, 비타민 등 114가지에 달하는 영양소가 들어 있어 건강에는 더 없이 좋은 식품이다. 성장기 어린이와 청소년들이 우유를 반드시 섭취해야 하는 이유가 여기에 있다. 또 비만과 골다공증 예방, 피부미용 뿐 아니라 최근에는 대사증후군 및 각종 암을 예방한다는 연구결과도 발표됐다. 하지만 일반 우유와 가공유는 구분해 생각해야 한다. 흰 우유의 경우 유해균을 죽이기 위한 살균 과정만 거치지만 가공유는 인공 향료 색소, 당분 등을 첨가하기 때문이다. 요즘과 같이 비만 아동이 사회적 문제가 되고 있는 상황에서는 교육적·영양적 측면을 고려해 흰 우유를 권장하는 것이 바람직하다.” 

- 우유의 품질은 어떤 기준에 의해 결정되는가. 

“우유는 체세포 수와 세균 수가 적을수록 좋은 등급을 받아 고품질유로 분류된다. 체세포 수는 젖소의 면역세포, 즉 백혈구 수를 의미하는 것으로 국제낙농기구에서는 우유 중 체세포 수를 분석해 젖소의 유방염 감염 유무를 판단한다. 관리가 조금만 소홀해도 체세포 수가 늘어나기 때문에 젖소를 건강한 상태로 유지하는 것이 관건이다. 선진 낙농 국가에서는 오래전부터 체세포 수에 의한 유방염 진단 및 등급제를 실시하고 있다. 우유 품질을 평가하는 또 하나의 기준은 세균 수 검사다. 원유의 미생물 오염 정도는 최종 제품의 품질을 좌우하며, 우유 생산과 저장 과정 중의 위생 상태를 평가할 수 있기 때문이다.” 

-시중에 유통되는 우유의 품질은 해외와 비교해 어느 정도인가. 

“우리나라의 1등급 우유 기준은 낙농 선진국인 덴마크와 비교해도 뒤지지 않을 만큼 까다롭다. 우리나라 1등급 우유는 1ml 당 체세포 수가 20만 개 미만이다. 덴마크 역시 우리나라와 같은 20만 개 미만을 1등급으로 분류하고 있으며, 뉴질랜드와 네덜란드의 경우 체세포 수 40만 개까지가 1등급 판정을 받는다. 세균 수 규정 역시 뉴질랜드가 1만 개 미만, 덴마크와 우리나라가 3만 개 미만, 프랑스 5만 개 미만, 네덜란드 10만 개 미만으로 우리나라는 낙농 선진국과 비슷한 수준이다. 이처럼 우리나라에서는 안전하고 믿을 수 있는 우유를 만들기 위해 젖소의 건강관리에서부터 제종 과정까지 위생적으로 관리한다. 매일 목장의 모든 우유에 대해 항생제 검사를 실시하고 착유한 원유는 즉시 냉각해 저온 보관한다. 우유 내에는 단백질을 비롯한 영양성분이 다량 함유돼 있어 상온에서는 쉽게 변질이 되기 때문이다. 체세포 수 및 세균 수 검사를 위해 목장별로 채취한 우유를 매일 전수조사하기 때문에 일반 소비자들이 안심하고 먹을 수 있다. 우유 제조 과정 역시 깐깐하다. 우유 공장에 도착한 원유는 2백90여 가지 항목 테스트를 거치고, 테스트를 통과하지 못한 원유는 공장으로 들어갈 수 없다.” 

-최근 국내 낙농업의 상황은 어떠한가. 

“지난해 가구당 4주 평균 우유 구매량은 5.55kg으로 지난 2012년보다 3.5% 감소했고, 소비자의 1회 우유 평균 구매량은 1.86kg으로 0.5% 줄었다. 젖소 사육두수의 증가가 없음에도 불구하고 올해 1월부터 7월까지 원유생산량은 이상기온으로 인해 5.6% 증가했고 국산분유 사용분은 0.3% 감소한 반면, FTA에 의한 수입 유제품 사용은 급증(9.5%~17.5%)했다. 국산 분유재고가 남는데도 불구하고 오히려 유제품 수입은 증가한 것이다. 12년 만에 최고치를 기록한 ‘우유 재고’ 문제는 이와 무관하지 않다. 우유 쿼터제가 지난 2002년부터 실시되고 있는데 쿼터 내 생산량은 정상유대를 받지만 쿼터를 초과할 경우 리터 당 100~300원의 우유값을 받는다. 수입 유제품이 계속해서 증가한다면 낙농가의 생산기반은 크게 위축될 수밖에 없다.” 

-우유 소비 활성화를 위해 진행 중인 활동에는 어떠한 것들이 있나. 

“국산우유의 차별하와 소비자의 알 권리 충족을 위해 국산우유사용인증(K·MILK) 사업이 추진 중이다. 국산우유사용인증이란 100% 국내산 우유만을 사용한 우유 및 유제품에 인증마크를 부착해 품질을 보증하는 제도다. 현재도 우유 및 유제품의 겉면에 ‘국산원유 100%’ 등의 문구가 표기돼 있지만 가시성과 제품 간 통일성이 떨어져 수입 유제품과의 구분이 어렵다. 국산우유사용인증은 소비자에게 국산 원유로 만든 제품에 대한 식별을 높여 신뢰를 제공하고, 결과적으로 우유 소비 활성화에 기여할 거시다. 이 제도는 소비자 뿐 아니라 낙농가의 지속적인 발전을 위한 것이기도 하다. 현재 50%대에 머물러 있는 원유 자급률을 높여 장기적으로 낙농산업을 보호하고 육성할 계기가 될 것으로 본다. 지난 7월 우유 가공업체들로부터 사업 신청을 받았고, 심사 결과 총 8개 업체 220개 제품이 K·MILK 인증을 받았다. ‘국산우유사용인증(K·MILK)’ 마크가 인쇄된 우유와 유제품은 10월 중 첫 선을 보일 예정이다. 이와는 별도로 위원회 차원에서도 우유 소비 촉진을 위해 다양한 매체를 활용해 전 세대를 대상으로 우유를 홍보하고 있다.” 

- 구체적으로 어떤 홍보 활동을 펼치고 있는지. 

“올해에는 TV 캠페인을 통해 흰 우유의 가치를 소개하고 남녀노소 전 연령대의 사람들에게 우유가 어떤 도움을 주는지에 관한 메시지를 전달했다. 트위터와 페이스북, 미투데이 등 SNS 매체를 활용해 온라인으로 대국민 대상 우유 관련 정보를 소개하기도 했다. 오프라인으로는 신문과 잡지 등 인쇄매체를 활용해 우유에 대한 잘못된 상식이나 편견을 바로잡기도 했다. 최근에는 방송 프로그램을 활용해 우유 음용의 효능과 생활 속 우유 활용법 등 다양한 방법으로 정보를 제공한다. 각종 프로모션도 활발히 진행하고 있다. 우유과학교실에서는 어린이 및 청소년을 대상으로 착유에서부터 생산까지의 과정을 체험하도록 한다. 도심 속 목장나들이는 온 가족을 보도심 속에 목장을 구현해 젖소와 함께 다양한 체험활동의 기회를 제공하는 프로그램이다. 어린이 우유체험 교실에서는 어린이집, 유치원 등을 방문해 유아들의 눈높이에 맞춘 우유 음용 홍보를 제공하고, 주부 우유 요리 교실에서는 백화점, 대형마트 문화센터 등에 강좌를 개설해 실습 교육을 실시한다. 

- 앞으로의 계획이나 포부를 말해 달라. 

“우유는 소비자의 연령층과 특징에 따라 다양한 효능이 있다. 청소년에게는 뼈를 튼튼하게 해주고 성장을 도우며, 20~30대에게는 에너지를 쉽게 보충해주는 영양 간식이고, 체력이 저하되기 쉬운 노년층에게는 단백질과 칼슘 등의 공급원으로 건강을 증진시킨다. 결국 우유는 나이와 무관하게 평생 마셔야 하는 건강 음료다. 앞으로도 연령층과 생활 습관을 연관 지어 홍보함으로써 우유의 가치를 널릴 알릴 계획이다. 소비자가 우유를 친근하게 느낄 수 있도록 도심 속 목장 나들이, 어린이 우유체험 교실, 주부 우유 요리 교실과 같은 체험 프로그램도 더욱 확대할 예정이다. 또한 TV나 신문을 통해 소비자의 혼란을 야기할 수 있는 잘못된 정보가 제공되는 경우가 많은데, 자문위원단 운영을 통해 소비자가 우유를 신뢰하고 꾸준히 섭취할 수 있도록 잘못된 정보를 바로잡는 역할에 주력할 것이다.” 

헬스팀 임한희·이새하 기자 newyork291@segye.com
