제목: 폐암 걱정... “금연, 더 이상 미룰 수 없다”
날짜: 20141002
기자: 비즈팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014100210015324183
ID: 01100701.2014100210015324183
카테고리: IT_과학>과학
본문:  지난달 11일 보건복지부에서 발표한 담뱃값 인상을 포함한 금연정책이 이슈다. 담뱃값 인상이 금연율 상승으로 이어질지에 대해서는 아직 논의가 되고 있으나 호흡기 질환, 특히 폐암의 발생에 미치는 흡연의 영향력은 이미 우리에게 잘 알려져 있다. 

폐암은 우리나라 남성에 있어 위암, 대장암에 이어 3번째로 잘 발생하는 악성 종양이다. 여성에서도 발생률 5위를 차지하고 있으며(2011년 국가 암 등록통계) 높은 발생률에도 불구하고 아직까지 조기 검진 방법이 확실히 정립되지 않고 있다. 증상이 있어 검사를 통해 진단을 받은 시점에는 이미 수술하기에 늦은 경우가 흔하여 사망률이 매우 높다. 2012년 우리나라 전체 암 사망자의 22.6%인 16,654명(1위)이 폐암으로 사망하였다는 통계수치로 미루어봤을 때, 폐암의 예후가 매우 불량함을 알 수 있다.

따라서 폐암의 치료법은 발생한 이후에 시행되는 수술, 항암화학요법 등도 중요하지만, 가장 좋은 치료는 발생되지 않게 예방하는 것이다. 폐암의 원인에는 흡연, 석면, 비소, 크롬, 니켈 등에 노출, 방사선, 폐 섬유증 등이 있는데, 그 중에서도 흡연이 가장 중요한 발병 요인으로 알려져 있다. 

담배에서 발견되는 유해 물질은 약 4,000종 가량 되는 것으로 알려져 있는데, 이 중에서 발암 물질로 알려진 것이 60종 이상이다. 흡연자는 비흡연자에 비해 폐암에 걸릴 위험이 15~80배까지 증가한다. 흡연량이 많을수록, 흡연을 일찍 시작할수록, 흡연기간이 길수록 폐암의 발병률은 증가한다. 폐암으로 진단된 남성 가운데 87%, 여성 가운데 85%가 흡연자다. 특히 여성은 흡연의 발암작용에 더 취약해 같은 양의 흡연에도 남성보다 발생률이 1.2~1.7배 높다. 간접흡연 역시 중요한 폐암의 원인으로, 폐암 환자의 25~50%가 간접흡연에 의해 발병한다. 금연 후 10~20년이 지나도 폐암 발생률이 비흡연자의 2.5배에 이른다는 연구 결과도 있다. 

폐암은 크게 소세포폐암과 비소세포폐암으로 분류하며, 비소세포폐암은 다시 편평상피세포암, 선암, 대세포암으로 구분된다. 그 중 소세포폐암과 편평상피세포암은 평생 흡연을 해본 적이 없는 사람에게서 발생하는 경우는 극히 드물어서 흡연과 밀접한 연관성이 있다고 한다. 가장 발생빈도가 높은 선암의 경우, 비흡연자인 폐암환자에서 선암이 높은 비율을 차지하고 있고 다른 위험요인들이 영향을 미치는 것은 사실이나 역시 흡연의 영향을 간과할 수는 없다. 

이런 가운데 최근 국내 연구진이 흡연으로 인한 유전자 변형이 폐암 발생의 원인이 될 수 있다고 밝혀내 주목받고 있다. 편평상피세포 폐암 환자들을 분석한 결과, 대부분 주요 유전자들의 변형이 발견되었으며, 그 중 전체 환자의 80%에서 대표적인 종양 억제 유전자인 TP53이 정상기능을 못하는 상태로 관찰되었다고 밝혔다. 연구에 참여한 환자들 104명 중 5명만이 담배를 피운 적이 아예 없었으며, 나머지 환자들은 20년 안팎으로 담배를 피우고 있거나 피웠던 경험이 있다. 또한 편평상피세포 폐암 환자에게서 FGFR3과 TACC3 유전자가 서로 융합되어 폐에서 세포증식과 분열을 반복하도록 작용한다는 사실을 발견했다. 그러나 이러한 유전자 변형에 대한 표적치료제는 아직까지 개발되지 않은 상황이다. 

방선휘한의원 이재찬 원장은 “방사선, 화학요법, 항암치료의 공격적인 치료로 인해 환자의 체력이 약해질 수 있다”며, “이럴 때는 약침치료, 침치료, 면역약제, 항종양 면역약제. 온열치료, 심리치료 등의 한방암치료를 이용해 환자의 면역감시체계를 회복해 암세포의 성장을 억제하는 데 도움을 줄 수 있다”고 전했다.

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 유명 모델, 응원 팀 승리하자 알몸으로 소녀시대 탈퇴 제시카 "내가 충격받은 건 멤버들이…" 5개월동안 닫혀있던 문, 열어보니 모녀 시체가··· 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ "당신은 콜라를 단순히 음료수로만 생각하는가?"
