제목: ‘120세 무병장수의 꿈’ 오송서 만나세요
날짜: 20140925
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092510015276165
ID: 01100701.2014092510015276165
카테고리: IT_과학>과학
본문: 2014 오송 국제 바이오 산업엑스포가 26일 막이 오른다. 

25일 오송 바이오 엑스포조직위원회에 따르면 ‘생명, 아름다움을 여는 비밀’이라는 주제로 열리는 이 엑스포는 충북도와 청주시, 산업통상자원부가 공동 주최한다. 행사 비용은 250억원에 달한다. 

서울대 이병천 교수팀이 탄생시킨 천연기념물 제540호 ‘동경이’ 복제견. 
충북도 제공26일 오전 8시30분 KTX 청주 오송역 인근 오송생명과학단지 내 주공연장에서 엑스포 개막을 축하하는 개장식, 오후 4시 개막식을 시작으로 다음 달 12일까지 17일간의 공식 일정에 들어간다. 공군 블랙이글의 축하 비행과 비보이팀의 ‘생명의 비트’ 퍼포먼스, 신체의 움직임으로 빛과 소리를 연주하는 IT밴드 카타의 식전 공연이 예정돼 있다. 

엑스포는 주제전시 2개관, 체험 3개관, 산업 3개관과 인체탐험관, 체험학습센터, 야외체험장 등으로 구성됐다. 바이오미래관은 포스트 게놈 이후의 바이오 산업화 단계, 현황과 성과, 의료·의약·식량·에너지·융합기술 등 바이오 기술의 미래와 무병장수를 향한 인류의 꿈을 보여준다. 이곳에서는 서울대 수의과학대 이병천 교수팀이 탄생시킨 천연기념물 제540호 ‘동경이’ 복제견도 볼 수 있다. 

주제영상관은 생명공학의 가치, 바이오산업이 가져올 아름다운 미래 세상을 3D 입체영상으로 보여주는 어드벤처형 영상관이다. ‘인류의 꿈, 바이오 라이프’라는 주제의 7분 분량 영상물에서 미래의 바이오 시대상을 미리 볼 수 있다. 

건강체험관은 생명 120세에 도전하는 바이오 미래 치료기술 체험 프로그램과 건강한 삶에 대한 정보를 제공한다. 피 한 방울로 간단하게 암과 심장병, 갑상선질환 등을 진단할 수 있고, 우울증이나 치매 검사를 받을 수 있다. 

뷰티 체험관에서는 세계인이 열광하는 K뷰티를 즐기고 바이오 융복합 화장품 등 미래의 K뷰티를 체험할 수 있다. 에듀체험관은 학생들을 위한 공간이다. 충북도립대가 진행하는 ‘재미있는 바이오 실험실’에서는 생명과학의 기초지식을 배울 수 있다. 

이 엑스포에는 국내외 297개 바이오 기업과 700여명의 바이어가 참여한다. 관람객은 70만명에 달할 것으로 예상된다. 경제적 효과는 생산유발 2383억원, 부가가치 1089억원으로 전망된다. 4176명의 고용 창출도 기대된다. 

조직위의 한 관계자는 “<span class='quot0'>국내외 바이오 산업의 흐름과 성과는 물론 미래 가치를 집대성한 바이오엑스포장에서 아름다운 추억을 만들 수 있고 유익한 정보를 접할 수 있을 것</span>”이라고 말했다. 

청주=김을지 기자 ejkim@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 차기전투기 F-35 기술 이전 '핵심'은 쏙 빠져 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" 싱크홀에 빠지는 어린소녀, CCTV 영상 '충격' 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 택시에서 만취女 강제추행 하던 男, 몇 분 뒤…
