제목: 서울대 약대 연구팀 “손상 뇌조직 보호하는 단백질 규명”
날짜: 20140924
기자: 황계식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014092410015263169
ID: 01100701.2014092410015263169
카테고리: IT_과학>과학
본문: 국내 연구진이 뇌수막의 즉각적인 회복에 관여하는 단백질을 찾아내고 그 기능을 규명했다. 뇌를 둘러싸 보호하는 뇌수막은 손상되더라도 바로 재구축되는데, 이번 연구로 뇌수막 재생을 돕는 새 치료법 개발이 탄력을 받을 것으로 기대된다. 

24일 미래창조과학부에 따르면 김규원(사진) 서울대 약대 교수팀은 이런 연구성과를 담은 논문을 네이처 자매지인 네이처 커뮤니케이션스의 최근호 온라인판에 실었다. 

그동안 뇌수막 세포가 뇌 손상 부위 주변으로 이동해 재구축하는 사실을 확인됐지만, 이런 과정이 왜 발생하는지에 대한 분자생물학적 메커니즘은 규명되지 않았다. 

연구팀은 뇌손상 후 회복과정에서 암 억제 단백질로 알려진 ‘AKAP12’가 뇌수막의 재구축 과정을 조절한다는 사실을 처음으로 밝혀냈다. 뇌손상에 따른 혈관손상으로 저산소 상태에 노출되면 뇌수막 세포에서 AKAP12 생성이 줄고, 이게 정상 뇌의 뇌수막에서 많이 발현되는 ‘TGF-β1’ 단백질에도 영향을 미쳐 뇌수막 세포가 병변주변으로 이동한다는 게 연구팀의 설명이다. 시간이 좀 더 흐르면 저산소 상태를 극복하기 위해 주변 혈관에서 새로운 혈관이 뻗어 나와 산소를 공급하면서 다시 뇌수막 세포의 AKAP12 생성이 회복된다. 이후 TGF-β1 단백질에 의해 손상부위 주변으로 새로운 뇌수막 구조가 재구축된다. 

김 교수는 “<span class='quot0'>앞으로 뇌손상 환자의 뇌수막 재구축을 돕기 위한 다양한 치료법 연구에 기여할 수 있을 것</span>”이라고 말했다. 

황계식 기자 cult@segye.com

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. 여대생들 "외박하려면 부모님께 전화부터…" "20분 코스는 예약 끝"···'변종 성매매' 도심 점령 '핫팬츠에 가슴골까지' 대학축제 과열된 노출 경쟁 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ '펜싱 金' 전희숙, 왕배와 5개월째 열애
