제목: [재미난 융합과학 이야기] (39) 로봇으로 암을 치료한다
날짜: 20140914
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014091410015183677
ID: 01100701.2014091410015183677
카테고리: IT_과학>과학
본문: 정상세포는 일정 횟수 이상 분열하거나 다른 세포와 접촉하면 더 이상 분열하지 않지만 세포 주기조절에 이상이 생기면 분열을 계속하게 된다. 이렇게 세포가 비정상적으로 계속 분열해 증식하면 다른 세포들 위로 여러 층을 이루며 세포 덩어리를 만드는데, 이를 종양이라고 한다. 일부 종양은 혈관 속으로 들어가 다른 부위까지 이동해 또 다른 종양을 유발하기도 하는데 이를 전이라고 하며, 이렇게 전이를 일으키는 종양을 암이라고 한다. 

암세포는 세포주기를 조절하는 정상신호를 무시한다. 또 배양 중에 밀도 의존성 억제를 보이지 않으며, 성장 인자가 부족해도 분열을 멈추지 않는다. 암세포는 필요한 성장인자를 스스로 만들어내거나, 신호 전달 경로에 이상이 있을 수 있기 때문이다. 그리고 배양 상태에서 영양분이 계속 공급되기만 하면 분열을 계속할 수 있다. 그러므로 영원히 죽지 않는다. 이러한 암의 치료법에는 여러 가지가 있다. 일부 종양은 외과수술을 통한 제거만으로도 치료가 가능하다. 그러나 일부 암세포가 남아 있을 수 있기 때문에 수술 전후 방사선 요법을 병행한다. 방사선은 염색체를 손상시켜 세포주기가 중단되도록 한다. 따라서 암세포처럼 분열하고 있는 세포는 정상세포에 비해 방사선에 훨씬 민감하다. 부작용은 방사선이 조사된 부위의 피부가 건조해지고 염증이 생기는 것, 탈모현상, 극심한 피로와 무력감, 구역질 등이 있다. 

화학요법은 몸 전체로 전이된 암을 치료하는 데 사용한다. 화학요법에 사용되는 약제에는 DNA를 손상시키거나 DNA 복제를 억제하는 것, 세포 분열에 관여하는 효소들의 작용을 저해하는 것 등이 있다. 부작용은 약제에 의해 암세포뿐 아니라 정상 세포도 파괴될 수 있는 점이다. 

요즘 암을 치료하는 여러 가지 방법 중 로봇을 이용한 외과수술이 각광받고 있다. 로봇수술은 위암과 대장암, 방광암, 자궁암 등 여러 가지 암의 수술에 적용하게 되었다. 로봇수술은 환자의 몸에 뚫은 구멍 안에 수술용카메라와 로봇팔을 넣어 의사의 원격조종에 의해 진행된다. 의사는 3차원 입체영상을 통해 암이 있는 부위를 10∼15배 크게 볼 수 있으며, 의사의 손동작이 로봇팔에 그대로 전달돼 정교하게 수술을 하게 된다. 의사가 직접 손으로 하는 수술 방법보다 절개부위가 작아 출혈을 많이 줄일 수 있고, 수술 시간이 짧아 통증이 덜하며 회복이 빠르다. 또 암을 더 완벽하게 제거할 수 있어 암의 재발을 줄일 수 있다. 

미래엔 올리드 과학팀

세계일보 관련뉴스언론사 페이지로 이동합니다. [단독] 전자발찌 부착 대학생 2개월만에 또 성추행 월급 10만원 병사들 '담뱃값 4500원'소식에 패닉 "눈물나고 미칠 것 같다" 아기 자지러져 살펴보니 이인혜, 200억 영어시장 싹쓸이! 학원가 ‘와르르’ 30대男, 부인 폰으로 여고생에 음란영상 보냈다가…
