제목: 인터넷 떠도는 사드 괴담 ‘요격 불가’
날짜: 20160715
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160715192020961
ID: 01100701.20160715192020961
카테고리: 국제
본문: '‘레이더 전자파로 인근 주민은 암에 걸리고 여성은 불임이 되며 기형아가 태어날 것이다’ 

사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 지역이 확정된 이후 인터넷 등을 통해 확산되고 있는 대표적인 괴담이다. 

정부는 사드 관련 정보를 적극 공개하며 유언비어 확산 방지에 힘쓰고 있지만 쉽게 수그러들지 않는 데다 법적으로 문제 삼는 것도 마땅치 않아 골머리를 앓고 있다. 

15일 페이스북과 트위터 등 사회관계망서비스(SNS)와 인터넷을 통해 ‘사드가 배치되면 전자파 탓에 반경 5∼6㎞에 꿀벌이 사라져 참외가 열리지 않는다’, ‘제주도에서 베이징까지 사드 전자파가 도달한다’ 등 근거 없는 주장이 퍼지고 있다. 

한국과 미국 정부가 한반도 사드 배치를 위한 협의에 나선 지난 2월 무렵 제기된 논란과 유언비어가 재확산하는 모양새다. 

‘미국 무기 사주고 중국·러시아에 뺨 맞는다’, ‘중국·러시아가 경제 보복에 나설 것이다’, ‘(사드가 배치되면) 중국도 그렇고 러시아도 0순위로 폭격을 가할 것이다’ 등 외교·안보와 관련해 과장된 우려도 늘고 있다. ‘미국이나 일본 사드 레이더 설치 지역 3.6㎞ 내 민간인 출입 금지’, ‘강력 전자파로 100 안에서는 사람이 불타 죽을 수 있다’처럼 위험성을 마구잡이로 부풀리거나, ‘경북 성주에 사는 분들은 전자레인지를 뒤집어쓰고 있다고 생각하면 된다’ 등 악의적으로 왜곡한 글도 잇따르고 있다. 

성주의 특산물인 참외와 미사일 그림을 합쳐놓는 등 사드 배치로 참외 농사를 망칠 것이라는 불안감을 조성하려는 게시물도 적지 않다. 

경찰은 사드 배치를 둘러싼 악의적 사실 왜곡 및 허위사실 유포를 비롯해 특정인에 대한 명예훼손, 업무방해 혐의를 적용할 수 있는 게시물 검색에 착수했다. 

그러나 해당 게시물의 작성자나 유포자를 처벌하기가 쉽지 않다는 게 문제다. ‘국방부 내 특정 부서’나 특정 개인을 적시하지 않은 채 유포되고 있어 명예훼손이나 모욕죄를 적용하는 게 어려워졌다. 

최근 경찰은 사드 관련 정도가 심한 괴담 글을 골라내 법률 검토를 했지만 기소가 불가능하다는 판단을 내린 바 있다. 

2010년 이른바 ‘미네르바 사건’과 관련해 헌법재판소가 전기통신기본법 제47조 1항(공익을 해할 목적으로 전기통신설비에 의하여 공연히 허위의 통신을 한 자는 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 처한다)에 대해 위헌 결정을 내리면서 유언비어를 단속할 근거가 사라졌기 때문이다. 

경찰청 사이버안전과 관계자는 “<span class='quot0'>허위사실 유포로 피해자가 발생하는 경우엔 명예훼손이나 모욕죄로 처벌할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>사실이 아닌 내용을 올린 것 자체로는 처벌할 수 없기 때문에 괴담이 난무하면 질서 유지 차원에서 방송통신심의위원회에 삭제나 차단 조치를 취하도록 요청할 것</span>”이라고 밝혔다. 

김준영 기자 papenique@segye.com
