제목: 포스텍­일리노이대 연구팀, 콜레스테롤 몸속 신호등 역할 연구결과 발표
날짜: 20140717
기자: 장영태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071710014778088
ID: 01100701.2014071710014778088
카테고리: IT_과학>과학
본문:   

흔히 해롭다고 생각하는 콜레스테롤이 태아 기형이나, 암 발병 등의 신호를 조절하는 ‘신호등’ 역할을 한다는 연구결과를 한·미 공동연구팀이 처음으로 밝혀냈다. 

포스텍(포항공대) 한진관 교수와 미국 일리노이대 조원화 교수팀은 몸속 세포막에 있는 콜레스테롤이 다양한 생물학적 현상을 조절하는 윈트(Wnt) 신호에 필수적인 역할을 한다는 사실을 최초로 밝혀내고 네이처 커뮤니케이션지를 통해 밝표했다. 

척추동물의 발생이나 세포의 분열과 분화, 줄기세포의 유지와 같은 생물학적 현상들은 윈트라는 이름을 가진 단백질이 베타-카테닌에 의한 전형적 신호전달과 베타-카테닌에 의하지 않은 비전형적 신호전달 등 2개 신호전달 체계를 조절함으로써 이뤄진다. 이 신호전달이 정상적으로 이뤄지지 않으면 태아가 기형이 되거나, 성인의 경우에는 암이 유발될 수도 있다. 이 때문에 ‘윈트 신호전달체계’는 암 발병을 알리는 ‘발암신호’로도 알려져 있다. 

그러나 이 서로 다른 두 신호전달 체계 중 하나를 선택적으로 택해 조절할 수 있도록 하는 메커니즘은 알려진 바가 없었다. 

공동 연구팀은 생화학적·발생학적 분석을 통해 세포막에 위치한 콜레스테롤이 신호전달체계에서 핵심적인 Dvl 단백질과 결합함으로써, 신호전달체계에 필요한 여러 단백질들을 세포막들로 유도해 신호체계가 베타-카테닌에 의한 전형적 신호전달로만 선택적으로 일어나도록 한다는 사실을 밝혀냈다. 

즉, 콜레스테롤이 기존에 알려져 있던 것처럼 세포막을 구성하는 역할에 그치는 것이 아니라, 마치 ‘신호등’처럼 세포 속에서 일어나는 신호를 조절하는데 적극적으로 관여한다는 사실을 새롭게 제시한 것이다. 이 연구성과는 특히 ‘발암신호’를 미연에 억제할 수 있도록 하는 새로운 개념의 신약 개발에도 응용될 수 있을 것으로 기대된다. 

포항=장영태 기자 3678jyt@segye.com
