제목: 오송서 바이오 첨단기술의 향연 펼쳐진다
날짜: 20140717
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014071710014782292
ID: 01100701.2014071710014782292
카테고리: IT_과학>과학
본문: 충북 오송에서 바이오의 과거와 현재, 미래를 한눈에 볼 수 있는 ‘2014 오송국제바이오산업엑스포’가 펼쳐진다. 

17일 충북도에 따르면 산업통상자원부와 청주시 등이 공동 개최하는 이 행사는 9월 26일부터 10월 12일까지 오송 KTX역 인근 생명과학단지에서 열린다. ‘생명, 아름다움을 여는 비밀’이라는 주제에서 짐작할 수 있듯이 엑스포는 태동기부터 미래 산업까지 바이오산업의 흐름을 폭넓게 담는다. 

엑스포장은 바이오미래관(주제관)과 바이오 건강체험관, 바이오 뷰티마켓 등 다양한 전시관을 비롯해 국내외 우수 바이오기업이 참여하는 기업관과 산업관이 운영된다. 바이오 미래관에서는 인간의 유전자 정보인 게놈 지도가 완성된 이후 산업화되는 과정과 미래의 바이오산업까지 한눈에 살필 수 있다. 세계 최초의 복제견인 스너피, 줄기세포, 항암제 등 우리나라의 대표적인 바이오 기술과 세계적인 연구·산업화 동향은 물론 3D 프린팅 인공장기, 바이오연료 자동차, 바이오 로봇 등 미래 바이오 사회의 모습을 구현한다. 

바이오건강체험관은 오감을 이용한 건강요법, 유전자 검사와 스마트 암 검사, 생체나이 측정 등 바이오 건강검진이 가능하다. 암과 치매, 심장 질환, 당뇨 등 현대인의 삶을 위협하는 다양한 질병 정보도 제공받을 수 있다. 남녀노소 모두 관심을 가질 만한 뷰티체험관도 대표적인 볼거리 중의 하나다. 이곳에서는 노화방지 성분인 바이오펩타이드 성분이 함유된 핸드크림을 직접 만들어보는 과정이나 노화·탈모·비만 예방 솔루션을 체험할 수 있다. 

생명과학 기초지식을 이해할 수 있는 에듀체험관에서는 인체 장기 모형을 조립하거나, 초음파로 자신이나 친구의 장기를 직접 관찰할 수 있고, 생명의 기본 단위인 세포를 현미경으로 직접 관찰할 수 있다. 이외에 주제영상관, 바이오마켓, 바이오산업관, 화장품·뷰티산업관이 있다. 살아 움직이는 대형 신체 장기의 행렬인 ‘바이오 휴먼 로드 페스티벌’, 폐자재를 활용해 만든 공룡 퍼레이드인 ‘응답하라. 바이오 사우르스’ 등 다양한 볼거리가 야외에 준비돼 있다. 

관람객들이 대형 신체 장기를 직접 만지고 즐기는 것도 가능하다. 어린이들이 생명의 신비를 느끼며 상상력을 키울 수 있는 놀이시설도 준비된다. 

세포 모양의 그네를 여러 명이 함께 탈 수 있는 ‘세포 그네’, 세포 위로 팡팡 뛰며 즐기는 ‘세포 트램플린’, 세포를 타고 오르는 ‘세포 정글짐’은 어린이들이 즐기면서 인체의 신비를 자연스럽게 알게 되는 교육용 놀이시설이다. 

관람객들이 모형 어미 개의 뱃속에 머리를 직접 넣고 영상을 구경하는 ‘바이오 동물 농장’도 흥미로운 볼거리 중의 하나이다. 어미 개의 뱃속에서는 세포가 생명체로 성장하는 신비한 과정이 상영된다. 인간의 뇌를 형상한 대형 돔 형태의 ‘바이오 컨트롤 게임장’에서는 ‘뇌파 사격’, ‘레이싱’ 등 뇌파를 활용한 다양한 게임을 준비한다. 

충북도 관계자는 “<span class='quot0'>바이오산업은 무병장수를 실현하고 세계 일류 국가로 발돋움할 수 있는 꿈의 산업</span>”이라며 “<span class='quot0'>충북이 국내 바이오산업의 핵심 거점임을 확인시키는 축제의 장이 되도록 할 계획</span>”이라고 말했다. 

청주=김을지 기자 ejkim@segye.com
