제목: 일본, 암 선진의료…수지상세포치료·면역세포치료
날짜: 20140708
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014070810014711957
ID: 01100701.2014070810014711957
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암은 현대의학으로도 아직까지 해결하지 못하고 있는 난치병이다. 이런 가운데 일본에서 점점 확산되고 있는 암 치료법이 있어 관심을 끌고 있다. 

제4의 암치료법 또는 선진의료라 불리는 이 치료법은 치료 시 고통이 없고 편안하게 통근치료를 할 수 있다. 특히 암 치료효과가 있는 것으로 알려지면서 암환자들에게 새로운 가능성을 제시해 주고 있다. 

이 치료법은 전이·재발 암을 치료하거나 암을 예방하고 재발을 방지하는 데 효과를 기대할 수 있으며 현대의학 치료와 병용도 가능하다. 이 치료법은 항암요법과 같은 현대의학 치료와 병행하면 서로의 장·단점을 보완해 치료의 시너지 효과를 기대할 수 있다. 

이와 관련해 일본 후생노동성은 재생의료의 한 축인 줄기세포치료와 난치병인 암 치료 등을 위한 면역세포치료 기준을 세워 근거를 마련했다. 일본 정부는 정책의 일환으로 선진의료에 대한 지원도 아끼지 않고 있다. 

암 전문잡지 ‘암 선진의료(がんの 先進醫療)’는 일본 후생노동성으로부터 공식 인정받은 월간지로 다양한 정부정책의 흐름을 반영하고 있다. 또 암 선진의료 발행사 홈페이지는 암 환자들에게 암 치료에 대한 정보를 수시로 제공하고 있다. 

이 발행사는 최근 면역요법에 대한 정보를 기획 시리즈로 게재하고 있다. 특히 홈페이지에는 면역세포 치료제를 배양해 공급하는 기관과 병원에 대한 시설 일람표를 게재돼 있어 면역세포치료를 받으려고 하는 암환자들에게 좋은 정보가 될 것으로 예상된다. 

시설 일람표에 따르면 면역세포 전문 배양기관은 5개 정도가 대표적이다. 이 기관에서 전국적으로 제휴하고 있는 240여 곳의 의료 기관에 면역세포를 공급하고 있다. 

면역세포 전문 배양기관 중 4곳은 기업체가 운영하고 있고 센신병원이 유일하게 병원 자체에서 운영하고 있다. 

센신병원은 병원장이자 배양책임자인 구라모치 츠네오 박사가 40여 년간의 연구와 노력으로 만든 5종복합면역요법, 수지상세포치료 그리고 DC-AIVac/CSC요법(암줄기세포 획득면역 백신요법) 등 암줄기세포 백신치료를 시행하고 있는 암 면역요법 전문병원이다. 

츠네오 박사는 “<span class='quot0'>암으로 고통 받는 암 환자분들에게 좋은 정보가 되고 국내 암환자에게도 희망의 메시지가 되어 새로운 삶을 공유할 수 있는 기회가 되었으면 한다</span>”고 전했다.
