제목: “백신시장 지속적 고성장 전망, 국가 주도산업으로 육성해야”
날짜: 20140706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014070610014694297
ID: 01100701.2014070610014694297
카테고리: IT_과학>과학
본문: 2009년 세계를 강타한 신종플루의 대유행은 우리나라 국민들에게 백신의 중요성을 일깨워주는 중요한 사건이었다. 

우리나라는 당시 백신 공급의 대부분을 수입에 의존하고 있던 상태라 신종플루 백신의 안정적인 공급이 이루어지지 않아 모든 국민이 불안 속에서 큰 혼란을 겪게 되었다. 다행히 정부의 적극적인 지원과 국내기업들의 활발한 연구개발을 통해 신종플루 예방백신이 안정적으로 공급되면서 국민의 보건안전을 지켜낼 수 있었다. 

백신은 인체를 세균 감염성 질환으로부터 보호하는 가장 효과적인 대책으로서 보건 및 사회적으로 파급효과가 지대하다. 따라서 백신은 다양한 바이오 의약 중 국가정책에 의해 영향을 많이 받고 있는 의약품으로 인식되어 있다. 

현재까지의 백신은 사람이나 동물에서 감염성 병원체 특히, 박테리아와 바이러스에 의해서 발생하는 질병을 예방하기 위해 개발되었으나 최근에는 면역학에 대한 이해를 바탕으로 특이적으로 작용하는 면역반응을 활성화시켜 암, 당뇨 등과 같은 난치병 치료백신 영역으로 확대되고 있는 추세이다. 

미래의 백신시장은 지속적 고성장이 전망되는 유망산업으로서 각광을 받고 있으며 현재 기존의 치료 중심에서 예방 중심으로 질병 극복에 기여하는 산업으로 변화하는 경향을 보이고 있다. 

병에 걸렸을때 이뤄지는 치료는 의료비의 과다한 지출이 따르기 때문에 현재는 사전 예방을 통한 예방 중심으로 백신 산업의 개념이 변화되고 있다. 

또 교통 수단의 발달로 인한 글로벌화로 인해 질병이 전 세계로 쉽게 확산되고 있으며, 온난화 현상 등 지구환경 변화에 의해 신종 질환 및 새로운 유전적 변이주에 따른 2차 감염성 질환의 확대가 백신산업의 주요한 기회 요인이 되고 있다. 이외에도 생물테러 등의 위협 급증에 대비해 백신 개발 및 비축도 백신시장을 확대시킬 수 있는 요인으로 보고 있다. 

이러한 기회 요인에 발맞춰 우리나라도 백신을 국가 주도산업으로 육성해야 한다. 백신개발은 그동안 낮은 수익성으로 인해 개별기업이 개발하기에는 부담이 될 수 있어 정부의 적극적인 지원을 통해 세계 백신 시장의 선점을 위해 산업화가 필요한 분야다. 

백신개발은 정부의 주도적인 지원을 바탕으로 국내기업과 연계해 개발 및 상용화 등 역할 분담이 적절하게 이루어질 수 있는 분야로 국내 기업의 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있는 분야임을 주목할 필요가 있다. 

특히 국내는 백신 관련 연구개발 단계 대비 기술 분야 영향 분석 결과, 임상 또는 비임상 단계에 필요한 시제품 생산기술이 절대적으로 부족한 것으로 나타나 국가 차원에서의 지원 방안이 절실히 요구된다 

앞으로 국내의 SK케미칼, 녹십자 등과 같이 우리나라 백신기업이 경험한 백신 생산 국산화를 바탕으로 새로운 개념의 예방 및 치료용 백신 개발을 통해 선진국은 물론 신흥국을 중심으로 전 세계 백신 시장의 발전을 도모해야 할 시점이다.
