제목: [인터뷰] 방선휘 원장 "암은 치료 가능한 질병"
날짜: 20140703
기자: 임한희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014070310014677757
ID: 01100701.2014070310014677757
카테고리: 사회>의료_건강
본문:  

암은 난치병이고 때로는 불치병이다. 그러나 적절한 시스템이 갖춰지고 인체가 드러내는 사람마다의 차이를 고려한다면 충분히 치료가 가능한 질환이다. 통합 면역 암 치료 전문 방선휘한의원 원장을 만나 암에 대한 시각과 견해, 암환자에게 하고 싶은 말들을 들어봤다. 

Q.한의원에서 암을 치료한다는 사실이 처음엔 의아했다. 암을 치료하게 된 계기는. 

인턴시절 담당 과장님의 위암 4기선고와 40대 말기췌장암 환자를 치료하게 되면서 암에 대한 한방치료를 시작했다. 한방치료를 통해 암 성장이 억제되고 암 관련 증상들이 조절될 수 있다는 사실을 알게 되어 암 치료에 매진하기 위해 대전대학교 동서암센터에서 3년간 전문의 과정을 하면서 암 치료의 세계로 들어가게 됐다.  

동서암센터 수련 기간 동안 미국의 통학암학회(SIO)와 캘리포니아주의 시티오프호프 통합암센터에서 연수하고 상해중의학대학 악양병원에서 한 달간 교환교수로 상주해있으면서 전 세계적인 통합 암 치료의 열기와 현황을 접하게 되었고, 그로인해 한방 종양학의 잠재력을 더욱 확신하게 된 계기가 됐다. 

Q. 암을 바라보는 시각과 견해에 대해 말해 달라. 

한마디로 말하자면 암은 관리 가능한 만성 질환이라고 생각한다. WHO에서 암 발생의 1/3은 예방이 가능하고, 1/3은 조기진단 및 조기치료로 완치될 수 있으며, 나머지 1/3도 적절한 치료로 완화가 가능하다고 하고 있으며 이제는 암을 극복하였거나 암과 함께 살아가는 암 생존자가 70만 명을 넘어섰다.  

이제는 전 세계적으로 암이라는 질환이 불치의 질환이 아니라 완치 및 관리 가능한 질환으로 여겨지고 있는 추세이다. 하지만 아직까지 사람들에게는 암은 고칠 수 없는 질환이라는 생각이 지배적인데 면역치료를 포함한 다양한 접근을 통해 암은 충분히 치료될 수 있다고 본다. 

Q. 암과 면역치료에 대한 생각은 어떠한지. 

나라에는 군인과 경찰이 있고 축구 경기에는 주심과 부심이 있듯이 사람의 몸에는 면역력이 있습니다. 사람의 몸에서 부적절한 위치와 수량을 점하고 있는 암세포들은 실제 인체의 면역기능에 의해 인지, 억제 되고 제거 되는데요 그러한 면역기능을 정상적으로 가동하기 위해서는 우리 몸 전체가 건강해져야 하는데 이는 면역 암 치료가 담당하고 있는 부분입니다. 실제로 면역 암 치료를 통해 암 관련 면역력이 높아진다는 다양한 국내외 연구결과들이 보고되고 있습니다. 

Q. 암과 투쟁중인 환자들에게 해주고 싶은 말이 있다면. 

암은 치료 가능하고 관리 가능한 질환입니다. 암 선고 자체가 삶의 종료가 아닌 암을 치료해나가는 여정의 시작으로 생각해주시고 절대 포기해서는 안됩니다. 제가 전공의 시절에 임종을 맞이한 여자 간암환자분이 있었는데, 엄마의 암종을 지켜주려고 멀리서 고3인 따님이 병원으로 급하게 오고 있었습니다.  

그 환자분은 혈압이 급격히 떨어지고 호흡이 가빠지는 극히 힘든 상황에서도 딸에게 유언을 해주려고 수 시간동안 생명의 끈을 붙잡고 계시다가 따님을 보고서야 임종을 맞이한 상황 본적이 있습니다. 의학적으로 견뎌내기 힘든 불가항력적인 상황에서조차 딸을 걱정하는 어머니의 마음에서 나오는 그 위대한 정신력은 우리 모든 의료진들을 숙연하게 만들었습니다. 이처럼 사람의 의지와 정신력은 이 세상 그 어떤 것보다 큰 힘을 가지고 있습니다. 결코 암에 걸렸다하여 절망하지마시고 희망의 빛을 따라 암치유의 여정을 힘차게 시작하셨으면 좋겠습니다. 

헬스팀 임한희 기자 newyork291@segye.com
