제목: 암줄기세포 면역치료, 암 해결 위한 새로운 가능성 제시
날짜: 20140318
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014031810013764527
ID: 01100701.2014031810013764527
카테고리: IT_과학>과학
본문: 현대의학의 발달로 암은 초기에 발견해 치료할 경우 통계적으로 높은 치료율을 보이고 있다. 하지만 암의 중기·말기의 경우 여전히 낮은 치료 효과율을 보이고 있어 암 치료에 대한 관심이 높아지고 있다. 

일본에서는 제4의 치료법인 면역요법과 같은 암 치료가 효과적으로 진행되고 있다. 일본 큐우슈우지역 구마모토에 소재한 암 면역 전문병원인 센신병원의 구라모치 츠네오 박사(이하 ‘박사’)는 면역세포치료 분야의 권위자다. 

박사는 면역세포의 동시배양을 통해 면역세포가 팀이란 개념으로 암 세포를 없애는 치료법을 시행하고 있다. 

병원 측에 따르면 박사가 개발한 5종복합면역요법을 수지상세포에 인식시킨 ‘DC-아이백•WT1요법’이 높은 암 치료 유효율을 보이고 있어 일본 내 암 환자들의 한줄기 빛이 되고 있다. 

현재 박사가 심혈을 기울이고 있는 치료법은 ‘DC-아이백•CSC요법’으로 일명 ‘암 줄기세포 특이항원면역백신요법’이다. 

구라모치 츠네오 박사는 “<span class='quot0'>암 줄기세포는 암세포를 만들어 내는 암세포의 근원이 되는 세포로 정상세포의 줄기세포와 마찬가지로 ‘자기복제능력’과 ‘다분화 능력’을 가지고 있어서 암 줄기세포에 대한 치료가 이루어져야 암의 재발이나 전이를 차단할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>암 줄기세포는 평소 휴면상태로 존재하기 때문에 현대의학에서 실시하고 있는 항암제 공격을 받지 않는다</span>”고 설명했다. 

츠네오 박사는 일본 유명 제약회사와 공동으로 암줄기세포가 가지고 있는 특유의 항원을 3년의 연구 끝에 개발했다. 

특히 5종복합면역요법과, 수지상세포획득면역백신요법 그리고 암 줄기 세포 특이항원 펩티드가 결합된 DC-아이백•CSC요법으로 75% 이상의 높은 치료율을 기대하고 있다. 박사는 지난해 말부터 이 치료법을 통해 긍정적인 성과를 보이고 있다고 밝혔다. 

현재 츠네오 박사의 센신병원은 일본 정부의 지원금으로 도쿄에 제2병원을 설립하여 운영 중이다. 일본 지역 내의 35여 개의 제휴병원을 통해 암 치료를 위한 면역세포를 제공하고 있으며 표준 치료로의 발전을 노리고 있다. 
