제목: 이제는 정복 가능한 병, 암!
날짜: 20140217
기자: tongil77@sportsworldi.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140217100000533
ID: 01100701.20140217100000533
카테고리: 사회>의료_건강
본문: KBS 1TV ‘생로병사의 비밀’에서 소화기관에 생기는 종양인 기스트와 표적치료법을 소개한다.기스트(위장관 기질종양)란 식도, 위, 소장 대장 등 소화기관에 생기는 종양으로 위장관벽의 근육층에 발생하는 희귀 종양이다. 희귀 종양인만큼 치료도 쉽지 않았다. 그런 가운데 최근 표적 치료제 ‘이매티닙’을 통해 뛰어난 효과가 입증됐다.기스트는 상피세포에서 발생하는 일반적인 암과 달리 위장관벽의 근육층에 발생하는 희귀종양이다. 기스트는 외부 점막 조직 검사로 확진을 내릴 수 없어 수술과 동시에 진단이 이뤄져야 할 정도로 검진 역시 쉽지 않다. 심지어는 일반적인 암이나 궤양에 비해 증상도 크지 않아 병을 더욱 악화시켜 병원에 오는 경우가 많다.기스트의 또 다른 문제점은 간을 포함한 전신으로 전이가 잘 된다는 것. 이렇듯 환자의 온 몸에 병변이 전이되면 수술도 쉽지 않다. 그때 쓰이는 치료가 표적치료제의 일종인 ‘이매티닙’이다. ‘이매티닙’은 기스트에 쓰인 최초의 표적치료제로 문제가 되는 암세포만을 정확히 골라 공격한다. 그래서 기존 항암 치료에 비해 평균 생존 기간도 6배 이상 높고 부작용도 적어 치료 도중 일상 생활이 가능하다는 장점이 있다.흔히 암이라고 하면 절망감을 느끼고 마치 사형 선고를 받은 것처럼 좌절하기 쉽다. 그러나 암을 찾아내는 의학 기술의 발전과 개개인에게 맞춘 치료법이 개발되면서 암은 이제 정복 가능한 병이라고 할 수 있다. 개개인의 유전자를 분석해 그에 맞는 정확한 표적치료제를 찾아 치료하거나 기존의 표준 항암제와 신생 혈관을 억제하는 표적치료를 동시에 적용하는 등 암과 공존하는 시대가 도래한 것이다.이번 ‘기스트를 정복하라! 표적치료’ 편에서 기스트에 대한 모든 것을 알아본다. 19일 밤 10시 방송.한준호 기자 tongil77@sportsworldi.com
