제목: 제 18회 국제개별화의료학회, 오는 6월 삿포르서 개최
날짜: 20140211
기자: 나우콜
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014021110013443364
ID: 01100701.2014021110013443364
카테고리: IT_과학>과학
본문: 제18회 국제개별화의료학회 학술세미나가 오는 6월 일본 삿포르에서 개최될 예정이다. 

국제개별화의료학회는 지난해 4월 17회 학술세미나에서 ‘신(新) 수지상세포 백신치료’가 전이•재발암 환자 74.4%에서 효과를 보였다고 발표하면서 관심을 모았다. 

이 학회 아베 히로유키 이사장은 아베종양내과 연구팀이 2013년 1~9월 진행성 전이·재발암 환자 39명을 대상으로 신 수지상세포 암백신치료와 복합면역세포치료를 총 6회 실시한 결과, 암세포가 완전 관해된 환자는 2명(5.12%)· 부분관해된 환자 5명(12.82%)· 정지·안정된 환자(56.41%) 22명· 진행된 환자 10명(25.64%)으로 나타났다고 발표했다. 

치료 결과는 사전, 사후 각각 영상진단과 종양마커검사, 암관련 유전자 검사를 실시해 분석됐으며, 구체적으로 EGFR, K-ras· p-53 검사와 암관련 유전자검사(48종)· 4종류의 약제내성 유전자검사· 암 억제 유전자검사(14종류) 등이다. 

국제개별화의료학회는 16회 학술세미나에서도 전이·재발암 환자 1,000명에게 신 수지상세포 암백신 치료를 실시한 결과, 70%에서 증상이 유지 및 호전됐다는 연구결과를 발표한 바 있다. 

수지상세포를 이용한 암백신 치료법은 1996년 아카가와 키요코 박사가 세계 최초로 단구에서 수지상세포를 유도하는 데 성공하면서 시작됐으며, 같은 해 세계 유수 학회에서 T세포를 인식할 수 있는 암 항원을 발견했다는 보고도 있었다. 2011년에는 슈타인만 미국 록펠러대 의대 교수가 선천성 및 후천성 면역의 연결고리인 수지상세포를 발견해 노벨생리의학상을 수상하기도 했다. 

수지상세포는 인체에 1% 미만이라 치료를 위해서 2~3시간의 성분채혈 과정을 해야만 하는 어려움이 존재하나, 아베종양내과는 정상 혈액중 4~8%의 단구(單球)에 개인별 유전자검사와 암항원 검사를 하여 암 치료에 필요한 펩타이드를 추가하여 ‘신 수지상세포 백신치료’를 한다고 밝혔다. 

이 기술력은 현재 전 세계에서 소수의 의료기관에서만 가능하다. 나뭇가지 모양의 수지상세포는 ‘면역계의 사령탑’으로 불리며, 암세포를 공격하는 T세포에 공격대상이 되는 암 항원의 정보를 제시하는 역할을 한다. 암세포의 항원 정보(표식)를 전달받은 세포상해성 T림프구(Cytotoxic T Lymphocyte, CTL)는 이 표식을 가진 암세포만 표적으로 삼아 집중 공격한다. 

아베 이사장은 “<span class='quot0'>CTL은 정상세포는 공격하지 않기 때문에 부작용이 거의 없어, 이 항암면역치료는 수술이 어려운 침윤성암이나 발견이 어려운 미세한 암 치료에도 효과적이다</span>”고 전했다. 

수지상세포의 암항원 인식능력을 극대화시키려면 ‘WT1’과 ‘MUC1’ 펩타이드를 개인별 암 특성에 맞는 것을 찾아 단구세포에 추가해야 한다. 

아베 이사장에 따르면, 지금까지는 펩타이드 중 일부만 사용했기 때문에 치료효과가 떨어졌다. 또 많은 일본 내 병원들이 수지상세포를 동결 보관한 후 사용했기 때문에 치료율이 떨어질 수밖에 없었다. 

아베 이사장은 “<span class='quot0'>이 같은 단점을 개선한 신 수지상세포 암백신치료는 암항원인 WT1 펩티드 전체와 MUC1 펩티드를 함께 활용해 치료효과가 우수하다</span>”며 “<span class='quot0'>매번 소량만 채혈로 선도 높은 백신을 제조함으로써 기존 동결방식의 문제점도 보완했다</span>”고 설명했다.
