제목: [SW칼럼] 지구시스템 엔지니어링 우주태양광발전 옵션
날짜: 20140112
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20140112100000139
ID: 01100701.20140112100000139
카테고리: IT_과학>과학
본문: 우주태양광발전(Space Solar Power System: SSPS)이란 우주공간에 태양광 에너지를 이용한 발전소를 건설해 발전된 전기를 지구로 송전하면 이를 수신 이용하는 전기에너지를 말한다. 이 방법은 한번 설치하면 연료비가 전혀 들지 않고 24시간 365일 동안 단전 없이 오염물질 발생도 없이 발전하는 클린 에너지로서 국가나 지구의 기본전력을 구성하는 강한 힘을 발휘하는 발전 시스템 이다. 그러나 아직 기술준비 부족으로 경제성의 문제는 있지만, 현재 지표면 발전으로는 그 한계에 부딪혀 있어 지구의 모든 국가들이 나름대로 우주의 좋은 위치를 선점하고자 기술개발에 박차를 가하고 있다. 우리는 전기 에너지에 모든 걸 걸고 생활하고 있어 앞으로는 전기에너지 대란이 예상되기도 하다. 발 빠른 국가들은 ‘쉘 오일’을 개발해 그 틈새를 메꾸고자 하지만 지금까지의 전기를 얻기 위해 지구표면을 오염과 환경을 파괴시켰다면 이제부터는 지구내부를 파괴, 오염시키는 상상하기조차 싫은 현상을 만들어낼 것이 분명하다. 우리는 에너지에 모든 것이 담보되어 있어 그 에너지를 얻기 위해 스스로 ‘도끼로 발등 찍는’ 일을 하고 있다고 왜 생각을 못하는지 안하는지 알 수 없는 것은 자신들이 갖고 있는 기술의 자신감이 지구의 속을 완전히 병들게 한다는 것에는 관심 없이 이를 이용해 경제적 이득을 올리려는 단견이 판치고 있는 현실의 이기적 정책 때문이라고 추정된다. 어제와 다른 오늘과 내일은 우선순위가 없다 즉 선택과 집중이 없다는 것일 수도 있다. 왜냐하면 지금과 같이 대부분의 나라들은 과거의 방법을 답습해 무슨 일이라도 먼저 연구하고 개발하는 R&D 덧에 걸려 있는 동안 창조적 생각을 가진 국가들은 경쟁 없는 곳에서 크게 자리잡고 미래의 이익을 위한 재테크를 하고 있다고 볼 수 있다. 내일은 선 연구 후 개발이 아니라 선 개발로 국가경쟁력과 국민행복을 줄 수 있기 때문이다. 어제의 시대는 모든 것을 원 클릭으로 지식과 지혜를 공유하는 시대였다면 내일의 시대는 그 공유의 것을 실천하는 것이 창조적 정책적 편익이 될 것이기 때문이다. 왜냐하면 위에서 언급한 것과 같이 개발된 목적물을 만들어놓으면 자동적으로 연구업적이 될 것이다. 이런 논리에 저항하는 생각이 있다면 그는 자신의 직업이 없어지는 것을 모르고 연구에 몰두하는 것이다.우리는 단기간이지만 지구에 존재하는 대부분의 것에 이름 붙여놓았다. 그 증거는 ‘원소주기율표’이며 수 만개의 물질과 이론이 유통되고 있는 풍부한 시대라고 보고 있음이다. 나는 과학이 무엇이냐고 묻는다면 우선 그것은 누구든 재현 가능한 것 이라고 말한다. 요즘 15살짜리 소녀가 손에 힘을 주면 발생하는 에너지를 이용한 휴대용 전등 개발은 세상을 깜작 놀라게 했고, 17살 고등학교 학생이 삼촌이 암으로 돌아가시고 부모님이 암으로 투병중이라서 병원에서 검사하면 고가의 검사비와 검사결과까지는 하루이틀이상 걸리는 것을 해결하고자 검사비용 단돈 300원, 단 5분에 검사결과를 알 수 있는 시스템 개발, 고등학생이 완전 무인 운전시스템 개발, 3초에 휴대전화 충전 등은 그들이 연구자가 아니며 충분한 지식과 지혜를 가진 성인도 아닌 고등학생인데도 어마어마한 고도의 실용성 있는 것을 만든 사례다. 연구는 안했지만 연구결과를 활용했으니 연구가 선행돼야 한다고 주장할지 모르겠지만 나는 지금과 내일은 연구보다 개발이 우선순위로 변환된 시대적 흐름을 중고생들이 그 증거를 강하게 표출하고 있다고 생각한다. 그들은 노벨상보다 더 과학적인 것을 만드는 시대적 배경을 말해주고 있는 것에 착안하고 있는 것이다. 안하면 뒤 떨어지니까 어디라도 붙어가야 하기에 ‘쉘 오일’ 기술개발을 기다는 현상은 더 이상 존재 가치가 없는 것이다. 지금 아니 내일에 수천 수억 기가 와트(GW) 무한의 우주태양광발전(SSPS)의 전기 에너지가 창조적 편익을 가져 올 것이라고 강하게 말할 수 있다. 향후 10년 안에 즉 2024년 분기점으로 에너지 혁명을 선도하는 국가가 미래 패권국가가 될 것이므로 우주태양광발전을 지구시스템 엔지이어링 옵션으로 힘주어 제안한다.이학박사 최무웅 건국대학교 명예교수, 땅물빛바람연구소 대표, 스포츠월드 객원편집위원(mwchoi@konkuk.ac.kr)
