제목: [재미난 융합과학 이야기] ⑦ 암은 어떻게 생기는 것일까?
날짜: 20140105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.2014010510013139890
ID: 01100701.2014010510013139890
카테고리: IT_과학>과학
본문: 최근 우리나라 사람들의 사망 원인 1위는 암이다. 평균수명까지 생존할 경우 암에 걸릴 확률이 남자는 3명 중 1명, 여자는 4명 중 1명일 정도라고 한다. 암은 무엇이고, 왜 치료가 어려운 것일까. 

정상 세포는 일정 횟수 이상 분열하거나 다른 세포와 접촉하면 더 이상 분열하지 않는다. 세포의 DNA에 세포 주기를 조절하는 부분이 있어서다. 그러나 이 조절 부분에 이상이 생겨 정상적으로 작용하지 못하면 세포 분열을 계속하게 된다. 

그림처럼 정상적인 포유동물의 세포는 배양하면 20∼50번 분열한 후 노화돼 사멸한다. 하지만 암세포는 배양 상태에서 영양분이 계속 공급되기만 하면 분열을 계속할 수 있어 영원히 죽지 않는다. 

세포가 비정상적으로 계속 분열해 증식하면 다른 세포들 위로 여러 층을 이루며 세포 덩어리를 만드는데, 이를 종양이라고 한다. 종양 중에서 막에 싸인 상태로 유지돼 주변 조직으로 침투하지 않아 인체에 해를 주지 않는 것을 양성종양이라고 한다. 그러나 일부 종양은 주변 세포를 분해해 혈관 속으로 들어가 다른 부위까지 이동해 또 다른 종양을 유발하기도 한다. 종양 세포가 이동하는 것을 ‘전이’라고 하며 전이를 일으키는 종양을 ‘악성종양’, 즉 암이라고 한다. 

정상 세포에 돌연변이를 일으켜 암세포로 만드는 원인에는 여러 가지가 있다. 방사선과 자외선, 지나친 고지방 음식이나 자극적인 음식, 담배에 들어 있는 타르, 일부 바이러스의 감염 등은 암을 유발할 수 있다. 몸이 암을 유발하는 요인에 노출됐다고 정상 세포가 반드시 암세포로 되는 것은 아니다. 세포는 스스로 손상된 부분을 수선하는 능력을 어느 정도 갖고 있기 때문이다. 그러나 수선 과정이 정상적으로 일어나지 않거나 유전자가 계속 손상되면 암이 유발될 수 있다. 암은 전이가 일어나면 치료하기 어려우므로 정기적인 건강검진으로 조기에 발견해 치료하는 게 중요하다. 

미래엔 올리드 과학팀
