제목: 한국인 표준 게놈지도 ‘코레프’ 완성됐다
날짜: 20161124
기자: 이보람
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20161124235451001
ID: 01100701.20161124235451001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 한국인이 자주 걸리는 질병의 유전적 원인에 대한 연구를 보다 정확하게 도와줄 한국인 표준 게놈(genome·유전체)지도가 나왔다.  울산과학기술원(UNIST) 게놈연구소(소장 박종화)는 한국인 표준 게놈지도 ‘코레프(KOREF: KORean REFerence)’를 국제 학술지 ‘네이처 커뮤니케이션’을 통해 24일 공개했다.  코레프는 전국 각지에 거주하는 한국인 41명(남자 26명·여자 15명)의 게놈 정보를 통합·분석해 만들어졌다.  우선 연구팀은 한국인 1명의 30억개의 염기서열을 정밀하게 분석해 게놈지도를 만들었다. 그런 다음 40명의 유전체 데이터에서 개인마다 차이가 나는 염기서열의 차이를 뽑아냈다. 미리 만들어둔 한 명의 정밀 게놈지도와 비교하는 방식으로 한국인에게 가장 빈번하게 나타나는 유전체 염기서열로 표준 게놈지도를 완성했다. 한국인이라는 생물종의 대표 유전체지도를 만든 것이다. 세계적으로도 인구집단을 대표하는 게놈지도를 만든 것은 처음이라고 연구팀은 설명했다.    코레프 제작에 활용된 한국인 41명의 지역 분포. UNIST 제공인간 게놈지도는 2003년 ‘인간 게놈 프로젝트’를 통해 처음 완성됐다. 하지만 백인 중심의 자료여서 인종별 특징을 제대로 담지 못했다. 2009년 중국에서 중국인 1명과 흑인 1명의 게놈지도 초안을 발표했지만, 완성도와 정확도가 떨어져 활용하기 어려웠다.  백인 중심의 게놈지도와 한국인의 유전체를 비교하면 염기서열 중 유전체가 변이된 부분은 400만개가 나타난다. 하지만 코레프와 비교하면 이 차이는 300만개로 줄어든다. 100만개의 게놈은 인종 차이 때문에 나타난 것으로, 암이나 유전질환이 발생했을 때 분석해야 할 게놈의 숫자가 그만큼 줄어든다는 의미이다. 분석속도를 단축할 수 있게 되는 것이다.  코레프가 제작되면서 기존에 알 수 없었던 민족 간 게놈 차이도 확인할 수 있게 됐다. 예를 들어 염색체 8번은 한국인 표준 게놈에선 넓은 영역을 차지하고 있는 반면에 기존 인간 표준 게놈에서는 확인할 수 없다. 코레프를 통해 한국인이 특정 질병에 걸릴 확률 등을 가늠할 수 있다.  이번 연구는 게놈지도 작성을 대중화하는 데도 도움이 될 것으로 보인다. 기존 인간 표준 게놈지도는 13년간 3조원의 연구비가 투입됐지만, 이번 연구에 투입된 연구비는 약 20억원에 불과하다. 정확도 역시 뛰어나다.  코레프는 한국표준과학연구원 국가참조표준센터의 표준 게놈지도로 등록됐다. 병원이나 제약사의 질병 연구나 신약 개발 등 모든 분야에 활용할 수 있다.  울산=이보람 기자 boram@segye.com
