제목: B형이 위암 발생률 낮다
날짜: 20160612
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160612192438611
ID: 01100701.20160612192438611
카테고리: IT_과학>과학
본문: 혈액형이 암 발생에도 영향을 줄 수 있을까? 

최근 국내 연구팀이 B형 혈액형 유전자를 보유한 사람이 다른 혈액형을 가진 사람보다 위암 발생률이 낮다는 연구결과를 발표했다. 

분당서울대병원 소화기센터 김나영 교수팀은 2006년 2월∼2014년 5월 이 병원 소화기센터에서 비분문부(non-cardia) 위암 진단을 받은 환자 997명과 대조군 1147명을 분석한 결과 이같이 나타났다고 12일 밝혔다. 비분문부 위암은 식도와 위가 접해 있는 주머니 모양(분문)을 제외한 나머지 부분에서 발생한 암이다. 

연구팀은 위암 발생에 영향을 줄 수 있는 요소를 비교 분석했다. 헬리코박터 파일로리균 감염 여부, 헬리코박터 제균력, ABO 혈액형, 성별, 연력, 위암 가족력 등 14개다. 그 결과 ABO식 혈액형 중 B형 유전자가 들어있는 B형(BB,BO)환자와 AB형 환자군은 다른 혈액형을 가진 환자들보다 위암에 걸릴 확률이 낮았다. 

이 가운데 B형 유전자가 2개인 B형(BB)은 다른 혈액형에 비해 46%, B형 유전자가 1개인 B형(BO)형과 AB(AB)형은 27%나 위암 발생 위험이 낮았다. 

연구팀은 또 위암의 대부분을 차지하는 ‘선암’ 중 조직형에 따라 ‘장형 위암’과 ‘미만형 위암’ 두 가지로 나눠 분석했다. 암세포가 한 곳에서 뭉쳐서 덩어리로 자라는 것을 장형 암으로, 깨알같이 작은 크기로 군데군데 퍼지면서 생기는 암을 미만형 암으로 부른다. 이렇게 나눴을 때에도 B형 유전자를 2개 가진 환자군은 암세포가 작은 크기로 군데군데 퍼지면서 생기는 ‘미만형 위암’의 발생률이 다른 혈액형보다 61%까지 감소한 것으로 나타났다. 

위암 발생률에는 혈액형 외에도 한국인의 절반 이상이 감염된 것으로 알려진 ‘헬리코박터 파일로리균’의 유무 역시 영향을 미쳤다. 

연구팀에 따르면 헬리코박터 파일로리균에 감염된 환자 중 균을 없애는 제균치료를 받은 환자는 그렇지 않은 환자에 비해 65%가량 위암 발생 확률이 낮았다. 특히 발견과 치료가 까다로운 미만형 위암 환자군에서 위암 발생률이 80%나 줄어드는 등 효과가 뛰어난 것으로 나타났다. 

김나영 교수는 “<span class='quot0'>이번 연구를 통해 ‘헬리코박터 파일로리균’에 대한 제균 치료의 효과를 확인해 직접적인 위암 예방을 위한 대책을 세울 수 있는 근거를 마련했다</span>”며 “<span class='quot0'>위암 발병이 높은 우리나라에서도 헬리코박터 제균치료에 건강보험을 적용하는 등 적극적인 정책이 필요할 것으로 보인다</span>”고 설명했다. 

김민순 기자
