제목: 휴대폰 전자파, 과연 암 유발하나 논란
날짜: 20160529
기자: 조남규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160529165116829
ID: 01100701.20160529165116829
카테고리: 사회
본문: 세계일보 자료사진미국 정부가 10여년 동안에 걸쳐 휴대전화의 전자파가 발암 원인으로 작용하는지 조사했으나 명확한 결론에 이르지 못했다. 

미국의 보건복지부는 쥐를 대상으로 휴대전화에서 나오는 라디오 전자파에 장기간 노출되면 뇌 등에 종양이 생기는지 조사했다. 이 조사에서 전자파에 노출된 쥐가 암에 걸리는 사례는 많지 않은 것으로 나타났다. 이 때문에 이 전자파가 발암의 원인이 될 수 있다는 결론을 내리지 않았다고 미 보건복지부가 28일(현지시간) 밝혔다. 

그러나 이번 연구에 참여하지 않은 과학자와 연구원 등은 휴대전화의 전자파와 발암 간의 상관 관계에 대해 결론을 내리기는 아직 이르다고 주장했다. 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소는 2011년 휴대전화의 전자파를 발암 가능 물질로 지정했다. 이번 조사 결과를 검토한 과학자의 70∼80%는 휴대전화 전자파가 암을 유발할 수 있다는 입장을 보였다고 월스트리트 저널(WSJ)이 이날 보도했다. 

미 보건복지부가 내놓은 74쪽에 달하는 이번 조사 보고서에 따르면 휴대전화 전자파에 노출된 쥐의 암컷과 수컷의 결과가 다른 것으로 나타났다. 휴대전화 전자파에 노출된 암컷은 보통 암컷 쥐에 비해 더 오래 사는 것으로 집계됐다. 일부 과학자들은 이 때문에 이번 조사를 신뢰할 수 없다는 반응을 보이고 있다. 그러나 이번 조사에 참여한 과학자는 독성학 실험에서 성별에 따라 상이한 결과가 나오는 수가 종종 있다고 반박했다. 다만, 성별로 다른 결과가 나오는 이유를 정확하게 규명하기 어렵다고 이번 조사에 참여한 존 부처 보건복지부 부국장이 강조했다. 

미국의 휴대전화 제조업체 등은 많은 국제 기관 및 미국 연구 기관이 휴대전화 전자파가 암을 유발하지 않는다는 결론에 도달했다고 주장했다. 호주는 최근 휴대전화가 사용되기 시작한 지 30년가량 지나는 동안에 뇌종양 환자가 더 증가하지는 않았다고 밝혔다. 

워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.com
