제목: [이덕환의과학방담] ‘보이지 않는 적’ 독성물질
날짜: 20160428
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160428205534826
ID: 01100701.20160428205534826
카테고리: IT_과학>과학
본문: 세상이 온통 유해물질로 가득 채워진 것처럼 보인다. 특히 무책임한 기업들이 눈앞의 작은 이익을 챙기기 위해 인공적으로 만들어낸 유해물질이 문제라고 한다. 사태는 심각하다. 인체에 안전하다는 가습기 살균제 제조사의 말을 믿었던 순진한 소비자들은 끔찍한 피해를 입고 말았다. 건강을 위해 꼭 먹어야 한다던 소금과 설탕도 독약이라고 한다. 무엇이 정말 유해물질인지를 알 수 없는 소비자의 입장이 정말 난처하다. 

유해물질은 우리의 생리작용에 부정적인 영향을 미치는 물질을 말한다. 황산·염산·질산처럼 우리 몸을 구성하는 세포를 완전히 파괴시켜 버리기도 하고, 일산화탄소처럼 적혈구에 달라붙어 혈액의 산소의 운반 기능을 마비시켜 버리기도 한다. 테트로도톡신(복어 독)이나 보툴리눔처럼 신경계에 작용해서 감각과 운동 기능을 망가뜨리는 유해물질도 있고, 세포에 들어 있는 유전정보를 변형·파괴시켜 암을 유발시키는 발암물질도 있다. 

유해물질의 종류는 상상을 넘어설 정도로 다양하다. 사실 유해물질이 따로 있는 것은 아니다. 아무리 좋은 영양물질이라도 지나치게 많이 섭취·흡입하면 문제가 생길 수밖에 없다. 인체의 생리작용에 꼭 필요한 소금이나 설탕(탄수화물)이 생활습관병의 원인이 되기도 한다. 

과다 노출에 의해 순간적·즉각적으로 나타나는 급성 독성의 원인을 밝혀내는 일은 비교적 쉽다. 그러나 가습기 살균제처럼 낮은 농도의 저독성 유해물질에 장기간 노출되어 나타나는 만성 독성의 경우에는 사정이 다르다. 유해물질에 노출된 사실을 확인하기도 어렵고, 노출과 질병의 인과관계를 객관적·과학적으로 정확하게 확인하기도 어렵다. 만성 독성의 피해가 특정 질병으로 제한될 가능성도 낮다. 장기간에 걸친 노출에 의한 1차 질병이 다양한 2차 질병을 유발시킬 가능성도 무시할 수 없기 때문이다. 

동물실험이 유해물질의 독성을 파악하는 중요한 수단이 될 수는 있다. 인간과 비슷한 생리구조를 가진 실험동물에서 확인된 결과가 인체 독성을 추정하는 근거가 될 수 있기 때문이다. 그렇다고 동물실험을 100% 신뢰할 수는 없다. 인간과 완전히 똑같은 생리구조를 가진 동물이 있는 것도 아니고, 장기간에 걸친 노출 상황을 고스란히 재현하는 일도 쉽지 않다. 유해물질의 독성이 모든 실험동물이나 사람에게 똑같이 나타날 것이라고 기대할 수도 없다. 

유해물질의 인체 독성을 과학적으로 정확하게 알아내는 일은 현실적으로 불가능하다. 더욱이 사람을 대상으로 하는 인체실험은 윤리적인 이유 때문에 함부로 용납할 수 없다. 많은 사람에게 혜택이 돌아가게 될 의약품 개발의 경우에만 철저한 제도적 감시 속에서 제한적으로 허용된다. 

결국 저독성 유해물질의 장기 노출에 의한 만성 독성을 확인하는 유일한 방법은 역학(疫學)조사뿐이다. 객관적으로 노출 사실이 인정된 피해자들에게 나타나는 증상을 확인해서 통계적으로 상관관계를 결정한다. 물론 역학조사의 결과에는 상당한 불확실성이 포함된다. 그럼에도 불구하고 만성 독성의 경우에는 다른 대안이 없다. 

이덕환 서강대 교수·과학커뮤니케이션학
