제목: 한국과학기술연구원 연구진 수십개 유전자 동시 검출하는 기술 개발
날짜: 20160329
기자: 황계식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160329205111844
ID: 01100701.20160329205111844
카테고리: IT_과학>과학
본문: 국내 연구진이 유전자 수십개를 한번에 검출해 지카 바이러스, 중동호흡기증후군(메르스)과 같은 감염병은 물론이고 암 등 유전자 변이에 의한 질환도 쉽게 진단할 수 있는 기술을 개발했다. 

한국과학기술연구원(KIST)은 산하 뇌과학연구소 바이오마이크로시스템 연구단의 김상경(사진) 책임연구원팀이 이 같은 기술을 개발했다고 29일 밝혔다. 이번 연구는 사이언티픽 리포트의 이달 온라인판에 실렸다. 

그동안 질환 관련 유전자를 검출할 때는 ‘실시간 핵산증폭’이란 기술을 써 왔는데, 한번에 3∼4종의 유전자 분석에 그쳤다. 이는 한번에 넣을 수 있는 프라이머(유전자를 증폭할 수 있는 짧은 DNA 조각) 수에 제한이 있었기 때문이다. 여러 프라이머를 넣으면 서로 들러붙어 오류를 일으켜 어쩔 수 없는 일이었다는 게 업계 전언이다. 

이에 연구팀은 프라이머를 아주 작은 크기의 입자 안에 넣어 붙지 않도록 하는 방안을 고안했다. 연구팀이 miRNA(마이크로RNA) 10종을 대상으로 입자의 성능을 시험한 결과 10종 모두 찾아냈다. 

김 연구원은 “<span class='quot0'>이 기술을 적용하면 1회 분석으로도 감염균의 정확한 유전형과 약물내성 등을 파악할 수 있어 차별화된 진단기술로 발전시킬 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>현재 시급하고 정밀한 진단이 필요한 지카 바이러스와 메르스 등 신·변종 감염병 바이러스 진단에 활용될 것으로 기대한다</span>”고 밝혔다. 이어 “프라이머가 들어있는 입자를 만드는 과정이 쉽다는 것도 이 기술의 장점 중 하나”라며 “이번 연구 결과는 국내는 물론이고 해외 특허로도 출원해 등록 중이며, 빠른 시일 내 상용화할 수 있도록 임상시험 등을 계속 진행해나갈 것”이라고 말했다. 

황계식 기자 cult@segye.com
