제목: 로봇 의사·손해사정인 시대 온다
날짜: 20160324
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100701.20160324203103206
ID: 01100701.20160324203103206
카테고리: IT_과학>과학
본문: ‘인공지능(AI) 시대에는 의사, 관제사도 사라질 위험이 높다.’ 

이세돌 9단과 인공지능 ‘알파고’의 대결 이후 미래 일자리에 대한 걱정이 커지는 가운데 전문직군에 속하는 의사, 관제사 등도 직무 대체 가능성이 높다는 연구 결과가 나왔다. 반면 화가와 조각가, 사진가 등 예술 분야 관련 직업은 인공지능 발달에도 대체 가능성이 낮았다. 

한국고용정보원은 우리나라 주요 직업 406개 가운데 인공지능과 로봇기술을 활용한 자동화 등으로 직무 대체 가능성이 높은 직업을 분석해 24일 발표했다. 이번 연구는 영국 옥스퍼드대에서 미래 기술의 영향을 연구하는 칼 베네딕트 프레이와 마이클 오즈번 교수가 제안한 분석 모형을 활용했다. 직업별로 △정교한 동작이 필요한지 △비좁은 공간에서 일하는지 △창의력이 얼마나 필요한지 △예술과 관련된 일인지 등을 주요 변수로 삼았다. 

연구 결과 직무가 인공지능이나 로봇으로 대체될 위험이 높은 직업 1∼5위는 콘크리트공, 정육·도축원, 고무·플라스틱 제품 조립원, 청원경찰, 조세행정사무원으로 나타났다. 이들 직업은 단순 반복적이고 정교함이 떨어지는 동작을 하거나 사람들과 소통하는 일이 상대적으로 적었다. 

특히, 이번 연구에서는 일반적으로 전문직이라 꼽는 손해사정인(40위), 일반의사(55위), 관제사(79위) 등도 비교적 대체 가능성이 높게 나타났다. 이는 단순반복적인 저숙련 업무뿐 아니라 전문성이 요구되는 인지적 업무도 인공지능의 대체 가능 영역에 포함된다는 의미다. 방대한 임상 데이터를 체계적으로 분석, 활용할 수 있는 인공지능은 환자 진단과 약 처방 등에서 일반의사를 대체할 가능성이 높다는 분석이다. 실제로 미국 IBM의 인공지능 ‘왓슨’은 암 진단률 정확도가 인간 의사보다 높은 것으로 알려졌다. 다만, 정밀한 수술 실력과 경험이 필요한 전문의사의 직무대체 확률은 338위로 낮았다. 

손해사정인은 인공지능이 수리적 계산에 뛰어나다는 점에서 직무대체 확률이 높게 나타났으며, 관제사 역시 비행기 이착륙 순서나 비행기간 거리 유지 등에서 인간보다 정확성이 높다고 평가됐다. 

반대로 인공지능으로 대체될 확률이 낮은 직업은 화가·조각가, 사진작가, 작가 및 관련 전문가, 지휘·연주자 및 작곡가, 애니메이터 및 만화가 등 감성에 기초한 예술 관련 직업들이었다. 연예인·스포츠매니저, 판검사, 변호사 등도 직무대체 확률이 상대적으로 낮았다. 보고서는 또 직무대체 위협 근로자들이 능동적으로 적응하고 직무 스트레스를 줄일 수 있도록 국가 수준의 ‘생애진로 개발 전문가’ 양성 체계를 갖출 필요가 있다고 제언했다. 

박가열 고용정보원 연구위원은 “<span class='quot0'>올 초 다보스포럼에 나온 ‘직업의 미래’ 보고서에 따르면 자동화 직무 대체는 2020년 전후에 시작될 것이라고 하지만, 이는 단순 반복적인 업무 중심으로 시작될 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>인공지능과 로봇이 인간을 대신해 담당하게 될 직무 영역이 어디까지인지 사회적으로 합의하는 과정이 선행돼야 한다</span>”고 말했다. 

세종=안용성 기자 ysahn@segye.com
