제목: 몸과 마음 망치는 ‘식탐’ 벗어나려면?
날짜: 20140521
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140521100000136
본문: 생로병사의 비밀(한국방송1 밤 10시) ‘먹고 또 먹고, 식탐의 경고’ 편. 자신도 모르게 음식에 지나치게 집착한다면 식탐을 의심해봐야 한다. 의 조사에 따르면 응답자 중 절반이 “나는 식탐이 있다”고 답했다고 한다. 식탐은 비만, 고혈압, 당뇨는 물론 각종 암까지 불러일으킨다. 단순히 살이 찌는 차원을 넘어 몸과 마음을 망치는 위험한 질병이다. 세끼 식사 외에 간식, 야식 등이 주원인이다. 이 때문에 폭식과 과식을 반복하면서 위가 비정상적으로 팽창해 소화장애가 일어난다. 비만이 되고 성인병과 암을 포함한 다양한 질병에 노출된다. 식탐은 뇌 중심에 위치한 시상하부에 문제가 생겨 식욕 억제 호르몬의 분비가 불균형해져 생긴다. 정신적인 문제도 있다. 각종 스트레스로 끊임없이 먹고, 살이 안 쪘는데도 쪘다고 생각해 먹고 토하기를 반복하는 섭식장애도 원인이다. 제작진은 식탐이 많은 사례자와 일반 사례자의 유전체 검사를 통해 식탐의 원인과 해결 방법을 알아본다. 음식중독에서 벗어나 건강한 삶을 유지하려면 어떻게 해야 할까? 건양대 가정의학과 전문의 유병연 교수는 섬유소, 단백질 위주의 식습관과 운동을 권한다.
