제목: [세상 읽기] 선택 / 김현정
날짜: 20140521
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014052110014317931
본문: 인상에 남는 영화 속 장례식이 두 개 있다. 하나는 1959년 작 <슬픔은 그대 가슴에> 엔딩 장면, 흑인 가정부의 성대한 장례식이다. 말이 이끌고 가스펠성가대와 브라스밴드가 따르며 꽃으로 덮인 영구차가 천천히 거리를 행진한다. 언뜻 가정부와 성대함이란 어울리지 않는 조합 같지만 이는 그녀가 평생 준비해온 염원이었다. 유일한 혈육이었던 혼혈인 딸이 뒤늦게 군중을 비집고 나타나 엄마의 관 위에 엎어져 오열한다.

또 하나는 1997년 작 <원 나잇 스탠드>. 에이즈로 죽어가던 남자가 문병 온 절친에게 더이상 머뭇거리지 말고 이제는 진정으로 원하는 삶을 살라고 충고한다. 또한 자신의 장례식은 슬픔의 애도식이 아니라 신나는 파티였으면 좋겠다는 유언을 남긴다. 그가 죽고 조문객들은 생전에 고인이 애호하던 댄스음악을 틀어놓고 한바탕 춤추고 마신다.

지난주 외신에선 열아홉살 어느 영국인 청년의 죽음을 보도했다. 그는 자신도 환자이면서 청소년 암환자를 위해 모금운동을 펼쳐온 스티븐 서턴이다. 그는 열다섯살에 말기암 진단을 받고서 죽기 전에 하고 싶은 마흔여섯 가지 소원을 적은 버킷리스트를 만든다. 소원 1번이 청소년 암환자를 위한 자선기금 1만파운드 모금하기였다. 결국 300만파운드가 넘게 모금해냈으니 목표액의 300배 넘는 성과를 거둔 셈이다. 또한 자선모금을 위한 스카이다이빙 하기, 번지점프 하기, 친구들을 위한 파티 열기, 나보다 큰 동물 안아보기(실제 코끼리를 안아봄), 암과 관련된 농담과 우스운 일화를 모아 ‘종양 유머’라는 책 발행하기(암에 걸린 사람들이 인생의 밝은 쪽을 볼 수 있도록 하기 위해), 문신 새기기, 저글링 배우기, 청중 앞에서 드럼 연주하기 등등 소원을 하나씩 실천해 간다.

“<span class='quot0'>내가 암을 가졌는지는 몰라도 암이 나를 가진 것은 아니에요.</span>” 암을 조기에 진단해내지 못한 의사들을 원망하느냐는 인터뷰 질문에는 그렇지 않다며 싱긋 웃는다. “<span class='quot0'>암은 별로지만 인생은 굉장해요.</span>” 스티븐 서턴의 앳되고 서툰 말을 듣다 보면 고개가 숙여진다. 어른들도 아이들에게 배운다. 정신적으로 건강한 이들에게는 특징이 있다. 그들은 자신이 통제할 수 없는 일에 매달려 삶의 에너지를 낭비하지 않는다. 스스로를 연민하느라 허송세월하지도 않는다. 다만 할 수 있는 일은 하고 할 수 없는 일은 하지 않을 뿐이다.

오래전 의과대학 병리 시간에 작은 토론이 있었다. ‘만일 선택을 할 수 있다면 나는 어떤 병으로 죽고 싶은가?’라는 질문에 의대생들의 선택은 크게 둘로 나뉘었다. 하나는 심장마비고 다른 하나는 암이다. 심장마비를 택한 학생들의 논리는 죽는 날까지도 평소와 다름없이 살다가 어느 날 갑자기 죽고 싶다는 것이었고, 암을 택한 학생들의 논리는 미리 주위를 정리할 시간을 갖고서 죽음을 맞고 싶다는 것이었다. 즉 죽음의 인지와 실제 죽음 사이에 얼마의 시간이 허락되는가에 따라 각기 다른 병을 택한 것이다.

시한부 삶이 꼭 비극적이지만은 않다. 오히려 삶의 소중함을 일깨우고, 긍정과 감사를 배우게 하고, 자신이 진정 원하는 것이 무엇인지 깨닫게 하고, 좀더 적극적인 삶을 살도록 만드는 계기가 되기도 한다. 불치병 판정을 받은 어느 60대 여인은 남은 몇달을 병원 침대에서 보내고 싶지 않다는 자신의 의지를 깨닫는다. 주위의 만류에도 불구하고 사진을 찍으러 여행을 떠나고 자전거를 배워 섬진강 종주를 한다. 남은 시간 절망 속에서 보낼 것이냐, 혹은 멋진 피날레를 만들어 갈 것이냐, 선택은 전적으로 우리들 자신의 몫이다. 삶 자체가 덤이고 보너스인데 무엇을 서러워하랴. 

김현정 서울시립병원 정형외과전문의
