제목: 백양사 방장 지선스님 인터뷰 /“농사짓는 마음으로 공생의 운동을 펼쳐야”
날짜: 20140423
기자: 조현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140423100000071
본문: 1980~90년대 민주화운동의 불교계 대부인 지선 스님(68)이 천년 고찰 백양사(전남 장성) 방장에 추대됐다. 방장은 대가람의 정신적 지주다.
　추대식(20일)이 열리기 전인 지난 16일 광주 무등산 증심사길에 있는 문빈정사에 머문 그를 찾아갔다. 그는 20년 전 혈기 왕성한 모습이 아니었다. 당시 78㎏이었던 몸무게가 지금은 57㎏밖에 안 나간다. 그가 재야에서 활동한 지도 어언 20년이 훨씬 넘었다. 경내 조그만 토담집의 방도 단순소박하기 그지없다. ‘운동가’라는 인상과 달리 자동차 운전도, 스마트폰도, 카메라 조작도 못하는 옛날 촌 스님인 것이 놀랍다.
　“조실과 방장은 살활검(죽이기도 하고 살리기도 하는 검)을 쓸 줄 알아야 한다. 선방에서 정진하는 수십명 개개인이 무슨 생각을 하는지를 꿰뚫고 있어야 한다. 그 정도 안목도 없는 이가 조실·방장을 하면 그 절은 망한다. 남이 뜯기는 모기 하나 막아줄 힘이 없으니 모기장 구실도 못하는 내가 어떻게 방장을 한다는 말인가.”
　문중에서 방장 추대 움직임이 일자 그는 “자기 문중에 사람이 없으면 다른 문중에서라도 좋은 분을 모시는 게 우리의 아름다운 옛 전통”이라며 “밖에서 모셔오라”고 했고, 문중 스님들은 그에게 “어떻게 산중(절)이 비었는데, 개인 생각만 앞세우느냐”고 승강이를 벌이다 6개월 이상을 흘려보냈다. 곡절 많은 그의 삶만큼이나 순탄치 않은 추대였다.
　산골 소년인 그는 15살에 집을 나와 백양사로 출가했다. 전국에서 가장 가난한 절로 꼽혔던 백양사는 수학여행 온 학생들에게 쌀 한되를 받아 먹여주고 재워주고 도시락까지 싸주는 밥장사로 연명해가는 절이었다. 그는 어린 나이에 새벽예불과 참선 뒤 아침 짓고, 강원에서 공부하고 점심 짓고, 나무하고 빨래하고 저녁 짓는 고된 삶을 견뎌냈다.
　이어 백양사가 운영한 정광고를 나와 서울에 올라갔다. 성북동 청련암에서 동국대 이사장인 기산 임석진 스님을 시봉하며 경기대 국문과를 다녔다. 창동쓰레기장에서 하루 100원씩 받고 쓰레기 분류 작업을 했다. 코피를 쏟던 고학 중에 군대에 갔다 병으로 중도 제대한 뒤론 백양사에서 일찍부터 교무, 총무 소임을 맡아야 했다. 그가 천년 고찰인 전남 영광 불갑사 주지를 맡은 게 불과 26살 때였다. 칡넝쿨이 온 전각을 뒤엎을 만큼 방치돼 폐사가 되기 직전인 1972년 불갑사를 맡은 그는 산골 사찰에 연실보타원이란, 요즈음의 대안학교를 만들어 극빈자와 장애인들을 교육시켰다. 연실보타원은 당시 새마을운동 최우수 사례로 연일 방송을 타기도 했다. 
　그가 제주교구 본사인 관음사 주지로 간 게 30살 때였다. 최연소 교구장이었다. 절 외에 세상을 몰랐던 그가 전두환 신군부의 폭력을 직접 체험한 곳이었다. 신군부가 전국 사찰을 유린한 ‘10·27 법난’으로 인해 보안사로 끌려가 주지직을 사임한 뒤 그는 이곳 문빈정사에 왔다. 그때 5·18 직후 등산객들이 사찰 문을 발로 차곤 했다. 저명 승려들이 전두환 초청법회를 연 데 분노한 시민들이었다. “불교계 전체의 뜻이 아니다”라고 겨우 달래 보내면 다음날엔 다른 등산객이 오줌을 갈기고 가기도 했다. 그들의 울분을 달래면서 그는 중생들의 아픔 속으로 걸어 들어갔다. 
　그러면서도 그는 천생 출가자였다. 6·10 항쟁 때 공동의장을 맡았다가 내란음모죄로 서대문형무소에 갇혔다. 언제 사형에 처해질지 모르는 상황에서 그는 운동시간이니 나오라는 교도관의 종용도 무시하고 가부좌를 틀고 앉아 참선을 했다. 너무도 절박했기 때문이었을까. 아침에 가부좌를 틀고 앉으면 눈 깜짝할 사이에 저녁이 되곤 했다. 감옥이야말로 진정한 선방이었다. 다시 1989년 조선대 학생 이철규씨 변사 사건 때 의문사진상규명위원장을 맡았다가 6개월간 광주교도소에서 옥살이를 할 때도 마찬가지였다. 화두를 들면 몸이 깃털처럼 가벼워져 둥둥 떠다니고, 아름다운 색들이 천변만화를 일으키고, 한번도 가본 적이 없는 중국 베이징 시내가 보이는 등 경전 속에서만 봤던 ‘경계’인 ‘식광’(識光)이 발동하곤 했다.
　백양사 주지로서, 서옹 스님을 모시고 ‘참사람운동’을 전개한 그는 1999년 총무원장 선거에 나섰다가 석패했다. 설상가상 위암에 걸려 수술까지 받았다. 안거(3개월 집중 참선 수행)는 무리라는 의사의 충고를 무시하고 백양사 선방 운문선원으로 들어갔다. 도반들은 암수술 직후임에도 불굴의 정진력을 보이자 “지독하다”며 혀를 내둘렀다. 그 뒤 첫 암수술이 잘못돼 재수술을 받았지만, 그는 16년간 단 한 차례의 안거도 빠지지 않고 정진해왔다. 마치 재야의 그는 전생사였던 양 정진하는 사이 켜켜이 쌓인 앞산이 한순간에 무너져 내리며 경계가 트였다. 
　그는 “<span class='quot0'>세간이 없다면 불세간의 종교와 수행이 무슨 소용이 있느냐</span>”고 말했다. 그러면서도 ‘세상을 위한 운동에도 조급증은 금물’이라고 했다.
　“운동도 농사짓듯 해야 한다. 뭐든 속히 뭔가를 얻어내려는 조급함과 성과주의, 소영웅주의가 일을 망친다. 증오심과 원한으로 하는 운동은 반드시 실패한다. 운동은 너 죽고 나 살자는 게 아니고 너도 살고 나도 살자는 것이다. 미워하고 죽이는 것은 불교에도 어긋난다. 이렇게 깨어 있으면 급진보도 수구도 되지 않고 합리적인 보수, 합리적 진보가 되는 것이다.”
무등산/글·사진 조현 종교전문기자 cho@hani.co.kr
