제목: 림프절 암세포 전이, 조기 발견 영상 기술 개발
날짜: 20160801
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160801120947048
본문: 국내 연구팀이 암 세포가 림프절을 침범한 것을 현재보다 이른 시기에 발견할 수 있는 영상기술을 개발했다. 환자들에게 실제 적용하는 데에는 10년 가까이 걸릴 것으로 보인다. 

보건복지부는 전용현·이재태 경북대병원 교수와 임동권 고려대-한국과학기술연구원 융합대학원 교수팀이 공동으로 림프절에 암이 전이돼 있는지를 지금보다 이른 시기에 발견하는 영상기술을 개발했다고 1일 밝혔다. 이 기술은 안정돼 있으면서도 암 세포에 민감한 방사선 동위원소를 이용한 조영제를 쓰는데, 이를 활용해 조기에 암 세포의 림프절 전이를 확인할 수 있다는 것이다. 이 연구는 복지부가 지원하는 선도형특성화사업단 과제의 하나로 진행됐으며, 연구 결과는 세계적인 나노학술지인 온라인판에 지난달 21일 실렸다. 

의학계에서는 암이 림프절이나 주변 조직으로 전파됐는지 확인할 때에는 보통 ‘감시 림프절’을 진단해 찾아낸다. 감시 림프절은 가장 먼저 암 세포가 전이되는 림프절을 말한다. 현재는 암 조직에 염색 색소를 주입하는 방법으로 이 감시 림프절을 찾아낸 뒤 직접 떼어 내어 전이 여부를 확인하지만, 이번 연구에서 암 세포를 더 돋보이게 하는 새로운 조영제를 개발해 이를 투여한 뒤 1시간 안에 감시 림프절을 탐지할 수 있도록 했다. 

연구팀은 이번에 개발한 조영제가 사람의 몸 안에서 부작용과 독성이 없는지 확인하는 절차를 거치면 10년 안에 임상 현장에서 쓰일 것으로 기대하고 있다. 전용현 교수는 “<span class='quot0'>암의 림프절 전이 여부를 영상검사를 통해 알아낼 수 있는 방법을 찾아냈다는 데 의의가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>이 조영제를 잘 활용하면 뇌졸중, 동맥경화, 심근경색 등 다른 중증질환의 조기 진단에도 활용될 수 있을 것</span>”이라고 설명했다.김양중 기자 himtrain@hani.co.kr
