제목: “30년 전, 조미료 머리 좋게 한다 선전…지금 상상이나 하겠어요?”
날짜: 20140415
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014041510014001430
본문: “무엇을 해야겠다고 생각하기에 앞서 가슴이 뛰었고 거기에 맞춰서 몸이 움직였어요. 그래서 이건 ‘운명’이라고 느낍니다.”

누구도 선택하기 힘든 길이었다. 소비가 미덕이라고 외치던 시대, 소비자는 ‘봉’이었다. 치명적인 농약이 묻어 있는 외국산 농산물에 한국 소비자의 입은 길들여졌고, 외국에선 폐기된 의약품이 한국의 환자들에게 구세주처럼 받아들여졌다. 체르노빌 방사능 낙진으로 쓰레기 처리된 건포도가 한국인의 간식거리로 환영을 받았고, ‘모유보다 좋다’는 광고를 앞세워 분유가 갓난아이들의 최고 식량이 됐다. 그렇게 부도덕한 기업인들이, 간교한 전문가 집단이 자신의 이익만을 갈구할 때 그는 ‘나’보다 ‘우리’를 먼저 보았다. 소비자의 권리와 인권을 찾는 일을 시작했다. 기업들은 그를 ‘사회불안을 조성하는 불순분자’로 몰려 했다. 그렇게 그는 40여년을 싸웠다.

한국 소비자운동의 선구자이자 대모인 송보경(68) <소비자 리포트> 대표는 어느덧 일흔을 바라보는 나이가 됐다. 1970년 한국소비자연맹 설립 때 실무간사로 활동을 시작해 83년 소비자시민모임(소시모) 대표로서 카랑카랑한 목소리로 기업들의 ‘횡포’를 질타해온 그는 여전히 한국 사회와 소비자를 걱정하고 있다. 최근 송 대표는 평생의 활동을 정리했다. 한국 소비자운동의 역사를 알기 쉽게 설명하는 <시장을 바꿔야 생명이 산다>는 책을 발간했다. 송 대표와 함께 소비자운동을 일궈온 ‘평생 동지’ 김재옥 국제소비자기구 부회장과 대담 형식으로 꾸몄다. 무방비 상태로 세계시장에 편입된 취약한 한국시장에서 속고, 손해 보고, 생명까지 위협받는 소비자를 지키기 위한 지난한 투쟁의 기록이다. 소비자운동이 단순히 소비자의 권리를 찾는 것이 아니라 왜곡된 시장을 바꾸고, 시장을 바꿔야 생명이 산다는 명제를 던진 것이다.

유관순 열사의 모교인 이화학당의 후배로 현재 이화여고 동문회장도 맡고 있는 송 대표를 지난 11일 이화여고 교정에서 만났다. 화사한 봄 햇살이 눈부신 교정에서 송 대표는 지난 세월을 차분하면서도 격정적으로 되돌아보았다. 아직 그의 정열은 식지 않았다.

-평소 현대인들은 ‘착한 소비’가 아닌 ‘이기적인 착한 소비’를 한다고 지적했습니다. 무슨 뜻이죠?

“소비자는 시장에서 손해 보지 않는 소비와 합리적인 소비를 추구합니다. 그러나 더 깊숙이 들어가면 윤리적인 소비 운동을 해야 합니다. 윤리적이라는 것은 ‘다른 이들에 대한 배려’입니다. 배려심이 확장돼야 합니다. 그것은 생산자와 노동자에 대한 배려와 자연환경에 대한 배려입니다. 이 두 가지가 빠지면 이기적인 소비가 됩니다. 착한 소비는 농민의 건강이나 경제활동까지 생각하는 소비입니다. 하지만 농민의 건강보다는 너무 소비자의 안전만을 강조하고 있어요. 건강에 좋다는 이유만으로 유기농을 찾을 게 아니라, 농약에서 해방된 농민들의 건강을 진정으로 배려하는 마음에서 출발해야 합니다. 또 유기농산물의 유통구조를 개선해 중간 유통업자들보다 농민들에게 이익이 많이 가도록 소비자들이 노력해야 합니다.”

-지난 40여년의 소비자운동에서 가장 의미있었던 일을 꼽는다면?

“모든 소비자운동은 힘들었어요. 하지만 자신있게 한국 소비자운동의 기념비적인 사건이고, 이 정도 했으면 충분하다고 생각하는 일이 있어요. (순간 송 대표는 말을 잇지 못하고 울먹인다.) 이 얘기를 하려면 눈물도 나고 울화도 치밀어요. 1984년의 일이죠. 외국에서 안전성이 검증 안 돼 버리는 의약품을 한국에서 버젓이 팔았어요. 유명 제약회사가 쓰레기 처리된 약품을 헐값에 수입해 온 것이었죠. 얼마나 끔찍해요. 결국 ‘소시모’(소비자 문제를 연구하는 시민의 모임)의 고발로 보건사회부에서 의약품 원료 18종(150개 회사의 450개 약품)을 하루아침에 판매금지시켰어요.”

-어떻게 일반인이 접근하기 어려운 자료를 입수해 파고들어갈 수 있었죠?

“방콕에서 열린 국제소비자기구 총회에 참석했을 때 안와르 파잘 당시 회장이 유엔에서 발간한 자료를 넘겨주었어요. 각국에서 금지·회수하거나 엄격히 제한하고 있는 위해한 화학물질·의약품성분·농약성분을 정리해놓은 자료였죠. 그래서 외국에서 암을 발생시키고 기형아를 탄생시킬 수 있어서 금지한 34종의 화학원료가 한국에선 아무런 제약 없이 사용되고 있다는 사실을 찾아냈어요.”

-어떻게 그런 위해한 약품을 한국에 팔 수 있었을까요?

“그야말로 ‘야만의 시대’였던 거죠. 일종의 ‘한통속 이기심’의 결과물로 봅니다. 의사와 약사, 공무원들이 한통속이 돼 국민의 건강을 제물로 돈을 번 거죠. 의료서비스도 엉망이었어요. 그래서 86년 ‘환자의 권리 선언’을 발표했죠. 많은 의사들이 환자를 인격적으로 대하지 않고, 시혜를 베푼다고 생각하던 시절이었으니까요. 의사가 무슨 처방을 하는지도 모르고, 진료비가 얼마인지도 모른 채 약값부터 내야 했어요. 하루 종일 대기해서 겨우 3분 진료받고, 다른 병원으로 옮기면 엑스레이부터 다시 찍어야 했어요. 수많은 협박 전화를 받았어요. 심지어 ‘아들을 의대 못 보내 열등의식으로 분풀이하냐’고 욕을 해댔어요. 결혼도 안 했는데…. 김재옥 대표에겐 ‘네 자식들이 누군인지 다 알고 있다’고 협박하기도 했고요.”

-요즘 의료서비스 실태는 나아진 셈인가요?

“우리나라는 의약품 임상실험 시장의 ‘블루오션’입니다. 아직도 인권과 생명 존중 의식이 부족합니다. 생명을 담보로, 안전성도 입증 안 된 의약품을 환자에게 제공해선 안 됩니다. 의료인들의 새로운 기술에 대한 맹신이 너무 강합니다. 돈 중심의 사회가 아닌 사람 중심의, 안전성 중심의 사회로 나가야 합니다.”

-소비자를 볼모로 저지르는 기업의 부도덕한 행위를 또 꼽는다면?

“한때 분유회사들은 의사와 간호사에게 접근해 ‘분유가 모유와 똑같다’는 식의 홍보를 했어요. 산부인과에서는 저렴한 가격에 분유를 받아서 산모에게 제공했어요. 심지어 분유가 모유보다 더 좋은 것이라 말하고, 분유를 먹이는 것이 현대화·문명화된 것이라고 선전했어요. 당시 분유회사는 어린이날에 우량아 선발대회를 열어서 우량아로 뽑힌 아기 사진을 분유통에 붙였어요. 그래서 81년 세계보건기구(WHO)는 분유회사에 대한 과대·과장광고를 규제하는 ‘마케팅 규약’을 만들어 통과시키려 했어요. 118개 나라에서 찬성했고, 세계 최대 낙농국인 미국만 반대했어요. 3개국은 기권을 했는데, 한국·일본·아르헨티나였죠. 당시 북한은 찬성했어요.”

-왜 한국은 기권을 했나요?

“당시 세계보건기구 회의에 참석했던 우리 공무원에게 항의했더니, 수행했던 장관이 급한 일로 귀국하는 바람에 의전에 힘쓰느라 투표를 하지 못했다고 둘러대더군요. 어처구니가 없었어요. 결국 그 공무원은 사전에 분명한 의사결정을 하지 말라는 정부의 지침을 받았다고 실토하더군요. 그들에겐 우리 아이들의 건강조차도 별로 중요하지 않았어요.”

-지금은 당연시하는 ‘농약 잔류 기준’을 만들 때도 저항이 만만찮았겠죠?

“83년 소시모 활동을 시작할 때는 농약 잔류 기준이 아예 없었어요. 레몬·오렌지·바나나에 있는 잔류 농약 문제를 처음 제기했어요. 베트남전에 사용된 고엽제에 함유됐던 농약들이 수입 과일에서 나타났거든요. 결국 88년 보건사회부가 처음으로 농약 잔류 기준을 만들었어요. 미국에서 들여온 밀에서도 말라티온 같은 맹독성 농약이 검출됐어요. 부산의 항구에 가서 수입 밀의 반입을 저지했어요. 화학조미료 먹지 말자는 운동도 했어요. 지금은 믿기 어렵겠지만 당시 조미료 회사들은 ‘화학조미료를 먹으면 머리가 좋아진다’고 광고를 했어요.”

-전문가 집단과 맞서는 일이 쉽지 않았죠?

“전문가들은 배우고 익힌 기술이나 지식을 올바르고 분명히 사용해야 합니다. 최근 수입 립스틱의 원가가 공개됐어요. 소시모는 20년 전부터 수입상품의 원가를 공개하라고 주장해왔어요. 당시 기업의 전문가들은 수입원가는 영업비밀이기 때문에 공개할 수 없다는 논리를 들고나왔어요. 소비자의 알 권리보다 기업의 영업비밀이 우선이라고 주장한 거죠. 그런 논리가 당시엔 먹혔어요. 더 황당한 것은 수입원가 공개로 ‘폭리’ 논란이 생기니까 주무부처인 상공자원부에서 아예 수입원가 표기 의무제를 없애버렸어요. 미국의 압력에 굴복한 거죠. 얼마나 철저하게 우리 정부가 기업 편을 들었는지 기억해야 합니다.”

-그럼에도 지금껏 소비자운동을 할 수 있는 용기는 어디서 나오나요?

“소비자운동은 생명을 걸고 하는 일이라고 봐요. 하나님의 형상을 한 인간이 인간의 모습으로 살도록 도와주는 일이기도 해요. 생명 존중 사상의 실천입니다. 아마도 어릴 적부터 집안에서 학습한 봉사정신 덕분일 겁니다. 기독교 집안에서 자라서 용돈을 받아도 십일조를 냈으니까요. 김재옥 대표도 독실한 가톨릭 집안에서 컸어요. 나누는 것이 학습화된 거죠. 김 대표와 저는 당시 대학을 다닌 것이 특권이라고 생각했고, 그런 특혜를 사회에 환원해야 한다고 의기투합했어요. 그리고 그 약속을 지키고자 평생토록 노력했어요. 대학교육이 경쟁에서 이기는 기술을 가르치는 것이 아니라, 인간이 무엇인가를 먼저 가르쳐야 한다고 봅니다.”

-지금의 소비자운동도 그렇게 치열한가?

“(그는 잠시 눈을 감고 생각에 잠겼다가 작심한 듯 답을 했다.) 창피하지만 지금 소비자운동 단체들은 대부분 ‘프로젝트’라는 ‘미끼’에 물려 있어요. 단체 운영자금을 마련하기 위해 정부가 주는 프로젝트를 받으려고 애써요. 매년 연초에 소비자운동 단체들이 조용한 이유는 바로 그 프로젝트를 쓰는 데 시간을 많이 써야 해서예요. 부당한 행위가 합법적이라는 이유로 싸우려 하지 않는 사례도 있어요. 생명을 걸어야 생명을 구할 수 있어요. 법으로는 생명을 구할 수 없어요.”

송 대표의 별명은 ‘유관순’이다. 편하게 살 수 있는데 험한 일만 골라 한다고 단짝 친구들이 붙여준 별명이다. 그의 단짝 친구인 김재옥은 ‘물귀신’ ‘불도저’라고 불린다. 그런 ‘살아있는 유관순’은 아직 두 가지 하고 싶은 것이 있다. 그 하나는 사교육 시장을 바로잡는 것이고, 하나는 아파트값을 내려 서민들이 제집 마련을 쉽게 할 수 있는 세상을 만드는 것이다. 2004년 아파트 분양 원가 공개운동을 시작한 그는 아직 결실을 보지 못해 안타깝다. 또 사교육비의 사슬에 얽매여 학부모들이 평생을 힘들게 살아가는 현실도 고치고 싶다.

“현실을 넘어서려는 낭만적인 꿈이 없었다면 소비자운동을 이렇게 오래 할 수 없었을 겁니다. 내 인생에 김재옥처럼 든든한 동지를 만난 것도 커다란 축복입니다. 우리가 함께 일해서 세상을 좋은 쪽으로 바꾸는 작업을 할 수 있었다는 것은 더욱 큰 축복이지요.”
