제목: “40년전 연락끊긴 자식들 상대로 소송 거느니…” 생활고 할머니는 세상 등지려 했다
날짜: 20140406
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014040610013931999
본문: “집세가 300만원이나 나와요. 청소부를 45년이나 했는데 지금은 늙어서 일도 못 해요. 나랏돈을 받으려면 아이들과 재판을 하라는데 미안해서 재판을 어떻게 해요. 사는 게 빚인데 방법이 없습니다. 시신은 서울대병원에 기증합니다.”

김아무개(73) 할머니는 지난달 초 목숨을 끊기로 결심하고 유서를 남겼다. 벌써 4번째 유서였다. 그동안 남의 집 식모살이에, 건설 현장 막노동까지 하며 버텼지만 더이상은 어려웠다. 서울 중랑구 김씨의 집은 시 소유지 위에 있다. 해마다 300여만원을 도로사용료와 토지임대료로 내야 했다. 그나마 은행이나 대기업 청소 일을 할 때는 ‘집세’를 해결했지만, 건강이 나빠지면서는 이마저도 불가능해졌다.

2년 전 김씨는 더이상 일을 할 수 없게 됐다. 자신도 모르는 사이에 대변이 나왔다. 지난해 6월에는 위암 판정까지 받았다. 수입이 없으니 시유지 임대료를 마련할 길이 막막했다. 근처 노인복지관에 도움을 청했지만 청천벽력 같은 답이 돌아왔다. 40년 전 연락이 끊긴 큰딸과 두 아들이 김씨를 부양하는 가족으로 돼 있었다. ‘있지만 없는 자식’ 때문에 기초생활수급자로 선정될 수도 없었다.

김씨를 담당하는 박수화 사회복지사(서울시립중랑노인종합복지관)는 “<span class='quot0'>노인 보호 전문기관에 의뢰했더니 기초생활수급자가 되려면 자녀들이 할머니를 방임했다는 점을 증명해야 하는데 이를 위해 자녀를 상대로 소송을 걸어야 한다고 하더라</span>”고 말했다.

김씨로서는 도저히 받아들일 수 없는 일이었다. 6일 ‘임대료 300만원’짜리 누추한 방에서 만난 김씨는 “<span class='quot1'>내가 자식을 키우지 못한 것도 너무나 미안하고 부끄러운데 자식들에게 소송을 건다는 것은 말도 안 된다</span>”고 했다. 남편이 재산을 탕진하자 김씨가 돈벌이에 나섰다. 식모살이로 여기저기를 떠도는 사이 어느새 자식들과 연락이 끊어졌다. 김씨는 “<span class='quot1'>자식들에게 잘해주지 못한 것이 평생의 한</span>”이라고 했다.

위암 판정에 일 그만둬 살길 막막 
자녀 있다고 기초수급도 못받아 
자살 시도했지만 다행히 목숨건져

사회복지사가 인터넷서 모금운동 
“<span class='quot2'>치료비·월세 등 480만원 모였으면</span>” 

그런 자식들에게 차마 소송을 걸 수는 없었다. 김씨는 지난달 목숨을 끊으려고 수면제를 한 움큼 입에 털어 넣었다. 다행히 이틀 뒤에 깨어났지만, 김씨는 “살아도 죽은 것만 못하다”며 눈물을 훔쳤다. 매달 나오는 기초노령연금 9만4000원이 생활비의 전부다. 이 돈을 쪼개 식비와 교통비에 공과금까지 낸다. 난방은 엄두도 못 낸다. 김씨는 집 안에서도 두툼한 점퍼를 여러 겹 껴입고 마스크를 쓰고 있었다. 수돗물도 함부로 쓸 수 없어 바가지에 받아 조금씩 쓴다. 김씨는 “<span class='quot1'>이렇게 살지 않으면 생활이 안 된다</span>”고 했다. 박수화 사회복지사는 “반찬이 없어 맨밥만 드신다”고 전했다.

김씨는 “편하게 죽고 싶다. 이렇게 살아봐야 뭐하겠냐”는 말이 입에 붙었다. 이 때문에 박 사회복지사는 매일 집으로 찾아가 그의 상태를 살핀다. 지난 1월에도 박 사회복지사가 담당하는 송아무개(65)씨가 암 치료비가 없어 세 차례나 스스로 목숨을 끊으려 했다. 송씨는 결국 암으로 숨졌다. 박 사회복지사는 “<span class='quot3'>포털사이트를 통해 치료비 480만원을 모금했는데 결국 돌아가셨다</span>”며 안타까워했다. 그는 김씨가 내야 하는 임대료(도로사용료) 300만원과 생활비 등 480만원을 모금할 준비를 하고 있다. “<span class='quot2'>모금처럼 일회성이 아니라 결연을 맺어서 꾸준히 도와주시는 분이 나타났으면 좋겠다</span>”고 했다.

보건복지부 자료를 보면, 2012년 139만명 수준이던 기초생활수급자는 지난해 135만명으로 줄었다. 이 가운데 본인이 아닌 부양의무자 소득 증가를 이유로 수급 대상에서 탈락한 사람이 2만77명이다. 박 사회복지사는 “<span class='quot3'>김 할머니처럼 연락도 안 되는 가족 때문에 수급 대상에서 제외돼 삶을 포기하려는 사람이 더는 없어야 한다</span>”고 했다.

글 사진 이재욱 기자 uk@hani.co.kr
