제목: “애 봐주느라 못 살겠어!” 시어머니 핀잔에…
날짜: 20140404
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014040410013925394
본문: ▶ 요즘엔 맞벌이 부부의 아이를 시어머니가 봐주면서 고부간에 갈등을 겪는 경우가 꽤 있습니다. 자의든 타의든 양육을 맡게 된 시어머니는 손주의 재롱이 즐겁기도 하지만, 내심 이 고된 노동에서 벗어나고 싶기도 하죠. 아이를 맡기는 며느리는 불안합니다. 다른 사람에게 맡길 때보다 안심할 수 있지만, 시어머니라는 점 때문에 걱정이 앞섭니다. 시어머니에게 육아를 부탁해도 되냐고요. 여기 한 육아기가 있습니다.

“<span class='quot0'>남은 인생 동안 며느리와 잘 지내지 않으면 후회할 것 같다.</span>”

시어머니가 2년 전 위암 진단을 받은 뒤 나에게 한 말이다. 이 말이 극적인 이유는 그 전까지 고부 사이가 살얼음판을 걸었기 때문이다. 시어머니와 갈등을 빚은 이유는 육아 때문이었다. 일하는 여성이면 누구나 골칫거리인 육아를 나는 시어머니에게 맡겼다. 시어머니의 모진 말은 그때부터 시작이었다.

3년 전 어느 출근길 아침, 시어머니에게서 전화가 왔다. “너 때문에 사는 게 너무 힘들다. 다음주엔 아이를 좀 데려가라.” 나는 난감하고 송구스러운 마음이 들었지만 “다음주엔 해외출장이 있어 힘들어요. 죄송해요”라고 답했다. 시어머니는 바로 불만을 표출했다. “너처럼 해외출장을 자주 가는 사람이 회사에 또 있냐. 지난번 아이 데리고 서울 간다고 할 때도 출장이라서 오지 말라더니.”

시어머니는 며느리의 회사 일을 이해하지 않았다. 해외출장을 가고 싶어서 가는 것도 아니고, 가게 되면 시차 때문에 잠을 못 자고 일을 했지만 시어머니는 그런 사정을 잘 모른다. 한번은 시어머니의 반대로 회사에서 해외출장을 기피했더니, 직장 상사가 대놓고 빈정거렸다. “어쭈, 많이 컸네. 출장 거부도 하고.” 시어머니는 출장 간다고 핀잔을 주고, 상사는 안 간다고 면박을 줬다. 일하는 며느리에 대한 시어머니의 불평 수위는 날이 갈수록 높아져만 갔다. “<span class='quot0'>아이를 맡겨놓고 그렇게 신경을 안 쓸 수가 있냐</span>” “<span class='quot0'>우리 아들이 뭐가 못나서 밥도 못 얻어먹고 다니고, 애는 내가 키우나</span>” “<span class='quot0'>어차피 그만둘 일 지금 그만둬라</span>” “<span class='quot0'>남편이랑 아이 다 떼놓고 너는 도대체 뭐 하는 거냐</span>” “<span class='quot0'>너가 그러고도 엄마 자격이 있다고 생각하냐</span>” “<span class='quot0'>다른 며느리는 직접 아이를 키우면서도 일만 잘한다는데 너는 왜 그러냐</span>” 등등. 이 모두 아이를 맡기기 전엔 듣지 못한 말이다. 하지만 아이를 맡겼으니, 감수해야 하는 말이었다.

“너는 도대체 뭐 하는 거냐 
그렇게 신경을 안 쓸 수 있냐 
어차피 관둘 일 지금 그만둬라 
그러고도 엄마 자격이 있냐” 
비수처럼 꽂힌 말, 말, 말 

시부모 집에 아이 맡긴 지 3년 
시어머니가 위암 판정을 받았다 
손녀 때문에 고생하셔서 그랬나 
죄책감 때문에 결국 일 그만두고 
나는 남편 있는 서울로 올라왔다

아이를 시어머니가 돌봐주신 데에는 이유가 있었다. 며느리인 내가 부탁하면 힘들었겠지만, 금쪽같은 아들이(내 남편이) 육아를 부탁했기에 거절하진 않으셨다. 당시 남편은 서울에서, 나는 부산에서 직장을 다니는 주말부부 신세였다. 남편은 내가 직장을 그만두지 않도록 나름의 배려를 했다. 시쳇말로 ‘죽이 되든 밥이 되든’ 애엄마인 내가 혼자 아이를 키우도록 놔두진 않았다. 회사에서 늦게 마치고 주말에도 일하는 회사에 다녔으니, 입주 아줌마를 집에 들이더라도 제대로 아이를 돌보긴 힘들 거라는 판단에서였다. 남편은 시어머니에게 “며느리가 좋아하는 일을 할 수 있게 도와달라”고 부탁했고, 결국 아이를 데리고 시댁으로 들어갔다. 낮에는 시어머니가 육아를 하고, 밤에는 남편이 아이를 재웠다. 시어머니의 심정도 이해한다. 수십년간 고된 시집살이와 육아를 해온 시어머니에게 일하는 며느리가 곱게 보였을 리 없다. 또한 자식 셋을 힘들게 키워서 시집·장가를 다 보냈는데, 나이 들어서 다시 갓난아기를 돌보는 것이 만만치 않았을 거다. 하지만 홀로 지내는 나도 늘 마음이 불편했다. 주중엔 애가 보고 싶어 밤마다 눈물을 흘렸고, 주말엔 고속열차를 타고 아이를 보러 다녔다. 일에 지쳐 몸이 고단한데도 늘 가슴속엔 죄책감이 남아 있었다. 아이와 남편, 시어머니에게 늘 미안한 마음이었다.

그러던 어느 날, 시어머니가 위암에 걸렸다는 진단을 받았다. 아이가 시부모의 집에 3년 정도 머물렀을 즈음이었다. 내 딸을 키우느라 고생해서 그런 것이 아닌가, 죄책감이 들었다. 결국 일을 그만뒀다. 시어머니와 나 사이의 갈등의 근원이었던 ‘일’을 내려놓은 것이다. 나는 남편이 있는 서울로 올라갔다. 우리 세 가족이 3년여 만에 다시 모였다.

그럼에도 시어머니에게서 받은 상처는 화석처럼 마음에 남았다. 똑같은 부분이 끝없이 재생되는 고장 난 테이프처럼, 예전에 들었던 모진 말들이 불쑥불쑥 마음속에서 튀어나왔다. 남편에겐 이제야 그 상처를 얘기하고 있다. 한창 힘들 땐 남편에게 털어놓지 못했으니까. 남편 역시 시댁에 있었으니, 옆에 시부모가 있는 것을 알기에 전화로 하소연할 수 없었다. “그때 나 정말 힘들었어. 지금이라도 당신이 내 마음 좀 알아줘.” 암에 걸린 시어머니에 대한 죄책감과 그에게서 받은 지워지지 않은 상처는 양쪽으로 심장을 할퀴었다.

결혼 초기, 적어도 나쁜 며느리는 아니었다. 시댁에 생활비를 넉넉히 드렸고, 시부모에게도 잘하려고 노력했다. 그렇지만 시어머니가 아이의 양육을 맡고선 일을 그만두지 않는다는 이유만으로 나쁜 며느리가 될 수밖에 없었다. 시어머니의 말에 상처를 받으면서도 한동안 직장을 그만두지 못했다. 일에 대한 미련이 남아서였다. 시어머니의 입장도 이해한다. 가까이 살면서 애를 키워준 것이 아니라, 아이와 떨어져 며느리가 직장을 다니고 있으니 육아를 홀로 책임졌던 부담이 컸을 것이다. 다행히 시어머니는 최근 건강을 많이 회복했다.

딸을 시어머니에게서 데려온 지 2년 가까이 지난 지금, 나에겐 두 개의 숙제가 남았다. 하나는 모진 말로 받은 상처를 치유하는 것이고, 다른 하나는 나이 든 경력단절녀로서 할 수 있는 일을 찾는 것이다. 그러나 때로, 불안이 나를 엄습한다. 하고 싶은 일을 영영 하지 못할 것 같다는 불안을 다스리는 건 쉽지 않다.

가족의 실상을 제대로 보게 된 것도 결혼 이후였다. 가족을 감시기구로 규정한 프랑스의 사회학자 미셸 푸코의 견해를 처음 접했을 때는 좀 과하다고 생각했다. 하지만 지금, 가족을 바라보는 다양한 시각이 있다는 걸 이해할 수 있게 됐다. 학창 시절엔 영화 <길버트 그레이프>의 주인공이 지긋지긋한 가족에게서 벗어나려는 장면을 보며 이해하지 못했다. 지금의 나는 그럴 수 있다고 고개를 끄덕이게 된다. 

매일 아침 유치원 승합차에 타는 딸을 보면서도 복잡한 심경이다. 이 아이는 나중에 가정생활과 사회생활을 둘 다 잘할 수 있을까. “딸이 커서 바보가 되면 좋겠어. 이런 세상에서는 예쁘고 귀여운 바보가 되는 게 최고잖아.” 소설 <위대한 개츠비>에서 상류사회 여성인 데이지는 딸을 낳고 이렇게 중얼거린다. 이 대사가 떠오르는 건 왜일까. 내 딸이 주체적이며 건강한 여성으로 커주길 바라는 것은 과한 욕심일까.

경력단절 며느리
