제목: ‘갑상선암 과다검진’ 정부가 따져본다
날짜: 20140323
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014032310013813437
본문: 갑상선암 환자가 폭발적으로 늘어나는 이유가 병·의원의 과다검진 때문이라는 지적과 관련해 보건복지부가 국가 차원의 검진 지침 마련에 나섰다.(<한겨레> 3월20일치 10면 참조)

보건복지부 관계자는 23일 건강 검진을 받을 때 갑상선암을 검사해 진단하는 기준 마련을 위한 연구용역을 국립암센터에 맡겼다고 밝혔다. 암센터는 이르면 올해 상반기 안에 검진 지침을 만들 계획이며, 관련 민간 전문가들이 모인 학술 심포지엄을 열어 검증한 뒤 지침을 확정할 계획이다. 복지부 관계자는 “국내에서 갑상선암의 증가 폭은 세계적으로 유래가 없는 현상이어서 원인 진단이 필요하다. 과다검진이 원인으로 지목되고 있는 만큼 연구 용역에서 확인되면 적절한 검진 지침이 필요하다”고 말했다.

국립암센터 중앙암등록본부의 통계를 보면, 갑상선암은 1999~2011년 사이 한해 평균 증가율이 23.7%로 암 가운데 가장 높다. 전체 암의 한해 평균 증가율은 3.6%이다. 

이에 문제의식을 지닌 몇몇 의사들이 18일 ‘갑상선암 과다진단 저지를 위한 의사연대’ 출범과 함께 기자회견을 열어 “국내에서는 갑상선을 일으킬 만한 심각한 자연재해나 방사성 물질 누출 사고 등이 없이 갑상선암이 급증했다. 검진에서 초음파 검사 등 과다진단이 이유다”라고 주장했다. 

김양중 의료전문기자 himtrain@hani.co.kr
