제목: 3월 17일 출판 새책
날짜: 20140316
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014031610013747361
본문: 넥스트 리더십 “독일과 한국의 가장 큰 차이점은 정치 리더십이다.” 독일에서 정치학과 사회학, 언론학을 공부한 뒤 일간지 기자를 거쳐 경기대 언론미디어학과에 재직 중인 김택환 교수가 한국의 다음 국가 모델로 지목한 독일의 총리 8명과 한국 대통령 9명의 리더십을 비교하고 대안을 제시한다. /메디치·1만5000원. 

채식보감 김길우 제인병원 한방진료원장이 <동의보감>에서 찾아낸 128가지 약용식물로 건강을 지키는 방법을 설파한다. 식물별 효능과 효과적인 섭취 방법, 증상별 적용법까지 설명한다. 먹거리를 통한 체질전환인데, 히포크라테스도 “음식으로 고칠 수 없는 병은 약으로도 고칠 수 없다”고 했단다. /책읽는수요일·1만8000원. 

암 없는 세상 “암은 일종의 비타민 결핍증이다.” 미국 다큐멘터리 작가 겸 영화감독 에드워드 그리핀이 추적한 항암 비타민 B17, 이를 치료제로 개발한 레이어트릴을 둘러싼 정치학. 레이어트릴로 암을 정복할 수 있다고 보는 지은이가 그걸 막는 제약업계 카르텔과 정치권력의 이면을 파헤친다. 석혜미 옮김/포북·2만8000원. 

책으로 행복한 교실 이야기 초등학교 교단생활 33년, 그중 25년간 담임을 맡았던 주영 교사가 체험한 행복한 교실. 교육운동가 이오덕과 함께한 독서와 글쓰기 교육, 삶을 가꾸는 참교육에 대해 이야기한다. 합의성, 일의 위계성, 일관성, 변화성, 독창성 등 그의 학급 운영 원칙도 참고할 만하다. /행복한아침독서·1만3000원. 

모험본능을 깨워라 세계적인 아웃도어용품 ‘잔 스포츠’를 만든 히피 출신 사업가 스킵 요웰의 가슴 뛰는 성공 스토리. 야외활동을 즐기며 자아를 발견하자는 취지로 설립한 잔 스포츠. 사촌 머레이와 그의 여자친구 잔, 스킵이 잔 스포츠를 무에서 정상까지 쌓아올린 영감 넘치는 인생 여정. 이채령 옮김/푸르메·1만5000원.
