제목: 2월 17일 교양 새책
날짜: 20140216
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014021610013485391
본문: 사전론 아시아 사서학회 회장인 황지엔화 중국 광둥 외어외무대학 교수가 쓴 사전에 관한 기본서다. 사전학이 무엇인지 설명하고 거시·미시 구조를 분석해 바람직한 사전의 기준을 제시하며 사전 편찬의 실제 문제까지 다뤘다. 또 동서양 사전학자 사이의 사전에 관한 견해차와 쟁점도 소개했다. 박형익 외 옮김/부키·2만원. 

행복의 사회학 워킹 푸어, 재벌 독식, 경제 민주화, 비정규직, 학벌 대물림, 실업, 저출산, 고령화, 결혼과 이혼, 녹색 성장 등 2014년 한국에 사는 사람들의 삶을 대변하는 지표들을 통해 행복을 방해하는 사회적 현실을 분석하고 성찰한다. 사회학자인 정태석 전북대 교수의 첫 대중사회학 책이다. /책읽는수요일·1만5000원. 

댄디, 오늘을 살다 패션 큐레이터 김홍기씨가 한국 젊은 작가들의 작품을 중심으로 ‘댄디’처럼 사는 법을 소개한다. 그가 말하는 ‘댄디’란 시대의 흐름에 휩쓸리지 않고 정신적으로 귀족이 되는 사람들로, ‘우아함’을 무기로 한다. 지은이는 오늘날 현대인들에게 “내 안의 댄디를 깨우라”고 강조한다. /아트북스·1만5000원. 

철학 한 스푼 ‘오래전에 느닷없이 철학이 뭐냐고 물었던’ 케이(K)에게 보내는 일곱 통의 편지를 통해 유헌식 단국대 교수가 철학 이야기를 건넨다. 타자와 만나는 법, 보이지 않는 것의 힘, 이성에 대한 자각, 계급과 허위의식, 감정과 도덕 등 일상에서 숨쉬고 있는 철학 이야기를 통해 ‘정신의 양분’을 제공한다. /이숲·1만5000원. 

구본형의 마지막 수업 변화경영론을 펼쳤던 구본형의 유작으로 그가 암 투병을 하면서도 마지막까지 방송했던 <이비에스>(EBS)의 라디오 프로그램 ‘고전읽기’를 엮은 책이다. <그리스로마 신화>에서 <허클베리 핀의 모험>까지 그에게 변화경영의 화두를 안겨준 동서양 문학과 철학 고전 17편을 소개한다. /생각정원·1만8000원.
