제목: 아버지는 숨진 딸의 유품을 들고 영화를 봤다
날짜: 20140206
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014020610013404847
본문: 영화 개봉일인데도 극장 안에는 포스터 하나 없었다. 6일 서울 구로씨지브이(CGV) 안에는 각종 영화 광고물들이 휘황찬란했지만 이날 개봉한 영화 <또 하나의 약속>은 작은 전단지조차 보이지 않았다. 대신 영화 제작과 개봉 과정에서 어려움을 겪은 이 영화를 보기 위해 시민들이 평일 아침의 극장을 메웠다. 삼성전자 반도체 공장에서 일하다 백혈병에 걸려 숨진 노동자 황유미(당시 23살)씨의 실제 이야기를 바탕으로 한 영화 <또 하나의 약속>을 보러 온 이들이다. 이날 오전 9시50분 7관에서 상영된 이 영화의 객석 147석 가운데 열에 여덟 이상은 관객이 앉았다.

이 가운데 20석은 황유미씨의 아버지 황상기씨를 비롯해 백기완 통일문제연구소장, 노회찬 전 정의당 의원, 장하나 민주당 의원, 권영국 민주사회를 위한 변호사모임 노동위원장, 김성환 삼성일반노조 위원장 등 그동안 삼성 백혈병 문제 해결을 위해 함께 싸워온 이들의 것이었다.

영화에서 상구(박철민)라는 이름으로 등장하는 황상기씨는 극중 황유미씨 역의 윤미(박희정)가 진성반도체에 취직한 뒤 아버지가 권한 소주잔을 한번에 비우는 장면이 나오자 함박웃음을 터뜨렸다. 하지만 반도체 공장에 다니다 백혈병에 걸린 윤미가 아버지가 모는 택시 뒷좌석에 탄 채 고향 속초로 돌아오는 길에 영동고속도로 위에서 숨을 거두는 장면에서 황씨는 끝내 눈시울을 붉히고야 말았다. 황씨는 영화가 끝난 뒤 “실제로 제가 영동고속도로를 타고 운전을 하던 중 뒷자리에 있던 유미가 숨을 몰아쉬고 있었어요. 길옆에 차를 세워놓고 뒷문을 열어 보니까 이미 유미가 숨을 안 쉬고 있었어요. 그 장면이 아무래도 볼 때마다 마음이 아프죠”라고 말했다.

영화를 관람할 때 그의 옆엔 작은 종이가방이 있었다. 종이가방 안에는 아이돌그룹 신화의 사진이 빼곡했다. “유미랑 같이 영화를 보는 것처럼 느끼고 싶어서 유품을 가져왔어요. 유미가 신화를 굉장히 좋아했는데, 신화를 좋아하는 팬들도 영화를 같이 봐줬으면 좋겠어요.” 흰머리를 짧게 깎은 황씨가 활짝 웃으며 말했다.

삼성서 2년여 근무했다는 관객 
“<span class='quot0'>3교대·억압적 분위기…공감 커</span>” 
이종란 노무사 “<span class='quot1'>3년째 항소심</span>” 
영국 일간지 ‘가디언’도 보도

황씨와 함께 삼성전자에서 일하다 암 등 희귀병에 걸린 이들을 지원하고 있는 반올림(반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이)의 이종란 노무사도 영화에서 난주(김규리) 역으로 등장한다. 이 노무사는 “산재 소송 1심에서 승소한 뒤 <span class='quot1'>3년째 항소심</span>이 진행중인데 재판 결과가 좋게 나오길 기대하고 있다”고 말했다.

영화를 본 장하나 의원은 ‘정치는 표면이고 경제가 본질이죠’라는 극중 진성반도체 인사관리팀 담당자의 대사가 가장 마음에 와닿았다며 “부인하기 어려웠다”고 말했다. 장 의원은 “국회에서 일해 보니 실제로 기업인들을 국회에 세우기 어렵다. 국가를 움직이는 민주주의와 법치주의라는 질서 위에 자본이 있다는 점을 꼬집는 대사 같았다”고 말했다.

서울 신림동에서 영화를 보러 온 관객 이아무개(29·여)씨는 “2002년부터 2년6개월 동안 삼성전자 엘시디(LCD) 공장에서 일했다. 3교대 근무나 회사의 억압적인 부분들에 대해 전반적으로 굉장히 공감이 많이 갔다”고 소감을 말했다.

지난해 삼성전자서비스 협력사에 다니다 노동환경의 부당함을 알리는 유서를 남기고 목숨을 끊은 최종범씨를 기리기 위해 만들어진 ‘삼성전자서비스 최종범 열사 대책위원회’는 이날 “<span class='quot2'>삼성의 부패와 비리를 감시하고 고발하여 삼성을 새롭게 세워 나가는 범사회적인 대책기구를 제안한다</span>”며 “<span class='quot2'><또 하나의 약속>에 대한 관람 및 대관 운동부터 시작하겠다</span>”고 밝혔다.

한편 영국 일간지 <가디언>은 <또 하나의 약속>이 개봉을 앞두고 한국에서 주목을 받고 있다고 5일(현지시각) 보도했다. <가디언>은 이 영화의 주인공이자 실제 인물인 황상기씨가 딸이 공장의 유독물질에 장기간 노출된 탓에 백혈병에 걸린 점을 입증하기 위해 초국적기업인 삼성뿐 아니라 삼성과 불편한 관계를 맺지 않으려 발뺌하는 한국 언론들과도 투쟁해야 했다고 전했다. 아울러 10년 동안 진실을 찾아 헤맨 황씨의 이야기를 다룬 이 영화가 전국적으로 상영되는 것은 삼성을 둘러싼 ‘침묵’을 깬 것이라고 평가했다. 

박수지 이유주현 기자 suji@hani.co.kr

[관련영상] [한겨레 캐스트 #238] 삼성 백혈병 노동자 문제 이제는 해결할 때
