제목: 40대, 욕망해도 괜찮아
날짜: 20140129
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014012910013350651
본문: 30대에 뜨겁던 열정이 몇살 차이로 ‘40대’ 꼬리표가 붙자마자 갑자기 식는 것은 아니다. 하지만 중년 여성들의 욕망은 흔히 자연스런 ‘욕구’가 아니라 ‘욕심’으로 취급된다. 또래 남성이나 더 어린 여성들과 달리 ‘나이 든 여성’의 욕망은 넘봐선 안될 것을 바라는 노욕처럼 비치는 경우가 많다.

영화 <관능의 법칙>(2월13일 개봉)에서 중년의 세 친구 해영(조민수), 미영(문소리), 신혜(엄정화)가 “우리 나이에 무슨…”이란 말을 수시로 내뱉는 것도 이런 사회적 편견으로부터 스스로를 방어하는 수식어 같은 것이다. 그러나 40대가 강렬한 로맨스를 포기하기엔 너무 이르다는 것을, 오히려 이 나이대가 아니면 지닐 수 없는 관능적인 매력도 지니고 있다고 영화는 말한다. 세 친구는 “그래도 우리가 우아한 맛은 있지”, “맞아, 우린 농염해”라고 맞장구를 주고받는다.

다 큰 딸을 둔 해영은 늦깎이 연애를 시작한 싱글맘이다. 소녀처럼 수줍어하지만 “내 혀도 음식 간 보는 것 말고 다른 것 좀 맛보고 살면 안되냐”며 남자친구 성재(이경영)와 새로운 사랑을 시작한다. 미영은 남편 재호(이성민)를 상대로 성적 욕구를 거침없이 해소하는 도발적인 주부다. 몰래 비아그라를 먹는 남편한테 “인삼으로 깍두기를 담아서라도 잘하게 해 줄게”라며 다독이거나, “‘할 수 있다’는 생각으로 나약한 마음을 버리라”며 사랑받기를 포기하지 않는다. 잘 나가는 방송사 부장 프로듀서인 신혜는 외주 제작사의 조카뻘 신참 프로듀서 현승(이재윤)과 사랑에 빠진다. “어린애 아니냐”는 주변의 비아냥에 신혜는 “<span class='quot0'>애는 맞지만 내가 낳은 애는 아니지 않냐</span>”며 당당히 맞선다.

영화는 뜨거운 사랑 앞에서 주저하지 않는 40대 싱글맘, 주부, 골드미스의 모습을 유쾌하고 거침없이 보여준다. 국내 최고의 40대 여배우 세 명이 벌이는 연기 대결이 볼 만하다. 이들은 “우리 나이는 오르가슴보다 암이 더 어울리는 나이잖아”, “이제는 누가 따라오면 좋다고 오는 게 아니라 퍽치기라니까”라는 걸쭉한 입담도 쏟아낸다. 영화가 성과 관련된 에피소드로 진행되는 만큼 각 커플들이 벌이는 목욕탕 마사지, 사무실 정사, 발기 부전 부부 치료 등 호기심을 자극할 만한 장면들도 곳곳에 배치됐다. 지나치지도, 모자라지도 않을 만큼의 노출이 부담스럽지 않은 재미를 준다. 여배우들과 짝을 이룬 이경영, 이성민, 이재윤의 연기도 일품이다.

이수아 작가가 쓴 시나리오는 지난 2012년 ‘1400대 1’ 경쟁률을 뚫고 롯데엔터테인먼트 시나리오 공모전 대상을 받았다. 이 작가는 “나이가 들어도 열정과 로맨스의 대상이 되고 싶은 건 똑같다고 생각한다. 추억만 하지 말고, 지금도 충분히 사랑할 수 있다는 이야기를 전하고 싶었다”고 했다. 30대 싱글 여성의 이야기를 다룬 <싱글즈>(2003)로 여성 심리를 경쾌한 방식으로 다뤄온 권칠인 감독이 연출을 맡았다. 

홍석재 기자 forchis@hani.co.kr
