제목: 법정 출석한 안봉근·이재만…“국회 불출석 혐의 인정”
날짜: 20170901
기자: 현소은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20170901113900001
ID: 01101001.20170901113900001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 정호성(48) 전 청와대 부속비서관과 함께 박근혜 청와대의 ‘문고리 3인방’으로 불린 안봉근(51) 전 청와대 국정홍보비서관과 이재만(51) 전 청와대 총무비서관 등이 국회 청문회 불출석 재판을 위해 법정에 모습을 드러냈다. 박영수 특별검사팀과 검찰 조사 때를 빼곤 사실상 잠적 상태였던 이들은 법정에서 혐의를 모두 인정했다.

서울중앙지법 형사12단독 박평수 판사 심리로 1일 열린 첫 공판에서 안 전 비서관과 이 전 비서관 등은 국회 청문회 불출석 혐의(국회증언감정법 위반)를 모두 인정했다. 이들은 지난해 12월7일과 22일 열린 국회 국정조사 특별위원회(국조특위) 청문회에서 증인 출석 요구를 받고도 정당한 이유 없이 출석하지 않은 혐의로 재판에 넘겨졌다. 지난해 12월과 올해 1월 국조특위 청문회에 불출석한 우병우 전 민정수석의 장모 김장자(77)씨와 박상진(64) 전 삼성전자 사장, 김경숙(62) 전 이화여대 신산업융합대학장 등 9명도 같은 혐의를 받는다. 재판부는 혐의를 모두 인정한 안 전 비서관과 이 전 비서관에 대해선 다른 피고인들과 변론을 분리해 진행하기로 했다.

이날 피고인들 중 상당수는 건강상 이유 등 불출석 사유가 있었다고 주장했다. 김장자씨 쪽은 “<span class='quot0'>암 수술과 고령으로 인해 심신이 쇠약하고, 청각이 최악의 상태에 있어 의사소통이 불안하다</span>”며 “<span class='quot0'>들을 수가 없는데 청문회에 출석해 앉아 있으라는 것은 매우 가혹한 요구</span>”라며 무죄 주장을 폈다. 박근혜 전 대통령에게 400억대 뇌물을 건넨 혐의로 최근 징역형의 집행유예를 선고받은 박상진 전 사장, 정유라씨에게 이화여대 입시 및 학사 관련 특혜를 준 혐의로 징역 2년을 선고받고 항소심 재판이 진행 중인 김경숙 전 학장, 이성한(45) 전 미르재단 사무총장도 수술이나 질병 등을 이유로 댔다. 한편 추명호(54) 전 국가정보원 국장은 “<span class='quot1'>출석 요구를 받은 당시에 정보기관 현직 국장 지위에 있는 자가 공개된 위원회에 출석해 증언하는 것은 전례 없는 일</span>”이라며 불출석 사유를 댔다.

윤전추(38) 전 청와대 행정관 등은 사실관계를 다투지 않겠다며 국조특위에 의한 고발 경위 등의 적법성에 대해서만 재판부 판단을 받겠다고 했다. 자신들에 대한 고발장이 검찰에 접수된 것은 국조특위 활동 기간 종료 이후라 기소 자체가 적법하지 않다는 주장이다.

재판부는 오는 22일 오전 10시30분 공판준비절차를 열고 쟁점 등을 정리할 계획이다. 공판준비절차는 공판기일과 달리 피고인들이 출석하지 않아도 된다. 변론이 분리된 이 전 비서관과 안 전 비서관은 물론, 한일(47) 전 서울지방경찰청 경위, 박재홍(52) 전 한국마사회 승마팀 감독, 정아무개(51) 박근혜 전 대통령 분장사 등도 이날엔 법정에 모습을 보이지 않을 것으로 보인다. 현소은 기자 soni
