제목: 7월 15일 알림
날짜: 20160714
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160714194930218
본문: ◇ 중앙대언론동문회는 13일 정기총회를 열고 회장에 임광기 보도본부 논설위원을 선임했다.

◇ 한국노동조합총연맹은 14일 일본군 위안부 피해자들의 명예와 인권회복, 진실규명 등을 위해 ‘정의기억재단'에 모금액 1625만원을 전달했다. 

◇ 서울여대는 18일부터 새달 12일까지 교내 50주년기념관 3층 상담실에서 수시모집을 준비하는 수험생과 학부모를 대상으로 1대1 상담실을 운영한다. 누리집(aotest.swu.ac.kr/counsel/counsel_write.php) 참조.

◇ 국제박물관협의회 한국위원회는 최근 열린 국제박물관협의회 총회에서 장인경 한국위원회 부위원장이 국제박물관협의회 집행위원으로 선출됐다. 

◇ 세계태권도본부 국기원은 14일 2016년도 제2차 임시이사회를 열고 홍성천 세계태권도연맹 집행위원을 이사로 선임한 뒤 이사장으로 뽑았다.

◇ 인사혁신처·공정거래위원회는 14일 공정위 고객지원담당관(과장급)으로 나지원 변호사를 임용했다. 나 담당관은 공정거래 관련 민원업무에 대한 종합시책을 수립하고, 민원콜센터를 운영·관리하는 업무 등을 한다.

◇ 국제건축가연맹 2017 서울세계건축대회 조직위원회는 13일 홍라희 삼성미술관 리움관장·금난새 뉴월드 필하모닉오케스트라 음악감독·나경원 새누리당 국회의원·김종성 서울건축종합건축사사무소 명예사장·강석원 그룹가건축도시연구소 대표·김영호 일신방직 회장 등 6명을 명예위원으로 위촉했다. 

◇ 계간지 은 23일 제1회 김광협문학상에 이하석 시인을 선정했다. 수상작은 시집 ‘연애 間’(문학과지성사, 2015)이다. 시상식은 10월29일 제주 서귀포 예술의전당에서 한다.

◇ 포스코에너지는 14일 사회복지공동모금회 취약 계층 에너지복지를 위한 기부금 3억원을 전달했다. 기부금은 저소득 가구와 사회복지시설의 에너지 효율 개선 사업인 ‘에너지드림'활동에 사용될 예정이다.

◇ 여의도순복음교회는 13일 청년 신도들이 모은 성금 3천만원을 세브란스어린이병원에 기부했다. 이 기부금은 난치성 질환을 앓는 어린이들의 치료비로 사용한다. 

◇ 대구대는 지난달 암으로 별세한 이갑숙 명예교수 유족으로부터 13일 1억원을 기부받았다. 대학은 고인이 몸담았던 학부 학생들에게 정기적으로 장학금을 줄 예정이다.

◇ 신용보증기금(이사장 서근우)은 14일 한국중견기업연합회와 ‘명문장수기업 육성 및 지속성장 지원을 위한 업무협약'을 맺었다. 

◇ 한국감정원은 12일 시흥시와 도시정비사업의 효율적 지원모델 구축을 위한 업무협약을 맺었다.

◇ 한동대 링크사업단은 12일 교내 소회의실에서 포항시 사회적기업협의회와 산학협력 및 상호교류를 위한 업무협약을 맺었다.

◇ 오렌지컴퍼니는 9월4일까지 서울 효자동 경복궁아트홀에서 전통 가족 뮤지컬 을 공연한다. (02)305-0525.

◇ 조계종 화쟁위원회는 15일 오후 2시 서울 불광사 보광당에서 ‘세월호 희망의

길찾기 시민대화마당'을 열어 세월호 유족 등이 참석한 가운데 세월호 희생자 추모

를 위한 그간의 활동을 돌아본다. 화쟁위는 또 세월호 3주기를 앞두고 순례길 조성 등을 포함한 활동 계획을 모색한다.

◇ 기후변화센터는 새달 16일까지 기후변화 대응을 위한 특별한 아이디어 공모전을 연다. 일상 생활에서 온실가스 배출량을 줄이기 위한 아이디어를 공모한다. 누리집(clinatechangecenter.kr) 참조.

◇ 아산나눔재단은 21일 서울 부암동 AW컨벤션센터에서 ‘비영리, 위기인가 기회인가: 새로운 지식과 기술, 융합을 통해 비영리의 미래를 모색한다'를 주제로 ‘2016

엔 포럼'을 연다. 

◇ 한국장학재단(이사장 안양옥)은 13일 2016학년도 인문 100년 및 예술체육비전 장학금 수여식을 열고 608명에게 장학금을 전달했다. 

◇ 서울시 한옥지원센터는 16일부터 유진경 소목장과 함께 한옥에 어울리는 전통 목가구를 이해하고 전통 도마를 직접 만들어보는 소목교실을 연다. 가구체험전시도 9월10일까지 연다.

◇ CJ그룹은 ‘꿈키움창의학교' 4기를 8월 초부터 5개월간 운영한다. 음악, 뮤지컬, 패션, 요리, 영화 등 5개 분야에 꿈을 가진 200명의 취약계층 중고등학생에게 업계 전문가와 외부 인사들의 멘토링을 받을 기회를 제공한다. 신청은 17일까지 누리집(donorscamp.org)에서. 

◇ 노웅래 국회의원실·녹색소비자연대·한국인터넷광고재단은 18일 국회의원회관에서 ‘어린이·청소년 보호를 위한 인터넷 선정성 광고 문제, 어떻게 해결할까'를 주제로 정책세미나를 연다. 

◇ 한반도평화연구원은 16일 오전 9시 서울 대신동 필름포럼에서 `제17회 KPI 평화 씨네토크'를 연다. 이달의 영화는 이다. 070-8611-7109.

◇ 아시아평화와역사교육연대는 14일 ‘2016년 검정통과 일본 고등학교 교과서 분석회의’를 열었다.

■ 속초로 갔다, 포켓몬 잡으러, 정말 잡혔다! 

■ 홍준표 지사, 도의원에 “깜도 안되는 무뢰배” 또 막말 

■ 나 우간다 대통령이야~이 사진에 패러디 봇물 

■ [화보] 1960년 미군이 찍은 한국의 모습 

■ [화보] 로이터가 기록한 세상의 모든 드라마
