제목: ‘질병 정복’ 꿈꾸지만… /병을 만들어내는 인간
날짜: 20140120
기자: 한승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140120100000056
본문: ▶ 질병의 탄생
홍윤철 지음/사이 펴냄
과학기술의 눈부신 진보에 힘입어 현대의학은 몇몇 난치병을 제외하면 거의 모든 질병과의 전쟁에서 승리를 거둬가고 있다. 21세기에 인간은 마침내 ‘최후의 승리’를 거둘 수 있을 것인가?
　서울대 의과대학 예방의학교실 홍윤철 주임교수가 쓴 은 인간은 지금 질병을 정복해가고 있는 게 아니라 오히려 수많은 질병들을 만들어내고 있다고 말한다. “오늘날의 질병 대부분은 인간이 초래한 환경적 변화로부터 시작되었다. 인간이 문명을 만들었고, 문명은 질병을 만들어 인간을 죽음으로 몰고 있는 것이다.” 그리고 “지금과 같은 진단과 치료 기술 중심의 전략으로는 인류를 질병에서 해방시킬 수 없다”고 얘기한다. ▶관련기사 22면
　따지고 보면 인류 역사상 만성적인 질병들이 오늘날처럼 만연한 시대도 없었다. 독감이나 말라리아 등 여전히 맹위를 떨치는 전염병과 비만, 당뇨병, 고혈압, 심혈관질환, 알레르기 질환, 암, 그리고 우울증…. 홍 교수는 수백만년에 걸친 인류의 진화역사 가운데 1만여년 전 마지막 빙하기 이후 농경·목축의 등장과 함께 시작된 농업혁명 전까지는 이런 질병들 대다수가 존재하지도 않았다고 말한다. 많은 질병이 정착생활과 단작 곡물생산, 개발과 생산성 증대, 인구 증가와 교환 및 접촉 확대, 계급 형성, 전쟁 등과 함께 출현했으며, 산업혁명 이후 증폭됐다는 것이다.
　홍 교수는 수백만년 동안 환경에 적응하며 진화해온 인간의 유전자가 1만여년간 진행된 문명화가 초래한 생활 및 자연환경의 엄청난 변화의 폭과 속도를 따라잡지 못하고 있으며, 바로 그 부적응 때문에 지금의 질병들이 생겨났다고 본다. 현대문명의 방향과 속도 자체에 의문을 제기하며 질병이 어디서 시작돼 어디로 가고 있는지부터 이해하는 것, 그것이 홍 교수가 생각하는 질병 극복의 첫걸음이다. 
한승동 기자 sdhan@hani.co.kr
