제목: 온열기를 “암 예방 한다” 속여 팔아
날짜: 20160714
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160714154944843
본문: 암 예방에 좋다거나 간 기능을 재생시킨다는 허위광고를 하면서 60~70대 노인들에게 온열기 등과 같은 의료기기를 판매한 업체들이 무더기로 적발됐다. 

식품의약품안전처는 경찰청과 합동으로 의료기기 업체 809곳을 단속한 결과 허위 광고 등으로 불법 판매를 한 업소 76곳을 적발해 형사 고발 등과 같은 조치를 했다고 14일 밝혔다. 적발 내용을 보면 대구 달서구의 한 업체는 ‘의료기기 무료 체험방’을 차려놓고 60~70대 노인들에게 ‘조합 자극기’와 ‘온열기’등과 같은 의료기기를 판매했다. 업체는 이 기기들이 ‘암 예방’, ‘간 기능 재생’, ‘노폐물 제거’ 등에 효과가 있다고 했으나, 실제로는 근육통을 완화하고 환자의 몸에 열을 더해주는 기능밖에는 없었다. 의료기기 값도 높여 폭리를 취했는데 노인들이 산 가격은 각각 298만원, 48만원이었으나, 업체는 조합 자극기는 135만원, 온열기는 17만원에 들여온 것으로 조사됐다. 

또 안양의 한 업체는 의료기기 무료체험방에서 벌꿀, 생지황즙, 인삼 등이 들어간 일반식품을 치매, 당뇨, 혈압 등을 개선하는 데 효능이 있다고 속여 30만원에 팔았다. 이들은 이 제품을 16만5천원에 들여온 것으로 조사됐다.

식약처는 “<span class='quot0'>여러 곳에서 체험방을 운영하는 의료기기 판매업체에서 불법행위가 다수 확인됐다</span>”며 “<span class='quot0'>이런 업체들은 단순한 식품과 의료기기가 뇌졸중, 뇌경색 등을 예방하는 효과가 있는 것처럼 거짓으로 광고하는 만큼 속지 않도록 주의해야 한다</span>”고 당부했다. ‘떴다방’은 식약처 불량식품 신고전화(1399), 부정불량 의료기기 신고전화(1577-1255), 전국 노인복지관 등에 신고할 수 있다.김양중 기자 himtrain@hani.co.kr
