제목: 삼성 사업장 불법 과태료 건당 고작 8만3000원
날짜: 20140107
기자: 김동훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140107100000067
본문: 정부의 공식 통계상 삼성의 노동자 산업재해율은 매우 낮다. 삼성의 몇몇 계열사는 과거 10여년간 무재해 달성으로 산재보험료를 환급받기도 했다. 하지만 이런 기록이 과연 실상을 제대로 반영하는 것일까?
　한인임 노동환경건강연구소 연구원은 삼성의 산업재해 통계를 믿을 수 없다고 주장한다. 그 이유와 관련해 한 연구원은 우선 삼성중공업 등 주요 12개 계열사가 지난 6년간 554건에 달하는 산업안전보건법을 위반했다는 사실을 든다. 2013년 2월 고용노동부가 삼성반도체 화성공장을 상대로 한 특별감독 결과에서도 1934건의 산업안전보건법 위반 사례가 확인됐다. 최근 몇 년간 삼성 사업장 곳곳에서 노동자가 숨지거나 다치는 사건·사고 또한 낮은 산재율을 무색하게 한다. 삼성전자 반도체공장에서의 백혈병 등 암 및 희귀 질환 환자의 수치는 ‘반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이’(반올림)에 접수된 것만 138명에 이른다. 이 가운데 56명은 이미 숨졌다. 삼성에스디아이(SDI)에서도 백혈병과 간암으로 인한 사상자가 잇따랐다. 화성공장 불산 누출 사고는 최근 4년간 세차례나 일어나 10여명의 사상자가 발생했고, 삼성정밀화학에서도 물탱크 붕괴로 대학생 등 3명이 숨졌다.
　‘반올림’의 이종란 노무사는 “반올림에서 제보받은 삼성반도체 공장 노동자 가운데 90%가 암 환자이고, 5%가 희귀난치성 질환자였다. 화학물질에 노출돼 20대, 많아야 30대에 암에 걸린 사람들”이라며 “그런데도 삼성은 산재를 은폐하기 위해 피해 당사자만 회유하는 것이 아니라 정부기관과 병원 등을 상대로 전방위 로비를 펼치고 있다”고 비판했다.
　그렇다면 왜 이런 산업재해가 되풀이되는 것일까? 산재의 직접적인 원인을 두고선 삼성 쪽 주장과 피해자 쪽 주장이 크게 엇갈리지만, 삼성의 산재 처리 방식에는 문제가 있어 보인다. 이에 대해 한 연구원은 ‘삼성의 산업재해 발생 원인과 처리 방식’이라는 주제의 기조 발제에서 △현행법 무시 △정부의 솜방망이 처벌 △삼성의 로비력 △정부의 관리 부실 등 4가지를 문제로 꼽았다. 예컨대 6년간 554건의 산업안전보건법 위반에 대한 처벌은 단지 과태료 4644만원이었다. 건당 평균 8만3000원에 불과한 수치였다. 한 연구원은 “<span class='quot0'>노조가 있는 삼성 계열사에서 노조가 직접 조사를 하니, 13건 중 11건이 실제 산업재해를 은폐한 것이 드러났다</span>”며 “<span class='quot0'>삼성의 오래된 무노조 전략은 산업재해 은폐 과정에서도 크게 한몫하고 있었다</span>”고도 지적했다. 이어 한 연구원은 “<span class='quot0'>삼성이 현재의 모습을 그대로 유지해 간다면 국민에게 존경받는 것은 그만두더라도 향후 큰 사회적 저항에 직면할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>삼성이 사회적 책임 기준에 맞는 기업으로 거듭나야 인류사회에 공헌하겠다는 삼성의 목표가 성공할 수 있을 것</span>”이라고 말했다.
글·사진 김동훈 한겨레사회정책연구소 수석연구원
