제목: 죽었거나 죽어가는 자를 향한 독백
날짜: 20140106
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140106100000093
본문: 국수
김숨 지음/창비·1만2000원
김숨(사진)에게 2013년은 기억할 만한 한해였다. 연초에 제58회 현대문학상을 받은 데 이어 해가 이울 즈음에는 제21회 대산문학상까지 거머쥔 것이었다. 이 조용하고 성실한 작가의 개성과 깊이에 문단이 주목한 결과였다.
　그의 네번째 소설집 에는 현대문학상 수상작 을 포함해 단편 아홉이 묶였다. 그중 상당수가 부부나 부모자식, 형제 같은 가족 사이 관계의 결을 다루고 있음이 우선 눈에 뜨인다. 표제작 는 죽음을 앞둔 의붓어미와 중년의 딸을 등장시킨다. 자식 딸린 남자의 후처로 들어온 의붓어미는 남편한테서나 의붓자식들에게 제대로 된 식구 대접을 받지 못한 채 29년 세월을 살아왔다. 화자 ‘나’는 29년 전 의붓어미가 처음 해 주었던 음식인 국수를 반죽하고 만들면서 흘러간 세월을 돌이킨다. “<span class='quot0'>빚을 갚는 심정으로 반죽의 시간을 견디고 있는 것인지도 모르겠</span>”다는 화자의 말처럼 국수를 만드는 절차는 회한과 반성으로 지난 시간의 응어리를 풀어내는 화해의 과정과 포개진다.
　에는 며느리가 암으로 죽었다는 소식을 듣고 서울행 막차에 오른 노부부가 나온다. 소설은 주로 아내가 남편에게 하는 말을 통해 고부 사이 갈등의 내력을 알려주며 그 갈등 역시 소설이 진행되면서 대체로 해소되는 것으로 그려진다. 남편과 함께 탄 것으로 알았던 버스에 사실은 아내 혼자 탔던 것이라는 말미의 ‘반전’은 소설에 또다른 무늬를 새겨 넣는다.
　에서는 초로의 자매가 아흔 넘어 운명한 어미의 주검과 함께 응급차에 타고 고향 옥천으로 향한다. 생전에 그토록 옥천에 가고 싶어했던 어미의 소망을 들어드리지 못했던 미안함 그리고 보조금을 타내고자 멀쩡한 어머니를 치매 환자로 둔갑시켜야 했던 데 대한 회한은 끝내 자매의 통곡으로 마무리된다.
　이미 발생했거나 임박한 죽음을 소재로 삼은 이 세 작품이 공통적으로 독백 형식을 취한다는 사실도 흥미롭다. 는 깊은 잠에 빠진 의붓어미 옆에서 국수를 만드는 딸의 독백으로 시종하며, 에서는 부재하는 남편을 향한 아내의 일방적인 대사가 소설을 지배하고, 에서도 딸들의 회한 어린 말은 이미 죽은 어미에게 가닿지 못한다.
　현대문학상 수상작 과 같은 작품들이 현대인의 일상을 위협하는 모호한 불안을 극적으로 묘사한다면, 은 그 불안의 바탕에 깔린 고독과 소외에 현미경을 들이댄다. 장편 여섯을 합쳐 열번째 소설책을 낸 김숨은 “성실하게, 한결같이”라고 ‘작가의 말’에 썼다.
최재봉 기자, 사진 사진작가 라미 제공
