제목: “소외 계층 위한 비만 전담 주치의 필요하다”
날짜: 20161213
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20161213114853001
본문: 사회·경제적으로 열악한 소외 계층에게 비만 전담 주치의가 필요하다는 주장이 나왔다. 대한비만연구의사회는 2014년부터 한국의료지원재단과 시행한 ‘소외계층 비만 환자 의료지원 사회공헌 사업’ 결과를 13일 공개하고 이들의 비만 해결을 위해 전담 주치의 제도가 필요하다고 강조했다. 비만연구의사회에 소속된 의료진의 재능기부로 시작된 이번 사업은 최저 생계비 200% 이하이면서 체질량지수가 27 이상인 32명을 대상으로 진행했다. 체질량지수는 몸무게(㎏)를 키(ｍ)의 제곱으로 나눈 값으로, 25 이상이면 비만으로 분류된다.  비만연구의사회는 조사 대상자의 몸무게·키·체질량지수·복부 둘레·혈압·우울증·스트레스 정도를 조사했고, 2주에 한 번씩 상담을 통해 식습관 및 운동 등의 개선을 위한 교육을 했다. 그 결과 14주가 지난 뒤 몸무게는 평균 10.8%(10.64㎏) 줄었고, 체질량지수는 10.6%(3.95) 감소했다. 추적조사가 마무리된 26주 뒤에는 몸무게는 16.9%(17.72㎏), 체질량지수는 16.6%(6.51)가 줄어 전담 주치의 제도가 소외계층 비만을 개선하는 데 도움이 되는 것으로 나타났다. 하지만 조사 대상자 가운데 11명은 약을 먹지 않거나, 임신, 연락 두절 등으로 진료를 계속 받지 않은 점은 이번 사업의 한계로 남았다.  비만은 당뇨, 고혈압, 고지혈증, 암 등의 발생 위험을 높이는 원인으로 적극적인 관리가 필요하며, 특히 국내 비만 유병률은 30%를 웃돌아 이로 인한 사회적 비용이 점차 커지고 있다. 비만연구의사회는 “이번 사업을 통해 몸무게, 체질량지수 뿐만 아니라 연구 대상자들의 우울증까지 감소하는 효과가 있었다”며 “정부에서 공공의료의 한 정책으로 소외계층을 대상으로 한 비만 전담 주치의 제도를 적극적으로 검토해야 할 시점”이라고 강조했다. 김양중 기자 himtrain
