제목: “국내 대장암 환자는 수술 뒤 혈전증 발생 위험 낮아”
날짜: 20160531
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160601102558669
본문: 대장암 수술 뒤 생길 수 있는 합병증 가운데 하나인 정맥혈전증이 우리나라 대장암 환자에게는 발생 가능성이 낮다는 연구 결과가 나왔다. 정맥혈전증은 피가 굳은 덩어리가 혈관을 막아 생기는 질환으로 노인 환자나 움직임에 불편이 있는 환자에게서 상대적으로 생길 가능성이 더 크다. 주로 다리쪽 정맥에 생기지만 폐혈관을 막을 경우 생명을 위협할 수 있어 그동안 예방적 치료를 해왔다. 

이근욱(혈액종양내과), 강성범·김덕우(외과), 최상일(영상의학과) 분당서울대병원 교수팀은 2011년 9월~2014년 3월 이 병원에서 대장암 수술을 받은 환자 400명을 대상으로 수술 뒤 5~14일에 정맥 초음파 검사를 해서 정맥혈전증 발생 여부를 조사했다. 그 결과 수술 합병증으로 정맥혈전증이 생긴 환자는 12명으로 전체의 3%뿐인 것으로 나타났다. 혈전이 생겼어도 대부분은 무릎 아래 정맥에 생겨, 생명을 위협해 즉각적인 치료가 필요한 곳은 아니었다. 국내 환자의 혈전증 발생 비율인 3%는 서양의 15~40%에 견줘 크게 낮은 수치였다. 또 정맥혈전이 생길 위험이 상대적으로 높은 사람은 70살 이상이거나, 동반 질환 수가 많거나, 수술 전 혈액검사에서 백혈구 증가 소견이 있는 경우였다.

그동안 대장암 수술 뒤 정맥혈전증의 발생 가능성이 서양보다 낮을 것이라는 의사들의 인식이 있었지만, 이를 직접 확인한 연구는 국내에서는 이번이 처음이다. 이근욱 교수는 “<span class='quot0'>이번 연구는 한국인 대장암 환자들을 대상으로 시행된 최초의 대규모 연구로, 서양에 견줘 수술로 인한 정맥혈전증의 발생 빈도가 한국인에게서는 매우 낮음을 확인했다는 데 의미가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>그동안 서양의 정맥혈전증 예방 가이드라인에 맞춰 암 수술 뒤 출혈 위험을 높일 수 있는 항응고제를 써왔는데, 앞으로는 우리나라 실정에 맞는 가이드라인을 제정할 필요가 있다</span>”고 밝혔다. 이번 연구결과는 지난해 임상암학회 추계학술대회에서 우수상을 수상한 바 있으며, 국제 학술지인 최근호에 실렸다. 

김양중 의료전문기자

■ 남양주 지하철 공사현장 붕괴…4명 사망·8명 중경상 

■ [단독] 구의역 사고 용역업체, ‘2인1조’ 서류조작 의혹 

■ [타임랩스] 구의역 ‘추모의 장소’, 사람이 운다 

■ [화보] 구의역에 19살 청년 추모 포스트잇 물결 

■ [화보] 007 본드걸들의 과거와 현재
