제목: “엄마도 아빠처럼 아프다가…” 큰딸 말에 가슴 철렁
날짜: 20160530
기자: 이재욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160530213048708
본문: 넉넉하지는 않았지만 부족하지도 않았다. 슬하에 네 딸, 딸 부잣집이라는 것 빼곤 그저 평범하기만 했다. 정정양(39)씨는 “<span class='quot0'>적어도 남편이 아프기 전까지는 그랬다</span>”고 23일 말했다.

성실했던 남편 3년전 암으로 잃고 
다섯 딸과 홀로서기 안간힘 
갑상선암 이어 유방암까지 덮쳐

벌이 끊기고 전셋집은 월세로 
기초수급 150만원으로 겨우 생활

냄새 역겨워 밥도 잘 못챙겨 
아이들이 설거지·동생돌보기 
얼른 몸 추슬러 일터 나가고파

2010년이 다 끝나가던 겨울, 남편이 하혈을 하기 시작했다. 건강하기만 했던 남편이라 크게 걱정은 안 했다. 그러나 병원 검사 결과, 대장암 4기 판정을 받았다. 이미 간으로도 암세포가 전이된 상태였다. 의사는 정씨에게 “마음의 준비를 하라”고 했다. 잔병치레 한 번 안 한 남편은 처음 찾아간 대학병원에서 ‘6개월 시한부’라는 청천벽력 같은 선고를 받아들었다. “생각만 해도 가슴이 울컥해지는 사람이에요. 남편은 살아 있을 때, 제가 ‘우리집 하숙생’이라고 부를 정도로 가족들을 위해 일에 매달렸어요. 집에서는 잠깐 잠만 자고 다시 일터로 나갔죠. 애들이 많다 보니 좋은 것 하나라도 더 해주려는 마음에 그랬던 거죠.”

아내와 네 딸을 위해 늘 희생하던 남편은 죽음이라는 현실 앞에서도 미련스럽게 가족만을 생각했다. 남편은 치료를 거부했다. 어차피 완치할 수 없는 병, 그는 “<span class='quot1'>병원비라도 아껴 아이들 좋은 옷이라도 사 입히라</span>”고 말했다. 굽힐 것 같지 않던 남편의 고집이 꺾인 건 순전히 ‘운명’이었다. 남편이 시한부 판정을 받고 얼마 지나지 않았던 2011년 초, 부부에게는 ‘새 생명’이 찾아왔다. 정씨가 다섯째 유리(5)양을 갖게 된 것이다. 녹록지 않은 부부의 삶에, 사실 달갑지 않은 소식이었다. 그래서 처음에는 ‘임신중절’을 결심했다. 중절수술을 위해 남편과 함께 산부인과에 동행했고, 남편은 태어나 처음으로 태아의 심장 소리를 들었다. “남편은 자신의 병에도 의연한 사람이었는데, 심장 소리를 듣더니 한참을 울기만 했어요. 그러더니 ‘내가 막내 때문에라도 살아야겠다’고 말하더라고요.”

항암치료를 시작하면서, 남편의 병이 조금은 차도를 보였다. 병원에서 얘기했던 6개월의 시간을 넘어섰고, 남편은 결국 막내딸의 탄생도 지켜볼 수 있었다. “<span class='quot2'>이 무렵 남편은 어쩌면 치료받으면서 살 수도 있겠다는 생각을 한 것 같아요.</span>”

짙게 구름이 드리운 부부의 인생에 한 줄기 볕이 찾아온 것도 잠깐, 그 무렵 정씨에게도 암이 찾아왔다. 2012년 4월 정씨는 갑상선암 1기 판정을 받았다. 그나마 발병 초기에 발견해 치료를 해냈다. 완치의 기쁨도 잠시, 남편의 암이 폐까지 전이되고 항암제도 말을 듣지 않는 지경에 이르렀다. 결국 남편은 2013년 7월, 아내와 다섯 딸은 남겨둔 채 눈을 감았다. “남편이 죽기 전에 한 말은 ‘미안하다’였어요. 치료받으면서 딸들이랑 오래오래 살 수 있겠다는 마음에, 없는 돈 마련해가며 병원비로 썼는데 결국 그러지 못했다는 거죠. ‘차라리 애들하고 먹고살게 해줄걸, 나 살겠다는 욕심에 돈 써서 미안하다’고….”

남편을 잃고 다시 돌아온 자리는 예전 같지 않았다. 그나마 벌어놓았던 돈은 모조리 남편 병원비로 썼다. 살던 전셋집은 월셋집으로 변해 있었다. 3년이 좀 안 되는 남편의 투병 기간 동안 다섯 아이들은 친정에 맡겨두고, 정씨는 남편 간호에만 매달려왔다. 벌이가 끊기자 생계가 막막해졌다. 또 다른 불행은 정씨를 향해 찾아오고 있었다. 정씨는 지난해 3월 겨드랑이 쪽에 통증이 있어 병원에 찾아갔다가 유방암 판정을 받았다. “왜 내게 불행은 끊이질 않고 찾아오는지. 하늘을 많이 원망했었죠.” 정씨의 목소리가 떨렸다.

정씨도 8개월 가까이 고통스러운 항암치료 과정을 견뎌냈다. 제대로 먹지도 못하고, 항암주사를 보기만 해도 몸에서는 거부 반응이 일어났다. 방사선 치료로 인한 후유증으로 폐렴을 앓았다. 몸이 지친 터라 집에 돌아와서도 아이들을 제대로 돌볼 수 없었다. 음식 냄새만 맡아도 구토가 일어서 아이들에게 온전한 밥 한 끼 해주기도 힘들었다. “<span class='quot2'>엄마도 아빠처럼 그러다 죽는 거 아니지?</span>” 항암치료 탓에 자꾸 머리카락이 빠지자, 항암치료를 받느라 머리카락이 짧았던 아빠 생각이 난 큰딸 지혜(10)양은 이런 질문을 던졌다. 정씨는 짧게 자른 머리카락을 만지며 “<span class='quot3'>큰딸이 이렇게 물어 올 때면 숨이 덜컥 멎을 것만 같은 기분이 든다</span>”고 말했다.

아픈 부모를 지켜봐온 아이들은 또래에 비해 일찍 철이 들었다. 지혜양과 둘째 지현(9)양은 설거지와 동생 돌보기 등 집안일을 거든다. 다섯 딸은 엄마의 머리가 짧은 이유를 더는 묻지도 않고, 창피해하지도 않는다. “동네 어른들이 ‘딸들 참 의젓하고 어른스럽다’고들 하세요. 기쁘기도 하면서도 한편으로는 씁쓸하죠. 한창 부모의 사랑만을 받기도 모자랄 때인데, 오히려 엄마 걱정을 하고 있는 딸들을 보면 가슴 아프죠.”

정씨네 여섯 식구는 기초생활수급비 150여만원과 남편의 유족연금 12만원을 합한 돈으로 매달 생활해 나간다. 56㎡ 크기의 임대주택 월세 15만원과 공과금, 정씨와 간질로 언어장애를 앓고 있는 지현양의 치료비, 생활비 등으로 쓰기에는 빠듯한 액수다. 정씨는 “지혜가 학교에서 성적도 괜찮고, 스스로도 ‘학원을 좀 다녔으면 좋겠다’며 부쩍 공부 욕심을 내지만, 형편이 안 돼 나중에 엄마가 돈 벌어 시켜준다는 말만 하고 있다. 셋째 예리(7)도 올해 초등학교에 들어가면서 생활비가 더 늘었다”고 말했다. 지난 어린이날에는 아이들이 다니는 교회에서 놀이동산에 놀러 간다고 해 정씨는 다섯 아이를 데리고 오랜만에 나들이를 다녀왔다. “<span class='quot2'>건강과 형편이 허락해주면 아이들과 더 즐거운 시간 보내는 것이 작은 소원이죠.</span>”

투병중인 정씨에게 다섯 딸은 녹록지 않은 삶을 버텨낼 수 있는 원동력이다. 그는 “아이들이 바르고 건강하게 커나가는 것을 보면 더 힘을 얻는다. 빨리 나아야겠다는 의지를 다지게 된다”고 말했다. 암은 보통 진단을 받고 1년 뒤 예후가 가장 중요하다. 정씨는 다음달에 검사를 앞두고 있다. “그래도 몸이 많이 나아져, 산책도 다니는 등 가벼운 운동은 할 수 있게 됐어요. 다음달 검사에서 좋은 결과 받으면 몸 추슬러서 다시 일터로 나가고 싶어요. 애들 학원도 보내고 공주같이 예쁜 옷도 입혀야 하니까요. 이제 더 이상 우리에게 불행은 찾아오지 않겠죠?” 정씨는 그의 곁에서 잠든 넷째 다현(6)양과 유리양을 꼭 껴안았다. 

전주/이재욱 기자 uk@hani.co.kr

한겨레 나눔캠페인 참여하려면

부부에게 연이어 찾아온 암으로 생활고를 겪고 있는 정정양씨와 다섯 딸들에게 따뜻한 온기를 전하고 싶다면 계좌이체(기업은행 060-709-1004, 예금주: 대한적십자사)를 하시거나 후원전화(060-709-1004, 한 통화 5000원)를 거시면 됩니다.

모금 목표액은 모두 1050만원입니다. 여섯 식구의 생계비로 300만원, 정양씨와 둘째 딸의 치료비로 360만원이 필요하다고 합니다. 또 모금액은 학원에 가고 싶은 지혜양 등의 교육비(300만원)와 주거지원비(90만원)에 쓰입니다. 정양씨는 모금 목표액이 넘는다면 자신보다 더 어려운 다른 위기가정 지원에 사용해달라고 요청했습니다. 정양씨와 다섯 딸을 정기후원하실 분은 대한적십자사(1577-8179)에 연락해 방법을 문의하시면 됩니다. 정양씨가 하루빨리 완쾌되고, 다섯 아이들이 조금 더 좋은 환경에서 성장할 수 있도록 여러분들의 많은 참여를 부탁드립니다. 

이재욱 기자

목타는 에티오피아 아이들 돕기 
227명이 소중한 정성 580만원

보도 이후…

와 세이브더칠드런이 함께한 ‘2016 나눔꽃 캠페인’을 통해 가뭄으로 고통받고 있는 에티오피아 어린이들의 사연( 4월29일치 10면)이 소개된 뒤, 227명이 후원에 동참해 모두 580만5000원(26일 기준)의 정성이 모였다. 세이브더칠드런은 “<span class='quot4'>해외 먼 곳에서 어려움을 겪고 있는 아이들을 위해서 소중한 후원이 이어졌다</span>”며 “<span class='quot4'>모금에 참여하신 모든 분들에게 감사드린다</span>”고 전해왔다. 에티오피아 아이들을 돕는 나눔꽃 캠페인은 끝나지 않고 계속 진행된다. 모금은 계좌이체(하나은행 379-910002-02705, 예금주: 세이브더칠드런)나 전화(ARS 060-700-0322, 한 통화 5000원)를 통해 참여할 수 있다. 세이브더칠드런 누리집(www.sc.or.kr)을 통해서도 따뜻한 마음을 전할 수 있다. 또다른 방식으로 에티오피아 어린이들의 갈증 해소에 도움을 주고 싶은 분들은 세이브더칠드런(02-6900-4400)으로 문의하면 된다. 

이재욱 기자

■ 구의역 사고 김군 어머니 “<span class='quot5'>책임감있게 키운 것 미칠듯 후회</span>” 

■ 반기문과 안동 하회마을, 그리고 팽목항 

■ 지하철 1~4호선만 죽어나가는 이유 

■ [화보] 구의역에 19살 청년 추모 포스트잇 물결 

■ [화보] 007 본드걸들의 과거와 현재
