제목: 급성 중증 뇌경색 등 5개 희귀질환 7월부터 본인부담금 대폭 인하
날짜: 20160510
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160510211605561
본문: 급성 중증 뇌경색과 윌리엄스 증후군 등 5개 희귀질환을 앓는 환자도 오는 7월부터 건강보험 진료비의 5~10%만 내면 된다.

보건복지부는 10일 건강보험정책심의위원회를 열어 급성기 중증 뇌경색과 희귀질환 5종에 대한 산정 특례 확대 방안을 확정했다. 산정 특례 제도는 암 등 중증질환을 앓는 환자가 건강보험 적용 진료를 받은 뒤 나온 병원비 가운데 환자가 내는 돈의 비율을 낮춘 제도로, 일반환자의 건강보험 본인 부담률인 20~60%보다 훨씬 낮은 5~10%만 내도록 하고 있다.

이에 따라 7월부터 증상이 생긴 뒤 24시간 이내에 입원한 급성기 중증 뇌경색 환자도 건강보험 진료비의 5%만 내면 된다. 이 산정특례제도에 윌리엄스 증후군, 스미스 마제니스 증후군, 큰뇌이랑증(경뇌회증), 시신경 척수염(데빅병), 다리의 복합부위통증증후군 Ⅱ형 등 5종의 희귀질환도 포함된다. 이날 건정심위에서는 또 현재 정액인 입원환자 밥값에 대해서도 내년 1월부터 소비자물가지수를 반영하기로 했다.

김양중 기자 himtrain@hani.co.kr

■ [영상] “발명가 되고 싶다”는 초등생에게 박근혜 대통령이 한 말 

■ 이상돈 “어버이연합 뿌리는 MB 정권” 

■ 박 대통령 임기 후반 소리없이 내리꽂는 ‘스텔스 낙하산’ 

■ [화보] 세계 여성들, 오늘도 이렇게 싸우고 있다 

■ [화보] 노무현 전 대통령 사저 8년 만에 일반 공개
