제목: 주인공 51명이 엮어가는 아픔과 기쁨
날짜: 20161124
기자: 안창현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20161124194907002
본문: 피프티 피플 정세랑 지음/창비·1만2000원 사전 정보가 없는 독자라면, 약간 혼란스러울 것이다. 단편집인가? 아니, 책 표지엔 ‘장편소설’이라 했는데….  은 50개의 장(章)으로 나뉘어 있다. 각 장의 제목은 모두 사람 이름이고, 그 사람이 그 장의 주인공이다.  처음, 말기 암을 앓는 엄마를 위해 결혼식을 서두르는 ‘송수정’이 등장하고(1장), 병원 응급실의 응급의학과 레지던트 ‘이기윤’의 이야기(2장)가 이어진다. ‘콩트’라고도 하는 ‘장편(掌篇)’인가 싶은데, 무심코 작가의 글을 따라가 보면, 이들이 모두 수도권의 한 대학병원 안팎에서 하루하루를 살아가는 우리네 이웃임을 알게 된다. 소설의 매력은 당연히 사람들이 품고 있는 갖가지 사연이다. 병원 보안요원 ‘김성진’은 난동을 부리는 환자를 제압하면서 자신의 속 깊은 상처를 확인한다. 병원 근처 재즈카페의 주인 ‘조희락’은 “좋은 4년”이 지나 가게를 접었다. 세상을 버리려는 엄마를 발견해 119에 연락한 꼬마 ‘정다운’은 다급한 김에 친구 엄마한테 전화를 건다. 세상에 사연 없는 삶이 있겠나. 언젠가 어디선가 본 듯한 얼굴이 이어진다.  소설의 다른 매력은 ‘뒤얽힘’이다. 어느 지점에서 주인공을 스쳐 지나간 인물인데, 조금 지나면 다른 장에서 주인공으로 독자를 찾아온다. 사람과 사람이 이렇게 서로 느슨하게, 때로 단단하게 얽혀 있구나. 책을 두고 “주인공이 50명쯤 되는 소설”이라고 한 작가(정세랑·사진)의 말에 동의하게 된다. 지난 1월부터 5달 동안 창비 블로그 연재를 거쳐 책으로 묶어냈다. 실제 주인공은 “어쩌다 보니” 51명이 됐다.  간혹 소설책에 줄을 치면서 읽는 독자라면, 각 장의 마지막 몇 줄에 줄을 치는 경우가 많을 것이다. “나도 데려가.”(한규익) “다음 주 수요일엔 모자를 사야겠군, 계범은 마음 먹었다.”(하계범) “괜찮아, 예뻐. 스스로 말해본 건 처음이었다.”(문영린) 각각의 사연을 알고 나서 듣는 이 말들은 마음속에 수채화 붓질처럼 번진다. 물론, 한계도 없지 않다. 짤막한 이야기의 연쇄인 까닭에 각각의 깊은 접근은 애초부터 힘겨울 수밖에 없다. 가습기 살균제, 화물연대, 복지 등 사회적 주제도 등장하지만, 계몽적이라는 느낌을 남긴다. “<span class='quot0'>가장 경멸하는 것도 사람, 가장 사랑하는 것도 사람</span>”(이설아)이라고 할 때, 작가의 그 따뜻한 시선이 좋지만 삶은 그보다 좀 더 복잡할 것이다. 제목 ‘피프티 피플’(fifty people)엔 ‘ㅍ’이 너무 많아 숨이 차다. 안창현 기자 blue
