제목: 삼성화재 ‘뉴 엄마맘에 쏙드는 보험’
날짜: 20160427
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160427195912292
본문: 삼성화재는 기존 자녀보험을 개정한 ‘뉴(NEW)엄마맘에쏙드는 보험’을 출시했다. 이 보험은 기존 실손의료비에서 보상되지 않던 임신·출산 관련 질환을 보장하는 ‘임신질환 실손입원 의료비’ 담보를 업계 최초로 도입했다. 통상적인 분만을 제외한 유산, 입덧, 임신성 당뇨, 자궁경관 무력증, 조기 진통 등으로 입원하면 1000만원 한도 내에서 입원비의 80%를 보장한다. 임신중독증도 최초 1회에 한해 진단비를 보장받을 수 있다.

선천성 발달장애 중 뇌성마비·다운증후군 진단 시 10년 동안 매년 양육자금을 지원하는 보장도 추가할 수 있다. 또 유치 또는 영구치의 충치 등으로 인한 치료를 보장하는 ‘치아보존치료지원금’은 물론 암 진단·수술·입원·항암 방사선 약물치료에 이르기까지 종합적인 암 보장도 가능하다. 특히 암 입원 일당의 경우, 입원 1일째부터 지급한다. 여기에 출산용품 지원, 포토북 제작, 문화체험 등 차별화된 부가서비스를 1회에 한해 제공한다.

■ 원유철, 미국 전직 관료 앞에서 ‘핵무장론’ 꺼냈다가 ‘되치기 망신’ 

■ 김복동 할머니 “야당 대표라는 분이…속이 상한다” 

■ ‘야쿠르트 아줌마 어디 계세요?’… 위치 찾기 앱 화제 

■ 경북 구미시, 이번에는 28억짜리 박정희 전 대통령 뮤지컬? 

■ [화보] 여행하면서 찍은 북한 여성들
