제목: 4월 21일 알림
날짜: 20160420
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160420185031856
본문: ◇ 대한민국의학한림원은 20일 중앙대병원 영상의학과 최병인 교수를 초대 국제협력위원장에 선임했다.

◇ 한국세무사회는 19일 이사회를 열고 선임직 부회장에 이재학 세무사를 임명했다.

◇ 한국어문회는 20일 ‘제1회 난정학술상’ 본상 수상자로 이현희 서울대 교수, 우수상 수상자로 황문환 한국학중앙연구원 교수를 각각 선정했다. 국어학자 난정 남광우 선생의 뜻을 기리는 상으로, 국어국문학과 국어교육 분야에서 업적을 쌓은 중견 학자에게 수여한다. 시상식은 28일 오후 6시30분 서울 프레스센터에서 한다.

◇ 선경최종건재단(이사장 최신원 SK네트웍스 회장)은 20일 경기도 수원상공회의소에서 전국 29개 고등학교 학생 104명에게 ‘선경 최종건재단’ 장학금을 전달했다.　　

◇ 강남대는 19일 ‘개교 70돌 기념 및 비전 선포식’을 했다.

◇ 한성대 노동조합은 19일 장학금 2260만원을 학교에 전달했다. 2011년 5억원 기부를 약정한 뒤 2015년까지 1억1천만원의 장학금을 전달했다.

◇ 시청자미디어재단은 20일 한국시각장애인연합회·한국농아인협회·한국지적발달장애인복지협회와 함께 업무협약을 맺고 장애인 권리를 높이기 위한 공동 사업을 추진하기로 했다. 

◇ 방송통신심의위원회는 20일 스페인 바르셀로나에서 카탈루냐시청각이사회(CAC·회장 루제 로빠헤르)와 건전한 방송통신 환경 조성과 시청자 권익 보호를 위한 업무협약을 맺었다. 

◇ 경기도시공사는 20일 대한적십자사가 누적기부금 5억원 이상인 법인과 개인에게 주는 최고명예대장을 수상했다. 경기도시공사는 2012년 대한적십자사와 자원봉사·기부문화확산·긴급구호활동 등을 위한 사회공헌협약을 맺고 봉사활동과 함께 총 5억 3천여만 원을 기부했다.

◇ 백범사상실천운동연합·경교장복원범민족추진위원회는 23일 오전 11시 서울 종로구 경교장에서 ‘남북제정당사회단체 대표자 연석회의 68돌 기념식’을 연다.

◇ 울산과학기술원·한국과학기술원·삼성전자는 공동연구진이 2013년 발표한 논문 ‘모바일 데이터 오프로딩’으로 국제전기전자공학회 윌리엄 베네트상의 2016년도 수상자로 선정됐다. 새달 24일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열리는 IEEE 국제통신학회에서 수상한다.　

◇ 한불모터스는 20일 연세대 경영대학 경영관에 강의실 ‘푸조 랩’을 만들어 기부했다.

◇ 서울 강서교육지원청은 21일 서울사회복지공동모금회에 결식아동을 위한 ‘사랑애 올밥(아침식사)’ 기금 2억원을 전달한다. 전교 어린이회장단의 모금과 학생의 저금통·용돈 기부, 아시아나 항공 임직원의 기부, 교육청과 학교 교직원의 정기 후원 등을 통해 마련한 기금으로 23개 학교 학생 333명에게 아침식사를 제공한다.

◇ 에스오일은 장애인의 날인 20일 발달장애인으로 구성된 ‘하트하트 오케스트라’에 후원금 1억원을 전달했다. 이날 ‘하트하트 오케스트라’ 단원들의 연주회도 열었다.

◇ 한국자산관리공사는 19일 부산시교육청에 교육복지 지원금 2억 2천만원을 기탁했다. 부산시교육청은 이날 받은 지원금을 방과후 배움터 운영 등 저소득층학생 교육복지에 사용할 계획이다.

◇ 건강보험심사평가원 부산지원은 19일 인제대 해운대백병원과 함께 부산시 남구 아시아공동체학교에서 의료봉사활동을 했다. 다문화 가정 학생을 대상으로 무료 건강검진을 하고, 학교 측에 시청각용 TV 등 물품을 기증했다.

◇ 사랑의열매 사회복지공동모금회는 20일 한국수자원공사와 취약계층의 물 사용환경 개선을 위한 ‘행복가득 수 프로젝트’의 2016년도 업무협약을 맺었다.

◇ 교육부는 스승에 얽힌 다양한 이야기를 발굴해 방송 프로그램으로 소개하는 ‘내 마음의 선생님’ 사업을 시작한다. 새달 9∼31일 공모 누리집에 스승에 얽힌 사연을 응모하면 선정위원회 심사를 거쳐 선정한 사례를 방송 프로그램으로 제작해 를 통해 9월부터 방송할 예정이다.

◇ 서울연탄은행은 중계본동 백사마을의 연탄사용 세대를 중심으로 6월까지 지붕 수리 사업을 한다. 현재 약 40세대가 신청했고, 긴급한 4세대에 대해서는 공사를 진행했다. 앞으로 10세대를 추가로 공사할 예정이다. 사업 신청은 서울연탄은행으로 하면 된다. (02)934-4933.

◇ 한국백혈병소아암협회는 일본 소아암 비영리단체인 CCAJ(재단법인 암 어린이를 지키는 모임)와 함께 22~24일 부산 아르피나 유스호스텔에서 ‘제9회 백혈병소아암 완치자·서포터즈 한·일 교류회’를 연다. 양국 소아암 가족 간 친교 행사로 90여명의 소아암 완치자, 부모, 의료진이 참석한다. 

◇ 서울서부지법은 장애인의 날을 맞아 청사 4층 미술관인 ‘서부공간’에서 지난 18일부터 새달 13일까지 장애인 작가 11명의 그림 전시회를 연다.

■ “‘초대형 위기’ 새누리, 박 대통령부터 버려야 산다” 

■ 박 대통령 ‘태후앓이’영향… 끝내 세트장 재건 강행 

■ 세월호 리본, 컴퓨터 문자로 영원히 남는다 

■ [카드뉴스] 5번의 여소야대…그때마다 대통령들은… 

■ [화보] 일본 구마모토 지진…잇단 강진에 열도 ‘공포’
