제목: 임재준 서울대병원 교수 ‘3분 진료’ 깨기 1년…“초진환자 보려면 15분도 짧아요”
날짜: 20160410
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160410201639226
본문: “외래를 찾은 환자가 자신의 질환 상태에 대해 궁금한 것을 충분히 묻고 이에 대해 의사는 자세히 설명하는 진료, 즉 ‘정상적인’ 진료를 해보고 싶어서 시작했습니다. 그동안의 경험으로 보아 환자는 의사를 더 신뢰하게 되고 저 역시 환자의 만족도가 커졌다는 느낌이 들어 진료 뒤 피곤하다는 생각이 들지 않습니다.”

지난 8일 오후 서울대병원 연구실에서 만난 임재준(사진) 호흡기내과 교수는 지난해 3월부터 외래진료 시간을 별도로 만들어 서울대병원을 처음으로 찾은 초진환자를 적어도 15분 동안은 진료하고 있다. 임 교수는 매주 목요일 오후 7명의 초진환자를 2시간에 걸쳐 진료한다. 지방의 몇몇 국립대병원을 제외하면 주요 대학병원의 외래진료 시간이 보통 3~4분인 것에 견줘 4~5배 긴 셈이다. 나머지 진료시간대에는 임 교수 역시 80명에 가까운 환자를 보기 때문에 환자 1명당 4~5분씩만 진료하고 있다. 임 교수는 “부산에서 올라온 한 환자는 ‘케이티엑스를 타고 왕복 5시간 넘게 걸려 왔다. 차비도 수만원이다. 15분 진료도 짧다’고 말하더라”며 “사실 환자의 병력이나 기존의 검사 이력, 영상검사 등을 모두 보고 신체검진과 청진을 하는 등 기본적인 진찰만 해도 15분이 짧다”고 말했다. 

그를 찾는 환자는 진단이 어렵고 잘 낫지 않는 호흡기 분야 만성질환으로 주로 비결핵성항산균증이나 만성기침을 앓는 환자들이다. 비결핵성항산균증은 1년 넘게 약물치료를 해야 하고, 치료를 한 뒤에도 절반가량은 재발한다. 이 때문에 많은 환자들이 소문난 ‘명의’나 ‘비방’을 찾아 돈과 시간을 헛되이 쓰기도 한다. 의사의 자세한 설명을 통해 환자가 이 질환에 대해 충분히 이해해야 잘못된 치료로 인한 부작용을 겪지 않고 의료비 낭비 등을 막을 수 있는 것이다. 임 교수는 “<span class='quot0'>지방의 동네의원이나 병원은 물론이고 다른 대학병원을 다니다가 온 환자들이 대부분</span>”이라며 “<span class='quot0'>많은 경우 복사해 온 진료기록만 수십장이고 여기에 영상검사기록까지 있기 때문에 3분 진료로는 환자의 병력과 증상을 제대로 파악하기 힘들다</span>”고 말했다.

짧은 진료시간은 환자에게도 불만이지만 의사에게도 집중력 저하나 감정 상태 악화를 가져온다. 지난해 나온 논문을 보면 평균 4.7분마다 환자 한명씩 진료하는 46명의 의사를 대상으로 조사한 결과, 절반가량의 의사는 외래진료 뒤 감정 상태가 악화됐고, 의사 3명 가운데 1명이 진료 뒤 집중력이 떨어졌다. 짧은 시간에 많은 환자를 진료하다 보니 자칫 오진을 하지 않을까 하는 불안감을 가질 수 있다는 말이다.

임 교수의 ‘15분 진료 실험’은 별도 진료비 체계를 갖추거나 병원 차원에서 제도화된 게 아니다. 자칫 다른 의사들의 비난을 받을 우려도 있다. 임 교수는 “충분한 설명에 대한 보상이 없고 건강보험 진료만으로는 병원 경영이 되지 않는 현 체계에서는 한계가 있다. 짧은 진료시간을 개선할 제도 변화가 필요하다”고 말했다. 실제 한국보건사회연구원에서 나온 연구 결과를 보면 의사의 진찰은 대학병원의 경우 원가에 견줘 보상받는 비율(원가보존율)이 50~60% 수준으로 오히려 손해지만, 건강보험이 적용되지 않는 진료(비급여 진료)는 이 비율이 150%를 넘는다. 병원 입장에서는 의사 1인당 외래환자를 더 늘리고, 비급여 진료를 더 많이 해야 경영에 도움이 되는 셈이다.

임 교수의 실험은 아직 미약하지만 조금씩 확산되고 있다. 지난해 4월부터 서울대 암병원에서도 암맞춤치료센터를 열고 위암, 대장암, 간암 등 몇몇 암 환자를 대상으로 15분 진료를 시작했다. 또 분당서울대병원에서는 중환자실에 입원했던 환자를 대상으로 퇴원 뒤 외래진료를 찾으면 15분가량 진료하는 시스템을 준비하고 있다.

임 교수는 “오스트레일리아나 미국 등 다른 나라 의사들이 한국의 진료시간을 보면 너무 짧다며 놀란다. 환자나 의사 모두를 위해 충분한 진료시간이 필요하다. 그래야 고가의 검사에만 의존하는 현 체계가 변할 수 있고 동시에 환자와 의사 사이의 신뢰가 회복될 수 있을 것”이라고 말했다. 그는 또 “대학병원의 많은 의사들은 궁금한 점에 대해 설명을 더 듣고 싶어 하는 환자들을 진료실 밖으로 내보내는 데에 미안함을 느끼고 있다. 환자와 의사 모두를 위해 대학병원뿐만 아니라 전체 병원의 진료시간이 충분히 확보되도록 제도적으로 뒷받침해줬으면 하는 바람”이라고 강조했다.

글·사진/김양중 의료전문기자 himtrain@hani.co.kr 

▶관련기사: ‘뚝딱 진료-비싼 검사’ 날로 심해져

■ [만화] 한 주의 그림판 몰아보기 

■ 국민의당 호남 돌풍 이유는 

■ ‘존영’…얼굴에도 계급 있다고 믿는 대통령들의 시대 

■ [뉴스AS] 조훈현은 되고, 남진은 안되는…선거법 적용 ‘이중잣대’ 

■ [화보] 북, 선전물과 현실의 차이는?
