제목: 4월 1일 알림
날짜: 20160331
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160331191502871
본문: ◇ 전주방송(JTV)은 31일 전주 르윈호텔에서 제19기 정기 주주총회를 열고 김택곤(66) 전 방송통신심의위원회 상임위원을 대표이사로 선임했다. 김 대표는 전주 출신으로, 사장을 거쳐 2005~2011년에도 대표이사를 지냈다. 공직자윤리법에 따라 5월9일 이후 공식 직무수행이 가능하다.　

◇ 서울과기대는 최근 한국환경산업기술원의 폐자원 에너지화 특성화 대학원 사업 대상으로 재선정돼 2019년까지 3년간 9억원을 지원받는다.

◇ 대한민국학술원은 31일 총회를 열어 권숙일 서울대 명예교수를 회장으로, 김동기 고려대 명예교수를 부회장으로 선출했다. 

◇ 한국여성과학기술인지원센터는 제2대 소장에 31일 한화진 한국환경정책평가연구원 선임연구위원을 선임했다. 한 소장은 고려대 화학과를 졸업한 뒤 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)에서 물리화학 박사학위를 받았다.

◇ 환경운동연합은 31일 ‘제4회 임길진환경상’ 수상자로 석면·가습기살균제 피해자를 위한 활동을 해온 최예용 환경보건시민센터 소장을, 특별상 수상자로 ‘천수만 철새 먹이나누기’를 실천한 김신환 동물병원장을 각각 선정했다. 시상식은 1일 오후 6시 서울 누하동 환경운동연합 마당에서 한다.

◇ 동국대는 24일 부산 정수사 주지를 지낸 비구니 지인 스님(80)에게 5억원의 발전기금을 기탁받았다. 지인 스님은 전국의 군부대와 교도소에서 봉사를 하는 등 평생 자비를 실천해오다 최근 암 말기 진단을 받고 투병중에 전재산을 정리해 기부한 것으로 알려졌다.

◇ 박희진시인기념사업회는 31일 박 시인 1주기를 맞아 추모 문집 (황금마루)를 펴냈다. 책 제목인 ‘영원한 지금에’는 고인이 1955년 9월에 쓴 초기작 ‘늘 끊임없는’의 마지막 행에서 따왔다. 모두 110명의 필자가 박 시인에게 바치는 115편의 작품을 기고했다. 7일 오후 6시 서울 원서동 바움아트갤러리에서 ‘수연 박희진 선생 1주기 추모회’를 연다.

◇ 두산연강재단(두산의 장학학술재단·이사장 박용현)은 31일 서울시 교육청 추천으로 선발된 다문화가정 초등학생과 중학생 120명에게 2억 1천여만원의 장학금과 9천만원 상당의 학습자료를 지원했다. 두산연강재단은 2010년부터 총 660명의 다문화가정 초등학생과 중학생들에게 장학금과 함께 학습지, 동영상 강의, 사전 등을 지원해 왔다.

◇ 한성대는 이상한 총장이 지난달 10일 열린 총장 취임식 때 축하화환 대신 받은 쌀 820㎏(시가 약 200만원 상당)을 서울 성북구 삼선동주민센터를 통해 사회복지공동모금회 등 복지기관에 전달하기로 했다.

◇ 에스오일 31일 여의도 경일주유소에서 ‘에스오일 주유소 나눔 엔 캠페인’ 기부금 전달식을 열고 한국사회복지협의회에 후원금 2억6천만원을 전달했다.　

◇ 금호타이어는 31일 독일 ‘레드닷 디자인 어워드 2016’ 제품디자인 부문에서 ‘공명음 저감 타이어’와 오프로드 전용 타이어 ‘로드벤처 MT51’ 2개 제품이 수상했다. 5년 연속 수상이라는 기록을 세웠다.　

◇ 한화·한화탈레스·한화테크윈은 31일 충남 계룡시 육군본부에서 ‘사랑의 독서카페’ 기증식을 했다. 한화는 10개 부대에 각 1개 동씩 총 10개 동의 독서카페를 지원한다. 1개 동의 독서카페에는 1천여권의 도서를 비치하며 커피와 차를 마실 수 있는 공간도 마련한다.

◇ 한국자산관리공사는 30일 부산국제금융센터 본사 소회의실에서 캠코 신용회복 프로그램의 고객 자녀 179명에게 장학금 4억원을 전달했다.

◇ 미래에셋박현주재단은 제18기 해외 교환 장학생 250명을 모집한다. 이번 모집은 2016년 가을학기 해외 교환 학생 선발을 위한 것이다. 모집기간은 5~12일이다. 누리집(foundation.miraeasset.com) 참조.

◇ KB생명보험은 KB투자증권과 함께 30일 여의도 KB금융타워 본사에서 임직원 50여명이 참가한 사랑의 헌혈 행사를 열었다.

◇ 서울강서교육지원청은 미술·음악 등 예능학원들과 함께 저소득층 학생을 상대로 1일부터 내년 2월 말까지 교육기부 사업을 한다. 학교로부터 가정형편은 어렵지만 학습 의욕이 높은 학생을 추천받아 교육기부를 희망하는 학원과 연결해 무료로 수강할 수 있도록 하는 프로그램이다.

◇ 국민체육진흥공단 1일부터 8월31일까지 국립체육박물관 건립을 위해 체육유물을 기증받는다. 고조선에서 현대에 이르는 체육과 관련한 대회 성과물·문서 기록물·기념 인쇄물·기념 영상물·운동 장비·기념 조형물 등이 이에 해당한다. (02)410-1395.

◇ 자연의벗연구소는 14일 오후 6시 하자센터 허브 1층 흙공방에서 텃밭 프로그램을 진행하고 기획하려는 교사·지도자를 대상으로 ‘학교 텃밭 워크숍’을 연다. 현직 교사의 텃밭활용 사례를 들을 수 있다. (02)3144-7877.

◇ 한양대는 31일 성동구청·한양여대와 함께 ‘도전숙’ 운영에 대한 업무협약을 맺었다. 도전숙은 창업을 꿈꾸는 청년들이 주거와 사무공간으로 사용할 수 있도록 만든 공공 임대주택이다.

◇ 건국대는 31일 유네스코한국위원회와 학술, 인재개발, 국제교류 분야 상호협력을 위한 업무협약을 맺었다.

◇ 서울 서대문경찰서는 31일 농협은행과 학교·성·가정폭력 피해 청소년 지원을 위한 업무협약을 맺었다. 피해 청소년들은 서울 중구 농협은행 본점의 청소년금융교육센터에서 모의주식투자, 핀테크 체험 등 각종 교육을 받을 수 있다.　

◇ 유넵한국위원회는 초등학생을 대상으로 새달 21일까지 ‘환경오염으로 아파하는 우리의 바다, 하늘, 숲을 보호하자’를 주제로 환경그림 공모전을 연다. (02)720-1011.

◇ 한국과학기술연구원은 11~12일 서울 한남동 그랜드하얏트호텔에서 ‘2016년도 세계연구대학총장포럼’을 연다. 전 세계 65개 대학 총장·부총장급 인사가 참여, 대학의 사회적 책임과 글로벌 협력을 통한 교육혁신에 대해 논의한다.

◇ 한국건설기술연구원은 1일 오전 10시 일산 본원에서 건설산업혁신센터 개소식을 한다. 건설산업혁신센터는 우수 건설기업의 해외진출을 지원한다.

◇ 성균관대 동아시아학술원 인문한국연구소는 1일부터 미야지마 히로시 석좌교수와 함께하는 ‘동아시아사 산책’ 교양 강좌를 연다.

◇ 건강보험심사평가원은 30일까지 ‘제6회 건강정보 콘텐츠 발굴 아이디어’를 공모한다. 공모 대상은 국민 맞춤형 건강정보 서비스를 위한 아이디어와 동영상, 카툰 등이다. 누리집(hira.or.kr) 참조.

■ 유승민 “당에 돌아가 대통령 주변 간신들 다 물리치겠다” 

■ ‘안철수 힘내라’…새누리, 야권 ‘이간질’ 응원전 진풍경 

■ ‘촬영 방해된다’ 금강송 자른 사진가 전시회가 예술의전당에서? 

■ [카드뉴스] ‘최고 존엄’과 ‘존영’…조선은 하나다? 

■ [화보] 한국 걸그룹 변천사 ‘70년’
