제목: ‘포스코 비리’ 기소 정준양, “한자 공부 하겠다” 중국행
날짜: 20160321
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160321113552001
본문: 회사에 1500억원대 손해를 끼친 혐의 등으로 재판에 넘겨진 정준양 전 포스코그룹 회장이 재판 도중 한자 공부를 하겠다며 중국으로 여행을 떠난 것으로 확인됐다.

21일 법원의 설명을 종합하면, 서울중앙지법 형사21부(재판장 김도형)는 최근 정 전 회장에게 국외여행을 허가했다. 정 전 회장은 18일부터 23일까지 중국 칭다오로 여행을 떠나겠다며 지난 10일 국외여행 허가신청서를 냈고, 재판부는 정 전 회장이 도주할 염려가 없다며 이를 허가했다. 정 전 회장은 한자 공부를 이유로 출국한 것으로 알려졌다.

정 전 회장이 국외여행 신청을 한 것은 이번이 처음이 아니다. 지난 2월에도 재판부의 허가를 받고 닷새간 휴가차 라오스로 여행을 다녀온 바 있다.

서울중앙지법 관계자는 “이 사건은 공판준비절차가 진행 중이기 때문에 꼭 피고인이 출석해야 하는 것은 아니다. 직업이 불안정하거나 가족이 국외에 거주해 도주의 우려가 있다고 보이지도 않아 국외여행을 허가한 것으로, 절차상 하자가 없다”고 했다.

정 전 회장은 위험 부담을 제대로 검토하지 않고 성진지오텍 지분을 인수해 회사에 1592억여원의 손해를 끼치고 이상득 전 의원 측근 업체에 일감을 몰아주며 청탁을 한 혐의(뇌물공여, 특정경제범죄의 가중처벌에 관한 법률의 배임)로 지난 11월 불구속 기소됐다. 

현소은 기자 soni@hani.co.kr

■ 표절 교수·종북몰이 인물… 김종인표 ‘막장 비례공천’ 

■ ‘아버지 뭐하시노’…대입 학생부 전형의 현실 

■ 박종희 “유승민은 경선 어렵다, 조윤선은 용산?” 

■ “하루 한두잔 술도 안돼” 달라진 암 예방 수칙 

■ [화보] 한국 걸그룹 변천사 ‘70년’
