제목: 박 대통령 혈액검사 왜? “태반주사 등 부작용 가능성”
날짜: 20161116
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20161116180851002
본문: 보건당국 조사 결과 전 차움의원 의사인 김상만씨가 박근혜 대통령의 영양제주사를 대리처방한 것은 물론 박 대통령의 혈액검사도 최순실씨 이름으로 검사한 것으로 드러나자 전문가들은 “이해할 수 없다”는 반응을 보이고 있다. 대통령의 건강정보는 국가기밀사항인데 일개 민간병원으로 혈액샘플을 보내 검사한 것도 문제지만, 단순한 영양제주사를 놓으면서 혈액검사를 할 필요는 거의 없다는 것이 의사들의 지적이다. 또 김씨가 박 대통령에게 피하주사는 직접 놓았다고 밝혀 이 방식으로 놓는 태반주사 등 다른 주사를 놓은 것 아니냐는 의혹도 제기된다.  보건복지부가 지난 15일 공개한 강남구 보건소의 차움의원에 대한 조사 결과를 보면 김씨는 최순실씨 진료기록부에 2013년 8월 29일과 9월 2일에 안가(검사)라고 적었다. 이에 대해 복지부는 “<span class='quot0'>강남구 보건소의 조사에서 김씨는 (청와대의) 간호장교가 채취해 온 박 대통령 혈액을 최순실씨 이름으로 검사한 것이라고 진술했다</span>”고 밝혔다. 김씨는 보건소 조사에서 “<span class='quot1'>8월 29일에는 대통령의 혈액이 오지 않아 검사를 못했고, 9월2일에야 혈액이 와서 검사를 했다</span>”고 말한 것으로 전해졌다. 복지부 관계자는 “<span class='quot2'>혈액검사에서 어떤 내용을 검사했는지는 확인하지 못했다</span>”고 밝혔다.  의료계 관계자들은 비타민 주사 등 단순한 영양주사를 놓을 때는 혈액검사를 할 필요가 거의 없다고 설명한다. 첫 진료를 한 뒤 혈액 속에 이온이나 미네랄 등 어떤 부분이 부족한 지 알아보기 위해 검사하는 경우는 있지만, 계속 주사를 맞다가 중간에 검사를 할 이유는 찾기 힘들다는 것이다. 한 가정의학과 전문의는 “<span class='quot3'>강남구 보건소 조사 결과가 사실이라면 박 대통령이 이미 2012년 3월부터 한두달에 한번씩 김씨에게 영양제주사를 맞았는데, 1년반쯤 지나 새삼스럽게 혈액검사를 할 이유가 뭔지 잘 모르겠다</span>”고 말했다.  의사들이 제기한 한가지 가능성은 김씨가 놓은 주사가 부작용을 일으켰을 가능성이다. 한 피부과 전문의는 “<span class='quot4'>비타민 등 단순 영양주사라면 부작용 가능성이 거의 없지만, 예를 들어 태반주사 같은 것이었다면 감염이나 호르몬 과다로 인한 부작용 가능성이 있다</span>”며 “<span class='quot4'>혈액검사까지 한 것을 보면 단순 영양제주사가 아니어서 부작용이 생겼을 수 있다</span>”고 말했다. 서울 강남권을 중심으로 최근 몇년간 피부를 젊고 하얗게 만든다며 태반주사, 성장호르몬 주사 등이 유행한 바 있다. 태반주사는 감염을 일으키거나 여성호르몬이 과다투여돼 생식기에 문제가 생길 수 있고, 성장호르몬주사는 몸이 붓거나 고지혈증, 당뇨 등과 같은 부작용이 나타날 수 있다. 김씨가 놓았다는 주사에 대해 복지부나 차움의원 쪽은 기록에 ‘IVNT’(정맥영양주사)로만 돼 있어 그 성분까지는 모른다는 입장이다.  김씨는 강남구 보건소 조사 때 박 대통령에게 직접 피하주사를 놓았다고 진술했는데, 피하주사는 비타민 등 영양주사뿐만 아니라 태반주사를 놓는 방식이기도 하다. 피부미용 진료를 하는 한 의사는 “<span class='quot5'>태반주사는 보통 배 쪽 피부 밑에 주사한다</span>”며 “<span class='quot5'>피부미용 등의 효과가 있어 강남 부유층을 중심으로 거의 전국에 유행한 적이 있다</span>”고 말했다.  공식적으로 대통령의 건강관리는 대통령 주치의-청와대 의무실-대통령 자문의사단(30여명)으로 구성된 의료진을 통해 이루어진다. 서창석(현 서울대병원장) 전 대통령 주치의는 와의 인터뷰에서 “<span class='quot6'>박 대통령은 주치의가 이병석 세브란스병원장이었을 때에는 세브란스병원에서, 나였을 때에는 서울대병원에서 정기적으로 건강검진을 받았다</span>”고 말한 바 있다. 일반적인 건강검진에는 당뇨, 고지혈증 등 주요 만성질환이나 감염 여부를 체크할 수 있는 혈액검사가 포함되고, 좀더 고가의 검진에는 암 여부 등까지 확인하는 혈액검사가 포함된다. 굳이 별도의 혈액검사를 해야 했던 이유에 대해 의문이 제기되는 이유다. 김양중 의료전문기자 himtrain
