제목: 아픈 사람을 위한 나라는 있나요
날짜: 20160303
기자: 허미경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160303204921416
본문: 아픈 몸, 더 아픈 차별 
김민아 지음/뜨인돌·1만3000원

<아픈 몸, 더 아픈 차별>은 질병을 이유로 한 차별을 사유한 국내에선 보기 드문 책이다. 국가인권위원회에서 10년 넘게 일해온 인권활동가 김민아씨가 지은이다.

인권위에 2001~2015년 접수된 ‘차별’ 진정사건 가운데 장애에 따른 차별이 45%로 가장 많고, 질병(병력)에 따른 차별 진정 건은 1.7%라고 한다. 지은이는 더러 인권위에 진정을 낸 이들을 포함해 아픈 사람들을 직접 만나 얘기를 들었다. 이들은 하나같이 “몸뚱이를 괴롭히는 병도 무섭지만 더 두려운 것은 아무 때나 나타나 괴롭히는 차별”이라고 말했다. 

병이나 병을 앓은 이력으로 인해 취업을 못하거나, 보험 가입과 요양원 입소를 거부 당하는 절박한 사례를 수없이 책은 품고 있다. 한 20대 여성은 대기업 면접까지 합격한 뒤 신체검사에서 탈락했다. 비(B)형간염 바이러스 보유자라는 것이 이유였다. 그는 결국 신체검사를 요구 않는 다른 기업(중소기업)의 문을 두드려야 했다. 한 40대 남성은 건축기사 경력을 바탕으로 항공사 경력 건축직에 1차 합격했으나, 신체검사 문진표 병력 문항에 4년 전 방광암 수술을 받은 사실을 적었다 불합격했다. 그는 인권위에 진정을 냈고, 인권위가 자문을 구한 결과 대학병원과 관련 학회는 업무 수행에 특별한 어려움이 없다는 소견을 내놓았다. 인권위는 병력을 이유로 삼은 차별이므로 채용 거부를 철회할 것을 권고했지만 회사는 받아들이지 않았다.

‘대한민국에서 질병과 장애는 어떻게 죄가 되는가’라는 부제에서 보듯, 책은 질병에 따른 차별을 주된 테마 삼지만, 장애에 따른 차별도 함께 사유한다. 병과 장애의 경계는 그만큼 흐릿하기 때문이다. 

차별은 취업 현장만의 일이 아니다. 보험사는 더 공공연히 질병 경력자와 장애인을 배제한다. 어느 아버지는 지적장애 아이에게 암보험을 들어주려다 단번에 거절당했다. 시각장애가 있는 만삭의 여성은 뱃속 아기를 위해 태아보험을 들려 했지만, 보험설계사는 “보험은 태아와 산모를 한몸으로 보기 때문에 태아도 장애가 있는 걸로 판단한다”며 거절했다. 아기가 건강히 태어나길 바라던 엄마는 깊은 내상을 입었다. 

비형간염은 재채기나 입맞춤, 악수 같은 접촉으로는 감염되지 않는다. 어머니와 신생아의 ‘수직감염’ 외에는, 감염자 혈액에 손상된 피부가 노출됐을 때만 감염된다고 한다. 자식 셋에게 간염을 수직감염으로 대물림하게 된 50대 여성은 “장성한 자식들만 보면, 이 죗값을 어찌 다 치러야 하나, 캄캄하다”고 했다. 학교 교장은 그의 아이들에게 다른 아이들과 같이 밥을 먹지 말라고 했다. 지인들과 식사하다 누군가 먹던 음식 덜어주며 “나 간염 없다” 할 땐 가슴이 철렁한다 했다.

지은이는 입사·입학에서 병력을 묻는 것 자체를 질병·장애를 이유로 한 차별로 처벌하는 유럽·미국 사례를 들려주면서, 가장 경계해야 할 것은 “순응”이라고 말한다. 속도와 효율성이 최상의 가치인 사회에선 피해자 스스로, 차별받는 원인을 자신한테 돌리는 내재된 차별이 작동한다는 것이다. “이건 차별입니다”라고 맞서야 한다는 얘기. 

허미경 선임기자 carmen@hani.co.kr
