제목: 집에서 ‘아름다운 이별’ 준비하는 말기암 할머니
날짜: 20160229
기자: 황보연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160229113024466
본문: 지난 24일 오전 말기 폐암을 앓고 있는 오덕진(83) 할머니가 대전시 동구 토천길에 있는 집 안의 의료용 침대에 누워 있다. 서너평 남짓한 방은 링거걸이, 이동식 변기, 목욕의자 등 환자용품들로 가득했다. 그는 2013년 처음 폐암 진단을 받은 뒤 종합병원, 요양병원 등에서 치료를 받았지만, 생애 마지막은 아들 내외와 함께 살았던 이 집에서 준비하고 있다. ▶관련기사 8면

오전 10시께, 그가 갑자기 여러 차례 눈을 끔벅거리며 수인사를 건넨다. 충남대병원 김삼용 교수(혈액종양내과 전문의)와 김은숙 간호사가 방문을 여는 걸 보고 반가움을 표시한 것이다. 두 사람은 충남대병원이 운영하는 가정호스피스팀의 의료진이다. 오 할머니가 달력에 동그라미를 그려놓고 매주 손꼽아 기다리는 사람들이다.

오 할머니는 10년 전부터 귀가 잘 들리지 않는다. 보청기를 써봤지만 신통치 않았다. 의료진이 글씨판에 질문을 써주면, 오 할머니가 대답하는 식으로 소통을 한다. 글씨판을 집어든 김 간호사의 손놀림이 점차 바빠졌다.

“<span class='quot0'>할머님, 불편한 곳이 있으면 말씀해주세요.</span>”

“괜찮아. 좀 좋아졌어.”

오 할머니 옆을 지키던 며느리 송행순(55)씨가 “<span class='quot1'>며칠 전까지만 해도 구토가 심하고 호흡도 안 좋으셨는데 고비를 넘기신 것 같다</span>”고 거든다. 청진기를 꺼내 진찰을 시작한 김 교수는 혈압과 맥박, 체온 등을 측정하고 아침식사로 뭘 드셨는지부터 세심하게 할머니의 상태를 챙겼다. 그는 “<span class='quot1'>환자가 일상생활을 어느 정도 유지하고 있는지를 확인하고 최대한 편안한 상태를 만들어주는 데 주력한다</span>”고 말했다.

일반적으로 말기 암환자들은 암세포가 뼈와 신경 등을 침범하거나 항암치료의 후유증으로 통증을 달고 산다. 호흡곤란이나 기침·가래, 구토, 변비 등도 빈번하게 나타난다. 호스피스팀의 가장 큰 역할은 처치와 약물처방으로 이런 통증을 줄여주는 일이다.

오 할머니와 같은 말기 암환자가 집에서 편안한 죽음을 맞을 수 있도록 돕는 ‘가정 호스피스’ 시범사업이 새달 2일부터 시작된다. 그동안은 충남대병원 등 일부 병원이 지방자치단체 보조금이나 종교단체 기부금 등으로 제공해왔을 뿐, 법적 근거나 건강보험 수가 체계가 마련돼 있지 않았다. 앞으로는 한달 5만원 수준의 비용으로 전국 17개 의료기관을 통해 가정 호스피스 서비스를 받을 수 있다. ▶8면으로 이어짐

대전/황보연 기자 whynot@hani.co.kr
