제목: ‘해방이냐 도태냐’ 인간 존망의 열쇠
날짜: 20170309
기자: 한승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20170309193852001
ID: 01101001.20170309193852001
카테고리: 문화>출판
본문: 유전자의 내밀한 역사 싯다르타 무케르지 지음, 이한음 옮김/까치·2만5000원

<유전자의 내밀한 역사>(The Gene: An Intimate History)는 먼저 지은이 얘기부터 하는 게 옳을 것 같다. 이 책을 쓴 싯다르타 무케르지(47)는 인도 벵골 출신 미국인 암 연구·치료 전문의요 생물학자이며 대단한 베스트셀러 작가다. 그가 2010년에 낸 <암-만병의 황제의 역사>(The Emperor of All Maladies: A Biography of Cancer)는 퓰리처 상 논픽션 부문 수상작(2011)이었고, <타임>이 선정한 1923년 이후 출간된 책들 중 가장 영향력 있는 100권에 들었다. 공부 이력도 화려하다. 스탠퍼드대를 졸업하고 로즈 장학금으로 옥스퍼드대를 다녔으며, 하버드대 의대를 졸업하고 지금은 컬럼비아대 의대 조교수이자 이 대학 부설 의료센터 암 전문의다. 고도의 전문지식과 임상체험을 지닌 그가 수많은 개인사·사회사까지 아우르는 인문학적 박식에 뛰어난 문장까지 구사하는 탁월한 작가라는 점은 전작들과 이 책에 대한 평가들을 통해 검증된 듯하다.

게다가 기막힌 개인 사정까지 있다. 그의 탐구와 집필 의지를 끊임없이 자극했을 그 사정은 세대로 이어진 치명적 정신질환을 지닌 가족 내력이다. 아버지의 셋째·넷째 형, 지은이에겐 삼촌인 두 사람이 삶의 어느 단계에서 발현된, 격심한 조현병으로 처참하게 생을 마감했다. 지은이의 사촌형도 마흔 살이던 2004년 조현병 진단을 받고 정신병원에 입원해 있다. 

이런 사실을 미리 알리고 결혼한 아내와 뉴욕에서 살고 있는 지은이는 두 딸의 장래까지 걱정하지 않을 수 없었다. 삼촌·사촌들의 병이 유전 때문이라면 왜 아버지와 누이는 무사했을까? 본성(내부요인)과 양육(외부요인)은 각기 어느 정도로 그들의 병에 영향을 끼쳤을까? 아버지와 그는 발병하지 않았을 뿐 유전적 병인을 지닌 보인자인가? 가족 중 누가 보인자인지, 보인자들 유전자 어디가 어떻게 잘못된 것인지 알아낼 순 없을까? “<span class='quot0'>성년이 된 이후 유전과 가족을 생각하지 않고 지낸 날이 거의 단 하루도 없을 정도</span>”라고 지은이는 말한다. 

그리하여 그는 문제의 열쇠를 쥐고 있는 생명정보의 기본단위 유전자의 실체 탐구에 도전한다. 그 역사부터 현재, 미래 전망까지 샅샅이 훑는다. “유전자는 현대 생물학의 조직 원리를 제공하며, (…) 우리 몸, 운명, 미래를 통제할 수 있을 것이라는 전망을 제시한다. 유전자의 역사에는 영원한 젊음의 추구, 갑작스러운 운명의 역전이라는 파우스트적 신화, 인간을 완전하게 하려는 우리 시대의 시도가 담겨 있다.” 

유전자 사용설명서 해독은 지은이 개인뿐만 아니라 인간 공통의 욕망이기도 하다. 최근 인간은 유전자를 읽고(서열 분석) 쓰는(클로닝) 기술을 급속도로 발전시켜 인간유전체 계획(게놈 프로젝트) 초안을 완성했을 뿐 아니라 유전체 전체를 훨씬 더 정밀하게 이해하고 개입해, 질병 치유는 물론 인간 본성 확장까지 시도하려는 단계에 와 있다.

책은 다윈의 <종의 기원> 출간(1859), 멘델의 유전법칙 논문 발표(1865)부터 지금까지 과정을 시대별, 주제별로 박진감 있게 엮어 간다. 피타고라스·아리스토텔레스에서 제임스 왓슨, 프랜시스 클릭, 모리스 윌킨스, 로절린드 프랭클린, 그리고 그들의 디엔에이(DNA) 연구를 격발시킨 양자역학의 에르빈 슈뢰딩거, 헌팅턴병 유전자와 승부한 웩슬러 게놈프로젝트 분석방법을 혁신한 크레이그 벤터, 나치 독일의 홀로코스트에 영향을 준 미국 우생학자들과 그 희생자들까지. 그 좌절과 승리의 개인사들을 들춰내면서 사회적 배경과 엮고 더 유장한 역사적 맥락 속에 버무려 넣어 극적으로 펼쳐가는 솜씨가 탁월하다.

배아줄기세포 조작까지, 유전에 관한 많은 비밀을 밝혀냈음에도 인간은 특정 유전자들이 각기 어떤 형질적 특성이나 병을 유발하는지, 얼마나 많은 유전자들이 거기에 복합적으로 관여하는지 아직도 거의 알지 못한단다. 무작위적 우연적 요소까지 겹치면 더 복잡해진다. 인간의 개념 자체를 바꿔버릴지도 모를, 인류 존망이 걸린 유전자 개입의 기술적, 도덕적 난관을 순조롭게 타고넘을 것이라는 보장도 없다. 그럼에도 인간은 멈추지 않을 것이다. 

한승동 선임기자 sdhan
