제목: 7년 만에 돌아온 “MBC 뉴스 이용마입니다”
날짜: 20171211
기자: 김효실
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20171211121832001
ID: 01101001.20171211121832001
카테고리: 사회>노동_복지
본문: “엠비시 뉴스 이용맙니다.”

7년 만이었다. 11일 오전 서울 마포구 상암동 <문화방송>(MBC) 사옥 7층 보도센터에서 이용마 기자가 마이크를 쥐고 문화방송 이엔지 카메라를 바라보며 바이라인(뉴스 리포트 끝에 붙이는 기자 이름)을 말했다. 보도국 구성원들이 마련한 환영 행사에서 복직 소감을 말한 뒤다.

“<span class='quot0'>드디어, 상암 엠비시에 복직자들이 들어오고 있습니다!</span>”(허일후 아나운서) 이날, 문화방송 사옥 앞 광장 곳곳에 재회와 기다림을 상징하는 노란 손수건이 나붙었다. 문화방송 구성원들이 5년6~10개월여 만에 출근하는 ‘복직자들’을 위해 준비했다. 오전 8시35분께 복직자들이 레드카펫을 밟고 문화방송 사옥 1층 로비로 들어서자 박수와 함성이 노란 꽃가루와 함께 사옥을 가득 채웠다. 구성원 600여명이 이들의 첫 출근길을 축하하러 모였다. 지난 7일 문화방송 새 사장으로 선임된 최승호 피디는 8일 먼저 첫 출근을 시작했지만, 다른 복직자들과 함께 행사에 참여했다. 암 투병 중인 이용마 기자도 최 신임 사장이 제공한 회사 차량을 이용해 환영 행사에 참여했다.

복직자들은 지난 2012년 김재철 당시 사장 퇴진과 공정방송 쟁취를 위한 ‘170일 파업’ 과정에서 부당 해고된 언론인 6명이다. 2012년 파업 돌입 초반에 당시 노조 집행부로서 파업을 이끌었던 정영하 전 노조위원장(기술감독), 강지웅 전 노조 사무처장(피디), 이용마 전 노조 홍보국장(기자), 기자들의 제작 거부를 이끌었던 박성호 전 문화방송 기자협회장(기자)이 먼저 해고됐다. 뒤이은 2012년 6월, 백종문 전 문화방송 부사장이 “이유 없이 해고했다”고 발언한 녹취록이 공개돼 파문이 일었던 최승호 피디, 박성제 기자도 해고자 명단에 이름을 올렸다.

행사의 첫 순서는 ‘사원증’ 전달식. 해직자들은 그동안 문화방송 사옥에 들어가려면 ‘출입(방문) 신청서’를 작성하고 일회용 ‘방문증’을 이용해야만 했는데, 이제 사원증을 출입증으로 사용하며 이동을 자유롭게 할 수 있게 됐다. 복직자들은 상기된 표정으로 눈물을 참으려 애쓰거나, 구성원들의 얼굴을 하나씩 둘러봤다. 이들은 입을 모아 “이 자리에 설 수 있게 해준 문화방송 구성원과 국민께 감사하다”, “앞으로 문화방송 재건에 앞장서겠다”고 말했다.

오전 9시10분께 전체 구성원 환영 행사를 마친 이용마·박성제·박성호 기자는 보도국에서 따로 마련한 환영 행사에 참여했다. 이용마 기자는 보도국과 주조정실, 뉴스 스튜디오 등을 둘러보고 10시께 자택으로 돌아갔으며, 나머지 복직자들은 제 자리에서 업무를 시작했다. 아래는 복직자들의 소감 전문이다.

김효실 기자 trans
