제목: 일본, ‘암 환자 일·치료 병행’ 팔걷었다
날짜: 20160126
기자: 길윤형
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160126200937187
본문: 일본 오사카시에 사는 한 40대 프로그래머는 지난해 겨울 회사를 퇴직했다. 1차 원인은 암이었지만, 그보다 더 큰 문제는 암 환자를 바라보는 사회의 시선이었다.

그가 암에 걸린 것은 10년 전이다. 암 치료는 성공적이었지만, 후유증이 문제였다. 암 치료로 인해 면역력이 떨어져 피로가 쌓일 경우 쉽게 감염증에 걸리게 됐기 때문이다. 그는 회사에서 2개 프로젝트의 리더를 맡고 있었다. 눈코 뜰 새 없이 바쁜 생활이 이어졌다. 견디다 못해 회사에 업무량을 줄여줄 것을 요청했지만, 그의 상사는 이를 받아들이지 않았다. 그는 최근 <아사히신문>과의 인터뷰에서 “계속 일하고 싶었지만, 업무를 줄이려면 정사원으로 고용을 할 수 없다는 얘길 듣고 일을 그만둘 수밖에 없었다. 병원과 기업 사이의 거리가 조금 더 가까웠다면 다른 결론이 났을지도 모를 일”이라고 말했다.

일본 후생노동성이 암에 걸린 직장인들이 치료를 받으면서도 근무를 계속할 수 있도록 본격적인 대책을 마련하고 있다고 <아사히신문>이 26일 보도했다.

일본에선 암에 걸릴 경우 사직하는 이들의 비율이 30%를 넘기고 있다. 그러나 의료기술의 발전으로 암의 조기 발견이 가능해지면서 생존율이 극적으로 높아지고 있다. 도쿠나가 신야 오사카시립종합의료센터 의사는 “<span class='quot0'>(암의) 조기 발견이나 의료의 진보에 의해 치료율이 높아지고 있어, (암 환자의) 사회 복귀가 점점 중요해지고 있다</span>”고 말했다.

이번에 일본 정부가 내놓은 방안은 병원과 직장이 의사소통을 강화해 암 치료를 받은 환자가 최대한 배려를 받으면서 치료와 업무를 병행할 수 있는 내용이 뼈대를 이루고 있다. 즉, 기업은 의사에게 환자의 업무 내용을 전달하고, 병원은 기업에 환자의 상태를 전해 환자가 치료와 근무를 병행하는 데 최대한 배려를 받게 한다는 것이다.

정부는 이 과정에서 기업과 병원이 주고받는 정보를 ‘서식화’해 표준화해 갈 계획이다. 또 기업 쪽에는 환자들이 휴가제도나 단기간 근무를 활용해 환자가 정상 업무에 복귀할 때까지 유연하게 근무시간을 줄여주거나 휴가 등을 쉽게 쓸 수 있도록 촉구하기로 했다. 물론 기업과 병원이 주고받는 환자의 의료 정보는 환자 본인의 동의를 얻어 제공하도록 할 예정이다.

일본에선 환자 본인뿐 아니라 기업에서도 환자들이 치료와 근무의 병행을 원하는 것으로 확인되고 있다.

도쿄도가 2013년 암 환자·가족·사업주들을 대상으로 ‘암 환자의 취업 등에 관한 실태조사’를 진행한 결과, 암 환자의 절대 다수인 80.5%가 병에 걸린 뒤에도 생계나 치료비 마련을 위해 “일을 계속하고 싶다”고 희망하는 것으로 확인됐다.

흥미로운 것은 기업들의 반응이었다. 기업들도 절대 다수인 86%가 ‘치료와 근무의 병행이 가능한 직장 만들기’가 필요하다고 했다. 오랜 경험이 있는 직원들이 병 때문에 일을 그만두면 “<span class='quot1'>그 직원이 갖고 있는 경험이나 노하우를 잃기 때문</span>”이라는 점을 이유로 들었다.

신문은 “이번 정부 지침은 (암뿐 아니라) 일반적인 병에도 해당되는 내용”이라며 “2월께 주의할 점 등을 모은 팸플릿을 만들어 전국의 노동국(노동사무소)를 통해 전달할 예정”이라고 했다. 이번 지침은 정부의 권고안으로 기업들이 반드시 따라야 하는 의무 사항은 아니다. 

도쿄/길윤형 특파원 charisma@hani.co.kr
