제목: 벌레같은 인간 인간같은 벌레
날짜: 20170209
기자: 임종업
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20170209190817001
ID: 01101001.20170209190817001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 벌레의 마음-예쁜꼬마선충에게 배우는 생명의 인문학 김천아·서범석·성상현·이대한·최명규 지음/바다출판사·1만5000원

예쁜꼬마선충은 초파리와 함께 현대 생물학계의 스타다. 길이 1㎜의 길쭉한 벌레로 몸이 투명하여 관찰이 쉽고 생애 주기가 3주밖에 되지 않아 실험 결과를 바로 확인할 수 있다. 게다가 지금껏 알려진 인간 유전체의 70% 정도를 공유하기에 그 연구결과가 인간에게도 진실일 가능성이 높기 때문이다.

<벌레의 마음>은 예쁜꼬마선충을 ‘모델 생명체’로 하여 진행된 연구성과를 통해 인간의 성장, 노화, 마음 그리고 생명의 보편성을 들여다 보려는 시도이다. 전문어와 개념의 연속인 과학을 쉽게 풀어쓰려는 노력이 지극정성이다.

예컨대 노화. 체세포를 영원불멸의 생식세포처럼 만든다면 수명을 늘일 수 있지 않을까. 미국 과학자 션 쿠란은 2009년 장수 돌연변이 예쁜꼬마선충이 pie-1 유전자로 인해 생식세포에서 켜지는(발현) 유전자들이 체세포에서도 켜짐을 발견했다. 이 유전자들을 cct-6 유전자로써 체세포에서 켜지게 하면 수명이 늘어나는 현상을 관찰했다. 하지만 1년 뒤 초파리 연구에서 생식세포 유전자들이 암세포 성장을 촉진한다는 게 밝혀졌다. 수명 연장과 암은 떼려야 뗄 수 없는 관계라는 것. 

지은이는 체세포를 택배 차량, 생식세포를 택배물건에 비유하며 유전자의 성공적인 대물림을 위해 체세포를 희생하도록 진화되었다며 노화를 자연선택의 결과라고 설명한다. 체세포와 생식세포의 역할이 뒤엉키면 종의 존속이 불가능해질 수 있다는 것이다. 두 세포의 역할분담이 개체 수준에 이른 것이 개미와 벌. 여왕개미와 여왕벌은 번식만을, 일개미와 일벌은 일만 한다. 최근 연애, 결혼, 출산을 포기한 ‘삼포세대’가 출현한 것을 두고 인간세계도 개미와 벌처럼 되는 건 아닐까 우울한 상상을 한다. 

임종업 선임기자 blitz
