제목: 20년 옥살이…모진 비극을 넘어 ‘시대의 촛불’로
날짜: 20160117
기자: 한승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160117195359367
본문: 잘 나가던 대학 강사요 육군사관학교 교관이었다가 어느날 뜻밖에 사형수가 되고, 20년의 감옥생활 뒤 10여권 저서와 명강의로 ‘시대의 스승’이라는 찬사를 받은 신영복 교수의 삶은 한 편의 드라마였다. 그 드라마는 그러나 그 자신이 처음부터 기획한 것이 아니라 식민과 분단, 전쟁, 이념대립으로 점철된 우리 근현대사 모순이 응축된 무대 위에 올려진 비극으로 시작됐으되, 그가 그 비극을 끝내 또다른 장대한 서사로 승화시켰다는 점에서 더욱 극적이었다. 누구보다 치열하게 시대의 아픔을 겪어내야 했고, 그 의미를 진정어린 명문장으로 날선 화두처럼 세상을 향해 던졌던 그의 삶은 교훈이요 미래를 향한 희망의 메시지였다.

대학강사 시절 통일혁명당 사건 연루 
감옥생활 20년간의 글 출간한 
‘감옥으로부터의 사색’ 반향 일으켜

1989년부터 성공회대 강의 시작 
‘인문학 스승’ 돼 사회에 큰 울림 
암투병중인 작년말까지도 강단에

1941년 밀양에서 태어나 1959년 부산상업고등학교를 졸업하고 서울대 상대 경제학과에 진학한 그는 대학원을 졸업할 때까지 학생 서클의 구심점이었다. 숙명여대와 육군사관학교에서 경제학을 강의하던 1968년 27살의 그는 통일혁명당 사건에 연루돼 20년 동안 영어의 몸이 됐다. 이 엄청난 ‘운명’에 대해 그는 2008년 인터뷰에서 “통일혁명당에 가입한 적이 없다”고 말했다. “통혁당은 정식으로 결성되지도 않았다. 서울시당 준비모임이 꾸려져 있었다는 얘기를 나중에야 들었다. 나는 학생운동 차원에서 대학선배가 주도한 모임에 적극 참여했는데, 그 선배 삼촌이 북한에도 갔다 온 모양이었다. 당시 <청맥>이란 잡지에 진보적 소장학자들이 글을 많이 썼는데, 나도 거기에 참여했다. 하지만 처음부터 끝까지 학생운동 차원이었다.”

1988년 특별가석방으로 출소한 그가 평범할 수 없었던 체험과 깊은 성찰을 특유의 문장에 담아낸 엽서 글들을 담아 출간한 <감옥으로부터의 사색>은 커다란 사회적 반향을 불러일으키며 또 다른 신영복의 탄생을 세상에 알렸다. 그의 담론들에 대한 폭발적인 대중적 반응은 ‘87년 체제’가 만들어낸 세상 변화를 실감하게 만든 하나의 징표이기도 했다.

그는 1989년부터 성공회대에서 강의를 시작했고, 1998년 사면복권된 뒤 교수로 정식 임명돼 2006년 정년퇴임할 때까지 이 학교 사회과학부에서 학생들을 가르쳤다. 퇴임 뒤에도 지난해 말까지 그는 암투병 중에도 인문학 특강을 계속했다.

지난해 마지막 저서 <담론>에서 그는 깨달음과 공부를 ‘살아가는 이유’로 꼽았다. 그는 “공부는 살아가는 것 그 자체”요, “모든 살아 있는 생명의 존재형식”이라고 했다. 그리고 그것은 인간과 세계에 대한 올바른 인식을 키우는 성찰이며, 그것을 토대로 현실을 바꾸고 새로운 미래를 창조하는 실천이라고 했다. 그런 ’세상 바꾸기’는 “기존의 가치를 지키는 보루일 뿐인 중심부”가 아니라 “변방(변방성)”에서 이루어질 것이라고도 했다. 그리고 “존재로부터 관계로 나아가는 탈근대 담론”을 그 무기로 벼뤘다. 이 ‘관계’야말로 그가 만년까지 지니고 간 평생의 화두였다. 그는 “관계 없이 인식 없다”며 관계를 통해 자신과 주변을 바꿈으로써 세상을 바꿀 수 있다고 했다.

이 관계론의 연장에서 그는 <논어>의 ‘군자화이부동, 소인동이불화’을 이렇게 고쳐 읽었다. “<span class='quot0'>군자는 다양성을 인정하고 지배하려고 하지 않으며, 소인은 지배하려고 하며 공존하지 못한다.</span>” 이 독특한 화동(和同) 담론에 입각해, 남북통일도 정치적 통일(統一)이 아니라 평화 정착과 교류협력을 통해 남과 북이 폭넓게 소통하고 함께 변화하는 화화(和化)로서의 통일(通一)이 돼야 한다고 했다. 그에게 이것은 한민족만의 과제가 아니라 “21세기의 문명사적 과제”였다.

그는 우리 사회를 ‘불철저한 민주화’ ‘뿌리 깊고 완고한 보수적 구조’ ‘국제금융자본의 진입과 수탈’이라는 세 가지 개념으로 설명하면서 “인조반정 이후 지금까지 서인-노론으로 이어진 정치적 지배그룹의 교체가 한 번도 이루어진 적이 없다”고 했다. 하지만 지난해 <한겨레> 인터뷰에서 그는 끝까지 희망의 가능성을 포기하지 않았다. “역사의 장기성과 굴곡성을 생각하면, 가시적 성과나 목표 달성에 과도한 의미를 부여하지 말고, 과정 자체를 아름답게, 자부심 있게, 그 자체를 즐거운 것으로 만드는 게 중요해요. 왜냐면 그래야 오래 버티니까. 작은 숲(공동체)을 많이 만들어서 서로 위로도 하고, 작은 약속도 하고, 그 ‘인간적인 과정’을 잘 관리하면서 가는 것!” 

한승동 선임기자 sdhan@hani.co.kr
