제목: 이재정 경기교육감이 신영복 선생을 애도하며…
날짜: 20160117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160117171335688
본문: 역사의 스승, 시대의 지성 그리고 석과불식(碩果不食)의 교훈

선생님, 며칠 전 목동으로 찾아뵈었을 때 몸에 약간의 부기는 있었지만 여전히 맑고 고운 모습으로 흑색종의 투병을 해 오신 말씀을 거침없이 해 주셨지요. 암의 기운이 이미 척수까지 파고들었고 몸은 점차 마비되어 가는 상황이었음에도 더 이상 연명하려는 것보다 차분하고 아름답게 삶을 정리하시려는 말씀에 숙연하지 않을 수 없었습니다. 그런 단호함 속에서도 저는 선생님께서 그동안 굴곡진 삶의 과정에서 얻으신 ‘깨달음’을 새삼 느낄 수 있었습니다. 1960년대의 군사정권시절 어떤 불의에도 어떤 폭력에도 어떤 강압에도 자신의 진실과 진리를 지켜내셨던 지성의 양심을 읽을 수가 있었습니다. 

그날 병문안을 마치고 돌아와서 2016년 선생님의 작품인 새해 서화달력 첫 장의 글을 읽고 문득 죽음에 대한 예감을 느꼈습니다.

“<span class='quot0'>우리를 절망케 하는 것은/ 거듭되는 곤경이 아니라/ 거듭거듭 곤경을 당하면서도/ 끝내 깨닫지 못하는 어리석음입니다./ 어리석음은 반복입니다./ 그러나 거듭되는 곤경이 / 비록 우리들이 이룩해 놓은 달성을/ 무너뜨린다 하더라도/ 다만 통절한 깨달음 하나/ 일으켜 세울 수 있다면/ 곤경은 결코 절망일 수 없습니다./ 이제부터 그것은/ 새 출발의 디딤돌이 되기 때문입니다.</span>” 

이 글 옆에 선생님은 암흑 속에서 새로운 세계를 만들어 내는 작은 등잔의 빛을 그려주셨습니다. 이 말씀이 지금 바로 이 시대를 아프게 살아가고 있는 절망적인 사람들에게 주시는 유언처럼 느꼈습니다. 

선생님은 1968년 통혁당 사건으로 사형언도를 받았을 때의 느낌을 한마디로 공허였다고 표현하셨습니다. 당시의 공소장으로는 그 혐의 사실이 설령 사실이었다 하더라도 최고 3년 이하의 징역이었을 것이 사형이라는 상상할 수 없는 언도로 둔갑을 하였지만, 선생님은 그 시간 이 사건의 원인이 되었던 청구회라고 불렀던 동네 어린이들과 장충체육관 앞에서 매월 마지막 토요일에 만나자고 나누었던 그 약속을 지킬 수 없게 됐다는 걱정을 하고 있었습니다. 

죽을 수 있다는 미래를 놓고도 선생님은 “언약(言約)은 강물처럼 흐르고/ 만남은 꽃처럼 피어나리”라는 꿈을 꾸고 있었습니다. 그 어린이들과의 약속은 결코 한 청년의 사형으로 끝나는 것이 아니라 반드시 어느 날 꽃처럼 피어날 것을 믿고 있었기 때문입니다. 군사정권이 조작하고 기획한 재판으로 짊어져야 했던 그 억울했던 ‘곤경’에서, 처절한 절망 속에 홀로 버려진 선생님은 고통이나 분노를 넘어 새로운 역사에서 맞게 될 ‘새 출발’의 깨달음을 가슴 속에 품었습니다. 그리하여 그 긴 어둠과 폭력의 역사속에서도 무릎을 꿇지 않고 20년이 넘는 세월을 감옥에서 보냈습니다. 그래서 선생님은 자신을 ‘작은 등불’로 그리신 것 같습니다. 

선생님의 대표작처럼 되어버린 ‘처음처럼’은 수많은 사람들에게 처음을 다시 만들어갈 수 있다는 희망을 주었습니다. ‘처음처럼’은 어떤 역사의 현장에서도 결코 물러설 수 없는 결연한 길을 보여주고 있습니다. ‘처음처럼’에서 시작된 선생님의 인문학은 변방으로부터 불어오는 변화의 열정과 움직임을 밝혀주셨습니다. 선생님은 역사의 변화가 중앙이 아니라 변방에서부터 새로운 바람으로 불어 왔다는 역사의 교훈을 가르치시면서 변방의 가치와 의미를 되새겨 주셨습니다. 변방은 자유롭고 새롭게 자기의 길을 만들어 가고 그 길들이 어울려 새로운 길을 만들어 가는 곳이고 변화의 원동력이었습니다. 

그 인문학은 선생님이 곳곳에 여러 모양으로 남기신 서화를 통하여 때로는 새로운 역사인식을, 때로는 삶의 희망을, 그리고 더불어 새로운 세상을 만들어 가는 혁명의 불꽃을 보여 주셨습니다. 그러나 역사란 실수와 결함을 보완하고 배려하는 과정으로 점철되어 있기에, 선생님은 서화작품에서도 “서로 의지하고 양보하여 감싸주는 다사로운 인정이 무르익는” 아름다움으로 이 시대 우리들의 꿈을 보여주셨습니다.

선생님이 1988년 20년의 긴 형기를 마치고 가석방된 뒤 이룩한 가장 중요한 일들 중의 하나는 성공회대학교였습니다. 서울의 끝자락 ‘변방’에 있던 당시 대학에 준하는 각종학교였던 작은 신학교에서 선생님은 다시 새로운 인생을 시작하셨습니다. 성공회신학교는 1993년 서울에서 20년 만에 처음으로 대학으로 발전하였고 1994년에는 성공회대학교로 새롭게 문을 열었습니다. 선생님을 중심으로 ‘젊은 대학’이라는 기치 아래 다른 대학들과 경쟁하려는 것이 아니라 다른 대학과 다른 대학을 만들려는 노력이 공감대를 만들었습니다. 그리고 “한 사람을 위대하게 기르기보다, 열사람과 더불어 살 줄 아는 사람으로 기르는 교육”을 가치로 내세웠습니다. 선생님은 성공회대학교를 사람이 만들어가는 ‘더불어 숲’으로 변화시켜 나갔습니다. 

마지막 저서 <담론>에서 선생님은 이런 글을 남겨 주셨지요. “사람을 키우는 일이야말로 그 사회를 인간적인 사회로 만드는 일입니다. 사람은 다른 가치의 하위 개념이 아닙니다. 사람이 ‘끝’입니다. (…) 욕망과 소유의 거품, 성장에 대한 환상을 청산하고, 우리의 삶을 그 근본에서 지탱하는 정치, 경제, 문화의 뼈대를 튼튼히 하고 사람을 키우는 일, 이것이 석과불식(碩果不食)의 교훈이고 희망의 언어입니다.”

선생님은 이제 긴 여행을 떠나십니다. 어떤 장벽도 없는 그리고 어떤 폭력도 없는 그런 평화의 영원한 세계로 떠나십니다. 그러나 선생님은 여전히 역사의 스승으로, 시대의 지성으로 우리들을 계속 이끌어 주실 것입니다. 

선생님, 늘 그러셨던 것처럼 이번에도 부디 아름답고 평화로운 여정이기를 바랍니다. 정말 그동안 미루셨던 자유로운 여행길을 즐겁게 떠나시기를 기원합니다.

이재정 경기도교육감/성공회대학교 초대 총장
