제목: 신영복 교수 “햇빛 오래 못받아 발병 가능성” 언급
날짜: 20160116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160116160935830
본문: 피부암의 일종인 흑색종이 다른 장기로 전이돼 투병을 하다 별세한 고 신영복 성공회대 석좌교수는 지난해 한 인터뷰에서 장기간 수형 생활이 발병 원인일 수 있다는 가능성을 내비쳤다.

16일 신 교수가 서울시평생교육진흥원 웹진 <다들>과 지난해 10월 한 인터뷰를 보면, 그는 “지난해 가을 암 판정을 받았다. 이미 그때 여러 군데 전이가 돼 수술이 불가능한 상태라고 하더라”며 중증 암 환자 대상 임상실험 프로그램을 통해 치료 받고 있다고 근황을 말했다. 

신 교수는 이어 병명을 밝히면서 “햇빛이 귀한 지역에서 발생하는 암이라고 했다. 햇빛을 오래 못 받으면 걸릴 수 있다는 것”이라고 했다.

1968~88년까지 20년간 감옥에서 지내면서 햇빛을 제대로 쬐지 못한 것을 발병 원인으로 의심하고 있음을 보여주는 말이다. 신 교수는 2015년 출간한 <담론>에 수감 생활에서 햇빛이 얼마나 귀한 존재였는지를 썼다. 그는 스물일곱 살에 사형수가 됐으나 감옥에서 자살하지 않은 이유가 햇볕 때문이라며 “겨울 독방에서 만나는 햇볕은 (…) 길어야 두 시간이었고 가장 클 때가 신문지 크기였다. (…) 신문지 크기의 햇볕만으로도 세상에 태어난 것은 손해가 아니었다”고 했다.

■ 신영복 교수 <다들> 인터뷰 기사 바로가기

흑색종은 피부색이 밝은 서양인들에게 비교적 많이 생기고 한국인들한테는 드물게 발병한다. 

디지털뉴스팀

[관련 기사]

▶고 신영복(申榮福) 교수 연보 
▶신영복의 그림 사색 보기 

▶신영복 교수 누구? 삶 자체가 드라마…“서로 위로하는 ‘작은 숲’ 되라” 
▶생명·평화·공존의 참의미 전달한 교육자이자 저술가 
▶신영복 “소소한 기쁨이 때론 큰 아픔을 견디게 해줘요”(2015.05.09) 
▶“모두에게 큰 스승이자 등대” 신영복 교수 별세 소식에 SNS 추모 물결 
▶딴따라 출신 탁현민씨와 그의 10년지기 스승 신영복 교수와 젊은 대화(2007.10.03) 
▶한홍구 교수, 신영복의 60년을 사색하다(2006.05.11)
