제목: “우리는 ‘웃음교’ 중독시키는 열렬 전도사랍니다~♪”
날짜: 20151224
기자: 박수지
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20151224185949236
본문: 22일 오전 11시 서울 대학로 서울대병원 본관 7층 병동에 어울리지 않는 ‘뽕짝풍’의 노랫소리가 울렸다. 병동 복도를 지나가던 환자와 보호자들이 무슨 일인가 싶어 노래가 흘러나온 곳을 곁눈질하거나 뭘 하느냐며 묻기도 했다. 흥겨운 노래보다 병원과 더 어울리지 않는 큰 웃음 소리도 새어나온다. 

서울대병원의 웃음치료교실을 처음 찾는 사람들은 ‘움찔’한다. 환자들이 발을 구르고 박수치고 기합을 넣으며 참을 수 없다는 듯 웃기 때문이다. 마치 종교집단의 부흥회를 방불케한다. 그러다 혀를 쑥 내민채 옆 사람을 바라보며 소리 내 웃는 ‘사자 웃음’을 짓다보면 결국 누구나 웃음보가 터지며 분위기에 동화되고 만다.

전문간호사 이임선씨와 수제자 6명 
지난해 10월부터 매주 2회이상 ‘봉사’ 
모두 ‘웃음’으로 암 이겨낸 환자 출신

“<span class='quot1'>나도 아파봐서 안다</span>” 가족보다 공감 
우울증에 웃음 잃은 환자들 서로 위로 
“<span class='quot0'>무보수지만 지각 한번 하지 않는 열성</span>”

이날은 외과계 환자와 보호자들이 병동의 한 회의실에 모여 30분 동안 웃음치료를 받았다. 이임선 웃음치료 전문간호사와를 비롯 모두 7명인 웃음치료봉사단은 이 ‘웃음교’의 열렬한 전도사들이다. 6명의 봉사자들은 모두 암과 싸워 이겨낸 환자들이기도 하다. 

이날 웃음치료 봉사를 한 박종숙(55)씨의 입가에도 미소가 떠나지 않았다. 환자들과 함께 박장대소를 할 때에도 목소리가 가장 컸다. 그 자신 아직 유방암 완치 판정을 받지 않은 환자면서도 봉사에 나선 이유는 분명했다. “<span class='quot0'>웃음으로 받은 게 너무 많아서 조금이라도 돌려주고 싶었다</span>”는 것이다. 박씨는 “맨 처음 우연히 웃음치료를 받으러 갔을 땐 우울해서 모자를 푹 눌러쓰고 그냥 앉아만 있었다. 그렇게 서너번 더 가면서 점점 웃게되다가 나도 모르게 웃음에 ‘중독’됐다”고 했다. 암 환자가 된 뒤 우울증과 불면증으로 수면제를 달고 살았다는 그는 “<span class='quot0'>웃음치료 뒤 수면제도 자연스레 끊게 됐다</span>”고 ‘간증’했다. 

박씨를 비롯한 6명의 환자들이 ‘서당개 풍월’을 쌓아 웃음치료 봉사자로 나선 건 지난해 10월부터다. 번갈아가며 일주일에 2번 이상씩은 병원으로 출근해 다른 환자들한테 웃음치료를 알리며 함께 웃는다. 홀로 바쁘게 웃음치료를 진행하던 이 간호사가 “<span class='quot1'>언젠가 웃음치료봉사단을 만들었으면 좋겠다</span>”고 흘리듯 한 말에, 가장 적극적으로 웃음치료를 받던 이들이 봉사를 하겠다며 먼저 나선 것이다. 

평소 수줍음이 많아 말수가 적은 박씨도 웃음치료교실에선 다른 환자들과 하이파이브를 하고 박수를 치며 몸소 ‘꺄르르’ 웃는 모습을 보인다. 30분 수업이 끝나면 어느새 땀이 송글송글 맺혀 있다. 그는 “환자들한테 ‘<span class='quot1'>나도 아파봐서 안다</span>’는 공감대는 가족한테도 얻을 수 없는 큰 힘이 된다”고 말했다. 얼마 전 관절수술을 받고 이날 웃음치료에 참여한 환자 김아무개(68)씨는 “처음엔 웃음이 안 날 줄 알았는데 따라하다보니 금세 웃음이 났다. 또 한번 와야겠다”고 했다.

또 다른 봉사자 김경옥(60)씨도 우울증에 시달리던 평범한 암 환자였다. 2011년 11월 건강검진에서 위암 2기를 진단받은 뒤 이듬해 1월 수술로 위 3분의2를 절제했다. 힘든 항암치료를 1년 동안 거치며 그의 얼굴에서 웃음은 사라지다시피했다. 김씨는 “웃음치료를 한 뒤부터 마음도 건강해졌지만 운동이 되니 몸도 가벼워지고 체력이 좋아졌다”며 “환자들끼리 ‘나도 그랬다’고 하면서 서로 껴안고 다독인다. 그렇게 입원하면서 웃음치료를 경험한 분들은 퇴원한 뒤에도 꾸준히 병원에 나와서 웃음치료를 받는다”고 말했다. 

이 간호사는 “<span class='quot1'>돈도 한푼 드리지 못하는 일인데도, 지금까지 봉사자들이 결석은 물론 지각도 한 번 하지 않으셨다</span>”며 “<span class='quot1'>오히려 천천히 나와달라고 부탁드릴 정도였다</span>”고 말했다. 이어 “환자들한테 저는 건강한 간호사지만 봉사자들과는 동지라는 의식이 있으니 이분들을 보고 더 열심히 참여하는 이들도 많아 봉사자들께 고마운 마음이 크다”고 마음을 전했다. 

박수지 기자 suji@hani.co.kr
