제목: 암보험금 모호한 기준에 지급금도 제각각
날짜: 20151201
기자: 이재욱
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107220728415
본문: 50대 남성 박아무개씨는 암 보험에 가입한 뒤, 지난해 8월 후두암 진단을 받아 1차 수술을 받고 재수술이 필요해 2∼3차례 추가로 수술을 받았다. 박씨는 암 수술비 및 입원비를 청구했으나, 보험사는 추가로 받은 수술이 ‘암의 직접적 치료’가 아니라며 보험금 일부만 주겠다고 했다.

‘직접적 치료 목적’ 문구에 
보험사-소비자분쟁 잇따라

모호한 보험금 지급 기준으로 보험사별로 지급하는 보험금이 제각각인 것으로 드러났다.

한국소비자원은 보험사별로 지급 기준에 대한 해석이 달라 보험 가입자들이 보험금을 못 받거나 적게 받는 피해를 입고 있다고 1일 밝혔다. 소비자원 조사 결과를 보면, 암 수술 뒤 암 요양병원에서 30일 입원 치료를 받고 보험금을 청구한 유사한 사례에서 한 보험사는 30일 입원비 중 15일만 암 입원비를 지급하고, 다른 보험사는 암의 직접적인 치료를 위해 입원한 사유가 아니라며 암 입원비를 지급하지 않았다.

이는 모호한 암 보험금 지급 기준 탓이라는 게 소비자원의 설명이다. 보험사들은 암 입원비 지급 사유를 ‘보험 기간 중 피보험자가 암 보장 책임 개시일 이후에 암으로 진단 확정되고 암의 직접적인 치료를 목적으로 4일 이상 입원하였을 때’ 등으로 정하고 있는데 이 가운데 ‘암의 직접적인 치료를 목적으로’라는 문구의 모호함이 분쟁을 부른다는 것이다.

보험사는 범위를 좁게 해석하고, 가입자들은 암으로 입원·수술하는 모든 경우에 보험금 지급을 요구해서다. 2012년부터 지난 9월까지 소비자원에 접수된 암보험 관련 소비자 피해 225건 가운데 보험금 지급 거절 또는 과소 지급 등 ‘보험금 지급’ 관련 피해가 208건(92.5%)으로 가장 많았다.

소비자원은 암 보험 표준약관을 신설하고, 직접적인 치료 외에 재발 방지 등을 위한 치료도 보험금 지급 사유에 포함할 것을 금융당국에 건의할 예정이다. 

이재욱 기자 uk@hani.co.kr
