제목: 11월 18일 알림
날짜: 20151117
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107215607659
본문: ◇ 법조언론인클럽과 대한변호사협회는 20일 오후 2시 서울 인사동 관훈클럽 신영연구기금에서 ‘김영란법, 이대로 좋은가’를 주제로 토론회를 연다. 홍완식 건국대 법학전문대학원 교수가 ‘김영란법 입법과정 고찰 및 향후 과제’라는 제목으로 발표하고, 심석태 <에스비에스> 뉴미디어부장의 사회로 서용교 새누리당 의원·김재일 경실련 정부개혁위원장·박민 <문화일보> 정치부장·채명성 변호사가 토론을 벌인다.

◇ 한국정책재단(이사장 임태희)은 19일 오후 2~5시 분당 정자동 한국잡월드에서 ‘베이비붐 세대, 한국의 새로운 성장동력으로’를 주제로 심포지엄을 연다. (02)6385-7006.

◇ 한양대 언론정보대학원 총동문회(회장 금교돈)는 ‘2015 자랑스러운 한양언론인상’수상자로 박광성 한국방송예술진흥원 총장, 이경형 <서울신문> 주필 겸 이사, 김주하 특임이사 겸 앵커를 선정했다. 시상식은 25일 서초구 더팔레스호텔 서울에서 ‘동문회 송년의 밤’ 행사와 함께 진행된다.

◇ 한국케이블TV방송협회와 상명대는 16일 문화콘텐츠 인재 양성을 위한 업무협약을 맺었다.

◇ 한류문화인진흥재단은 16일 김경상 사진작가를 홍보대사로 위촉했다.

◇ 해월인문포럼은 23일부터 10주간 매주 월요일 오후 7~8시30분 서울시민청 지하2층 동그라미방에서 윤석산 한양대 명예교수 겸 문학박사가 동학과 인문학을 주제로 무료 공개 강의를 연다. 문의 haeworl1@naver.com

◇ AIA생명은 17일 이화여대 의료원 여성암병원에서 여성암 환자들의 암극복을 위한 기부금 1억8천만원을 전달했다.

◇ 서울대는 17일 ‘2015학년도 교육상’ 수상자로 윤영관 정치외교학부 교수·이상묵 지구환경과학부 교수·신완균 약학과 교수·서경호 자유전공학부 교수 등 4명을, 학술연구상에는 김명호 국어국문학과 교수·장경섭 사회학과 교수·박충모 화학부 교수·박병국 전기정보공학부 교수·오유경 제약학과 교수·김지수 의학과 교수 등 6명을 선정했다.

◇ 대성그룹은 16일(현지시간) 영국 런던 국회의사당에서 열린 ‘2015 그린 애플 어워즈’에서 국제 그린 애플 환경 어워즈 수상자로 선정됐다.
