제목: 올바른 검진법은
날짜: 20151115
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107215428304
본문: ‘싼 게 비지떡’이니 값비싼 검사를 많이 받는 게 건강검진의 왕도다?

검진 상품을 구매할 때 소비자들이 흔히 하는 생각이다. 하지만 비용은 둘째 치고라도 값비싼 검사라고 암 등 중증 질환을 모두 찾아내는 것은 아니다. 또 검사 자체의 부작용 역시 염두에 둬야 한다. 예를 들어 대장암을 조기에 발견하기 위해 흔히 대장내시경 검사를 받지만, 미국에서 나온 통계를 보면 이 검사를 받다가 대장에 구멍이 생길 가능성이 1만명당 3.8명가량이다. 또 대장에서 양성 종양인 용종이 발견돼 이를 제거하다가 대장에 구멍이 생기기도 한다. 대장암 시티(CT·컴퓨터단층촬영) 검사를 받으면 방사선 노출량이 10밀리시버트로 단순 방사선촬영 때 노출되는 방사선량인 0.02밀리시버트보다 훨씬 많다. 엠아르아이(MRI·자기공명영상촬영)나 펫시티(PET-CT·양성자단층촬영) 등의 검사는 가격이 100만~200만원으로 너무 비싼데다, 펫시티 경우 방사선 피폭량이 많고 조기 암 진단에는 효과가 떨어진다.

미국을 비롯해 주요 국가들의 건강검진은 우리나라와는 달리 전국민 검진 체계는 아니며, 암 검진에서도 시티나 엠아르아이 등을 권고하지 않는다. 암 검진 분야도 대부분 자궁경부암이나 유방암으로 우리나라에 견줘 종류도 적다.

전문가들은 자신의 생활습관, 과거 질병, 가족이나 가까운 친척들이 걸린 병 등을 고려해 꼭 필요한 검사를 집중적으로 받을 것을 권고한다.

우선 가족 중에 암 환자가 있으면 국가암검진이나 최근 국립암센터가 내놓은 7대 암 검진 권고안을 좀 더 이른 나이부터 받는 것이 좋다. 특히 대장암이나 유방암 등 유전 가능성이 높은 암은 가족 중에 환자가 있으면 5~10년 정도 일찍부터 암 검진을 받을 필요가 있다.

나이대별로 중점을 둬야 하는 검진 항목도 다르다. 20~30대는 노후에 나타날 수 있는 심장질환이나 뇌졸중 등의 발생 가능성을 높이는 고혈압·당뇨·고지혈증 등과 같은 만성질환의 발견에 중점을 둬야 하고 40대 이후부터는 이들 만성질환과 함께 암 검진에도 신경을 써야 한다. 검진 결과는 자신의 건강습관을 돌아보는 계기로 삼아야 한다. 암 검진 등을 받았는데 이상이 없다고 해서 평소처럼 술·담배 등 몸에 안 좋은 습관을 계속하다가 검진에서 놓친 암이 빠르게 악화하는 경우도 드물지 않기 때문이다.

평소 당뇨나 고혈압 등 자신의 지병을 진료받는 의사에게 도움을 청하는 것도 좋은 방법이다. 이재호 가톨릭대 의대 가정의학과 교수는 “<span class='quot0'>우리나라도 주치의 제도를 들여와서 환자들의 건강관리를 하도록 해야 하지만, 주치의 제도 도입 전까지는 평소 만성질환을 관리받는 의사에게 도움을 청하는 것이 좋다</span>”고 말했다.

건강검진은 보험 적용이 되지 않아 비싸지만, 필요한 검사만 받으면 보험 적용을 받을 수도 있다. 예를 들어 피검사와 소변검사의 경우 내과 의사에게 가서 몸 상태가 안 좋아 검사받고 싶다고 하면 보험 적용을 받을 수 있다. 심전도, 혈당 수치, 콜레스테롤 수치 등의 검사도 마찬가지다. 

김양중 의료전문기자
