제목: 줄기세포치료제, 허가 전 투약 추진 ‘논란’
날짜: 20151106
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107214741660
본문: 줄기세포치료제 등 첨단 의약품의 경우 보건 당국의 인허가를 받기 전이라도 환자 치료에 이용할 수 있도록 하는 방안이 추진된다. 보건의료시민단체 쪽은 관련 산업을 키우기 위해 환자 안전을 해칠 위험이 있는 방안이라고 비판했다.

보건복지부는 6일 대통령 주재 제4차 규제개혁장관회의에서 이런 내용을 담은 ‘바이오헬스산업 규제개혁 및 활성화 방안’을 발표했다. 이를 보면, 현재는 국내에서 식품의약품안전처 등의 인허가를 받아야만 줄기세포치료제나 유전자치료제 등 첨단 의약품을 사용할 수 있도록 규정돼 있으나, 앞으로는 위급한 환자에게는 허가를 받기 전에도 쓰는 방안이 도입된다. 대신 병원 안에서 의사의 책임 아래 제한적으로 쓰도록 ‘병원 내 신속적용제도’를 만들 계획이다.

또 환자 안전을 해칠 가능성이 적은 체외진단검사의 경우 기존의 검사법과 핵심 원리가 같으면 평가를 면제한다. 현재는 환자에게 안전한지 효과는 있는지 등을 따지는 신의료기술 평가를 받아야 의료 현장에서 사용할 수 있는데, 이 평가에 최대 280일이 걸린다. 이밖에 유전자 검사의 경우 향후 나타날 수 있는 질병을 예측하는 등 쓰임새가 늘고 있는 유전자 분석 시술을 암이나 산전 태아기형검사 등에서 이용하도록 허용하고 건강보험도 적용하는 방안이 추진된다.

복지부 관계자는 “<span class='quot0'>바이오헬스산업을 새로운 성장동력으로 키우기 위해 제도 개선을 추진할 계획</span>”이라고 말했다. 우석균 보건의료단체연합 정책위원장은 “<span class='quot1'>세계적으로 거의 허가가 나지 않는 줄기세포치료제나 유전자치료제 등을 함부로 사용하고 새로운 검사법을 평가도 없이 도입하는 것은 환자를 상대로 돈벌이를 하면서 임상시험을 하는 격</span>”이라고 말했다. 

김양중 의료전문기자
