제목: 허용기준 이하라 괜찮다고?
날짜: 20151105
기자: 조홍섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107214652408
본문: 호메시스-건강과 질병의 블랙박스 
이덕희 지음/엠아이디·1만5000원

오늘도 우리 아이 급식 반찬에 햄과 소시지가 들어 있는데, 세계보건기구(WHO)는 가공육이 사람에게 암을 일으키는 것이 확실하다고 하고 식품의약품안전처는 섭취량이 적어 우려할 정도는 아니라고 한다. 가공육뿐 아니다. 미세먼지, 직화구이 삼겹살, 전자담배 등 암을 일으킨다는 물질은 생활 속에 넘친다. 이런 화학물질이 해로운 본질은 무엇이고 어떻게 대응해야 할까.

경북대 예방의학교실 교수인 지은이는 암뿐 아니라 당뇨병, 고혈압, 치매, 비만 등 최근 문제가 되는 만성질환의 핵심 원인이 다이옥신 등 잔류성유기오염물질(POPs)이라고 본다. 우리 몸의 지방조직에 축적돼 좀처럼 배출되지 않는 수많은 종류의 화학물질은 허용기준 이내의 낮은 농도에서도 문제를 일으킨다.

이들은 또 높은 농도에서 해롭지만 낮은 농도에서는 오히려 이로운 이른바 호메시스 반응을 보이기도 한다. 논란 많은 이 현상은 ‘적은 양의 독은 약’이란 말처럼 저농도의 화학물질이 우리 몸을 자극해 대응하도록 이끈다. 그러나 그 수준은 미묘해 방사선이나 화학물질로 호메시스를 작동시키겠다는 원자력계 등의 주장은 “기름통 지고 불 속에 뛰어드는 격”이라고 지은이는 강조한다. 그가 제안하는 호메시스 작동 비결은 적게 먹기, 간헐적 단식, 운동, 현미·과일·채소 많이 먹기 등이다. 흔한 건강서적보다 의학 저널리즘 글쓰기에 가깝다. 

조홍섭 환경전문기자 ecothink@hani.co.kr
