제목: “햄·고기 평균 섭취량 한국인, 우려 수준 아냐”
날짜: 20151102
기자: 김양중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107214317792
본문: 햄이나 소시지 등 가공육이나 붉은 색을 띠는 고기(적색육)가 발암물질이라는 세계보건기구(WHO)의 발표와 관련해 우리나라 사람들의 평균 섭취량은 우려할 수준은 아니라는 정부 입장이 나왔다.

식품의약품안전처는 2일 “<span class='quot0'>세계보건기구의 발표 내용과 우리 국민의 가공육과 적색육 섭취 실태 등을 종합적으로 고려한 결과, 우리 국민의 가공육 섭취량은 하루 평균 6ｇ 수준으로 우려할 정도는 아니다</span>”고 밝혔다. 세계보건기구는 지난 27일 햄·소시지 등 가공육을 1군 발암물질로 분류하면서, 가공육을 50ｇ섭취할 때마다 대장암 등 암 발생율이 18%씩 증가한다고 발표했다. 식약처는 또 가공육에 들어가는 첨가물인 아질산나트륨의 섭취량도 우려 수준에는 한참 못 미친다고 밝혔다. 2009~2010년 기준 우리 국민의 아질산나트륨 1일 섭취량은 세계보건기구의 하루 섭취허용량인 몸무게 1㎏당 0.06㎎의 11.5% 수준이었다. 

식약처는 아울러 세계보건기구가 붉은 색을 띠는 고기를 매일 100ｇ 섭취할 때 암 발생률이 17% 증가한다고 발표했지만, 우리나라 사람들의 하루 평균 섭취량은 61.5ｇ이어서 걱정할 수준은 아니라고 밝혔다. 다른 나라의 권고 기준과 비교해도 섭취량이 많지는 않았다. 우리나라 사람들은 하루 평균 가공육과 적색육을 67.5g 먹는 데 견줘 영국의 섭취권장량 기준인 70ｇ이하보다 낮았고, 오스트레일리아의 경우 65~100ｇ이다. 식약처 관계자는 “<span class='quot1'>다만 가공육이나 적색육 섭취를 상대적으로 많은 사람들은 이를 줄이고 대신 채소와 과일을 더 챙겨 먹을 필요가 있다</span>”고 말했다. 

김양중 기자 himtrain@hani.co.kr
