제목: 식도가 녹아내린 남편…“다시 살고 싶어요”
날짜: 20151025
기자: 김미향
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107213604059
본문: 김진수(57·가명)씨는 지난 1년8개월 동안 ‘밥’을 넘기지 못했다. 불고기가 먹고 싶을 땐 입에 고기 한 점을 넣고 한참 씹다가 그냥 뱉어야한다. 침도 삼키지 못한다. 작은 통을 몸에 지니고 다니며 30분에 한 번씩 종이컵 반 분량의 침을 뱉어낸다. 모든 음식은 분쇄기로 갈아 액체로 만든 뒤 주사기로 관을 통해 배(소장)에 넣는다. 80㎏이었던 김씨의 몸무게는 50㎏까지 내려갔다. “<span class='quot0'>어릴 적 어머니가 된장 넣고 끓여주신 짜글이 찌개가 제일 먹고 싶어요.</span>”지난 22일 순천향대학교 부천 병원 사회사업실에서 만난 김씨가 잘 나오지 않는 목소리로 말했다.

2년전 사업 잘못돼 전재산 잃고 
신발 외판원 등 안해본 일 없어

“<span class='quot0'>남편이 좌절감에 양잿물 마셔</span>” 
암도 이겨냈던 아내, 눈물 떨궈

물도 음식도 못넘기는 고통속 삶 
수차례 식도확장 등 입퇴원 반복 
“<span class='quot0'>수천만원대 병원비 앞에 막막</span>”

지난해 2월 무척 추웠던 날, 김씨의 아내 이희순(57·가명)씨는 오후 8시께 한 통의 문자를 받았다. “미안하다, 화장시켜라. 여기 천안 그 공용주차장이다.” 문자를 본 아내 이씨는 깜짝 놀라 공용주차장으로 달려갔다. 차 안에서 쓰러져있는 남편을 발견했다. 차 시트는 토사물로 엉망이 돼있고, 남편의 입 주변은 흘러내리는 검은 액체로 새카맣게 타버렸다. 음독자살을 시도한 남편의 모습에 아내는 얼어붙었다. 

이 일이 있기 전까지만 해도 김씨의 가족은 여유롭진 않았지만 행복했다. 목사가 꿈인 아들은 전액장학금을 받고 미국으로 유학을 갔고, 뇌병변 3급 장애인인 딸도 비관하지 않고 바르게 컸다. 부지런하고 생활력이 강한 딸은 12살 때 교통사고로 오른손을 쓰지 못하지만 복지관에 취업해 직업상담사로 일하고 있다. 전도사인 아내 이씨는 2009년 유방암 진단을 받았지만 수년간 투병생활 끝에 결국 이겨냈다. “남편이 자살을 기도한 사실을 알고 정말 막막했죠. 딸의 장애도, 내 몸의 암도 이겨냈는데 또 다시….” 눈시울을 붉히는 아내 희순씨의 두 손을 김씨가 꼭 잡았다. 

김씨 가족의 행복이 무너져내린 건 2년 전 김씨가 사업 실패로 전 재산을 잃으면서부터다. 고물상을 운영했던 김씨는 사업이 번창하자 비닐공장을 차리기로 마음 먹고 새 기계들을 들여놓았다. 하지만 기계 중간상에게 잘못된 기계를 넘겨받는 바람에 전 재산을 잃고 말았다. 김씨는 ‘재기하겠다’며 건강신발 외판원, 음식물 쓰레기 처리기 외판원 등 안 해 본 일 없이 열심히 뛰었다. “원래 남편은 낙천적인 사람이라 ‘시베리아 벌판에 던져놔도 살 사람’이라고 그랬어요. 그런 사람이 사업이 그리 된 뒤 살 의욕을 잃어버린 거죠. 공장에 쥐잡으려고 놔둔 양잿물을 한순간 좌절감으로 마셔버린 거예요.” 아내 이씨가 말했다.

자살 시도로 김씨는 응급 처치와 8차례의 식도 확장 시술을 받으며 입·퇴원을 반복했다. 물도 음식도 목으로 넘길 수 없었다. 눈에 띄게 야윈 김씨는 1년 전 소장에 관을 뚫는 수술을 받았다. 배에 직접 액체로 된 음식물을 주입할 수 있게 됐다. 그 사이 가세는 나날이 기울었다.

일용직 노동에 나섰지만 그마저도 잘 풀리지 않았다. “액체로 만든 즙을 병에 담아 주사기와 함께 큰 배낭에 넣고 특수용접 용역일을 나갔죠. 하루 나가면 15만원이니까요.” 김씨는 2시간에 한번씩 남몰래 물과 즙을 배에 주입하면서 일을 했다. 사람들과 어울릴 수도 없었다. 김씨의 건강이 좋지 않다는 사실이 알려지면서 일터에서 눈총을 받았다. 집에 오면 탈진하기 일쑤였다. “그 시절 밤에 자다가 많이 울었어요. 뭐든 일하고 싶은데 몸은 망가져있고… 살아있지만 감옥 안에 갇혀있는 느낌이었어요.” 김씨가 말했다.

‘이렇게 사느니 죽는 게 낫다’고 결심한 김씨는 지난 8월 순천향대 부천 병원에 찾아갔다. “나 살고 싶으니까 수술 좀 시켜달라고 애원했어요. 한순간 일을 저질렀지만 살아야겠다는 마음이 간절했죠.” 김씨는 지난달 식도절제술과 식도-위 문합술(식도재건술)을 받았다. 김씨의 수술을 집도한 순천향대 부천병원 흉부외과 최창우 교수는 “<span class='quot1'>환자의 식도가 모두 녹아 없어진 상태라 연결할 곳이 없어 수술이 쉽지는 않았다</span>”면서도 “<span class='quot1'>경과를 더 지켜봐야겠지만 회복이 잘 되고 있는 편</span>”이라고 말했다. 현재 김씨는 식도를 넓히는 시술을 계속 받으며 경과를 살피고 있다. 14㎜까지 식도를 넓힌 김씨는 이제 목으로 물을 넘기는 연습을 하며 새로운 삶을 꿈꾸고 있다.

문제는 ‘수술비’다. 아내 이씨는 “‘죽겠다는 용기로 살았어야지’라는 욕도 먹고 울기도 많이 울었어요. 남편이 스스로 선택한 일(자살 기도)이라 뭐라 할 수도 없었죠. 그래도 다시 잘 살아보고 싶어요. 먹고 사는거야 어떻게 해보겠는데 수천만원대의 병원비는 감당할 수가 없네요.” 딸이 복지관에서 벌어오는 약간의 소득과 아내가 일하는 교회에서 받은 급여로는 병원비 갚기에도 빠듯하다. 매달 나가는 월세 30만원과 김씨의 각종 약값, 대출 상환금 등으로 돈이 모일 틈이 없다. 아내 이씨가 수년간 꼬박꼬박 돈을 납부해온 민간 생명보험은 무용지물이었다. 자살기도로 인한 의료비는 보험금 지급이 되지 않는다는 이유에서다.

아내 이씨는 이 글을 읽는 사람들에게 꼭 전하고 싶은 말이 있다고 했다. “(자살을 생각하시는 분들은) 죽기 전 다시 한번 생각하고 그 마음으로 살았으면 좋겠어요. 남편이 살아난 것에 너무 감사하지만 남편의 고통을 보는 것은 저 역시 너무 힘이 듭니다. 돈은 있다가도 없지만 생명은 하나더라고요.” 이씨는 눈시울이 붉어졌다.

이씨에겐 지금 소원이 하나 있다. 생활고로 중단해버린 기부를 다시 시작하는 것이다. 암투병을 하던 2009년 이씨는 티브이(TV)로 먼 아프리카 케냐에서 학교를 다니지 못하는 삼형제 아이들을 봤다. “만원이면 학교도 다니고 밥도 먹는다 하기에 한 달에 3만원씩 보냈죠. 남편이 이렇게 되고 나서 보내지 못하고 있어요. 이 아이들에게 3만원씩 보내줄 날이 다시 올까요.” 불현듯 찾아온 자신의 고통에도 아내 이씨는 타인의 고통을 걱정하고 있었다. 

부천/김미향 기자 aroma@hani.co.kr

▶한겨레 나눔캠페인 참여하려면 
▶비닐하우스 사는 할머니와 손자…‘조립식 주택 짓게 됐어요’

한겨레 나눔캠페인 참여하려면

김진수씨와 그의 가족을 돕고 싶다면 계좌이체(기업은행 060-700-1226, 예금주: 바보의 나눔)를 하거나 전화(ARS 060-700-1226, 한통에 5000원)를 걸어 주세요. 진수씨에게 필요한 돈은 지난 수술비와 입원비 1500여만원, 생활안정자금 500만원입니다. 모금액은 모두 진수씨와 가족에게 쓰일 예정입니다. 작은 정성을 모으면 진수씨가 가족과 함께 재기하는 데 큰 도움이 될 수 있습니다.

진수씨에게 또다른 방식의 지원을 원하시는 분은 재단법인 바보의 나눔(02-727-2506~8)과 순천향대학교 부천병원 사회사업팀(032-621-6429, 담당 이경인 사회복지사, 전자우편 swlin@schmc.ac.kr)으로 연락해 방법을 문의하시면 됩니다. 

•계좌이체 (예금주 바보의 나눔) : 기업은행 060-700-1226 
•전화 (한통에 5000원) : ARS 060-700-1226
