제목: 국내 연구진, 세계 최초로 원자 크기 금속 틈 제작
날짜: 20151014
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107212604883
본문: 국내 연구진이 원자 크기의, 세계에서 가장 작은 틈을 제작해 새로운 물리현상을 관찰하는 데 성공했다.

서울대의 김대식 물리학부 교수와 아주대의 이상민 에너지시스템학과 교수 공동연구팀은 14일 “<span class='quot0'>세계 최초로 원자 크기인 0.1㎚(나노미터·1㎚는 10억분의 1m) 너비와 최장 1㎝의 길이를 가진 금속 틈을 제작해 밀리미터(㎜) 크기 파장의 빛을 모으는 데 성공했다</span>”고 밝혔다. 연구팀은 이 틈을 이용해 파장이 긴 빛인 테라헤르츠파를 집속한 결과 빛의 세기가 증가할수록 투과율이 줄어드는 양자역학적 현상을 관찰해냈다. 연구성과는 물리학 분야 권위지인 <피지컬 리뷰 레터스> 최신호에 표지논문으로 실렸다.

광원 중에 파장이 긴 밀리미터 영역에 있는 테라헤르츠파는 가시광선이나 엑스레이가 투과하지 못하는 물질을 투과하면서도 인체에 해롭지 않다. 더욱이 숨겨져 있는 위험물질 탐지, 포장 이후의 제품 검수, 피부 내 정상 조직과 암 조직의 구별 등을 좀더 쉽게 할 수 있어 보안장비·전자기기·의료기기와 같은 다양한 분야에 응용될 것으로 기대되고 있다. 엑스레이는 단단한 물질만 탐지하고, 전자기파 기술은 금속성 물질만, 광학적 분석법은 눈에 보이는 영역만을 분석할 수 있는 데 비해 테라헤르츠파는 액체 물질도 탐지할 수 있다. 가령 엑스레이로 수상한 가루가 든 편지봉투 안에 들어 있는 물질을 분석하려면 봉투를 열어 가루를 꺼내야 하지만 테라헤르츠파를 이용하면 봉투를 뜯지 않고도 물질이 가지고 있는 고유패턴을 인식해 탐지해낼 수 있다. 하지만 이런 테라헤르츠의 탐지 능력을 이용하려면 테라헤르츠의 성질을 완벽하게 이해하는 것이 먼저 해야 할 일이다.

연구팀은 우선 평행하게 배열된 두 금속(구리) 필름 사이에 이차원 탄소 원자층인 그래핀을 수직으로 세워 금속 틈 사이에 끼워넣는 구조를 만들어냈다. 그 틈은 원자 크기인 1Å(옹스트롬=0.1㎚) 두께밖에 되지 않았다. 연구팀은 이 틈을 최장 1㎝까지 길게 만들어 테라헤르츠파를 그 틈에 집속하는 데 성공했다.

연구팀이 테라헤르츠파를 틈에 쬐자 마치 바닷물이 수도관만한 작은 깔대기로 빨려 들어가듯 집속이 되면서 투과하는 현상을 관찰했다. 이때 테라헤르츠파의 세기를 증가시키자 전자가 두 금속 벽 사이에 형성된 에너지 장벽(포텐셜 장벽) 뛰어넘는 ‘전자 터널링’ 현상이 나타났다. 이 터널링 현상은 다시 테라헤르츠파의 전기장 집속률을 감소시키고 결과적으로 투과율이 줄어든다는 사실을 연구팀은 알아냈다.

김대식 교수는 “테라헤르츠파의 세기가 증가할수록 전자의 터널링 현상이 우세해지면서 투과율이 줄어드는 새로운 양자역학적 비선형 현상을 세계 최초로 관측했다. 원자 단위에서 일어나는 광학적 현상을 다루는 옹스트롬 광학의 기반을 마련했다는 의미가 있다. 양자 효과가 중요하게 고려되는 바이오화학, 분자전자소자, 광학 통신 등 다양한 분야에 응용될 것으로 기대한다”고 말했다.

이근영 선임기자 kylee@hani.co.kr
