제목: ‘해고·암투병’ 이용마 기자 “자유언론 되찾자” 절절한 편지
날짜: 20161024
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20161024164007607
본문: 2012년 방송파업으로 해고당한 뒤 최근 희귀암으로 투병 중인 사실이 알려진 이용마 전 (MBC) 기자가 ‘자유언론’을 되찾기 위한 호소를 편지 형식의 글로 밝혔다.

24일 오후 전국언론노동조합이 대신 배포한 편지에서, 이용마 해직기자는 “<span class='quot0'>이명박, 박근혜 정부가 들어선 뒤 우리 사회 민주주의는 여지없이 파괴됐고, 선배들이 피를 통하며 쟁취한 언론의 자유가 한 순간에 무너졌다</span>”며 “<span class='quot0'>저 역시 언론인의 한 사람으로서 비통한 심정을 금할 길 없으며, 말 그대로 속이 썩어내린다</span>”고 밝혔다. 이 전 기자는 노동조합 집행부의 일원으로서 2012년 공정방송을 위한 170일 파업을 주도했다가 해고당한 바 있다. 최근에는 희귀암인 복막암 투병 중이란 사실이 알려졌다. 24일은 그가 해고당한 지 1695일째 되는 날이다.

이 전 기자는 언론·시민단체들이 24일 발표하는 ‘2016 자유언론실천 시민선언’을 언급하며, 현직 언론인들에겐 “<span class='quot1'>과거 선배들이 했던 것처럼 다시 일어서길 기대한다</span>”고, 시민들에겐 “<span class='quot1'>언론인들에게 비판과 함께 올곧게 저항할 수 있도록 응원을 해달라</span>”고 호소했다.

군사독재 시절인 1974년 10월24일, 정권에 의해 침묵을 강요당했던 언론인들은 ‘자유언론실천선언’을 발표하며 언론 자유를 쟁취하기 위한 투쟁에 나선 바 있다. 오늘(10월24일) 언론·시민단체들은 42년 전 선배들의 외침을 되새기며 ‘2016 자유언론실천 시민선언’을 새롭게 내놓을 예정이다. 이들은 선언문에서 국회에 공영방송 지배구조 개선을 위한 법적·제도적 해결책 마련을 촉구하고, 현업 언론인들에게는 자유언론과 공정방송을 실천하는 과업에 매진하기를 촉구했다. 또 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 불공정·편파 보도와 왜곡 보도에 대한 감시운동을 더 널리 확산하겠다는 것을 다짐했다. 앞서 언론노조는 지난 21일 임시대의원대회에서 ‘2016 자유언론실천 언론노동자 시국선언’을 채택했다.

이용마 전 기자의 편지와 ‘2016 자유언론실천 시민선언’, 그리고 ‘2016 자유언론실천 언론노동자 시국선언’의 전문을 옮긴다. 최원형 기자 circle
