제목: 10월5일 알림
날짜: 20151004
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107211426250
본문: ◇ 국립아시아문화전당이 위탁·운영을 맡게 될 아시아문화원 초대 원장에 4일 김병석(51) 씨제이이앤엠(CJ E&M) 자문역이 임명됐다. 전남 장흥 출신인 김 원장은 광주고와 고려대 경제학과를 나와 1988년 삼성전자 영상사업단 공연사업, 한국문화콘텐츠진흥원 음악산업팀장과 씨제이엔터테인먼트 및 씨제이이앤엠의 공연사업 부문 대표 등을 지냈다.

◇ 안양대(총장 김석준)는 4일 안양종합운동장에서 ‘제 8회 안양대 총장기 생활체육 테니스대회’를 연다.

◇ 숭실대 한국기독교박물관는 ‘한국기독교 선교 130돌’을 기념하여 7~30일 한국기독교박물관 1층 전시실에서 ‘근대의 기억, 신앙의 기록’ 특별전을 연다.

◇ 충북대 공자학원은 충북도학생외국어교육원과 1일 업무협약을 맺었다.

◇ 한양대병원은 8일 본관 3층 강당에서 ‘심장 돌연사 예방이 가능한가’를 주제로 건강 강좌를 연다.

◇ 세계상상환경학회는 4일 오전 9시부터 고려대 생명과학대학 동관 오정강당에서 창립총회 및 국제학술회의를 연다.

◇ 한국천주교 주교회의 정의평화위원회 환경소위원회는 2일 ‘제10회 가톨릭 환경상’ 대상에 천주교 서울대교구 고척동성당을 선정했다. 장려상에는 살레시오수녀회 성미유치원과 전주교구 용머리성당의 김정철씨가 선정됐다. 시상식은 6일 오후 2시 서울 면목로 한국천주교중앙협의회에서 열린다.

◇ 건국대 아시아·디아스포라연구소(소장 신인섭 교수)는 6∼16일 서울 광진구 능동로 교내 상허기념도서관 특별전시장에서 광복 70돌 기념 일본 고려박물관 초청 특별기획전 ‘재일의 민족교육을 묻다!’를 연다. 개막일인 6일에는 야마다 사다오 고려박물관 전이사장, 하라다 교코 고려박물관 이사장, 일본의 민족교육 관계자들과 한국 연구자들이 모여 조선학교의 의의와 역할을 짚어보는 특별 기념 포럼을 연다.

◇ 신한은행은 ‘따뜻한 가구 나눔’ 행사를 통해 업무용 가구 1300여 점을 전국 21곳 사회복지단체에 기부했다. ‘따뜻한 가구 나눔’ 행사는 영업점의 이전·통합이나 인테리어 변경으로 사용하지 않게 된 탁자, 의자, 책상 등을 깨끗하게 정비해 이를 필요로 하는 사회복지단체에 기부하는 사회공헌 프로그램이다.

◇ 농림축산식품부는 2일 제9회 농촌경관 사진공모전 대상으로 이진환씨의 ‘시골의 정취’를 선정했다. 입상작으로 뽑힌 사진 59점은 새달 3일까지 서울메트로미술관 2관이나 농촌관광 웰촌누리집(welchon.com)에서 볼 수 있다.

◇ 포니정재단은 삼성동 아이파크타워 포니정홀에서 ‘포니정재단과 함께하는 제3회 영창뮤직콩쿠르’ 시상식을 열고 수상자 30명에 장학금을 수여했다.

◇ 한국백혈병소아암협회는 ‘천사의 날’을 맞아 4~5일 에버랜드에 전국의 백혈병·소아암 가족 800명을 초청해 제15회 천사의 날 대축제 ‘내 생애 최고의 날’ 행사를 연다.

◇ 해외동포책보내기운동협의회는 2일 육군 22사단에서 5천여 권의 책 전달식을 했고 앞으로 지속적으로 도서를 전달한다는 내용의 업무협약을 맺었다.

◇ NH농협손해보험 헤아림 봉사단은 노인의 날인 2일 종로구 청운양로원 어르신들과 함께 경기도 안성시의 체험형 목장 ‘팜랜드’에서 가을 나들이를 했다. 봉사단은 견학 이후 기념품으로 양말 100세트를 양로원에 선물했다.
