제목: 태화강 둔치 ‘웰빙축제’ 18일 개막
날짜: 20150917
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107210024370
본문: 울산시는 18~20일 태화강 둔치에서 건강, 먹거리, 의약, 친환경 생활 등 웰빙 분야의 폭넓은 정보 교류와 체험을 위한 ‘2015 웰빙라이프 울산’ 행사를 연다.

‘건강한 울산시민의 행복한 축제한마당’을 주제로 태화강 에코마켓 테마 전시관, 웰빙음식 체험관, 웰빙 이벤트관, 건강 캠페인관, 의약체험관, 영양체험관, 팔도 특산물관 등 다양한 부스가 마련된다.

‘태화강 에코마켓’은 지역에서 생산·판매되는 친환경 먹거리를 전시·판매함으로써 자연을 지키는 건강한 소비생활을 위한 정보를 제공하고 생산자와 소비자를 이어주는 구실을 한다. ‘웰빙음식 체험관’은 지역의 향토·전통음식과 특색 있는 음식을 판매한다.

‘웰빙 이벤트관’에선 울산시 조리사회와 제과지회가 각각 전국요리경연대회와 제과·제빵 경연대회를 연다. ‘건강캠페인관’에선 암·고혈압·당뇨예방홍보관, 심장살리기홍보관, 식품영양과 음식문화개선홍보관 등을 운영하면서 건강상담과 심폐소생술 실습 등을 한다. ‘의약체험관’에선 울산시 의사회와 한의사회가 고혈압, 당뇨, 치매 예방 등 노인성 질환 관련 정보를 제공하고 특별 건강강좌·상담을 한다. 

신동명 기자 tms13@hani.co.kr
