제목: 9월16일 알림
날짜: 20150915
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107205631185
본문: ◇ 서강대 국제문화교육원 산하 평생교육원은 12월까지 매월 첫째·셋째 월요일 오전 10시 교내 이냐시오 강당에서 프란치스코 교황 방한 1돌 영성특강을 진행한다. 21일은 제병영 원장 신부가 ‘프란치스코 교황 누구인가?’를 주제로 특강을 한다. (02)705-8718.

◇ 문화체육관광부는 18일 오후 6시 인천시 문화예술회관에서 ‘제21회 독서문화상’ 시상식을 연다. 대통령 표창은 김수연 ‘작은도서관만드는사람들’ 대표와 김을호 국민독서문화진흥회장이 받는다.

◇ 한국선주협회는 15일 한국해양대 개교 70돌 기념 ‘역사 미래관’ 건립에 5억원을 쾌척했다.

◇ 지구촌공생회는 네팔 대지진으로 학업이 중단된 어린이를 돕고자 2018년까지 학교 20개 설립하기로 했다.

◇ 아동친화도시 추진 지방정부협의회는 15일 김영배 서울 성북구청장을 전국 27개 지방자치단체가 참여하는 협의회의 초대 회장으로 선출했다.

◇ 국립국어원은 국립생물자원관과 국민에게 생물 관련 정보를 쉽고 정확하게 알리기 위한 업무협약을 맺었고, 새달 개통하는 ‘우리말샘’에서 생물과 관련된 다양한 어휘 정보를 제공한다.

◇ 경북매일신문은 15일 임시 주주총회를 열고 최윤채 현 사장을 18대 대표이사 사장으로 선임했다.

◇ 이화여대는 14일 세계적인 유전체 연구소 잭슨랩(JAX)과 교내에 ‘이화-잭슨랩 항암면역치료 연구센터’를 2017년에 설립하기로 했다.

◇ 고려대와 연세대는 18∼19일 정기 친선 종합 스포츠 대회인 고연전(짝수해는연고전)을 연다.

◇ 경희대는 새달 2~4일 서울 교정과 경남 하동 이병주문학관에서 ‘2015 이병주하동국제문학제’를 연다. 제8회 이병주국제문학상 수상자는 전상국 소설가가 선정됐다.

◇ 한국출판마케팅연구소는 22일 출판 불황 타개를 위해 출판사와 독자와의 접점 확대 모색을 주제로하는 ‘제1회 출판 포럼’을 연다.

◇ 통일부 한반도통일미래센터는 16~18일 탈북 청소년과 남한 청소년 43명을 초청해 ‘통일체험연수’를 실시한다.

◇ 병무청은 새달 4일까지 ‘병역제도 개선을 위한 국민 제안’을 공모한다. 응모는 국민신문고 누리집(epeople.go.kr)에서 하면 된다.

◇ 통계청은 15일부터 창업지역 찾기, 상권분석 등에 활용할 수 있는 ‘SGIS플러스’를 시작했다. 누리집(sgis.kostat.go.kr)에 접속해 이용하면 된다.

◇ 한국공공자치연구원은 17일 오후 3시 서울 영등포구 공군회관에서 ‘정부의 지방인구정책 현황과 추진과제’를 주제로 제133회 지역정책연구포럼을 연다.

◇ 한국교육과정평가원은 18일 서울 중구 한국교육과정평가원 대회의실에서 ‘PISA 2012 상위국 결과 비교를 통한 우리나라 교육의 현안 분석’ 세미나를 연다.

◇ 이화여대는 세계적인 유전체 연구소 잭슨랩(JAX)과 교내에 ‘이화-잭슨랩 항암면역치료 연구센터’를 2017년에 설립한다고 14일 밝혔다. 1929년 설립된 잭슨랩은 암, 당뇨병, 심혈관 질환 치료 등을 위한 동물질환모델과 치료법 개발 분야에 전문성을 둔 연구소다.

◇ 고려대와 연세대는 18∼19일 정기 친선 종합 스포츠 대회인 고연전(짝수해는연고전)을 연다. 18일 잠실야구장에서 야구경기를 시작으로 잠실실내체육관, 목동 아이스링크, 목동주경기장 등에서 농구, 아이스하키, 럭비, 축구 경기 등이 치러진다. 올해는 고연전 50돌 이벤트로 19일 오후 1시 목동주경기장에서 양교 올스타축구경기가 열린다.

◇ 경희대는 새달 2~4일 서울 교정과 경상남도 하동 이병주문학관에서 나림 이병주 선생을 기리는 ‘2015 이병주하동국제문학제’를 연다. 김윤식 서울대 명예교수와 임헌영 문학평론가 등이 참석하는 심포지엄, 나림 선생 23주기 추모식, 제8회 이병주국제문학상 시상식 등이 순서대로 열린다. 문학상의 경우 이번 수상자로는 전상국 소설가가 선정됐다.

◇ 한양대 에너지거버넌스연구센터는 16일 오전 7시40분 국회도서관 4층 대회의실에서 ‘이란 경제제재 해제가 우리 에너지산업 전반에 미치는 영향’을 주제로 한·이란 에너지경제협력 강화 세미나를 연다.

◇ 건국대 언론홍보대학원은 17일 오후 6시30분 서울 중구 프레스센터에서 ‘디지털 혁신과 융합의 새로운 지평을 향하여’를 주제로 ‘건국대 언론홍보대학원 설립 20주년 기념식’을 열고, KT 스카이라이프 이남기 대표가 ‘한국 방송의 위기와 미래’를 주제로 미디어 CEO 특강을 한다.

◇ 상명대는 25일까지 교내 디자인대학 갤러리에서 특성화사업 글로벌 연계프로그램의 일환으로 일본의 동경예술대학과 국제 교류전을 연다.

◇ KB생명은 14일 서울지역 사회복지기관 종사자 자녀 28명에게 장학금을 전달했다.

◇ NH농협금융지주(회장 김용환)은 15일 아이러브아프리카(국제구호개발NGO)에 후원금 2천만원을 전달했다. 이 후원금은 케냐 지역의 식수개발사업, 환경개선 및 교육개발사업 등에 사용된다.

◇ 흥사단(시민단체)은 광복 70돌을 맞아 새달 21일까지 매주 수요일 오후 7∼9시 서울 종로구 대학로 흥사단 강당에서 시민역사강좌 ‘대한민국을 세우고 이끈 인물들’을 무료로 진행한다. 강좌에서는 안창호 선생, 김구 선생, 이승만 전 대통령, 박정희 전 대통령, 김대중 전 대통령, 노무현 전 대통령을 순서대로 다룬다.

◇ 바른경제동인회는 16일 오후 2시30분부터 세종문화회관 별관 예인홀에서 ‘회사와 임직원의 이익공유제 공개 세미나’를 연다.
