제목: 의학·인문학 손잡고 ‘사람 위한’ 병원 만든다
날짜: 20150810
기자: 최용락
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150810100000008
본문: “<span class='quot0'>의학은 과학이지만 의료는 문화</span>”라는 말이 있다. 의학은 보편타당성을 추구하는 학문이지만, 의료는 결국 사람과 사람 사이에서 일어나는 일이다. 환자가 완치를 하기까지는 그가 겪고 있는 인간적·사회적 갈등은 물론이고 때로는 의사의 태도나 병원의 분위기까지 영향을 미친다. 이는 의학과 인문학이 만나야 하는 이유다.
　경희대학교와 경희의료원이 ‘경희 후마니타스 암병원’ 설립에 나서며 이런 만남을 주선한다. 후마니타스칼리지 등을 통해 경희대가 쌓아온 인문학적 역량을 암치료에 접목한다는 계획이다. 이를 통해 몸과 마음을 함께 치유하는 병원을 만든다는 게 목표다.
　후마니타스 암병원은 ‘암을 넘어선 삶’을 목표로 ‘인간적인 의학’을 추구하는 것을 사명으로 삼는다. 환자 개인에게 최적의 진료·치료 서비스를 제공함은 물론 환자와 가족의 육체적·정신적 건강을 회복시키고 나아가 가족 관계 및 사회적 능력을 강화하는 진료모델을 구축하겠다는 뜻이다.
　이를 위해 진료프로그램에 더해 치유프로그램을 마련할 예정이다. 치유프로그램은 △상담(직업 및 인생 상담) △관광(박물관 및 힐링투어길) △자가관리(건강마사지, 암환우 네트워크) △뷰티클래스(이미지 강화) △마음치유(기공, 명상, 웃음치료, 치유동물) △예술치료(표현심리치료, 음악치료, 마술치료, 힐링댄스, 영화치료) △영양 관리 및 교육(쿠킹클래스, 식이요법) 등으로 구성된다. 또한 한의과대학, 치과대학, 후마니타스칼리지, 음악대학, 체육대학 등의 학술 역량을 치료와 결합한 ‘다학제 협진 진료 서비스’도 제공할 예정이다.
　이와 더불어 환자 가족과 일반인을 대상으로 암 예방 프로그램을 제공하기 위해 ‘맞춤형 상담 센터’도 설립한다. 정밀의학을 위한 ‘정밀 암 치료센터’와 ‘정밀 종양학 연구센터’도 세운다. 또한 최소 침습적 수술과 유전적 소인 확인을 위한 정밀 진단 및 치료법을 병행한다. 치료 전 모든 과정을 7일 안에 처리하기 위한 원스톱 진료 프로세스도 구축한다. 서울 동대문구 경희의료원 옆에 자리할 지상 7층, 지하 2층 연면적 약 1800평 규모의 후마니타스 암병원은 2017년 완공될 예정이다.
　 최용락 객원기자
