제목: 울산, 세계 3대 산악영화제 꿈꾼다
날짜: 20150729
기자: 신동명
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150729100000027
본문: “또 하나의 영화제가 아닙니다. 기존 영화제와 다른, 국내에 하나밖에 없는 산악영화제가 될 것입니다.”
　박재동 울주세계산악영화제 추진위원장(한국예술종합학교 교수)은 28일 울산시청 프레스센터에서 연 기자회견에서 ‘울주세계산악영화제’를 이렇게 소개했다. 울산 울주군은 내년부터 해마다 상북면 가지산과 신불산 등 ‘영남알프스’를 배경으로 영화제를 열기로 하고, 올해 영화제 프레페스티벌을 연다.
　다음달 28일부터 9월1일까지 닷새 동안 상북면 영남알프스 복합웰컴센터를 중심으로 펼쳐지는 프레페스티벌에선 모두 13개국의 산악 관련 영화 43편을 ‘산+끌림’, ‘산+누림’, ‘산+울림’, 네팔특별전, 울주서밋 등으로 나눠 상영한다. 네팔특별전은 지난 4월 대지진으로 슬픔에 빠진 네팔 국민과 카트만두 산악영화제를 응원하는 행사이고, 울주서밋에서는 영화제의 사전지원 프로젝트로 제작된 영화를 소개한다. 각종 전시·공연과 야영 및 인공암벽장 체험, 하늘억새길 트레킹, 별 사진 촬영 등의 딸림행사도 다채롭게 열린다.
　박재동 추진위원장은 “뒷동산도 산이고, 초등학생도 할 수 있다는 구호로 남녀노소 누구나 참여해 즐길 수 있는 영화제를 만들어 가겠다. 올해 초등학생 대상 영화제작 체험 프로그램을 운영하고, 내년부터 중고생과 일반인에게까지 늘려가겠다”고 말했다. 영화제 조직위원장인 신장열 울주군수는 “<span class='quot0'>이탈리아 트렌토 영화제, 캐나다 밴프 산악영화제 등에 버금가는 세계 3대 산악영화제로 발전시켜 가겠다</span>”고 포부를 밝혔다. 신동명 기자 tms13@hani.co.kr
