제목: 메르스 뒤 복지부 신뢰도 ‘뚝’…믿는 건 ‘친구·가족’
날짜: 20150707
기자: 이근영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150707100000043
본문: 중동호흡기증후군(메르스) 사태의 와중에 시민들이 가장 신뢰하는 정보를 얻은 대상은 정부도 전문가도 언론도 아닌 친구와 가족으로 나타났다. 방역 책임을 맡은 보건복지부에 대한 신뢰도는 크게 떨어진 것으로 조사됐다. 정부가 시민의 눈높이에서 위기관리 소통을 해야 한다는 지적이 나온다.
　고려대 환경의학연구소와 대한의사협회 의료정책연구소가 공동으로 조사해 6일 발표한 ‘우리나라 건강 위험 인식에 관한 설문조사’ 결과를 보면, 국회·언론·전문가 집단 등에 대한 시민의 신뢰도는 메르스 사태 이전이나 이후에 큰 변화가 없었으나 보건복지부의 신뢰도는 메르스 사태 이후 큰 폭으로 떨어진 것으로 조사됐다. 두 연구소는 4월16일~5월6일 전국 성인 3317명을 대상으로 1차 조사를 했으며, 메르스 사태가 진행 중인 6월18~25일 1026명을 대상으로 2차 조사를 했다. 응답자들은 보건복지부의 신뢰도를 1~7점으로 매기는 질문에서 메르스 사태 이전에는 4.01점으로 비교적 높은 점수를 줬으나 메르스 사태 이후에는 2.95로 낮은 점수를 매겼다. 반면 메르스 사태 이후에 새로 넣은 항목인 ‘친구·가족’의 점수는 4.71로 모든 부문에서 가장 높았다.
　초기 방역 실패에서 비롯된 정부 불신은 메르스 정보에 대한 신뢰 조사에서도 드러났다. 제공받은 메르스 정보에 대한 신뢰도를 묻는 질문에 텔레비전(4.58), 세계보건기구(4.51), 가족·친구(4.43), 전문가(4.38) 등이 높은 점수를 받은 반면 정부기관(3.25), 병원협회·의사협회(3.91) 등의 점수는 낮았다.
　가장 걱정되는 공중보건 문제를 묻는 설문에서 암·비만·대기오염·기후변화 등 대부분의 항목은 선택 비율이 메르스 발발 앞뒤로 비슷했지만 독감(돼지·조류·유행 등)은 2.7%에서 32.7%로 폭증했다. 병원 안 감염도 1.4%에서 5%로 높아졌다.
　메르스 전염의 위험이 가장 높다고 생각하는 장소는 10명에 7명꼴로 병원(69.0%)을 선택해, 대중교통(15.8%), 식당·극장 등 밀집장소(12.2%)보다 월등히 많았다.
　“<span class='quot0'>공중보건 위험요소로 인한 위험 발생에 대한 예방과 관리 책임은 사회에 있다</span>”고 생각하는 정도를 묻는 질문에 흡연·음주·미세먼지 등 다른 항목들은 메르스 사태 전·후 조사에서 큰 차이가 없었으나, 신종플루(2차 조사 메르스 포함)는 메르스 사태 전 4.58점에서 사태 뒤에는 5.81로 크게 높아졌다. 응답자들은 가장 두려움을 느끼고, 가장 위험하며, 사회적 파장이 가장 큰 공중보건 문제로 신종플루·메르스를 꼽았다.
　조사연구 책임자인 김경희 고려대 의대 연구기획조정실장(연구교수)은 “보건공무원을 포함한 전문가들은 위험성을 설명할 때 위험의 크기와 발생 확률을 계산해 발표하지만 시민들은 위험의 크기를 정서·신념으로 받아들인다. 내가 원한 것도 아니고 통제 가능하지도 않으면 부당하다고 생각해 분노가 폭발하게 된다. 이번 설문조사 결과는 정부가 전문가적 시각으로 접근하지 말고 시민의 시선으로 위기관리 소통을 해야 한다는 점을 보여주고 있다”고 말했다.
이근영 선임기자 kylee@hani.co.kr
