제목: 신임 대법관 후보로 안철상·민유숙 제청
날짜: 20171128
기자: 여현호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20171128152812001
ID: 01101001.20171128152812001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 안철상(60·사법연수원 15기) 대전지방법원장과 민유숙(52·18기) 서울고법 부장판사가 내년 1월 초 퇴임하는 김용덕·박보영 대법관의 후임으로 임명 제청됐다. 김명수 대법원장 취임 후 첫 대법관 임명제청으로, 법원행정처 경험이 없는 비서울대 출신 법원장과 여성법관을 제청하면서 사법부의 안정을 꾀하는 한편 ‘서울대·50대·남성’(서오남)으로 획일화됐던 대법원 구성에서 탈피해 다양화를 시도한 것으로 평가된다.

김명수 대법원장은 28일 대법관후보추천위원회가 지난 23일 추천한 후보자 9명 가운데 안 법원장과 민 부장판사를 대법관으로 임명해달라고 문재인 대통령에게 제청했다. 문 대통령이 이를 받아들여 두 후보자의 임명동의안을 국회에 내면, 국회 인사청문회와 본회의 표결을 거쳐 새 대법관으로 임명하게 된다.

김 대법원장은 “대법관 구성의 다양화를 요구하는 국민의 기대를 각별히 염두에 두고, 사회 정의의 실현과 국민의 기본권 보장에 대한 의지, 사회적 약자와 소수자 보호에 대한 인식, 국민과 소통하고 봉사하는 자세, 도덕성 등 대법관으로서 갖추어야 할 기본적 자질은 물론 공정한 판단능력과 전문적 법률지식 등을 기준으로 판단했다"고 설명했다. 

대법관후보추천위에서 비법관 출신으로는 유일하게 추천된 김선수(56·17기) 변호사는 야당 쪽의 반발 가능성과 국회 상황 등을 고려해 이번 제청 대상에선 제외된 것으로 전해졌다.

안 법원장은 경남 합천 출신으로 건국대 법대를 졸업한 뒤 30여년 동안 각급 법원에서 재판업무를 두루 맡아온 ‘정통 법관’이다. 2009년 이용훈 전 대법원장 비서실장을 맡았으나 법원행정처 근무 경험은 없다.

법원 안팎에선 행정법과 민사집행 분야 전문가로 꼽힌다. 서울행정법원에서 부장판사와 수석부장판사로 5년간 근무하고, 서울고법에서도 행정재판부를 맡았다. 행정판례연구회 부회장, 법원 내 민사집행법연구회 회장, 한국민사집행법학회 회장, 언론법연구회 회장을 지냈다. 박사학위는 ‘공법상 당사자소송에 관한 연구’로 받았으며, ‘행정소송의 이론과 실무’, ‘법원실무제요 민사집행?비송’ 개정판 집필을 주도하고 단행본·논문·판례 평석 등을 여럿 냈다.

안 법원장은 권리구제와 제도 개선 등을 이끄는 판결을 적극적으로 하면서도, 중도 내지 중도보수 성향으로 평가된다. 2007년 암 수술 이후 복무에 장애가 없는데도 전역 처분을 한 것은 위법하다고 판결해 직업군인의 직업상 권리를 보장하도록 했고, 미얀마 출신 민주화 운동가를 난민으로 인정하고 ‘품행 미단정’을 이유로 귀화불허 처분을 받은 재중동포의 귀화를 인정하는 판결도 했다. 2005년 행정기관의 사전 의사표시인 ‘확약’도 행정처분에 해당한다는 판결로 국민의 권리보호 범위를 확장했으며, 노랫말에 ‘술’이 들어간다는 이유로 노래를 청소년 유예매체로 지정한 여성가족부의 처분을 취소하는 판결도 했다. 

론스타의 스타타워 빌딩 매입에 등록세를 중과세한 처분이 조세법률주의에 어긋난다는 판결도 했다.

민 부장판사는 서울 출신으로 서울대 법대를 졸업해 28년간 법관으로 재직하면서 여성으로는 처음으로 영장전담 판사를 지내는 등 민·형사 재판을 두루 맡아왔다. 남편은 국민의당 소속 문병호 전 의원이다.

5년간 대법원 재판연구관으로 근무하면서 민사조와 형사조 조장으로 여러 어려운 사건을 연구하는 등 법률의 여러 분야에 걸쳐 실무 경험과 역량을 쌓아왔다. 서울고법 성폭력전담재판부의 유일한 여성재판장으로 전국성폭력상담소협의회의 ‘여성인권보장 디딤돌상’을 두차례 받았다.

가족법 연구에 조예가 깊으며, 재산분할 제도의 이론적 근거를 세우고 제도 정착에 큰 역할을 했다. 서울가정법원 수석부장판사 시절 새로운 가사소송 모델의 정착 등 제도 개선을 위해 노력했다. 대법원 산하 젠더법연구회 회장을 지냈으며, 세계여성법관회의에 참가하는 등 국제적 교류의 폭도 넓혔다.

2011년 서울 우면산 산사태 때 차를 타고 지나가다 매몰된 피해자에 대해 구민이 아니라도 관할 지방자치단체와 국가의 손해배상 책임이 있다고 판결했다. 학교폭력으로 인한 사망사고에 학교법인과 교사의 적극적 의무를 강조해 책임을 부여하는 판결도 했다.

◇ 안철상 후보자 = △경남 합천 출생 △대구고, 건국대 법대 △사법연수원 15기 △마산지법 진주지원 판사 △부산고법 판사 △부산지법 판사 △대법원 재판연구관 △부산지법 부장판사 △사법연수원 교수 △서울행정법원 부장판사 △대전고법 부장판사 △서울고법 부장판사 △대법원장 비서실장 겸임 △서울행정법원 수석부장판사 직무대리 △법원도서관장 겸임 △대전지방법원장.

◇ 민유숙 후보자 = △서울 출생 △배화여고·서울법대 △사법연수원 18기 △인천지법 판사 △서울가정법원 판사 △서울고법 판사 △대법원 재판연구관 △서울서부지법 부장판사 △서울중앙지법 부장판사 △대전고법 부장판사 △서울가정법원 수석부장판사 직무대리 △서울고법 부장판사.

여현호 선임기자 yeopo
