제목: 지금 당장 사랑해야 하는 이유
날짜: 20150703
기자: 이춘재
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150703100000001
본문: 내일은 못 볼지도 몰라요
김여환 지음, 박지운 그림
쌤앤파커스·1만4000원

젊은 말기암 환자가 어느 날 호스피스 의사한테 조용히 말했다. “선생님, 소원이 있어요.” 환자의 아내는 옆에서 어색한 미소를 지었다. “아내를 안고 자고 싶어요.” 의사는 아차 싶었다. 왜 이들이 젊은 부부라는 걸 까맣게 잊고 있었을까. 의사는 특별 처방을 내렸다. ‘2인실로 전실. 보호자 간이침대를 치우고 빈 침대 하나를 환자 침대와 나란이 놓을 것. 문 앞에 천 가리개를 설치하고 들어갈 때 반드시 노크할 것.’ 방을 옮긴 날 의사가 살며시 병실 문을 열어보니, 그들은 오랜만에 서로 손을 잡고 깊은 잠을 자고 있었다. 그들은 무슨 꿈을 꾸고 있었을까.
　호스피스 환자들의 죽음은 울림이 있다. 사랑하는 가족과 이별하는 그들의 모습을 지켜본 호스피스 의사인 지은이는 “<span class='quot0'>지금 당장 더 사랑하고, 더 안아주고, 더 아껴주라</span>”고 말한다. 확실치 않은 내일을 위해 오늘 누릴 수 있는 행복을 절대 미루지 말라고 한다. 호스피스 병동은 결코 섞일 수 없을 것 같은 삶과 죽음이 한데 어우러져 있는 곳이다. 말기 환자들은 마지막 순간에 삶의 의미를 깨닫는다. 그곳의 사연은 살아 있는 이들에게 어떻게 살아야 하는지 힌트를 준다. 저자가 들려주는 사연에 가슴이 먹먹해져 책장을 넘기기가 쉽지 않다. 가족의 죽음을 경험해 본 이들은 더욱 그렇다. 
이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr
