제목: 6월 5일 교양 새책
날짜: 20150604
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2015060410017478527
본문: 아주 특별한 생물학 수업

생물학자인 장수철 연세대 교수가 친구인 이재성 서울여대 국문과 교수를 상대로 일대일 생물학 강의를 한다. “<span class='quot0'>포화지방은 뭐가 포화됐다는 거죠?</span>” “<span class='quot0'>우성이 좋은 거예요, 열성이 좋은 거예요?</span>” 무식한 것 같지만 본질적인 질문이 특별한 대답을 이끌어 낸다. /휴머니스트·2만2000원.

언어의 정원 

프랑스 고고인류학자와 언어학자, 소아과 의사와 저널리스트가 모여 언어의 기원과 발전 과정을 탐색하는 대화록. 원숭이의 언어는 어떤 것들이 있나, 아기는 어떻게 말을 배울까, 선사시대부터 인간의 언어는 어떻게 변해 왔나 등. 파스칼 피크 외 지음, 조민영 옮김/알마·1만3000원.

여성의 남성성 

퀴어 이론가 주디스 핼버스탬이 지난해 국내 출간된 <가가 페미니즘>에 이어 “자기가 남성적이라고 느끼는 여자들”의 이야기로 돌아왔다. 남자 아니면 여자가 돼야 하는 젠더 이원론과 이성애주의에 맞서 역사와 문학, 대중문화 속에 감춰진 남성적 여성 퀴어들의 삶을 찾아낸다. 유강은 옮김/이매진·2만3000원.

심사일기 

암행어사의 체험을 담은 <서수일기>의 지은이 박래겸이 50살에 서장관으로 심양에 다녀온 견문록이다. 태평거라는 수레의 제작과 운용에 대한 칭찬, 장사꾼에게 몸을 파는 창녀들의 모습, 원숭이의 재주 등 심양의 이국적인 풍경이나 풍속을 놀란 눈으로 전한다. 조남권·박동욱 옮김/푸른역사·2만5000원.

비트겐슈타인의 반철학 

이론보다 실천이 더 중요하며 철학이론이란 특정한 언어적 실천에 지나지 않는다고 주장한 반(反)철학자 비트겐슈타인. 철학자 알랭 바디우는 이 책에서 비트겐슈타인이 생전에 출간한 유일한 책 <논리-철학 논고>를 분석해 반철학의 구조와 한계를 보여준다. 박성훈·박영진 옮김/사월의책·1만4000원.
