제목: 공포탄 훈련 때 실탄 발사돼…작년에도 예비군 총기 사고
날짜: 20150521
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2015052110017357603
본문: 서울 강동·송파 예비군훈련장 총기난사 사건에 대한 충격이 가시지 않은 가운데, 다른 예비군훈련장에서도 총기 사고가 발생한 사실이 뒤늦게 확인됐다. 공포탄 훈련에서 실탄 탄두가 발사된 이 사건은 20여년 전 ‘세종대생 예비군 사망’ 같은 사고로 이어질 뻔했다.

6년차 예비군 김병창(30)씨는 지난해 3월19일 경북 안동시 녹전면의 한 초등학교 운동장에서 예비군훈련에 참가했다. 훈련은 참가자 4명이 적군 역할을 맡은 김씨에게 암구호(암호)를 물어본 뒤 M16 소총으로 공포탄을 쏘는 내용이었다. 경계근무자 역할을 맡은 예비군이 총구를 겨눈 순간, 김씨는 왼쪽 팔꿈치에 극심한 통증을 느꼈다. 총알이 스쳐간 자리에 피가 솟았다. 2㎝ 길이의 녹슨 탄두가 전투복을 뚫고 들어가 옷자락 안에서 발견됐다. 왼팔 뼈 골절과 근육 파열 진단을 받았다.

사고 뒤 김씨는 직장을 그만두고 아홉달 동안 깁스를 했고, 두 번 수술을 받았다. 김씨는 “<span class='quot0'>사고 뒤 석 달이 지나도록 군으로부터 수사 내용과 보상에 대한 설명을 듣지 못했다</span>”고 말했다. 김씨는 “군부대에 두 차례 민원을 넣은 뒤 수사 관계자가 참석한 수사 설명회가 열렸다. 고의성은 없었다는 설명은 들었지만, 왜 탄두가 총에 남아 있었는지는 알려주지 않았다”고 했다. 육군은 사고 뒤 1년이 더 지난 이달에 휴일을 제외하고 계산한 휴업 보상금 1300여만원을 김씨에게 지급했다.

육군 관계자는 “<span class='quot1'>과거 실탄 사격 과정에서 총기가 고장났는데 탄피만 제거하는 바람에 탄두가 총강(탄환이 통과하는 총열 내부)에 남아 있었다</span>”고 했다. 남아 있던 실탄 탄두가 공포탄의 압력에 밀려 발사됐다는 것이다. 육군은 총기 관리 책임자를 징계하고 대대장·면대장에게 서면경고를 했다고 밝혔다.

1994년에는 경기도 구리시 예비군훈련장에서 공포탄을 이용한 시가지전투 훈련을 하던 세종대생 장덕수(당시 23)씨가 실탄을 맞고 숨진 사고가 있었다. 이때도 총기에 남아 있던 실탄이 사고 원인이었다. 김씨는 “훈련 전에 ‘공포탄은 하늘을 향해 안전하게 발사하라’고 알려만 줬더라도 다치지 않았을 것이다. 국가에 대한 의무를 다하는 청년들이 더 이상 피해를 입지 않았으면 좋겠다”고 했다. 

김성환 기자 hwany@hani.co.kr
