제목: 부평미군기지, 맹독성폐기물 대량 처리
날짜: 20150514
기자: 김영환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150514100000075
본문: 반환을 앞두고 있는 인천 부평미군기지 안에서 1980년대 말 맹독성 물질인 폴리염화비페닐(PCB) 등을 다량 처리한 것이 확인됐다.
　인천녹색연합은 1991년 미공병단 내 건설연구소가 외부 용역을 통해 펴낸 ‘미8군과 주일미군의 위험폐기물 최소화 방안’을 13일 공개했다. 미군은 1987~89년 3년 동안 부평미군기지 안 폐기물처리장(DRMO)에서 폴리염화비페닐 448드럼(9만ℓ)을 비롯해, 수은폐기물 10파운드, 석면 2580파운드, 배터리산 118캔, 솔벤트슬러지 82드럼, 하이포솔루션 77드럼 등 맹독성 물질을 처리했다고 기록돼 있다. 부평미군기지 안 폐기물처리장은 4년 전 폐쇄될 때까지 60년 넘게 미군부대에서 나온 특수 폐기물을 처리한 것으로 알려졌지만, 구체적인 처리 내용은 공개되지 않았다.
　폴리염화비페닐은 독성이 강하고 잘 분해되지 않아 오랫동안 생태계에 잔류하는 유기오염물질이다. 신경계 손상, 돌연변이 유발뿐 아니라 피부와 뇌, 췌장 등에 암을 일으키는 1급 발암 물질이다. 장석구 인천녹색연합 집행위원장은 “<span class='quot0'>반환된 미군기지에서 기름과 중금속 오염이 논란이 됐는데, 맹독성 물질인 폴리염화비페닐이 기지 내에서 처리됐다는 기록은 처음</span>”이라고 말했다.
　폴리염화비페닐을 태우면 다이옥신이 나오는데, 실제로 부평미군기지 주변 다이옥신 수치가 전국 공단의 평균치보다 무려 24배 높게 나왔다는 연구 결과도 있다.
　인천 부평구의 2012년 부평미군기지 주변지역 조사에서 다이옥신 농도가 전국 공단 평균치보다 24배 높게 나왔고, 표토뿐 아니라 심토에서도 다이옥신이 검출됐다. 지난해 2월 환경부 2차 조사에서도 비슷한 결과가 나왔다고 한다. 미군기지 반환기지와 사용기지의 환경오염 정화는 한-미 주둔군지위협정(SOFA)에 따르면 ‘인체에 급박하고 실질적이라고 알려진 위험’이 있는 경우에만 미군에 책임이 있다.
　장 위원장은 “부평미군기지는 다이옥신과 폴리염화비페닐, 석면, 수은 등 치명적인 인체 위해 물질들로 매우 심각하게 오염됐다는 것이 여러 조사에서 확인됐다. 불평등하다고 평가받는 소파 협정을 적용하더라도 부평기지 오염 정화의 책임은 분명히 미군에 있다”며 “기지 반환에 앞서 한-미 양국은 물론 민관 합동의 철저한 조사와 정화가 필요하다”고 말했다. 김영환 기자 ywkim@hani.co.kr
