제목: 귄터 그라스의 자서전과 자전소설
날짜: 20150508
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150508100000064
본문: 양파 껍질을 벗기며
귄터 그라스 지음
장희창·안장혁 옮김
민음사·2만5000원
암실 이야기
귄터 그라스 지음, 장희창 옮김
민음사·1만3000원

지난달 13일 세상을 뜬 독일의 노벨문학상 수상 작가 귄터 그라스(1927~2015·사진)의 자서전과 자전소설이 함께 번역 출간되었다. 자서전 는 2006년에 나와 그라스의 ‘나치 친위대’ 복무 사실 고백을 둘러싸고 논란을 낳았으며, 2008년 작인 자전소설 는 공식 결혼 두 번과 두 연인 사이에서 낳은 여덟 아이에 대한 그라스의 미안함과 회한 그리고 화해의 손짓으로 읽힌다. 두 책 모두 그라스 자신이 그린 삽화를 담았다.
　“회상은 누군가가 벗겨 주기를 원하는 양파와도 같다. (…) 양파는 껍질이 많다. 껍질을 여러 겹 가지고 있다. 벗겨지는가 싶으면 어느새 새로운 껍질이 드러난다. 양파를 썰면 눈물이 난다. 껍질을 까면 양파는 비로소 진실을 말한다.”
　자서전을 쓰는 일은 양파 껍질을 벗기는 것과 같다. 진실이라는 핵심에 이르려면 그것을 감싼 여러 겹 껍질을 벗겨야 하는데, 그러자면 매운 눈물이라는 대가를 치러야 한다. 나치 친위대 복무 사실을 그토록 오랫동안 숨겼던 것이 노벨문학상 수상에 걸림돌이 될 것 같아서 아니냐는 비난은 차라리 부차적이다. 나치의 범죄적 본질을 알 수도 있었을 나이에 그토록 무지했던 자신에 대한 부끄러움과 괴로움이야말로 더 진한 눈물의 진원지다.
　“무지해서 혹은 더 정확히 말해, 알려고 하지 않으면서 나는 범죄에 가담했던 것이다. 세월이 흘러도 작아지지 않고, 앞으로도 없어지려 하지 않을 것이며, 지금까지도 그 때문에 내가 병을 앓고 있는 범죄였다.”
　는 1930년대 후반 소년기부터 첫 소설 을 낸 1959년까지 20여년 세월을 다룬다. 나치의 광기가 몰락을 향해 치닫던 1940년대 전반기, 열아홉살 나이에 고향을 떠나 미술대학에 입학해 조각과 소조를 배우는 한편 청춘 특유의 방탕 속에 첫 아내를 만난 무렵, 처가 어른들한테 결혼 선물로 받아 지금도 쓰고 있는 이탈리아제 휴대용 타자기 올리베티 그리고 1955년 47그룹 모임에서 자신의 시를 낭독하면서 문단에 얼굴을 내민 이야기 등이 회고된다.
　는 연로한 소설가 아버지가 이제 어른이 된 여덟 자식을 불러모아 각자의 기억을 끄집어내게 하는 형식을 취한다. 이 소설의 원제 ‘Die Box’는 평생 아버지 곁에 머물며 가족의 일상을 포착했던 마리 아주머니의 박스 사진기를 가리킨다. 이 동화풍 소설에서 사진기는 과거의 순간들을 기록할 뿐만 아니라 미래를 내다보며 소원을 담아내기까지 한다. 유명한 소설가이자 적극적인 현실 참여주의자로서 가족에게 소홀했던 그라스는 자식들의 눈으로 가족사를 회상하게 함으로써 그들과 화해를 시도한다. 최재봉 기자, 사진 AFP 연합뉴스
