제목: ‘늦깎이 작가’의 예술 투혼 오롯이
날짜: 20150430
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2015043010017170579
본문: 괄호 속의 시간 
이강숙 지음/현대문학·1만4000원

서울대 교수와 한국예술종합학교 총장을 거친 음악학자 이강숙(79)이 소설가로 ‘제2인생’을 시작한 것은 2011년 단편 ‘빈병 교향곡’을 <현대문학>에 발표하면서다. 선례가 드문 ‘65살 등단’은 일찍부터 음악과 문학 양쪽에 두루 재능과 열정을 지녔으나 불가피하게 한쪽을 택하고 다른 한쪽을 포기했던 그가 교수 정년에 즈음해 ‘다른 한쪽’에 전념하겠다는 선언과도 같았다.

그 뒤 장편 <피아니스트의 탄생>과 <젊은 음악가의 초상>, 소설집 <빈병 교향곡>으로 만만찮은 필력을 과시한 그가 두번째 소설집 <괄호 속의 시간>을 묶어 냈다. 500쪽이 넘는 두툼한 분량에 갈무리된 열다섯 단편은 거개가 음악 또는 문학에 들린 인물들을 통해 예술 창작과 현실 사이의 길항 관계를 다룬다. 음악과 문학이라는 두 분야 그리고 스스로도 어쩌지 못할 예술혼에 지핀 이들의 이야기라는 점에서 소설집 전체가 작가의 예술적 고민을 담은 ‘자전소설’처럼 읽힌다.

“소설다운 소설 하나만 쓰고 죽는 하루가 되자, 라는 생각이었어요. 소설이 뭐기에 죽음과 맞바꿀 생각을 했던 것인지 알지 못했어요. (…) 등단 6년이 지났는데도 무명으로 남아 있을 만큼 뭘 몰라도 한참 모르는 바보였으니까요. 그러나 소설이 그만큼 저에게 중요했던 건 사실이었던가 봐요.”

‘너는 너대로, 나는 나대로’의 주인공 진오의 이런 고백은 그대로 작가 자신의 심경 토로로 들린다. 그가 지방의 문인 집필실에 입주하면서 주변 산을 향해 가슴속으로 외친 말은 사뭇 안쓰럽기까지 하다. “내가 소설을 쓰러 왔다. 소설을 어떻게 하면 잘 쓸 수 있냐, 산아, 비밀이 뭐냐. 날 좀 도와다오.” 같은 작품에서 점점 나빠지는 시력 때문에 고민하는 모습, 역시 같은 작품과 표제작 등에서 창작에 쏟아야 할 시간을 의례적인 인간관계에 할애해야 하는 데서 오는 갈등에서도 작가의 모습이 엿보인다.

2013년 제39회 한국소설문학상 수상작인 단편 ‘반쯤 죽은 남자’는 대학 시절 이후 같으면서도 다른 길을 걸어온 두 음악학자 지곡과 미학의 평생에 걸친 우정과 알력을 그린다. “<span class='quot0'>독일로 간 지곡의 관심은 작곡 기술에만 있었고, 미국으로 간 미학의 관심은 음악을 포함한 예술 전반에 대한 판단 능력에 있었다.</span>” 경쟁 속 우정으로 평생을 동행한 두사람은 소설 마지막 장면에서 한사람은 암환자로 병실에 누웠고 다른 한사람은 교통사고로 명을 달리한다. 지곡을 먼저 보낸 미학이 곱씹는 상념은 예술과 인생에 대한 이 노작가의 결론처럼 다가온다.

“<span class='quot0'>너와 나의 마음과 몸이 하나 되어 가길 바랐듯이 하늘 사랑과 땅 사랑이 하나가 되길, 미학은 지곡을 기리는 마음으로 기원하고 있다.</span>” 

최재봉 기자
