제목: ‘암보다 무서운’ 치매 조기 진단과 치료법은
날짜: 20150410
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150410100000040
본문: 명의 ‘치매, 고칠 수 없는 병인가’(교육방송 밤 9시50분) 치매는 노인들 사이에서 ‘암보다 무서운 병’으로 알려져 있다. 육체와 정신의 모든 능력이 서서히 쇠퇴하는 위협적인 질병이기도 하지만, 특히 가족이 겪어야 하는 정신적·경제적 스트레스 때문에 악명이 높다. 치매 환자를 돌보는 사람 가운데 약 40%가 우울증에 시달린다는 연구 결과까지 있다고 하니, 그 스트레스가 어느 정도인지 알 수 있다. 치매의 대표적 초기 증상은 기억 장애다. 며칠 전에 들었던 이야기를 잊어버린다든가, 같은 질문을 반복해서 물어보거나 어떤 일을 해놓고 잊어버려 다시 하는 경우가 잦아진다. 두번째로는 언어 장애다. 하고 싶은 말이나 표현이 떠오르지 않고 남의 말을 잘 이해하지 못하게 된다. 마지막으로 성격 변화다. 온화하고 내성적이었던 사람이 갑자기 사소한 일에도 화를 내는 등 급격한 성격 변화를 보인다면 치매를 의심해봐야 한다. 혁신적인 치매 조기 진단법 연구로 주목받고 있는 김상윤 교수(신경과), 그리고 국내 최초 치매 클리닉과 치매협회를 창립한 이동영 교수(정신건강의학과)는 “<span class='quot0'>초기에 잡는다면 증상이 악화하는 것을 막을 수 있다</span>”고 말한다.
