제목: 삶의 문제를 통찰하는 다섯 가지 태도
날짜: 20150403
기자: 정상영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150403100000061
본문: 태도에 관하여
임경선 지음/한겨레출판·1만2000원

미래에 대한 희망과 좌절, 직장생활과 인간관계의 버거움… 우리가 일상적으로 겪는 삶의 문제들이다. 그럴 때마다 ‘어떻게 살 것인가?’라는 고민에 빠지곤 한다. 글쓴이는 ‘어떻게 살 것’은 ‘삶의 태도’에 관한 문제이고 ‘살아가는 방식과 가치관’을 묻는 것이라고 일러준다. 또 “그 사람을 가장 그 사람답게 만드는 고유자산”이라고 조언한다.
　책은 우리가 겪는 삶의 문제들을 ‘자발성’ ‘관대함’ ‘정직함’ ‘성실함’ ‘공정함’이라는 다섯가지 태도의 틀로 들여다보았다. 10년 전 암 수술을 받고 12년간 다니던 회사에 사표를 내고 프리랜서 작가로 나선 그가, 지난 11년간 라디오와 신문 등을 통해 ‘인생 상담’을 하며 가장 신뢰하게 된 삶의 가치들이다. 그렇다고 ‘하면 된다’거나 ‘꿈은 이뤄진다’는 식의 맹목적 긍정이나 훈계로 채워진 여느 성공 지침서나 자기계발서와는 다르다. 까칠하고 냉정하다. 이를테면 “거절을 할 때는 조금의 여지도 없이 단칼에 거절하는 것이 좋다. 거절을 잘할 줄 아는 것이 상대를 도와주는 것이다.” 또는 “자유는 내가 하고 싶은 것을 내가 원하는 방식으로 하는 것이지만, 그 대가는 엄정하게 치를 수밖에 없다”는 식이다. 글쓴이는 상담의 최선은 “<span class='quot0'>상대로 하여금 스스로 문제를 풀 수 있도록 자극을 주는 역할을 하는 것</span>”이라고 생각한다. 누구도 내 인생을 대신 살아줄 수 없으니까.　 정상영 기자 chung@hani.co.kr
