제목: 9월 24일 본방사수
날짜: 20160923
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160923143859896
본문: 모르모트 PD에게 펜싱 교습

마이 리틀 텔레비전(문화방송 토 밤 11시15분) 

리우데자네이루 올림픽 펜싱 남자 사브르 개인전에서 동메달을 차지한 김정환과 펜싱 선수이자 스포츠 해설가로 활약하고 있는 최병철이 ‘펜싱’을 콘텐츠로 방송을 진행한다. 둘은 어려서부터 함께 펜싱을 배워온 30년지기다. 김정환은 걸그룹 라붐의 ‘솔빈’과 모르모트 피디를 초대해 펜싱 동작을 가르친다. ‘공부의 신’으로 유명한 강성태는 수능을 앞두고 모든 시험에 적용 가능한 공부법을 전수한다.

스웨덴에 간 장애청년드림팀

사랑의 가족(한국방송1 토 오전 11시) ‘장애청년드림팀 6대륙을 가다!?스웨덴’편. 매년 장애, 비장애 청년들의 해외 연수를 지원해온 프로그램 ‘장애청년드림팀’이 올해 12회째를 맞아 미국, 영국, 스웨덴, 호주, 네팔로 떠났다. 그 중 부산경상대학교팀이 찾은 스웨덴 탐방기를 방송한다. 장애인의 건강과 완전한 사회 참여를 목표로 삼고 있는 스웨덴의 장애인 정책을 들여다본다.

감정이 소멸된 사회 특수요원의 고뇌

세계의 명화-이퀼리브리엄(교육방송 토 밤 10시45분) 21세기의 첫 해, 제3차 세계대전이 발발한다. 살아남은 이들은 모든 전쟁의 원인이 인간의 변덕스러운 감정 때문이라 판단하고 감정을 없애는 방법을 개발한다. 특수요원 클레릭 존 프레스턴(크리스천 베일)은 감정을 소멸시키는 물약 프로지움 투약을 거부하는 ‘반역자’들을 숙청하던 중 동료 에롤(숀 빈)과 아내가 반역 혐의로 사살당한 일을 계기로 감정에 관심을 갖게 된다. 커트 위머 감독.

호반의 운치 그윽한 가평 호명산

영상앨범 산(한국방송2 일 아침 7시30분) ‘고향의 산에 안기다?가평 호명산, 운악산’편. 경기도 가평군은 전체 면적의 84%가 산으로 이루어진 ‘산의 고장’이다. 경기도 최고봉인 화악산(1468m)과 명지산(1267m) 등 이름난 산은 물론이거니와 유명세는 덜하지만 빼어난 아름다움을 자랑하는 산들이 즐비하다. 그 가운데 호반의 운치를 담은 산 호명산(632m)과 ‘경기도의 금강산’이라 불리는 운악산(935m)으로 가평 출신 ‘율백 산악회’ 회원들이 떠난다.

100살 시어머니와 81살 며느리의 제주여행기

다큐 공감(한국방송1 일 저녁 8시5분) ‘시어머니와 며느리의 아름다운 여행’편. 지난 여름 생애 첫 고부여행에 나선 용감한 시골 할머니들의 이야기를 담았다. 100살 시어머니 이기순 할머니와 81살 며느리 이종섭 할머니가 그 주인공. 암을 3번이나 이겨낸 며느리가 생애 첫 제주여행에 도전하는 시어머니와 함께 충주 산골마을 떠나 바다 건너 제주로 비행기를 타고 떠난다.
