제목: 3월 20일 오늘의 하이라이트
날짜: 20150319
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2015031910016674747
본문: 배우로 변신한 데프콘…탈옥수 찾는 형사로

드라마 스페셜 2015(한국방송2 밤 9시30분) ‘바람은 소망하는 곳으로 분다’ 편. 36년 전 탈옥한 죄수들을 쫓는 형사 이야기. 액션과 스릴러가 섞인 복합 장르로, 사건의 실타래를 풀어가는 과정이 흥미진진하다. 퇴직 형사 조성기(김영철)는 36년간 미제로 남은 탈옥 사건을 남몰래 조사 중이다. 탈옥 당시 3명은 사살당했는데, 7명이 도망갔다. 이 사건 이후 일본의 중요한 보물도 감쪽같이 사라졌다. 조성기는 탈옥 사건과 보물 도난이 관련이 있다고 믿는다. 명석한 두뇌의 현직 강력계 형사 양구병(데프콘)이 조성기를 돕는다. 성기는 도너츠를 좋아하고 유머 감각이 뛰어난 구병이 마음에 들지는 않지만, 그의 도움이 절실하다. 김영철의 카리스마 넘치는 연기가 돋보이고, <해피선데이-1박2일>(한국방송2)로 예능에서도 활약하는 가수 데프콘의 배우 변신도 관심이다. 이원종이 보물의 존재를 눈치채고 탈옥한 뒤 대형 리조트 사장으로 신분을 감추고 살아온 유재만을 연기한다. <적도의 남자><칼과 꽃>등에서 감각적인 연출이 돋보였던 김용수 피디가 연출한다. 50분씩 1·2부로 나뉘어 총 100분간 방영한다.

매년 10만명 발병…뇌혈관 질환 예방은

명의(교육방송 밤 9시 50분) ‘뇌혈관 질환’ 편. 한국인의 생명을 위협하는 질환은 암이 1위이고, 다음이 뇌혈관 질환이다. 그러나 단일 질환으로 따지면 뇌혈관 질환이 1위라고 한다. 우리나라에서만 매년 10만 명의 환자가 발생하고 있단다. 뇌혈관 질환은 응급상황이 발생하기 전까지 증상을 알아차리기 힘들어 ‘소리 없는 저격수’라고 부른다. 전문가들은 팔, 다리에 마비가 오거나, 구토가 심하고, 의식장애 등의 증상이 발생하면 뇌혈관 질환일 가능성이 높다고 본다. 뇌혈관 질환의 예방 대책은 없는 것일까. 두 명의 명의를 만나 답을 묻는다.

전국! 노래자랑~예심 현장부터 후끈

브이제이(VJ) 특공대(한국방송2 밤 8시 30분) 일반인들이 노래 실력을 뽐내는 장수프로그램인 <전국 노래자랑>의 전라남도 광양 예심 현장을 찾는다. 머리부터 발끝까지 빨간색으로 물들인 참가자를 비롯해, 여러 참가자들이 저마다 매력을 뽐낸다. 걸그룹 ‘미쓰에이’ 수지의 사촌 동생도 예심장 문을 두드렸다고. 4전 5기의 정신으로 재도전한 할아버지, 40개월 된 드럼 신동도 ‘광양 노래왕’에 도전했다. 이와 함께 경기도 용인의 ‘한국 민속촌 꿀알바’ 쟁탈전도 소개한다. 하루종일 민속촌에서 놀며 조선 시대 캐릭터를 연기하면 된단다. 일도 어렵지 않고, 에스엔에스 등으로 스타도 될 수 있어 경쟁률이 20대1에 이를 정도라고 한다.
