제목: 훔쳐왔다, 신이 사용한 가위를
날짜: 20171109
기자: 임종업
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20171109195826001
ID: 01101001.20171109195826001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 김홍표의 크리스퍼 혁명

김홍표 지음/동아시아·2만원

DNA 혁명, 크리스퍼 유전자가위

전방욱 지음/이상북스·1만8000원

<네이처> <사이언스>는 2015년 가장 혁신적인 기술로 ‘크리스퍼 유전자가위’를 꼽았다. 그것은 분자 수준에서 쓰이는 초소형 가위인데, 긴 유전자 꽈배기 선에서 특정 부분을 잘라내 없애거나 다른 것으로 바꿀 수 있는, 특별한 효소를 말한다.

<김홍표의 크리스퍼 혁명>과 < DNA 혁명, 크리스퍼 유전자가위>는 모두 국내 연구자의 저술. 독자를 흥미진진한 ‘유전자가위’ 세계로 안내한다. 전자가 개념과 원리에 초점을 맞췄다면 후자는 응용 실태와 사회적 파장에 무게를 두었다. 최신·심층기술인 만큼 불가피하게 비유법을 많이 쓴다.

크리스퍼(CRISPR)는 ‘일정한 간격을 두고 주기적으로 분포하는 짧은 회문구조 반복서열’을 뜻하는 영어의 첫 글자. 회문구조는 ‘소수 만 병만 주소’처럼 앞뒤로 읽어도 똑같은 구조를 말하는데, 이런 구조의 유전자는 표지 구실을 하며 유전자가위는 이를 인식하여 잘라내는 능력이 있다. 크리스퍼 유전자가위는 오자를 찾아내 바꾸는 아래아 한글의 ‘찾아바꾸기’ 기능을 떠올리면 된다. 유전병, 암 등 난치병을 치료할 수 있으며, 기존의 유전체에 새로운 유전자를 주입함으로써 해충, 침입종을 박멸하거나, 멸종 동물을 복원하는 데 활용할 수 있다.

혁신적인 만큼 위험도 크다. 질병 치료부터 ‘디자인 베이비’ 만들기가 모두 가능하기 때문이다. 이는 비싼 가격과 함께 계급 분화를 일으키기에 충분하다. 감당할 능력이 있는 쪽과 그렇지 못한 쪽은 복지·수명 차이는 물론 인종 자체가 달라질지도 모른다. ‘유전자가위’라는 명명은 가위가 일용의 쓸모와 인위적 조작을 내포하는 점에서 적절하다. 임종업 기자 blitz
