제목: 암·아토피·호흡기·심혈관 질환까지…미세먼지의 습격
날짜: 20150311
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150311100000060
본문: 생로병사의 비밀(한국방송1 밤 10시) ‘보이지 않는 적, 미세먼지’ 편. 사흘은 춥고 나흘은 미세먼지가 불어 닥친다는 뜻의 신조어 ‘삼한사미’. 이런 신조어가 생길 정도로 매년 한반도는 미세먼지의 습격으로 고통받고 있다. 지름 10㎛(마이크로미터) 크기인 미세먼지와 2.5㎛의 초미세먼지. 2013년 세계보건기구에서는 대기오염의 대부분을 차지하는 미세먼지를 1급 발암물질로 지정해 그 위험성을 경고하고 있다. 고농도 미세먼지로 고통받는 중국에선 31개 대도시에서 매년 25만7천여명이 초미세먼지로 인해 조기 사망한다는 조사 결과가 있다. 비염, 기관지염, 천식, 만성폐쇄성폐질환 같은 호흡기 질환은 물론 아토피 피부염과 심혈관 질환까지 유발하기 때문이다. 실내에서도 미세먼지를 피하긴 어렵다. 미국 환경청의 조사 결과, 실내 대기오염이 실외 대기오염에 비해 독성이 2~5배까지 높아 인체에 더 유해한 것으로 나타났다. 각종 침구류부터 부엌에서 조리할 때 발생하는 미세먼지가 실내 공기를 오염시킨다고 한다. 전문가가 제안하는 올바른 청소법과 안전한 실내 대기 환기 방법을 알아본다.
