제목: 암만큼 무서운 만성 콩팥병 조기진단이 중요
날짜: 20150225
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20150225100000079
본문: 생로병사의 비밀(한국방송1 밤 10시) ‘생명의 필터, 콩팥’ 편. 콩팥은 우리 몸의 노폐물을 걸러내는 생명의 필터이다. 그러나 성인 7명 가운데 1명이 콩팥 질환을 앓고 있다. 만성 콩팥병 환자 수는 최근 5년 동안 66%나 증가했다. 고혈압, 당뇨, 사구체신염이 만성 콩팥병을 불러일으키는 3대 주요 원인이다. 이 가운데 당뇨는 발병 원인의 50%를 차지한다. 그런데 만성 콩팥병 환자의 생존율은 암 환자보다도 낮다. 합병증이 사망의 주요 원인이다. 그럼에도 콩팥병은 평소 뚜렷한 증상이 없어 돌이킬 수 없는 지경에 이르러서야 병원을 찾게 되는 경우가 많다. 적신호가 없는 건 아닌데 지속적인 거품요, 부종, 야간 다뇨 등의 증상이 나타난다. 이는 콩팥이 보내는 경고로, 이를 무시하면 자칫 중증으로 발전할 수 있다. 한번 망가진 콩팥은 다시 돌이킬 수 없으므로 조기진단이 중요하다. 다행히 콩팥병은 간단한 혈액과 소변검사만으로 90% 정도 진단이 가능하다. 이어서 ‘착한 담배는 없다’ 꼭지에선, 전자담배의 유해성 논란을 짚었다. 전자담배를 피우고 내뱉는 연기를 ‘수증기’라고 하는데, 과연 그런지 알아본다.
