제목: “엄마 저 살고 싶어요” 맑은 아이 이슬이를 찾아온 골육종암
날짜: 20171030
기자: 허재현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20171030172906001
ID: 01101001.20171030172906001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 지난 19일 오후 3시 충남 천안 단국대학교병원 병동의 이슬이(14)는 수술실로 들어가기 전 병실 한쪽 침대에 물기 빠진 이파리처럼 축 늘어져 있었다. 침대 옆을 지키고 있던 엄마에게 이슬이가 물었다. “<span class='quot0'>엄마, 오늘 무슨 요일이야?</span>” 항암 치료가 길어져 입원실 생활이 잦은 이슬이는 가끔 날짜 감각을 잊는다. “오늘 목요일이야. 토요일에 챙겨 보는 게임방송 때문에 그렇지? 이슬이 수술 잘 마치고 깨어나면 꼭 게임방송 볼 수 있을 거니 걱정하지 말고 오늘도 잘 버텨야 해.”

이슬이는 잠시나마 굳어진 얼굴을 폈다. 여느 또래들처럼 좋아하는 텔레비전 프로그램을 챙겨 보는 게 큰 즐거움인 10대 소녀 이슬이는, 매일 암과의 힘겨운 사투를 벌여야 한다. 이슬이는 이날도 종양 제거를 위해 수술실에서 힘겨운 시간을 보냈다. 벌써 다섯번째 수술이다.

경기도 평택시 안중읍에 사는 이슬이는 지난해 초부터 골육종암을 앓아왔다. 엄마 정순분(41)씨는 2015년 말 이슬이로부터 허리가 아프다는 이야기를 들었다. 스스로 아픔을 조리있게 설명하기엔 아직 어린 나이. 이슬이를 돌봐야 하는 정씨도 그때는 교통사고를 크게 당한 지 얼마 안 되어 수술을 받고 집에서 요양 중이었다. 통증이 있다는 허리에 파스를 붙여주며 버티길 3개월, 정씨는 그제야 아이의 몸이 이상하다는 걸 알게 됐다. “<span class='quot0'>찐빵만한 게 등에 크게 올라와 있더라고요.</span>” 놀란 정씨가 급히 이슬이를 데리고 동네 병원에 가봤더니 의사가 큰 병원에 가볼 것을 권했다. 종합병원에서 컴퓨터단층촬영(CT) 등을 한 끝에 골육종암 진단을 받았다.

골육종은 뼈에 생기는 암이다. 대부분 별다른 원인 없이 느닷없이 발병하곤 해서 예방이 쉽지 않다. 발생 부위와 암의 크기에 따라 결과가 많이 다르지만, 진단 당시 다른 곳으로 암이 퍼져 있지 않으면 5년간 생존율이 70% 정도로 알려져 있다. 특이하게 골육종암은 보통 청소년기에 많이 발병하는데 암으로 인한 통증을 성장통으로 오해하곤 해서 진단이 늦어지는 경우가 많다. 이슬이 엄마 정씨가 딸의 암 발병을 쉽게 알아차리지 못한 이유다.

지난해 3월25일 이슬이는 종양 절제 수술을 받았다. 하지만 얼마 뒤 이슬이의 폐까지 암이 번져 있는 것이 발견됐다. ‘암이 퍼져 있다’는 물리적인 상황으로는 설명하기 힘든 고통이 이슬이를 더욱 괴롭히기 시작했다.

“엄청 무서운 암이더라고요. 세균 감염이 확대되어서 맹장이 터지고 이슬이의 몸에 난 구멍이란 구멍은 다 헐었어요. 항문이랑 입이랑. 너무 수술을 많이 해서 온몸은 칼집투성이이고. 내 아이의 온몸이 걸레처럼 변해가는 걸 지켜보면서 그래도 부디 살아내기만 바랐어요. 한데 교수(의사)님이 그래요. 마음의 준비를 해야 할 것 같다고.”

정씨의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 기자와의 인터뷰 때 이슬이는 수술실에 들어가고 옆에 없었다. 정씨는 아이 앞에서는 절대 울지 않는다고 했다. 정씨는 매일을 마음으로 울고 마음으로 암의 고통을 함께 나눴다고 한다. 아픈 아이를 지켜보는 부모의 마음은 한결같다.

“차라리 내가 암에 걸려서 아픈 게 낫지 아이가 아픈 거를 보는 건 가슴이 찢어져요. 왜 하필 이런 병이 내 아이에게 찾아온 걸까. 아침 이슬처럼 맑은 아이로 자라달라는 마음에 이름을 이슬이라고 지었는데, 너무 맑고 깨끗한 아이라 그 무서운 암이 안심하고 찾아온 걸까요.” 이름자 하나에 암이 찾아오련만, 정씨는 아이가 아픈 게 그저 속상하고, 자신의 탓만 같다.

암은 형편을 보고 찾아오지 않는다. 이슬이네 가정 형편은 아이의 암 치료를 감당하기에는 너무나 어렵다. 이슬이 아버지 이희재(52)씨는 일용직 건설현장에서 월 130여만원을 번다. 이씨는 수년 전 교통사고로 아킬레스건을 다쳐 아주 가벼운 노동만 할 수 있다고 한다. 정씨도 고혈압, 목디스크, 당뇨 등을 앓아 진통제를 먹고 하루하루를 버틴다. 두 부부는 이슬이가 안 보이는 데서 매일 고통으로 울면서 산다.

열심히 살았던 이씨 부부였다. 이슬이가 아프기 전까지는 없는 살림을 쪼개 은행에 2천만원짜리 적금도 들었다. 하지만 한달 100만원 이상씩 드는 이슬이 치료비 탓에 이씨 부부는 빚만 4000만원 넘게 졌다. 돈을 빌리기 시작했는데 갚을 길이 막막했다. ‘카드 돌려막기’라는 굴레에 빠지고 말았다. 빚은 빚을 부른다. 이씨 부부는 사채로 1000만원을 빌려 쓰기도 했다. 이슬이를 살리는 것이 급선무였기에 어쩔 수 없었다.

다행히 얼마 전부터 이슬이네 가정은 차상위 계층으로 분류돼 약간의 지원을 받고 있다. 친척들도 조금씩 이슬이 치료를 위해 돈을 보탰다. 그렇게 여기저기 도움을 받아서 쓴 이슬이 치료비만 벌써 9000만원이다.

어떻게든 이슬이를 스스로의 힘으로 살려내 보려 했지만 지난 8월 암이 다시 재발했다. 이씨 부부는 결국 소아암 어린이 후원단체에 손을 내밀게 됐다. 이슬이를 살릴 수만 있다면 부모로서 무엇이든 하고 싶다. 다행히 이슬이는 삶에 대한 의지가 강하다. 항암 치료로 머리칼이 다 빠질 정도로 고통을 겪고 있는 이슬이지만, ‘죽고 싶다’는 이야기는 입 밖에도 꺼내지 않는단다. 지난해 ‘마음의 준비를 해야 할지 모르겠다’는 이야기를 들을 만큼 병이 깊었지만, 이슬이는 지금까지 병을 잘 이겨내고 있다. 이슬이는 입원해 있는 단국대병원에서 ‘대단한 아이’라고 불리고 있다.

“그렇게 강한 이슬이가 이번에 또 암이 생기니까 ‘엄마, 나 이번에는 죽는 거야?’라고 묻더라고요. 평소에도 늘 밝게 웃으려 노력하던 아이였는데 이번에는 너무 힘들어서 그런지 그래요. 이슬이는 (미술관) 큐레이터가 되고 싶어했는데 자신은 꿈이 있으니까 ‘엄마 나 꼭 더 살게 해달라’며 부탁했어요. 어떻게든 이슬이를 살려야 해요.” 정씨는 다시 한번 왈칵 눈물을 쏟았다.

“이슬이는 어려서 철이 되게 빨리 들었어요. 이슬이가 네살 때였는데 제가 몸살로 아파 누워 있었어요. 이슬이가 밖에 나가서 쌍화탕을 사 온 거예요. 식을까봐 품에 꼭 안고 왔더라고요. 돈은 엄마 서랍을 뒤져서 알아서 찾았대요. 엄마 아빠 일 나가면 초등학교 때부터 제 동생들 다 챙겨서 먹이고 그랬던 애인데, 저렇게 착한 애가 지금 아파서 누워 있어요.” 엄마의 말 마디마디에 이슬이에 대한 사랑과 자랑스러움, 미안함이 섞여든다.

며칠 전 이슬이는 정씨에게 “엄마 미안해”라고 귓속말을 했다고 한다. 엄마가 진통제를 먹어가며 자신의 병수발을 드는 것을 지켜보는 게 이슬이도 힘겨웠나 보다. 정씨는 그럴수록 더욱 힘을 낸다. “<span class='quot0'>사람들은 저더러 애를 요양병원에 보내보라고 하던데 어떻게든 제가 돌볼 거예요.</span>” 

미국 작가 오 헨리의 소설 <마지막 잎새>에는 폐렴을 앓는 존시가 늦가을 창밖의 떨어지는 낙엽들을 보며 자신의 생명도 곧 꺼져갈 거라고 생각하는 장면이 나온다. 존시는 살아날 가능성이 없다는 말을 의사로부터 들었고 삶을 포기해 간다. 하지만 창밖의 담쟁이덩굴에 마지막으로 걸려 있던 잎새가 비가 와도, 눈이 와도 살아 있는 걸 보고 삶의 용기를 되찾는다. 그 잎새는 한 노인이 그린 벽화였지만, 병마에 시달리던 존시에게는 병을 이기게 해준 가슴 따뜻한 치료제였다.

정씨 부부는 기도한다. 부디 이슬이의 병실 창문 밖에도 생명의 잎새가 그려지기를. 늦가을 존시가 겪은 것 같은 기적이 이슬이의 마음에도 일어나 주기를. 이슬이의 작고 연약한 폐 18군데에 자리잡고 있는 암 덩어리가 제발 이슬이의 몸에서 떠나가 주기를.

이날 수술실로 들어가기 전 정씨 부부는 아이의 두 손을 꼭 잡았다. 이슬이가 왈칵 눈물을 쏟자 엄마가 휴지를 꺼내 눈물을 닦았다. 이슬이는 고개를 숙였다가 다시 씩씩하게 수술실로 발걸음을 돌렸다. 이슬이를 찾아온 추운 가을·겨울이 따뜻한 봄으로 이어지길.

허재현 기자 catalunia
