제목: 12월 31일 알림
날짜: 20141230
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014123010015896838
본문: ◇ 한국방송통신대 프라임칼리지(학장 김영인)는 새달 5일까지 제2인생설계·준비과정의 ‘스와힐리어와 아프리카 문화’ 강좌 수강생을 모집한다. 누리집(prime.knou.ac.kr)또는 전화(02)3668-4433~4.

◇ 우리민족서로돕기운동과 이화여대 통일연구원은 새달 2일 오후 3시 서울 시청 옆 국가인권위원회 8층 배움터에서 ‘2015년 북한 신년사 분석과 정세 전망’ 토론회를 연다.

◇ 한국영화인총연합회(이사장 남궁원)·한국영화배우협회(이사장 거룡)·한국영화인원로회(이사장 이해룡)는 31일 명동 로얄호텔에서 원로 배우 신영균씨에게 감사의 뜻이 담긴 백자를 헌정한다.

◇ 공군은 30일 항공과학고 3학년 이도민 군이 교육부가 주최하고 한국과학창의재단이 주관하는 ‘2014년 대한민국 인재상’ 수상자로 교육부총리상을 받았다고 밝혔다. 

◇ 한국거래소는 30일 부산 문현금융단지 이전 기념과 연말 연시를 맞아 저소득계층 1천가구와 사회복지시설 50곳에 1억원어치의 전통시장 온누리상품권을 기부했다.

◇ 던롭스포츠코리아는 29일 국제구호개발기구인 굿네이버스에 아동복지사업 후원금 5천만원을 전달했다. 후원금은 2014년 한해동안 던롭에서 판매한 골프공 수익금의 일부로 조성됐다. 

◇ 기획재정부 복권위원회와 서울연탄은행(대표 허기복 목사)은 30일 서울 노원구 중계동 104마을을 방문해 기초생활수급 70여 가정에 연탄 1만장과 쌀·라면 등 생필품을 전달하는 봉사활동을 했다. 

◇ 국가과학기술연구회는 30일 한국원자력연구원 제17대 감사로 황인경 전 한국여성유권자 서울연맹 회장을 선임했다.

◇ 고용노동부와 한국장애인고용공단은 30일 장애인이 일하기 좋은 근무환경을 만들기 위해 노력한 3개 사업장을 ‘올해의 편한 일터’로 선정했다. 최우수상은 LG유플러스가 설립한 자회사형 장애인 표준사업장인 위드유가 받았다. 행복한웹앤미디어, 아름다운사람들복지회는 우수사업장으로 선정됐다. 

◇ 제주문화서포터즈(회장 양의숙)·상명대 영상·미디어연구소(소장 양종훈)·제주시각장애인복지관은 29일 시각장애인과 함께하는 사진전시회 ‘마음으로 보는 세상, 마음으로 보는 제주’의 개막식을 열었다. 전시회는 내년 1월11일까지 제주 방송총국 전시실에서 열린다.

◇ 한국경제연구원(원장 권태신)·한국경제학회(회장 김정식)·한미경제학회(회장 최재필)는 새달 3일 오후 2시 미국 콜로네이드 보스턴 호텔에서 ‘2015년 아시아 및 세계경제 전망’ 라운드 테이블 세미나를 연다.

◇ 현대차 정몽구 재단(이사장 유영학)은 내년 1월 겨울방학 기간 농산어촌 초등학생들을 위해 대학생이 지역으로로 찾아가 교육기부를 실행하도록 지원하는 ‘온드림스쿨 다빈치교실’을 진행한다.

◇ 가천대 길병원(병원장 이근)과 인실리코젠(대표이사 최남우)은 최근 암과 당뇨 분야의 연구 혁신을 도모하기 위해 업무협약을 맺었다.

◇ 국회도서관 (관장 이은철)은 30일 ‘주요국 법률정보원 안내’를 발간했다.

◇ 이화여대 경영대학과 경영전문대학원은 최근 세계경영대학협회(AACSB)가 부여하는 경영교육인증(Business Accreditation)의 재인증을 받았다. 이화여대 경영대학은 이번 재인증으로 앞으로 5년간(2015~2020년) 국제적 경영교육인증을 유지하게 된다.

◇ 부경대(총장 김영섭)는 최근 교육부의 교육역량강화사업 성과평가에서 전국 국공립대학(재학생 1만 명 이상) 최우수 대학으로 선정됐다.
