제목: 원전 주변 갑상선암 301명, 공동소송 나섰다
날짜: 20141216
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014121610015812476
본문: 전국에서 가동 중인 원자력발전소(원전) 4곳 근처에서 살다가 갑상선암이 발병한 주민과 그 가족 1336명이 원전 운영 공기업인 한국수력원자력(한수원)을 상대로 손해배상청구 공동소송 등을 냈다.

반핵부산시민대책위원회, 경주환경운동연합, 영광핵발전소 안전성 확보를 위한 공동행동, 핵으로부터 안전하게 살고 싶은 울진 사람들 등 8개 반핵 단체는 16일 “부산 고리원전, 경북 월성원전, 경북 울진원전, 전남 영광 한빛원전 중심의 반지름 10㎞ 안에서 5년 이상 살거나 살았던 갑상선암 발병 주민 301명이 이날 부산지법 동부지원에 손해배상청구 소장을 냈다”고 밝혔다.

이번 공동소송에는 고리원전에서 191명, 월성원전에서 46명, 울진원전에서 30명, 한빛원전에서 34명의 원고가 참여했다. 또 갑상선암 발병으로 정신적·경제적 피해를 입은 원고의 가족 1035명이 한수원에 위자료를 청구했다. 

공동소송에 참여하는 원고와 가족들은 모두 1336명이다. 손해배상청구 금액은 원고 한 사람당 1500만원이다. 원고의 배우자는 300만원, 원고의 부모·자녀는 100만원의 위자료를 청구했다.

공동소송은 지난 10월17일 부산지법 동부지원이 고리원전 근처 주민 박아무개(48)씨의 갑상선암 발병과 관련해 한수원의 책임을 인정한 판결(<한겨레> 10월18일치 9면)에 따른 것이다.

소송대리인인 변영철 변호사는 “갑상선암 발병 피해만 따지는 이번 공동소송에 전국에서 가동 중인 4개 원전 근처에 사는 301명의 주민이 원고로 참여했다. 이 사실만으로도 이번 공동소송의 의미가 크다”고 말했다. 전국 원전 근처 주민 301명이 공동소송에 참여한 사실 자체가 원전과 갑상선암 발병과의 인과관계를 뒷받침해주는 중요한 실질적 증거라는 것이다.

변 변호사는 “<span class='quot0'>한수원이 검진기술의 발달 때문에 원전 근처 주민의 갑상선암이 급격히 발견됐다고 주장하는데, 이미 발병한 뒤 검진을 늦게 받았을 가능성도 있다</span>”고 말했다.

반핵 단체들은 이번 소송에 참여하지 않은 갑상선암 발병 주민들까지 고려하면 전국 원전 근처 주민 상당수가 갑상선암으로 고통받고 있다고 주장했다. 

최수영 반핵부산대책위 공동집행위원장은 “소송 원고를 모으면서 부산 고리원전 근처의 일부 마을에는 한 집 걸러 한 집꼴로 갑상선암 환자가 발생한 것으로 확인됐다. 부부가 나란히 암에 걸리는 등 한 집에서 2명 이상의 가족이 갑상선암에 걸린 사례도 10건이나 됐다”고 말했다. 

박용수 반핵시민대책위 공동대표는 “한수원은 갑상선암 발병 실태 파악과 근본적인 대책 수립에 나서야 한다. 전수조사를 통해 정확한 피해 규모와 범위를 파악한 뒤 방사성 물질 안전관리대책을 마련해야 한다”고 한수원에 대책을 촉구했다. 이들 단체는 이달 중순부터 내년 1월 말까지 공동소송 2차 원고를 추가 모집할 예정이다. 

부산/김영동 기자 ydkim@hani.co.kr
