제목: “기준치 내 방사선이라도 장기간 노출 땐 암 발병 가능성 높다는 사실 알리려 항소”
날짜: 20141103
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014110310015527981
본문: 최근 법원으로부터 ‘원자력발전소(원전) 근처에 사는 주민에게 발병한 갑상선암에 대해 원전 운영 공기업인 한국수력원자력의 책임이 있다’는 판결을 받아낸 이진섭(48)씨가 3일 항소했다.

이씨는 이날 부산지법 들머리에서 기자회견을 열어 “<span class='quot0'>기준치 이내의 방사선이라도 장기간 노출되면 암 발병 가능성이 높다는 사실을 더 많은 사람들에게 알리기 위해 항소했다</span>”고 밝혔다. 이씨는 “한수원은 원전에서 나오는 방사성 물질이 기준치 이하라서 주민에게 건강상 피해가 없다고 주장하는데, 고리원전이 있는 부산 기장군 주민들은 갑상선암 등으로 고통을 겪고 있다. 이 원인을 법원을 통해 꼭 밝혀내겠다”고 덧붙였다. 이씨의 소송대리인인 서은경 변호사(법무법인 민심)는 “갑상선암 발병 피해자인 이씨의 아내 박아무개(48)씨의 손해배상 청구뿐만 아니라 이씨 가족의 위자료 청구까지 더해 항소심을 진행한다. 원전과 근처 주민의 갑상선암 발병의 인과관계를 추가로 입증할 것”이라고 말했다.

앞서 지난달 17일 부산지법 동부지원 민사2부(재판장 최호식)는 이씨 가족이 한수원을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 부인 박씨의 갑상선암 발병에 대한 원전의 책임을 인정해 “<span class='quot0'>한수원은 박씨에게 위자료 1500만원을 지급하라</span>”고 판결했다. 한수원은 판결에 불복해 지난달 20일 항소했다.

한편 반핵부산시민대책위원회는 5일 낮 1시 기장군청에서 한수원을 상대로 한 손해배상 청구 공동소송 계획을 알리는 주민설명회를 열 계획이다.

반핵부산시민대책위는 “<span class='quot1'>갑상선암의 원전 책임을 인정한 판결과 관련해 환경단체 등이 한수원을 상대로 한 손해배상 청구 공동소송의 원고를 모집하자 10여일 만에 기장군에서 40여명, 울산 울주군 서생면에서 30여명 등 고리원전 근처 주민만 80여명이 참여했다</span>”고 밝혔다. 김영동 기자 ydkim@hani.co.kr
