제목: ‘세월호 참사 전 괜찮으시던 분이…’ 아들 잃은 아버지 끝내 아들 곁으로
날짜: 20141027
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014102710015479334
본문: 유경근님의 글

“참담합니다. 5반 태범이 아버지 인병선님께서 소천 하셨습니다. 안산 한도병원으로 모실 예정입니다.” 

세월호 참사로 자식을 잃은 아버지가 암투병 끝에 아들 곁으로 떠났다. 유경근 가족대책위 대변인은 26일 밤 자신의 페이스북에서 단원고 2학년 5반 고 인태범군의 아버지 인병선씨의 사망소식을 전했다. 인병선씨는 담도암 말기 판정을 받은 뒤 투병하다 26일 밤 10시께 사망한 것으로 알려졌다. 인씨는 세월호 참사 뒤 암 판정을 받았지만, 아들을 만나지 못해 치료를 잠시 미뤘다가 6월 이후 건강이 급격히 나빠진 것으로 전해졌다.

유경근 대변인은 인씨의 사망이 세월호 참사와 관련이 있다고 주장했다. 유 대변인은 자신의 페이스북에 “얼마 전 인터뷰에서 말씀 드린 적이 있습니다. 참사 전에 암진단 받은 적도 없던 분이 참사 후 이상해서 진단을 받아보니 말기암으로 시한부 판정을 받으셨다”고 밝혔다. 또 “태범이 아버지, 어찌 눈을 감으셨어요. 어찌. 우리 남은 가족들이 그 한 반드시 풀어드릴게요. 태범이와 함께 편히 쉬세요. 죄송합니다”라고 남겼다.

세월호 참사 유가족들도 인씨의 빈소를 찾고 있다. 2학년 5반 고 이창현 학생의 아버지 이남석씨는 27일 빈소를 찾은 뒤 <한겨레>와 한 통화에서 “<span class='quot0'>태범이를 보내고 태범이 아버지가 급속도로 몸이 안 좋아져서 걱정을 하고 있었다</span>”며 안타까움을 전했다. 그는 “<span class='quot0'>세월호 참사 이후에 아이를 찾느라 정신이 없었고, 이후에는 진상규명을 위해 국회나 거리로 나가면서 부모들이 건강을 돌보지 못했다</span>”고 말했다. 또 “세월호 참사만 안 터졌어도 치료를 받았을텐데, 너무 안타깝다”고 말했다. 이씨는 같은 반 유족으로서 장례의 모든 절차를 도울 예정이다. 장례는 안산 한도병원에서 치러질 예정이며 발인은 28일이다.

인씨의 사망 소식을 접한 누리꾼들의 애도도 이어졌다. 

“남아있는 사람들이 그 한 꼭 풀어주겠습니다. 출장길 싱가폴에 같이 도착한 한국 여학생의 배낭에 붙여진 노란 리본에 울컥했더랍니다. 잊혀진 것처럼 보이지만 결코 잊지 않았어요.” (Daehong***), “삼가 고인의 명복을 빕니다. 자식 잃은 아픔에 병환이 더 깊어지셨을텐데, 맘이 너무 아픕니다. 무엇보다 태범이 어머님, 한꺼번에 많을 슬픔이 밀려와 뭐라 위로 해드려야 할지” (현진*), “안타깝습니다. 아들 가슴에 묻고 본인까지 병마에 소천하셨군요. 한을 품고 하늘에서도 특별법 생각하시겠지요. 현생에 있는 사람으로서 너무 죄송하고 슬프네요. 삼가 고인의 명복을 빕니다.” (안규*) 등의 추모 물결이 이어지고 있다. 

현재 남은 실종자는 안산 단원고 2학년 남현철·박영인·조은화·허다윤·황지현 학생과 단원고 교사인 양승진·고창석씨, 일반인 승객인 이영숙(51)·권재근(52)씨와 권씨의 아들 권혁규(6)군 등 모두 10명이다. 세월호 참사 뒤, 195일이 지나고 있다. 

박수진 기자 jjinpd@hani.co.kr
