제목: 10월 9일 알림
날짜: 20141008
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014100810015364754
본문: 　

◇ 한신대 정신분석대학원과 한국정신분석가전문가협회는 11일 오전 9시 대학로 서울대 어린이병원 제1강의실에서 ‘꿈은 지금도 무의식에 이르는 왕도인가?’를 주제로 학술대회를 연다. 이준호 한신대 교수와 정신분석가 맹정현 박사가 강연한다. 누리집(kicp.co.kr) 자료실 참고.

◇ 서강대(이사장 김정택)와 화성시 시립도서관(관장 강신하)은 7일 업무 협약을 맺었다.

◇ 금호아시아나그룹(회장 박삼구)는 8일 연세대 세브란스 어린이병원에 올해 그룹 임직원들이 모은 헌혈증서 1264장을 전달했다. 헌혈증서는 어린이병원에서 치료를 받고 있는 저소득층 어린이와 희귀난치병 어린이의 치료 등에 쓰이게 된다.

◇ 남북통일을 기원하는 일본인 부녀회(회장 사토 미도리)는 11일 오전 10시30분 독립공원내 독립관에서 ‘제14회 순국선열정신 선양대회 및 한·일 합동 위령제’를 연다.　

◇ 한국여성정책연구원과 여성가족부는 14일 오후 2시 서울 남대문 대한상공회의소 중회의실에서 ‘여성의 온라인 인권피해 현황과 개선방안’을 주제로 제89차 여성정책포럼을 연다.　

◇ 코리아DMZ협의회는 10일 오후 12시30분 서울 프레스센터 20층 국제회의장에서 ‘DMZ 세계평화공원 실천을 위한 국제협력’을 주제로 2014년 국제학술회의를 연다.　

◇ 한국경제연구원(원장 권태신)과 아시아금융학회(회장 오정근)는 14일 오후 2시 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터 3층 에메랄드룸에서 ‘KB금융사태로 본 위기의 한국금융:현주소와 발전방향’ 세미나를 연다. 

◇ 아이들과미래(이사장 송자)는 7일 ‘FC말라위와 50인의 구단주 파티’를 열었다. ‘FC말라위’는 축구를 매개로 아프리카의 빈곤아동 교육을 지원하는 스포츠 국제 개발 사업이다. 　

◇ 한국법무보호복지공단(이사장 이충호)은 7일 제19호 ‘일터나눔 허그(HUG)기업 인증식’을 열었다. 제19호 허그 인증 기업으로 거림공업이 선정됐다.

◇ 초록우산 어린이재단(대표 이제훈)은 10일 오후 7시 서울 무교동 초록우산 어린이재단 빌딩 앞에서 ‘제10회 기부콘서트-이홍렬의 락락(樂樂) 페스티벌’을 연다. 

◇ 한국정치학회(회장 김영재 청주대 교수)는 10~11일 서울 소공로 플라자 호텔에서 ‘한반도 평화통일, 어떻게 만들 것인가?:제네바 합의 이후 20년의 교훈과 과제’를 주제로 국제학술회의를 연다. 

◇ 국제슬로푸드한국협회는 14일 오전 10시부터 서울 세종문화회관 예인홀에서 ‘슬로푸드 생물다양성 미디어데이’를 연다.

◇ 제49회 전국기능경기대회는 6~13일 부천 영상문화단지 등 경기도 내 6개 경기장에서 열린다.

◇ 가천대 길병원 인친지역암센터는 벽화그리기를 통한 미술치유 치유프로그램에 동참할 여성암환자 및 암생존자를 모집한다. 작업은 20일부터 새달 17일까지 주1회 오전 10시부터 12시까지 진행된다. 누리집(ircc.re.kr) 참고.

◇ 한국교직원공제회(이사장 이규택)와 CJ E&M(대표이사 김성수)은 8일 문화산업 발전을 위한 전략적 업무제휴 협약을 맺었다. 

◇ 한국외대 러시아연구소(소장 김현택)와 서울아트시네마는 10~26일 ‘모스필름 90돌 특별전’ 러시아영화제를 연다.

◇ 숭실대는 9일 무라야마 도미이치 전 일본 총리에게 1995년 일제의 만행에 대해 정직하게 사죄한 ‘무라야마 담화’를 발표한 공로로 명예박사 학위를 수여한다. 무라야마 전 총리는 앞서 기자회견을 열고 ‘무라야마 담화’를 부정하는 아베 내각에 대한 견해도 밝힐 예정이다.

◇ 한국광해관리공단은 8일 신임 이사장으로 김익환 전 서울메트로 사장이 취임했다고 밝혔다.
