제목: 누가 정상이고 비정상인가
날짜: 20141005
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014100510015339511
본문: 질병, 영원한 추상성 
최은주 지음 
은행나무·8000원

“과거에는 근력 감소가 정상적인 노화 현상이었다면, 오늘날에는 질병의 일종으로 병명이 붙여져 치료 대상으로 떠오르고 있다. 질병은 시대마다 탄생하고 유행하는 것이다.” 

<질병, 영원한 추상성>은 질병과 비정상, 건강과 정상성에 대한 인문학적 탐구다. 영미문학을 전공하고 건국대 몸문화연구소 연구원으로 활동중인 최은주 박사는 15편의 문학작품들과 영화나 그림 등을 통해 질병이 어떻게 표현되고 역사적으로 구조화해 왔는지 분석한다. ‘건강’이란 말은 정확하게 정의될 수 없다. 건강은 ‘영양’이나 ‘위생’일 수도 있고, 진단이나 선언 같은 ‘지표’에 따라 달라질 수 있는 것이다. 지은이는 우선 문학에 나타난 질병을 검토한다. 소포클레스의 <오이디푸스왕>에서 질병은 윤리적 문제에 대한 하늘의 징벌이었다. 샬럿 브론테의 <빌레트>에서 독신녀들은 현모양처나 순결한 처녀가 아니었기 때문에 사회적으로 유효하지 않은 ‘불능’의 여성이 된다. 19세기 여성의 몸은 가부장적 질서를 거스르지 않도록 하는 통제의 대상이 되었고, 질병도 사회질서가 규범화한 ‘정상’과 ‘비정상’의 틀에서 해석되었기 때문이다. “<span class='quot0'>여성의 몸 자체가 비정상을 담고 있는 그릇이었다</span>”고 지은이는 설명한다. 

병리학이라는 개념 자체도 원래는 병에 대한 이론이었지만 비정상적 상태 자체를 가리키는 것으로 변하게 되었다. 사회적 낙인을 찍은 타자들을 일컬어 ‘암적 존재’, ‘피로감을 주는 존재’로 풀이하는 것도 이런 연장선에서 볼 수 있겠다. 질병은 국민 건강에 위협적 존재로서, 국가 차원에서 관리해야 하는 문제가 되어왔던 것이다. 지은이는 이때 개인 감정은 무가치한 것이 되고, 국민은 개인이 아니라 국가가 지향하는 목표 집단이 돼버린다는 점을 강조한다. 버지니아 울프의 <댈러웨이 부인>에서 1차 대전 참전 뒤 전쟁 후유증에 시달리는 셉티머스는 환영받지 못하는 광인이 된다. 알베르 카뮈의 <페스트>를 보면, 병의 확산은 질병의 추상성을 행정에 따른 구체적 수치로 바꿔놓는다. 건강한 몸만을 필요로 하던 도시는 폐쇄되고 만다. 

지은이는 “<span class='quot1'>우리가 사회적 주체로 구성되기 위해서 경계의 설정은 필수적</span>”이라고 말한다. 타자와 경계가 있어야만 ‘나’가 성립되는 원리와 같다. 비정상에 맞선 정상, 질병에 맞선 건강이라는 목표를 향해 돌진하는 끝없는 노력은 사실 담론의 효과이며 그 경계는 사회적으로 형성되는 이데올로기의 구성물이라는 것이다. ‘개인적 완성’을 위한 의료적 검사, 건강 상품, 운동 담론을 소비하고 수용하는 것도 이와 관계가 있다. 따라서 지은이는 그 그물에서 “빠져나와보라”고 권한다. 질병에 대한 위험천만한 우려와 담론은 실제 내 몸이 아니라 ‘조성된’ 세계일지도 모르기 때문이다. 

이유진 기자
