제목: 스트레스, 삶의 유쾌한 선물
날짜: 20171012
기자: 한승동
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20171012195906001
ID: 01101001.20171012195906001
카테고리: IT_과학>과학
본문: E형 인간-성격의 재발견, 변광호 지음/불광출판사·1만5000원스트레스는 어떻게 삶을 이롭게 하는가, 우르스 빌만 지음, 장혜경 옮김/심심·1만6000원

우리나라에 스트레스 면역학을 처음 도입했다는 변광호 전 한국뇌신경과학회 회장은 40여 년간 많은 환자들을 만났다. 그 중 암 같은 큰 병에 걸리고도 유독 웃음과 여유를 잃지 않는 사람들을 유심히 지켜봤다. 그들은 삶의 마지막 순간까지도 감사해 했으며, 배려를 잃지 않았다. 그들의 공통점은 일상에서 부정적인 스트레스(distress)를 만날 때마다 이를 긍정적 스트레스(eustress)로 빠르게 전환했다는 것이다. 어차피 되돌릴 수 없는 일에 화내는 대신 바로 생각을 바꿨고, 그에 따라 분비 호르몬도 빠르게 균형을 되찾았다.

이들이 변 박사가 정의하는 ‘E형 인간’이다. 그의 책 은 건강심리학계에선 그동안 4가지 성격유형이 통용돼 왔다고 말한다. 완벽주의 A형, 낙천주의 B형, 소심하고 착한 C형, 적대적인 D형이 그것이다. 그런데 A형은 심장병 확률이 높고, B형은 사회적응이 원만하지 않다. 또 내성적인 C형은 암 발생률이 높고, D형은 관상동맥질환 심장병 우울증 등으로 조기사망률이 높다. E형은 합리적 긍정을 통해 그런 부정적 영향을 최소화한다. 변 박사는 인간의 성격은 타고나는 것이 50%, 성장과정에서 형성되는 것이 10%, 나머지 약 40%는 통제할 수 있다며, 이 40%의 절반 정도만이라도 E형 유형을 닮으려 노력하면 행복하고 충만한 삶을 살게 될 것이라 자신한다.

독일 과학전문 저널리스트 우르스 빌만은 <스트레스는 어떻게 삶을 이롭게 하는가>에서 스트레스가 만병의 근원이라는 현대인의 ‘상식’은 잘못됐다고 얘기한다. 나쁜 건 스트레스에 대한 편견이며, 스트레스는 오히려 생활필수품이자 인생을 유쾌하게 만드는 선물이란다. 책에 인용된 스탠퍼드대 신경학자 로버트 새폴스키는 치타의 발톱을 피하는 영양은 스트레스 시스템 활성화 덕에 살아남을 수 있다며 이런 말을 했다. “지구에 사는 모든 종의 99%에게 스트레스는 사바나에서 경험하는 3분 동안의 충격과 같다. 시간이 지나면 그 스트레스는 저절로 사라진다. 아니면 당신을 데리고 사라진다.”

한승동 선임기자 sdhan
