제목: 9월 30일 금융 새상품
날짜: 20140929
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014092910015299548
본문: 통일 우대이율 연 0.1%p 제공케이비(KB)국민은행은 정부의 통일정책 지원을 위해 기부금을 출연하는 ‘케이비통일기원적금’을 판매하고 있다.1000원 이상 단위로 매달 100만원 이내에서 적립이 가능한 자유적립식 예금이다. 금리는 계약기간별로 1년에 연 2.5%, 2년은 연 2.7%, 3년은 연 2.9%의 기본이율을 제공한다. 우대이율로는, 예금신규 때 통일희망 메시지를 작성할 경우, 연 0.1%포인트의 우대이율을 제공하는 ‘통일희망우대이율’과 드레스덴 선언을 기념해 가입기간별 우대이율(1년 연 0.1%포인트 등)을 제공하는 ‘통일물결우대이율’ 등을 적용받을 수 있다.

직장인을 위한 23.5도·S라인체크 

신한카드는 직장인을 위한 신용카드로 ‘23.5˚’와 ‘에스-라인(S-Line) 체크’를 선보였다. ‘23.5˚’는 젊은 세대를 위한 신용카드로, 전달 이용금액과 적립한도 등의 제한이 없는 것이 가장 큰 특징이다. 생활친화가맹점(음식점과 커피전문점, 편의점 등)에서 사용한 금액은 1%를 포인트로 적립해준다. 에스-라인 체크카드는 전달 이용금액이 30만원 이상인 경우 전 가맹점에서 0.2%를 적립해주고, 3개월 이상 연속 50만원을 이용하면 전 가맹점에서 0.5%를 적립해주는 등 포인트 적립서비스를 한층 강화했다.

‘대우 배당성장지수 랩’ 판매

케이디비(KDB)대우증권은 ‘KDB대우 배당성장지수 랩(주식형)’을 판매하고 있다. 안정성과 성장성을 함께 잡기 위해 개발한 배당주 투자 상품이다. 케이디비대우증권 리서치센터가 개발한 ‘대우 배당성장지수’ 구성종목에 투자한다. 대우 배당성장지수는 재무정보와 전문 에널리스트의 기업평가를 바탕으로 코스피 시가총액 300위 안에 있는 배당투자 유망종목을 선정해 산출한 지수다. 현재는 주식형 상품만 판매하고 있지만 앞으로 주식혼합형, 채권혼합형, 월지급형, 적립형 등을 출시할 계획이다. 최소가입금액은 2000만원이다.

한화생명 여성 중대질병 보험

한화생명은 여성전용 CI(중대질병)보험인 ‘한화생명 여성CI보험’을 선보였다. 기존 CI보험처럼 암, 뇌졸중같은 치명적인 질병들을 보장하고 여기에 더해 여성에게 발병하기 쉬운 유방암, 특정 류마티스 관절염같은 질병에 대한 보장도 늘렸다. 사망보장을 극대화한 것도 특징이다. 일반적인 CI보험은 보장하는 질병이 발병했을 때 가입금액의 80%를 진단자금으로 주고, 나머지 20%만 사망보험금으로 지급하지만, ‘한화생명 여성CI보험’은 사망 때 최대 40%까지 사망보험금을 얹어준다. 노후대비를 위해 납입한 보험료는 연금으로 전환할 수 있도록 했다.

‘생활의 자신감’ 종신보험 내놔

미래에셋생명은 ‘미래에셋생명 종합보장보험 생활의 자신감’이라는 종신보험 상품을 내놨다. 주계약은 사망을 보장하는 종신보험이지만 다양한 특약을 마련해 원하는 질병이나 재해 보장을 맞춤형으로 설계할 수 있다. 암, 입원치료 등을 보장하는 특약이 76개에 이른다. 소비자 입장에서는 주계약인 종신보험 가입료를 낮게 하고 필요한 보장을 선택해 강화하는 등 원하는 보험료로 질병, 재해, 사망 보장을 오가며 자유롭게 설계가 가능하다. 기존 보험가입이 어려웠던 고혈압이나 당뇨병을 앓고 있는 유병자를 위한 전용 특약도 갖춰져 있다.
