제목: “지금은 우리 모두 한바탕 ‘지랄발광’할 때”
날짜: 20140926
기자: 김경애
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140926100000094
본문: “<span class='quot0'>지금은 우리 모두가 한바탕 ‘지랄발광’해야 합니다.</span>”
　당대 독보적인 전위예술가 무세중(78·사진)씨가 25일부터 29일까지 서울 인사동 31갤러리에서 도깨비 난장굿판을 벌인다. 이번 굿판의 제목이기도 한 ‘지랄발광’의 이유를 물었더니 그는 대뜸 두루마리 족자를 풀어내리며 자작시 ‘천서─단군의 후손들아 들으라’를 읊었다.
　“<span class='quot0'>조선 역사에서 탐욕은 죄악이었도다/ 탐욕은 부패를 낳고/ 부패가 은폐를 낳고/ 은폐가 폭력을 낳는다/ 너희 손에 남의 피를 가득 묻히었으니/ 천벌을 맞을 일이로다/ 손을 빌어라 검은 피를 씻어내라/ 살길은 오직 근본을 밝혀야만 한다/ 병든 마음을 수술해야 한다/ 혁명이다 명을 쇄신해야 산다/ 두 손 들어 밝은 태양을 맞이하라/ 본심본 태양 앙명인중 천지일/ 사람이 천하에 제일 으뜸이니라/ 삼인 하나님의 말씀을 삼신할머니가 전하노라.</span>”
　지난 10년 새 두번의 간암 수술을 받은 후유증에 팔순을 바라보는 나이 등으로 한동안 활동이 뜸했던 그를 이처럼 다시금 ‘포효’하게 만든 사건은 바로 ‘세월호’였다. 그는 지난달 14일 에 ‘세월호는 아직도 민족의 가슴에 침몰하고 있다’는 글을 기고하기도 했다.
　“세월호 참사는 단순한 해상사고가 아니다. 우리 민족이 이 문제를 풀어 해법을 찾지 못하면 민족의 분단 문제나 민생의 해결도 어려울뿐더러, 정치·경제·산업·문화 전반에 고질적인 암처럼 전이되어 나라가 죽어갈 수 있기 때문이다.”
　‘세월호 사건은 한국 사회 부패의 상징이자 탐욕에 대한 경고’라고 짚은 그는 ‘민족 참사의 무게로 받아들여 혁명의 기운으로 근본 원인을 밝혀내야 한다’고 강조했다. “<span class='quot0'>유족들의 슬픔을 눈물로 나누고 굶으며 위로하는 동정도 필요하고 특별법 제정 같은 사법 수단도 필요하지만, 더 근본적으로는 수많은 억울한 희생의 분노를 풀어주고, 이기적이고 싸가지 없는 우리 마음을 반성하고 새로 깨어나는 계기로 삼아야 한다</span>”는 것이다.
　이를 위해 그가 택한 지랄발광의 방법은 바로 ‘탈’이다. 하지만 탈을 얼굴이나 몸에 쓰는 것이 아니다. 그와 부인 무나미씨, 그가 이끄는 대동전위극회 회원들의 몸 전체가 탈로 변신한다. 바로 ‘통미(統美) 보디페인팅’을 공연한다. 통미는 머리·미용·의상·액세서리·소도구와 함께 온몸이 통일된 아름다움을 뜻한다. 통미분장예술연구소의 김선미 감독을 비롯한 분장가들이 참여했다. 굿판에 등장하는 도깨비는 이 땅 터줏대감들의 지킴이들로, 귀신이 아닌, 귀신을 다스리고 은폐의 탈을 퇴치하는 존재들이다.
　한가지 아쉬운 것은 행동예술에 맞는 공간을 구하지 못해 작은 지하 갤러리를 빌린 공연이어서 30명 남짓이 겨우 함께할 수 있다. 공간만 제공된다면 전국 어디든 찾아가 굿판을 펼치겠다는 그는 “누구보다 박근혜 대통령과 함께 지랄발광을 하고 싶다. 제발 낮은 곳으로 내려와 함께 손잡고 ‘화’와 ‘독’을 풀었으면 좋겠다. 그래야 그도 살고 우리 민족 모두 살 수 있다”고 당부했다.
김경애 기자 ccandori@hani.co.kr
사진작가 장성하 제공
