제목: 운동할 시간이 없다? 계단만 오르내려도 건강 지킨다
날짜: 20140903
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140903100000065
본문: 생로병사의 비밀(한국방송1 밤 10시) 계단 오르내리기의 놀라운 효과를 알아본다. 귀찮고 힘들어 잘 이용하지 않는 계단은 우리 몸에 가장 최적화된 운동이라고 한다. 따로 시간을 내지 않고 생활 속에서 계단만 오르내려도 건강을 지킬 수 있다. 운동량이 부족해 생기는 대사증후군, 심혈관계 질환은 물론, 암의 후유증도 계단으로 극복할 수 있다고. 실제로 전세계 비만율 1위인 미국 뉴욕에서는 계단 오르내리기를 권장하고 있다. 전 뉴욕시장인 마이클 블룸버그는 비만과의 전쟁을 선포하면서 계단 걷기를 장려했다. 뉴욕의 한 대학교에서는 건물마다 보이는 곳에 계단을 설치했고, 학생들이 즐겨 찾는 공동 공간이 계단으로 연결되게 만들었다. 학생들이 자연스럽게 계단을 오르내릴 수 있게 유도한 것이다. 한국에서도 바람이 분다. 서울 시민청 입구에는 ‘가야금 건강 계단’이 설치됐고, 최근에는 서울 신도림역에도 건강 계단이 완성됐다. 제작진은 잘못된 식습관과 생활 습관으로 고통받는 4명을 대상으로 3주간 계단 걷기를 제안했다. 체성분 분석과 하체 근육량 검사, 폐활량과 근력 검사를 통해 개인의 몸에 맞는 계단 활용법을 처방했더니 놀라운 변화가 일어났다고 한다.
