제목: 형제복지원 조장 태길이 /선옥이 떠난 거리에서…태길은 다시 길 잃은 개가 되었다
날짜: 20140830
기자: 박유리
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140830100000001
본문: ▶ 1984~1987년, 형제복지원에 갇힌 박태길의 삶을 전합니다. 3년의 시간은 한 사람의 인생을 뒤흔들었고 그가 사는 오늘은 과거로부터 이어진 것입니다. 형제복지원은 파문을 일으키며 세간에 알려졌다 잊혀지기를 반복한 사건입니다. 그러나 복지원에 갇혔던 수만명의 인생과 기억은 한 번도 사라진 적이 없었습니다. 박태길씨는 현재 부산 참다움 장애인자립생활센터 소장을 맡고 있습니다. 기사는 소설의 형식을 띠고 있지만, 취재와 자료 수집을 통해 쓰여졌습니다.

푸른창문

쇠창살 밖으로 검은 하늘에 흰 달이 걸려 있다. 희미하게 달빛을 받은 캄캄한 쇠창살 안에는 칼로 자른 듯 엄격하게 줄지은 2층침대마다 아이들이 반듯하게 누워 있다. 낮의 노동과 잔혹한 질서를 잊고 80명의 아이들은 허공을 향해 눈을 감았다. 방문은 바깥에서만 열 수 있는 이중 잠금장치로 막혔고 쇠창살이 창문을 빽빽하게 감쌌다. 누구도 이곳을 자유롭게 드나들 수 없다. 평화롭진 않지만 안전한 시간, 폭력과 욕망 착취마저 잠 드는 시간에도 이 공간은 통제돼 있다.
　모두 잠이 들어버린 시간에 열다섯살 태길은 홀로 깨어 있다. 이곳 복지원의 원생들은 길거리를 다니다 이유를 알지 못한 채 차에 태워져 잡혀오거나 가족들이 위탁해 맡겨졌다. 가족이 있든 없든 복지원은 평등하며 불평등하다. 원생들은 모두 푸른색 운동복과 실내화를 신고 여자, 남자 할 것 없이 짧은 커트 머리를 했다. 새벽 다섯시에 일어나 같은 식판에 같은 음식을 담아 먹었고 같은 교육을 받고 노동했으며 똑같은 취침 시간이 주어졌다. 복지원 원장 밑으로 중대장, 소대장, 조장으로 이어지는 구조에서 어른 아이를 가리지 않고 원생은 가장 밑바닥 계층이다.
　이 거대한 감옥을 지키는 관리자들 또한 처음에는 복지원에 붙들려 왔다가 도망치지 않게 길들여진 사람들이다. 복지원 입구의 높고 단단한 철문을 지키는 경비원, 원장의 눈빛만 봐도 마음을 알아차리는 충직한 중대장, 중대장의 아래에서 탈출하지 못하게 원생들을 때리는 소대장, 그리고 소대장 밑에서 청소를 하거나 물을 긷고 소대장 흉내를 내는 조장들은 24시간 원생들을 통제한다. 높은 담으로 둘러싸인 복지원은 철공소, 식당, 병동, 교회, 목욕탕, 학교, 작업장 같은 시설이 모두 갖춰진 작은 사회다.
　태길은 수천명의 원생 가운데 남자 아동 소대의 소대장 김충식을 돕는 조장이다. 그 또한 처음부터 야만적인 질서를 만드는 요원은 아니었다. 그는 더 이상 창살 밖 세상을 꿈꾸지 않는다. 꿈꾸지 않는다기보다 헛된 희망 같은 건 주머니 속에 꼬깃꼬깃 집어넣고 꺼내지 않고 있다는 말이 정확할 것이다. 탈출 시도는 번번이 좌절됐고 희망의 대가는 잔혹했다.
　소대장 충식의 충직한 부하가 되기 두어달 전, 태길은 탈출을 시도했다가 형제원 원장 박인근한테 죽도록 얻어터졌다. 탈출을 시도한 그날, 이곳 관리자의 말을 믿은 게 잘못이었다. 태길과 복지원 야간중학교 1학년 친구들 다섯명은 몰래 철공소에 들어가 연장을 훔쳤다. 탈출하기 위해 도구가 필요했다. 태길과 아이들은 형제원 담장을 넘으면 갈아입을 사복과 신발도 챙겼다. 그 시간, 야간중학교 1학년 학생들을 빼고는 모두들 복지원 내부의 교회에서 저녁 6시 예배를 드리고 있었다. 희망이 코앞으로 다가오는 것 같았다. 적어도 ‘얼빵한’ 한 놈이 자기 키만한 쇠막대를 들고 철공소를 나오기 전까지만 해도 말이다. 아이들이 철공소를 나왔을 즈음 때마침 멀리서 다가오는 철공소 반장과 눈이 마주쳤다.
　반장은 철공소와 떨어진 곳에서 태길 쪽을 주시하며 명령했다. “<span class='quot0'>이번 일은 없는 일로 할 테니 가지고 있는 거 다 내려놓고 손들어.</span>” 태길과 아이들은 가방 안에서 연장을 꺼내 바닥에 내려놓고 손을 들었다. 그때였다. 멀리서 반장의 눈빛 신호를 받은 철공소 저 아래의 경비원들이 달려와 아이들을 순식간에 잡아챘다.
　아이들은 복지원 꼭대기에 있는 새마음교회로 끌려갔다. 예배당 앞쪽에서는 수요일 저녁 예배가 진행되었고 태길과 아이들은 뒤쪽에 꿇어앉았다. 박인근 원장이 태길 앞에 나타났다. 원장이 바지 주머니에서 검은색 가죽장갑을 천천히 꺼내 장갑 안으로 손가락을 밀어 넣었다. 먹잇감을 향해 달려드는 복서의 전조였다. 복지원의 링 위에서는 심판이나 규칙, 경쟁자가 없었다. 승리자는 언제나 원장 박인근이다. 예배당에 꿇어앉은 태길과 아이들은 박인근이 날리는 주먹과 발차기를 저항 없이 받아들였다. 태길과 아이들은 바닥에 쓰러졌다. 원장의 주먹과 발이 아이들의 머리나 가슴팍에 떨어지는 소리 사이로 나긋나긋한 임영수 목사의 설교가 들렸다.
　찬송가 소리가 들리는 것도 같았다. 태길은 정신을 잃어갔다. 자비와 용서, 회개의 설교가 예배당 앞쪽에서, 학대와 응징이 예배당의 뒤쪽에서 벌어졌다. 목사를 향해 앉은 원생들은 등 뒤에서 구타 소리가 들렸지만 고개를 돌리지 않았다. 공포스러운 순간에 고개를 돌려 똑바로 응시하는 것은 복지원에서 위험한 일이었다. 모른 척하거나 외면하는 일은 안전했다.
　태길과 아이들은 근신 소대에 끌려갔다. 태길처럼 도망을 치려 했거나 복지원의 질서에 반항한 자들이 소집된 곳이다. 어른 원생들은 식사와 취침 시간을 빼곤 미용실, 목공소, 포클레인, 가구, 나전칠기, 미장, 용접, 선반, 뜨개질, 봉제실에서 일을 했다. 철문 밖에서 트럭이 들어와 복지원 안에서 생산한 물건을 싣고 갔다. 그러나 이 물건을 만든 원생들은 월급을 받지 못했다. 어린이나 청소년은 주로 작업에서 배제됐지만 도망치다 걸리면 그때부터 개고생이 시작됐다.
　태길은 근신 소대에 배정된 날부터 온종일 커다란 돌을 깨고 손바닥 위에 놓으면 훅 날아오를 만큼 부수었다. 새벽 다섯시에 일어나 해가 질 때까지 돌을 깨는 일은 성인 남성에게도 힘에 부쳤다. 밥을 먹으려고 숟가락을 들면 손이 덜덜 떨렸다. 쉬고 싶을 때에도 등 뒤에서 소대장들이 감시를 했다. 연장은 부실하고 조악했으며 돌은 단단했다. 태길처럼 탈출에 실패한 어른들은 쌀포대를 뒤집어쓰고 식당 앞에 서 있는 벌을 받았다. ‘나는 도망치다 붙잡혔습니다.’ 이렇게 쓰인 쌀포대를 입고서 식당 앞에 서 있으면 원생 수천명이 식사 시간마다 지나쳐 갔다. 탈출 실패자들은 화장실마다 똥을 푸러 다녔다.
　한달간의 혹독한 교화 작업을 끝내고 태길은 남자 아동이 사는 27소대에 배정을 받았다. 군인들처럼 각을 잡고 오른쪽, 왼쪽으로 움직이는 제식훈련을 하던 태길을 소대장 김충식은 눈여겨봤다. 소대장 충식은 태길을 조장으로 발탁했고 태길은 거절하지 않았다. 완장을 찬 태길은 달라졌다. 소대장들의 상징인 각 잡힌 야구모자와 팔에 끼는 토시, 몽둥이는 없었지만 아이들에게 기합을 주거나 괴롭혔다. 소대장 충식이 두드려 팬 꼬맹이들의 얼굴에서 피를 닦으며 뒤처리를 했다. 태길은 소대장 충식의 충직한 동료이자 하수인이 되었다. 소대장 충식은 악독하기로 유명했지만 조장 태길에게는 관대했다.
　태길이 오늘 밤, 홀로 깨어 있는 것도 도망치려는 아이들을 막기 위해서였다. 물론 태길 혼자 밤을 새우는 건 아니다. 원생들은 1시간에 한번씩 교대를 바꾸며 탈출자들을 서로 감시했다. 밤교대 근무자는 사전에 알려주지 않았다. 소대장이 매일마다 그날의 야간 근무자를 지정했다. 그날도 태길에겐 특별할 것 없는 지루한 근무였다. 적어도 ‘곰’ 녀석이 깨어나기 전까지는 말이다.
　밤 열두시쯤 됐으려나. 아니, 새벽 한시였는지도 모르겠다. 느려터진 행동으로 사람 답답하게 만들던 곰 녀석이 부스스 침대에서 일어나 머리를 쳐들었다. 이 밤에 깨어나는 아이들은 변기에 똥을 싸거나 오줌을 갈기러 가는 것 외에 별다른 일이 없다. 한데 녀석이 변기가 아닌 태길에게 다가왔다. “한번만 봐주세요.” 녀석이 태길에게 다가와 세상에서 가장 불행한 얼굴을 하고 덥석 사정을 한다. 곰은 태길보다 두세살 어렸다. 정확한 나이나 이름은 몰랐다. 어차피 친해져 봤자 이 소대에서 저 소대로 끊임없이 옮겨지며 헤어질 사이. 게다가 서로를 감시해야 했기에 우정이라는 것이 복지원에서 깊게 자라날 일도 없었다. 어둠 속에서 곰이 머리를 조아리며 태길에게 속삭였다.
　“한번만 봐주세요.”
　“뭘 봐줘? 말해봐라.”
　“도망치려고요.”
　태길은 갑자기 할 말을 잃었다. 일반 원생도 아닌 조장에게 도망을 갈 테니 봐달라고 말하는 겁대가리 없는 행동이라니. 곰 같은 녀석이나 할 수 있는 말이었다. 태길은 자신도 모르게 이상한 대답을 해버렸다.
　“그래? 할 수 있으면 해보든가.”
　만에 하나 곰이 도망친다면 탈출을 방조한 태길도 무사할 수 없었다. 그날 밤 태길이 왜 그렇게 쉽게 승낙을 했는지 스스로 설명이 안 됐다. 늘 탈출을 꿈꾸고 도모하던 사람들도 이곳에 순응하고 관리자로 변모하지 않았던가. 사실 곰 같은 미련한 녀석이 이곳을 빠져나갈 수 있을 것 같지도 않았다. 복도로 향하는 이중 잠금은 어떻게 뚫을 것이며, 창에는 쇠창살이 있어 나갈 수 없는 노릇이었다. 무엇보다 이 방에 소대장 충식이 같이 누워 자고 있었다. 어쩌면 충식이 이불 속에서 이들의 대화를 엿듣고 있을 거란 생각에 오싹한 기분을 감출 수 없었다.
　태길의 말이 떨어지기 무섭게 곰은 유령처럼 소대장 책상으로 걸어가 서랍을 열고 뭔가를 꺼냈다. 드라이버였다. 바보 같은 곰은 소대장 책상에 드라이버가 있다는 사실을, 태길도 몰랐던 걸 알고 있었던 것이다. 곰이 살금살금 환풍기로 걸어가 드라이버를 갖다댔다. 툭, 환풍기가 뜯겨 나가는 작은 소리가 들렸다. 태길의 심장이 쿵쾅거리며 요동쳤다. 소대장 충식이 깬다면 모두 살아남기 어려웠다. 소대장 충식을 보니 아직은 미동이 없었다.
　그때야 어둠 속에서 다른 아이들 셋이 이불 밖으로 머리를 쳐들었다. 곰과 같이 탈출하려고 약속했던 아이들은 태길과의 대화를 엿듣고 있었다. 태길이 허락하면 환풍기 밖으로 도망칠 것이고 태길이 곰을 작살내면 잠을 자는 척, 모른 척하려고 했다. 바보 같은 곰은 아이들을 대표해 그 모든 위험 부담을 졌을 것이다.
　쉽게 뜯어진 환풍기 사이로 밤의 공기가 밀려들었다. 곰이 환풍기로 머리를 집어넣더니 허리가 빠져나갔다. 순식간에 곰이 환풍기 밖으로 사라져버렸다. 이 지옥 같은 감옥을, 곰은 간단한 드라이버 하나로 뚫고 도망쳐버렸다. 나머지 아이들 셋도 차례차례 환풍구 사이로 사라졌다. 순식간의 일이었다. 태길은 허망하게 뜯어진 환풍구를 바라봤다. 탈출을 연료 삼아 태웠던 의지가 지난번 실패로 사그라지고 소대장 충식의 충직한 동료로 살던 태길에게 쉽게 뚫린 환풍구는 자극을 주었다.
　태길도 환풍기 쪽으로 살금살금 걸어가 어깨를 대었다. 열다섯 태길이 나가기엔 너무 작은 크기다. 태길은 뜯긴 환풍기를 대충 걸쳐놓고 다음 당번을 예정 시간보다 10분 일찍 깨웠다. 곰과 약속을 했던 것인지 우연히 환풍기를 목격한 것인지 다음 당번도 침대에서 일어나 구멍 사이로 사라졌다. 태길은 아무 일도 벌어지지 않았던 것처럼 이불 위에 너부러져 뒤척이다 코를 고는 척 드르렁거렸다. 태연한 척 노력했지만 심장을 방망이질하는 소리만은 진실했다.
　20분쯤 지났을까. 부스럭거리는 소리가 들렸다. 소대장 충식의 또 다른 충직한 조장, ‘똥개’였다. 똥개는 환풍기를 보고 고함을 질렀다. 잠든 소대장이 일어나 상황을 파악하고 중대장을 불렀다. 한밤에 아이들은 모두 깨고 중대장은 27소대에 달려왔다. 심문이 시작됐다. 곰과 아이들이 빠져나가는 걸 본 사람은 없느냐, 탈출 낌새는 없었느냐. 태길은 졸린 눈으로 아무것도 모른다고 잡아뗐다. 소대장 충식은 태길에게 더는 따지지 않았다. 태길은 다른 아이들과 함께 그날 밤이 새도록 기합을 받았다. 곰과 아이들을 창살 밖으로 내보낸 후회는 들지 않았다. 아이들을 때릴 때 저버렸던 미안함과 죄책감 때문이었는지 모르겠다. 1985년 어느 날 밤.

굶주림

　생명은 질기다. 지옥 끝으로 떨어져도 악마들에게서 살아남는 법을 배운다. 때리고 맞는 장면을 매일 보다 보면 어느덧 견디게 되고 무뎌졌다. 시간은 사람을 익숙하게 만들었다. 식당에서 수용자들이 맞는 걸 보아도 배가 고팠고 배가 고프면 숟가락을 들고 식판에서 밥을 떠먹었다. 복지원에서 사람이 두들겨 맞는 일은 은밀하지 않다. 복지원의 세세한 규칙은 헌법보다 존엄했고 이를 어길 때에는 학대와 폭력이 정당성을 부여받았다. 원장 박인근이나 그의 하수인들은 원생들의 눈을 의식하지 않고 수용자를 때릴 권한을 태어날 때부터 가진 사람처럼 굴었다.
↗
↘
이곳 형제복지원은 거대한 성이다. 부산시 북구 주례동 산18-1번지, 6820평의 복지원에는 각종 시설들이 질서 있게 배치돼 있다. 교회, 내무반, 직원 사택, 선도실, 회의실, 작업보도공장, 식당, 창고, 취사장, 세탁소, 이발소, 개금국민학교 분교, 야간중학교, 목욕동, 사무실, A·B·C병동, 지하 냉동실 1~4호실이다. 수용자들이 등에 돌을 지고 꼭대기를 오르내리며 만든 건물이다. 원장 박인근의 경비원들은 24시간 복지원의 철문을 지키며 누구도 허락 없이 들어가거나 나가지 못하게 했다.
　복지원의 생활은 매일이 반복적이다. 새벽 5시 기상, 5시30분 예배, 6시 점호, 6시30분 구보, 7시 아침 식사, 8시 노동…. 원생들은 그곳의 질서에 순응케 하는 각종 기합을 받았다. 한강철교, 히로시마 타기, 원산폭격, 통닭구이, 김밥말이. 한강철교는 두 팔을 바닥에 짚고 엎드려뻗쳐서 뒷사람의 어깨에 다리를 올리는 기합이다. 두번째 사람이 세번째 사람에게, 세번째 사람이 네번째 사람에게, 네번째 사람이 다섯번째 사람에게. 원생들이 똑같은 자세를 취하면 소대에는 사람 다리로 연결된 긴 철교가 형성됐다. 한 사람이라도 철교를 무너뜨리면 기합의 강도는 더 세졌다. 히로시마 타기는 물구나무를 서서 발을 2층침대에 올리는 일이다. 기합을 받는 시간이 오래될수록 머리에 피가 쏠리고 위 안의 음식물이 쏠려 구토가 나올 것 같은 증세가 나타났다. 김밥말이는 원생들이 나란히 누워서 김밥을 말 듯 돌돌 구르는 것인데 김밥의 상단을 차지하는 원생들이 오래 있으면 밑에 깔린 사람은 숨이 막혔다. 한강철교, 통닭구이, 원산폭격…. 조장들은 가만히 앉아 이 자세에서 저 자세로, 저 자세에서 이 자세로 바꿔가며 벌을 줬다.
　기합의 이유는 아주 사소한 것이었다. 토요일 오전마다 원장 박인근이 각 소대를 돌며 위생 상태 등을 점검하는 내무 사열을 하는데 그때 금주의 실천사항을 외우지 못했다거나 위생 상태를 지적받으면 그날로 끝장이었다. 소대장들은 원장 박인근에게 벌벌 기었다. 그들 또한 원장 박인근으로부터 체벌을 받았다. 이불을 제대로 개지 않았다거나 행동이 굼뜨거나 단순히 기분이 나쁘다는 이유만으로도 소대장이나 조장들은 원생들을 구타했다.
　복지원에 갇혀 받아먹는 것들은 매일 똑같았다. 전어젓과 양념된장은 늘 식판에 올랐다. 말이 전어였지 썩은 전어를 가져와서 삭힌 희멀건 액체였다. 양념된장에서 된장 맛은 나지 않았다. 딱히 어떤 맛이라고 설명할 수 없는 것이었다. 박 원장은 수용자들의 식사가 1식 3찬이나 된다며 외부 세계에 자랑했지만 3찬 가운데 2찬은 양념된장, 전어젓이었다. 선짓국도 신물나게 나왔다. 선지를 넣었다는 물에선 아무 맛이 나지 않았다. 원장 사택 근처에 있는 밭에서 쬐그만 월남고추가 자랐다. 가끔 태길이 그 고추를 손에 쥐게 되는 날이면 밥 한그릇을 꿀처럼 먹었다. 된장이라고 할 수 없는 양념된장이나 전어젓에 비해 월남고추는 복지원에서 먹을 수 있는 가장 신선한 음식이었다. 그나마 먹을 만한 게 콩국과 빵이었다. 빵을 받는 시간에 원생들은 긴 줄을 섰다. 빵 한 개를 손에 더 넣으려다 들키면 혼쭐이 났다. 소대장들은 빵을 더 가져가도 괜찮았다.
　몇몇 수용자는 쥐나 지네를 잡아먹었다. 달고 단 고기 맛이었는지 모르지만 그렇게라도 굶주림을 덜어보려고 했다. 산에 지어진 복지원 꼭대기에는 교회와 원장 박인근의 사택이 붙어 있었다. 가끔 사택에선 고기 굽는 냄새가 풍겨 나왔다. 사택에서 풍겨 나오는 고기 굽는 냄새를 맡으며 복지원 꼭대기에서 아래 세상을 내려다보면 손에 닿을 것 같았다. 저 아래 슈퍼마켓과 목욕탕 굴뚝, 주택과 지나다니는 자동차들…. 한발 내디디면 닿을 것 같은데 소리치면 들을 것 같은데 철창 밖 세상은 우리가 이유도 없이 이곳에 감금된 사실을 알지 못했다.
　세상은 우리들이 감금된 것이 아니라 보호받고 있는 것이라고 했다. 외부 손님들은 우리를 자유롭게 접촉하지 못했다. 복지원 직원들은 손님들을 데리고 다니며 다양한 건물들을 보여주었고, 손님들은 그 무한한 질서에 감탄을 금치 않았다. 외부 손님들이 올 때면 보이지 않는 공간에 우리들을 보내기도 했고, 늘 입는 추리닝이 아닌 사복을 입혀 전시하기도 했다. 어린이날이나 명절 같은 특별한 날에 손님들이 가고 나면 귤, 사탕, 초코파이가 담긴 비닐봉지를 한 개씩 받았다. 그 봉지에 든 음식을 아껴 먹으려고 침대 같은 곳에 숨겨두었다가 없어지기도 했다. 그럴 때는 원생들끼리 싸움이 벌어졌다.
　손님들이 올 때만 잠깐 입혔다 뺏어가는 옷들은 복지원 내부 봉제공장에서 원생들이 만든 것이었다. 원장은 복지원 내부의 공장에서 만들어진 물건을 바깥세상에 내다 팔았는데 우리는 얼마에 팔리는지 알지 못했다. 태길도 국민학교 운동회장에서 아이들이 박을 터뜨릴 때 쓰는 콩주머니나 텐트를 만들었다.
　우리들은 1년 365일 늘 같은 파랑 추리닝을 입었다. 신기하게도 매일 똑같은 것을 먹고 똑같은 옷을 입고 똑같은 하루를 살다 보면 시간개념이 흐릿해졌다. 지나간 사건은 기억이 났지만 그게 어느 계절이었는지, 몇 월이었는지는 잘 기억에 남지 않았다. 하루는 사라진 아이가 우리에게 먹을 걸 던져주고 달아났다. 쥐도 새도 모르게 복지원을 탈출했던 은희가 형제원 담벼락에 갑자기 나타났다. 열살쯤 됐으려나, 그 애가 어떤 경로로 뒷동산에 들어왔는지 모르지만 아마 복지원을 둘러싼 산을 타고 왔을 것이다. 흰 블라우스에 치마를 입은 은희는 복지원 담벼락 너머에서 초코파이가 가득 담긴 봉지를 던졌다.
　“배고프재? 너거 먹어라!”
　은희의 갑작스러운 등장은 한 편의 영화 같은 것이어서 초코파이라면 환장하는 아이들도 멍하니 그 광경을 바라만 봤다. 정신을 차리고는 떨어진 초코파이를 줍느라 정신없었지만. 복지원 경비원들이 화들짝 놀라 달려갔다. 누구도 날쌘 은희를 잡지는 못했다. 그 아이가 어떤 경로로 복지원에 나타났다 사라졌는지는 지금도 모를 일이다.
　굶주림은 사람을 동물로 만들었다. 낮은 비루했고 밤은 악랄했다. 남자들은 성욕에 굶주렸다. 수천명의 수용자들은 남자와 여자로 구별됐다. 멀리서 지켜만 볼 뿐 서로 이야기는 나눌 수 없었다. 유일하게 여자들을 가까이서 대할 수 있는 곳은 복지원 내부의 국민학교 분교와 야간중학교, 식당이었다.
　성에 굶주린 소대장들은 밤이 되면 아이들이 누운 침대 위에 기어 올라가 팬티를 벗기고 성기를 끄집어내어 엉덩이에 밀쳐넣었다. 화장실로 불러들이기도 했다. 밤에 일을 치른 아이들은 낮이 되면 제대로 걷지 못하고 절룩거렸다. ‘후장 따였다.’ 복지원 사람들은 그렇게들 표현했다. 아침에 누군가 절뚝거리면 후장을 따였다는 걸 알면서도 서로 묻지 않았다. 그저 짐짓 모르는 체 넘어가는 게 편했다. 후장 따인 엉덩이 밖으로 괄약근이 삐져나왔고 며칠이 지나도록 쉽게 낫지 않았다. 태길은 우연히 잠에서 깨어 옆 침대에서 후장이 따이는 걸 보기도 했다.
　일주일에 한번 복지원 꼭대기의 새마음교회에서는 인민재판이 열렸다. 재판장도 검사도 원장 박인근이다. 공정할 수 없었다. 후장을 따인 아이가 어른을 유혹한 죄를 뒤집어쓰고 고백하기도 했다. 소대장에게서 후장을 따인 어떤 아이는 중대장에게 신고했다가 뺨을 얻어맞았다. 짱구 소대장, 개눈깔 소대장은 아이들 엉덩이에 성기를 집어넣는 것으로 유명했다.
　배고픔은 우리를 비굴하게 했다. 박인근 원장의 아들은 이따금 사택 창문 밖으로 라면 수프(스프)나 십원짜리를 던지는 장난을 쳤다. 그 아이는 수프 하나를 받으려고 날뛰는 원생들을 관찰했다. 간혹 사택 1층 문 앞에서 수프를 던져놓고 급하게 문을 잠갔다. 아이들은 떨어지는 수프를 잡아채려다 부딪치고 뒤엉켰다. 수프가 던져지면 배고픈 우리는 자동적으로 먹기 위해 뛰어올랐고 서로 가지려고 싸워야 했다. 하늘에서 라면 수프가 내릴 때마다 태길도 두 발을 들어 뛰어올라 잡아채었다.

프로야구와 장례식

불행은 지극히 평범한 날에 예고 없이 찾아온다. 사랑하는 사람이 떠나고 살던 집이 사라지며 믿었던 관계들이 파괴된다. 불행이 뿌리째 뽑아버린 인생들은 토양을 잃고 차가운 아스팔트 도로나 도시의 아무 곳에 내던져진다. 헐벗은 것들이 다시 뿌리를 내려 보지만 쓰레기나 아스팔트를 뚫으려 할수록 상처가 생긴다. 피투성이라도 살아보라고 말하는 신에게 돌을 던지고 싶은 날이 있다.
　태길의 불행은 1983년 프로야구 시즌에 찾아왔다. 그가 복지원에 납치되기 1년 전, 부산은 프로야구로 물들었다. 가게마다 프로야구 중계가 나왔다. 식당 구석 텔레비전에서 야구 중계가 나오면 모르는 사람들도 롯데를 응원하며 한 팀을 이루던 시절이었다. 5월의 어느 토요일, 롯데와 해태가 경기를 치르는 날 태길과 친구들은 국민학교 6학년 수업을 마치고 길을 걸으며 경기 결과를 예측했다.
　“<span class='quot0'>롯데하고 해태하고 붙으면 누가 이기겠노?</span>”
　“롯데가 이기지. 인마, 말이라고 하나? 내기할까?”
　그날 롯데와 해태가 프로야구 경기를 벌이지 않았다면 정확히 기억하지 못했을 아주 평범한 토요일이었다. 가방을 멘 태길과 친구들 곁으로 흰색 병원 응급차가 급하게 달렸다.
　“저 차 봐라. 사람 죽은 거 아니가?”
　“그런갑다, 야.”
　태길이 친구들과 헤어져 아파트 앞에 다다랐을 때 식육점 가게 아주머니가 태길을 급하게 불러 세웠다. “느그 어머니 병원에서 오셨다. 빨리 들어가 봐라.”
　방금 전 태길을 지나쳐 가던 흰 차, 누가 죽는가 보다 말했던 차는 영도구 영선동 ‘미니아파트’로 도착해 엄마를 내려주고 떠난 뒤였다. 태길은 아파트 301호로 뛰어올라갔다. 현관문을 열고 들어서자 아버지와 이모들이 있다. 눈을 감은 엄마는 힘없이 바닥에 누워 있다.
　“엄마, 엄마.”
　아무리 불러도 엄마는 눈을 뜨지 않았다. 얼굴을 만져도 미동이 없다. 엄마는 초조하게 죽음을 기다리는 사람처럼 1년 만에 집을 찾아와 아들에게 말 한마디를 뱉지 않았다. 엄마는 1년 전부터 백혈병을 앓았다. 부산 중구의 메리놀병원이라는 곳에 1년간 입원했지만 차도를 보이지 않았다. 태길은 일주일에 한번씩 두 시간을 걸어 메리놀병원에 갔다. 손에는 버스비가 없었다. 함부로 면회가 허락되지 않았기에 병실 창문에서 엄마 얼굴만 물끄러미 쳐다보다 발길을 돌렸다. 창문에 얼굴을 대어서라도 엄마를 느끼고 싶었다.
　오늘은 병원 창문에서 보던 엄마가 영원히 먼 곳으로 갈 것 같다. 태길은 밤이 되도록 엄마 곁을 떠날 수 없었다. 엄마 냄새를 맡아보고 팔을 잡아보고 얼굴을 매만지다 잠이 들었다.
　“언니! 언니! 아이고, 언니!”
　잠결에 통곡하는 소리가 들린다. 눈을 뜨니 가족들이 어머니의 주검 앞에서 울부짖는다. 태길이 잠든 시간에 엄마는 말 한마디 없이 먼 곳으로 떠나버렸다. 엄마의 장례는 다음날 아파트 옥상에서 치러졌다.
　어머니가 없는 집은 적막했다. 10개월쯤 지났을까. 버스 기사였던 아버지가 아가씨를 하나 데려왔다. 천일관광 고속버스 안내원이라고 했다. 태길이 어머니를 아직 떠나보내지 못할 때였다. 새어머니는 태길의 마음을 얻어 보려고 학교 앞에 빵을 들고 찾아오기도 했다. 태길은 이유 없이 새어머니가 미웠다. 그렇게 일찍 다른 여자를 집에 들인 아버지를 이해할 수 없었다.
　이듬해인 1984년, 비가 억수같이 내리는 날이었다. 우산을 쓰고 나가도 금세 옷이 다 젖어버릴 만큼 장대비가 내리던 날에 새어머니가 큰 가방을 들고 현관문을 나섰다. 태길은 문 앞에 선 새어머니와 마주쳤다. 어디로 가느냐고 묻지 않았다. 문이 닫히고 아파트 베란다에서 내려다보니 새어머니가 택시를 타고 사라졌다. 그날 이후 새어머니는 다시 집에 들어오지 않았다. 고모와 친할머니가 숨진 어머니의 패물이 사라졌다며 새어머니를 의심할 때였다. 잃어버린 줄 알았던 패물은 새어머니가 사라진 뒤 집 안 어딘가에서 뒤늦게 나왔다.
　어머니와 새어머니를 잃은 뒤 태길의 가출이 시작됐다. 중학교 1학년 때 퇴학을 당했다. 학교에 갈 일 없는 태길은 1984년 여름 어느 날, 집을 나와 남포동 용두산공원 등나무 아래에 누웠다. 머리 위로 꽃들이 흐드러지게 피었다. 날도 따스하고 바람도 적당했다. 잠이 쏟아졌다. 몇 시간쯤 지났을까. 누군가 태길의 허리끈을 달랑 들었다. 열네살 소년이 버둥거려도 소용없었다. 태길은 짐짝처럼 가리개로 덮인 트럭에 실렸다. 트럭에 ‘형제 복지원’이란 글씨만 없었더라도 뭘 의미하는지 알 수 없었을 것이다. 종종 집을 나갔다 들어오던 동네 친구들은 형제복지원이 사람을 감금한다고 말해주었다. 어른들은 믿지 않았지만.
　트럭에는 사람이 스무명쯤 타고 있었다. 그날 밤 가리개로 덮인 복지원 트럭은 길을 달리다 중간중간 섰고 그때마다 사람들이 올라탔다.
　“<span class='quot0'>우리를 어디로 데려가는 거요?</span>”
　트럭에 탄 아저씨 한명이 소리치며 반항했다. 복지원 직원으로 보이는 사람 둘이 아저씨를 개 패듯이 지근지근 짓밟고 때렸다. 아저씨는 피를 흘리며 복지원 직원의 발밑에서 신음 소리를 냈다. 이윽고 종잇장처럼 구겨진 아저씨가 트럭 구석에 머리를 숙인 채 처박혔다. 영문도 모른 채 트럭에 탄 사람들은 아저씨의 패배를 보며 공포심에 몸을 떨었다. 개처럼 맞기 싫으면 겁에 질린 얼굴로 꼬리를 내려야 했다.
　새벽 세시쯤 지났을까. 트럭은 한곳에 정차했고 태길은 사람들을 따라 내렸다. 쇠막대를 들고 똑같은 옷을 입은 복지원의 직원들이 돌아다닌다. 절대 열리지 않을 것 같은 거대한 문이 찌그덩 소리를 내며 열렸다 닫혔다. 차에서 내려 신입 소대라는 건물에 끌려갔다. 복지원 직원들은 팬티 한 장 남기지 않고 옷을 벗으라고 명령했다. 태길도 사람들을 따라 옷을 벗었다. 나체의 남자들이 지시에 따라 신입 소대에 두 줄로 정렬하자 직원이 나와 몸을 수색했다. 신체검사가 끝나자 파란색 추리닝을 배급해 준다. 옷을 갈아입자 취침하라는 명령이 떨어졌다. 태길은 낯선 공간, 낯선 사람들의 곁에 누워 눈을 감았다. 이곳에 왜 끌려왔을까, 빠져나갈 수는 있을까, 살 수는 있을까…. 닥쳐온 불행이 이해되지 않았다. 눈물이 그치지 않았지만 이불 속에서 소리를 낼 수는 없었다. 1984년 어느 여름밤.

은영의 사탕

　유혹의 순간이 다가왔다. 태길이 아동 소대 조장이 되기 전, 그러니까 탈출에 실패하고 원장에게 실컷 두드려 맞은 뒤 근신 소대에 배치돼 온종일 돌을 깨는 고역을 하던 때였다.
　“오늘 밤 한번 대주면 근신 소대에서 나가게 해 줄게. 화장실로 따라온나.” 
　태길처럼 부산 영도가 고향이라던 6소대(근신 소대) 조장이 그에게 슬며시 제안을 해왔다. 태길은 그날 밤 잠을 이룰 수 없었다. 평소 같으면 무시했을 그 덫이 밀물처럼 다가와 빠져나가지 않았다. 매일 반복되는 돌 깨는 작업은 보통 일이 아니었다. 돌을 깨는 손은 감각을 잃을 만큼 얼얼해졌고 조금이라도 꾀를 부리면 관리자들로부터 얻어터졌다. 화장실에 갈 때만 손에 쥔 망치를 놓았다. 엉덩이를 대준다면, 잠깐 내가 아닌 내가 된다면 이 지옥에서 자유롭게 될 것 같았다.
↗
↘
소대의 불이 꺼지고 모두들 자리에 누웠다. 철제 침대에 누운 태길도 눈을 감았다. 화장실로 따라오라던 조장의 목소리가 마음속에서 되풀이된다. 두 마음 사이에서 갈등했지만 팬티를 벗어 편해지고 싶지는 않았다.
　다음날 아침이 되었다. 전날 잠이 든 모양이다. 태길은 조장 표정을 살폈다. 별다른 변화가 없다. 소대장은 오늘 중대 발표를 한다고 했다. “<span class='quot0'>84-4218번, 아동 소대로 이동!</span>” 84-4218번은 태길의 수용 번호다. 알고 보니 태길이 오늘 근신 소대에서 아동 소대로 이동한다는 사실을 조장이 미리 알고 유혹한 것이다. 어젯밤 엉덩이를 까든 안 까든 이 무시무시한 근신 소대에서 떠날 수 있었다.
　소대장 충식은 아이들을 때리다가도 살갗을 쓰다듬는다. 소대장 충식이 남자 아동을 담당하기 전에는 여자 아동 소대를 관리했다. 충식은 열살짜리부터 가슴이 나오기 시작하는 열 몇 살짜리까지 여자아이들을 불러 침대에 앉혔다. 아이의 추리닝 속으로 손을 집어넣고 여기저기를 만졌다. 어린 나이에 복지원에 납치된 아이들은 성교육을 받지 못했다. 충식이 무엇을 하는지, 왜 옷에 손을 넣는지 아이들은 알지 못했다.
　폭행이 은밀한 곳에서 일어나지 않듯 성추행도 눈을 피하지 않았다. 60여명이 함께 쓰는 여자아이들의 소대에서 충식이 아이의 옷에 손을 넣을 때마다 다른 수십개의 눈동자들이 그를 바라보았다.
　어느 날 아침에 보면 충식의 침대에서 여자아이와 충식이 함께 누워 있었다. 충식은 아이의 살을 만지다가도 심드렁한 표정으로 명령했다. “가.” 아이는 시키는 대로 충식의 침대에서 자기 자리로 이동했다. 소대장들은 자신들의 구역에서 작은 박인근이었다.
　은영은 열살이던 1982년 부산 사하구 괴정동에서 내복 차림으로 엄마 심부름을 하러 길을 나섰다. 그리고 다시는 집에 돌아가지 못했다. 검은 차가 다가와 집에 데려다 준다고 하기에 싫다고 했더니 억지로 태웠다. 복지원에 처음 들어온 날 어른 한명이 다가와 몽둥이를 들고 엉덩이와 어깨를 내리쳤다. 여자 아동 소대로 옮겨져 몇날 며칠을 울자 아이들이 시끄럽다며 머리끄덩이를 잡아당기고 뺨을 때렸다. 국방색 모포를 뒤집어씌우고는 발길질을 해댔다. 나중에는 때리면 때리나 보다 그렇게 되었다.
　하루는 은영이 사택 앞 흙바닥에 앉아 쉬고 있었다. 복지원의 새마음교회 주일학교 교사 박봉석이 다가와 은영의 옆에 앉았다. “너 참 예쁘게 생겼구나.” 교사 박봉석은 은영의 볼에 입을 맞추고선 옷 속에 손을 집어넣었다. 아직 나오지도 않은 가슴을 더듬더니 팬티 속으로 손을 집어넣어 만지기를 반복했다. 박봉석은 손을 빼더니 눈깔사탕 하나를 은영의 손에 쥐여 주었다. “이거 먹어.” 은영은 눈깔사탕을 손에 쥐었다.
　폭력은 여자아이들에게도 예외가 아니다. 충식은 그나마 나은 편이다. 소대장들은 매번 바뀌었는데 어떤 소대장은 여자아이들을 어른 군인처럼 대했다. 심하게 맞아 다쳐서야 때리지 않았다. 소대장이 아이들을 때리고 “일어서”라고 명령했을 때에도 움직이지 못하면 가만히 놔뒀다. 그조차 상황에 따라 매일 달라졌다. 소대장은 바닥에 엎드려 기진맥진한 여자아이를 발로 툭툭 쳤다.
　“이 새끼가 꾀병을 부리네.”
　소대장은 아이를 억지로 일으켜 세워 손바닥으로 세차게 뺨을 후려쳤다.
　“너 아파, 안 아파?”
　“안 아픕니다. 괜찮습니다.”
　“안 아프지?”
　“네.”
　“똑바로 서. 새꺄.”
　악마의 발길질은 또다시 시작됐다. 소대장들은 모두 복지원의 수용자 출신이었다. 일부는 여자, 남자 짝을 이뤄 복지원에서 합동결혼식을 올렸다. 원장 박인근의 눈에 든 일부 소대장은 원장의 사택에서 살 수 있는 영광이 주어졌다.
　어떤 언니들의 배는 달처럼 둥글게 부풀었다가 가늘어졌다. 둥근 배에서 새로운 생명이 태어났다는 소식을, 은영은 듣지 못했다. 배가 볼록 나온 언니가 소대장 발에 걷어차여 바지 밑에서 피가 나오는 걸 보았다. 여자 아동 소대에서 가장 바보 같았던 영숙 언니의 배는 몇 번이나 부풀어 올랐다가 꺼지기를 반복했다고 했다.
　조장 엄기자와 엄기자의 ‘꼬붕’인 서지예는 늘 붙어 다녔다. 덩치가 크고 무서운 얼굴의 조장 엄기자도 소대장 앞에서는 순한 양이었다. 시키는 것은 모두 수행하였다.
　“어서 벌려 봐.”
　엄기자와 서지예는 영숙 언니에게 팬티를 벗고 성기를 보이라고 명령했다. 엄기자가 소대장에게 그러하듯, 영숙 언니는 사람들이 시키는 것을 무엇이든 했다. 엄기자와 서지예는 막대기로 영숙의 성기를 툭툭 치며 키득댔다. “이게 걸레지, 사람 거냐?” 영숙의 성기는 쭈그러진 할머니 것처럼 축 벌어져 있다.
　영숙 언니가 정신을 놓는 날이 많아졌다. 아무 데서나 훌훌 옷을 벗어던지며 괴성을 질렀다. 여자아이들은 옷을 벗는 영숙 언니에게 발길질을 했다. 영숙은 아이들 한가운데서 피를 흘리면서도 자꾸 옷을 벗는다. 살결에 붉은 피가 돋아난 영숙 언니가 꽃처럼 웃는다.

투견

　“때려.”
　여자 아동 소대에 신입 아이가 한명 들어왔다. 은영이 몇 달 전 들어왔을 때 그랬던 것처럼 울며 내보내 달라고 떼를 쓴다. 아직 형제복지원이 어떤 곳인지 감을 잡지 못한 것 같다. 작고 힘없는 은영에게 조장 엄기자가 명령한다. “저 애 때리라고.”
　은영은 주춤거리며 주먹을 들지 못했다. 복지원에 들어오기 전 동네 아이들과 싸움을 하기는 했지만 이유 없이 사람을 때린 적은 없다. 저 아이를 왜 괴롭혀야 하는지 이유를 알지 못한다.
　“개새끼.” 덩치 큰 조장 엄기자가 은영에게 성큼 다가와 손으로 머리를 후려쳤다. “때리라고. 이년아.” 머리에 불꽃이 일며 머리가 후끈거린다.
　열살 은영은 맞아 부은 얼굴로 울부짖는 아이에게 다가가 뺨을 때렸다. 맞지 않기 위해선 때려야 한다. 아이가 더 큰 소리로 울부짖는다. 국방색 모포 속 아이는 처음 복지원에 와서 내보내 달라던 은영의 과거였다.
　그 일이 있고 나서 사람을 때리는 일이 다음부터는 어렵지 않았던 것 같다. 신입 소대원이 들어와 서럽게 울고 발버둥 칠 때마다 다른 여자아이들과 함께 국방색 모포를 뒤집어씌우고 주먹과 발로 때렸다. 처음 들어왔다고 우는 아이들은 가엾지 않고 시끄럽게만 보였다. 동정이나 자비, 공감, 이해, 용서 같은 감정들은 복지원에서 순식간에 기화되었다. 조그만 자극에도 분노와 증오가 타올랐다.
　우리들은 모두 홀로였다. 어둡고 깊은 계곡 사이를 쫄쫄거리며 흘러가다 손바닥만한 흙바닥으로 모이면 스며들고 마는 한 줌 물이었다. 우리는 댐이나 저수지로 모여들지 않았기에 위험하지 않은 존재였다. 우리들은 타인과 비밀을 공유하기 어려웠다.
　“<span class='quot0'>외부인한테 쓸데없는 말 하면 죽는다.</span>” 우리는 서로를 감시하도록 강요받았다. 외부 손님이 다녀갈 때나 복지원 내 야간중학교나 개금 분교에 다니는 아이들한테는 늘 그런 지시가 있었다.
　여자 아동 소대의 한 아이는 분교 선생님에게 집에 보내는 편지를 전달했다가 소대 전체가 발칵 뒤집혔다. 편지를 전하는 장면이 또 다른 학생의 눈에 포착되었고 금세 소대장에게 보고되었다. 은영이 속한 소대는 밤새 기합을 받았다. 편지를 주는 걸 본 또 다른 아이가 있느냐, 똑같은 일이 벌어지면 어떻게 되는지 아느냐, 협박과 위협이 반복됐다. 소대장에게 고자질을 한 아이만은 체벌을 받지 않고 편하게 앉아 있다. 은영은 고자질을 한 아이만큼 부모에게 편지를 전달하려 한 아이도 미웠다. ‘조용히 살 것이지.’
　우리들은 수용자 번호나 별명으로 불리어졌다. 제대로 된 이름은 갖지 못했다. 도망을 치거나 죽으면 명단에 줄이 그어졌다. 복지원은 매일 아침저녁으로 탈출자가 있는지 인원을 점검했다. 매년 복지원 인원은 증가했다. 1975년 12월 516명이던 수용자는 816명, 1111명, 1325명, 1293명, 1221명, 1713명, 1985명, 2525명, 2861명, 3011명으로 매년 증가했다. 86년 말에는 수용자가 3128명이었다. 형제복지원에서는 12년간 513명이 숨졌다. 사실 누구도 검증하지 못한 장부상의 숫자다.
　형제복지원 꼭대기에는 작은 무덤들이 듬성듬성 있었다. 누군가는 이 무덤 속에 수용자들이 있다고 했다. 우리는 죽어서도 가족들이 찾지 못할 것이며 이 공간에서 벌어진 감금과 학대를 알릴 수 없다. 나간다고 해도 부랑자로 낙인찍은 시선들이 우리들이 당한 일을 믿어주지 않을 것이다. 철창 밖 사람들이 탄생과 동시에 매우 느린 속도로 사망에 다가서는 그 시간에 우리는 매 순간 죽음의 공포를 느꼈다.
　외부 병원으로 나가는 절차는 까다로웠다. 운동장에서 숨이 넘어가려는 한 할머니는 들것에 실려 있었다. 복지원 관리자들은 외부 출입을 시키느니 마느니 옥신각신했다. 할머니는 결국 치료조차 받지 못하고 운동장에서 숨을 거두었다. 사회 병원으로 보냈다가 도망을 치는 사례가 생기자 외부 병원으로 가는 조건은 점차 까다로워졌다. 의사가 있다고는 하는데 그를 만나기는 어려웠다. 간호사 자격증도 없는 복지원의 아이들이 어깨너머 배운 기술로 찢겨진 부위를 찢고 실로 깁고 소독했다.
　정신과 병동은 비밀스러웠다. 가짜 외과 의사나 간호사 노릇을 하며 병동을 관리하던 수용자들도 정신과 병동에는 들어갈 수 없다. 누가 사는지도 확인되지 않는다. 복지원 내 목욕탕으로 들어가는 계단으로 올라갈 때면 창문 너머로 정신과 병동 내부가 보였다. 한 여자가 그곳에 있다. 벌거벗은 젊은 여자가 침대에 묶여 팔다리를 버둥거리며 고함을 친다. 누구도 듣지 않았다. 어제도 오늘도 그 여자는 늘 그랬다.

원장님

　“원장님께옵서는 이러한 전상서를 바라지도 않는 분이시오나 한 수용자의 마음이오니 이해하시고 받아주옵길 비옵나이다. 전두환 대통령 각하의 만수무강을 기원하옵니다. 소문에 듣기로 한국에서 최대의 부랑인 보호 시설이 있다기에 형제복지원에서 보호받으면서 의료보험 혜택, 각종 시설을 이용하기 위해서 자원해서 이곳 형제복지원으로 와서 (84년 11월10일) 지금은 건강한 인간으로 탄생한 것이나 다름없이 형제복지원의 혜택을 보호받고 있는 수용자의 몸입니다.
　현재 부산에 있는 복지원을 이용하고 있는 자들을 보면 천하에 더러운 거지, 도둑, 가정 파괴자, 악질, 인간 사회 윤리와 도덕을 파괴하는 자, 미친 자, 정부 비방자, 공산주의, 길거리의 고아, 김일성 노래 부르는 자 등 잡초 같고 쓰레기 같고 사회와 가정에 악질적이며 암적인 부랑인들이 꼴불견으로 경찰에 의뢰되어 복지원의 혜택으로 의식주 해결하고 생활보호를 받고 있는 사정을 말씀드립니다.
　전두환 대통령 각하.
　박인근 원장님의 신앙심과 애국심에 감명을 받고 있사오며 그 기백과 희생 봉사는 눈물 없이는 볼 수 없사옵나이다. 이 탄원서를 올리게 된 경위는 병든 탄원인이 빛도 이름도 없이 희생 봉사하는 불굴의 사회사업가 원장님께 보다 적극적으로 정부 차원에서 이해와 협조, 사회를 위하여 노력하는 원장님께 용기와 신념을 주시옵길 비옵나이다. 1986년 10월31일. 탄원인 함천수.”
　함천수라는 이름의 수용자가 편지를 써서 전두환 대통령에게 보냈다. 수용자 함천수가 자진해서 쓴 것인지 강요에 의한 것인지 그의 이름이 도용된 것인지는 알 수 없지만 재밌고도 신기한 점은 이 거짓투성이 편지를 세상 모두가 믿는다는 사실이다.
　박인근은 신화였다. 몇 차례 복지원이 수용자들을 때린다는 신고가 경찰서에 들어왔지만 알 수 없는 이유로 번번이 무산되었다. 박인근은 1981년 보사부 장관 추천과 부산시장의 제청에 의해 국민표창을 받았고 84년에는 국민훈장 동백장을 수여받았다. 85년 11월에는 기독교 잡지의 표지 인물로 나와 주리고 목마른 이들과 함께함은 주께서 내게 명령한 사명이라며 장황하게 말하였다. 박인근은 전국부랑인복지시설연합회 회장이었고 텔레비전 드라마의 소재가 될 만큼 스타 사회복지 사업가였다.
　“MBC TV가 의욕적으로 기획한 수요 드라머 제2화 이 오는 11월3일 방영된다. 2시간짜리 대형 드라머인 은 부산시 북구 주례동에 있는 형제복지원 부설 부랑아 임시보호소를 무대로 한 작품. 탈출을 끊임없이 시도하며 인간애를 거부하는 비뚤어진 밑바닥 인생의 실상을 작가 심영식씨와 연출의 이병훈씨가 현지 취재를 통해 실감 있게 구성한 이 작품은 등장인물도 대부분 그들의 실명을 사용했다. 연출자 이씨와 총무 역을 맡은 임문수는 리얼리티를 살리기 위해 그곳 원생들과 이틀 밤을 함께 생활하기도 했다. 전운 김무생 길용우 김윤경 엄유신 박은수 이계인 등이 출연한다.”(경향신문 1982년 10월30일)
　1980년대에는 정부와 언론이 만든 신화가 무척이나 강력하며 권위적이었다. 수용자 몇 명이 바깥에 나가서 떠드는 말들은 땅에 떨어지기 일쑤였다.
　원장 박인근의 얼굴은 복지원 철문 안과 밖이 달랐다. 착한 사마리아인은 높은 철창 안에서 성주이며 재판장이자 독재자였다. 원장 박인근의 권위와 기에 모두가 눌렸다. 박인근은 1년에 한번 운동회가 열리는 날이면 운동장 스탠드 높은 저 끝에 앉아서 3000명의 수용자들로부터 차례차례 경례를 받았다. 성벽의 저 높은 끝에서.

붕괴

　원장 박인근이 한순간 사라졌다. 1987년 1월16일이다. 성주가 증발한 복지원은 혼란에 휩싸였다. 무자비한 권력자가 사라진 공간에 곧바로 평화가 찾아오지는 않았다. 복지원은 무질서와 혼란에 빠졌고 한꺼번에 거리로 쏟아져 나온 수용자들을 사회는 불안해했다. 자유는 비싼 대가를 요구했다.
　검찰에 끌려간 원장 박인근은 다음날 구속되었다. 박인근이 울산에 짓고 있던 자동차 교습소 건설 현장을 우연히 목격한 검찰 수사로 원장은 붙잡혀 들어갔다. 원장실 대형 금고에서는 22억원의 예금 증서와 달러, 엔화가 쏟아졌다. 이 돈과 예금 증서는 압수되었다. 야당인 신민당 의원이 복지원에 들어와 실태 조사를 하였다. 장시간 가두어진 사람들은 쉽게 두려움에 빠져들었다. 제대로 된 답변을 못하거나 말하기를 주저했다.
　맞아 죽은 마흔살 수용자 김계원의 죽음은 검찰 수사로 뒤늦게 세상에 알려졌다. 1986년 8월2일 탈출을 시도했던 김계원은 발각되어 다른 수용자들이 보는 데서 무릎을 꿇어야 했다. 태길과 은영의 소대장이었던, 여자아이들의 살결을 만지곤 하던 충식은 몽둥이를 들고 김계원의 몸을 가리지 않고 두들겼다. 김계원은 피를 흘리며 정신을 잃었다. 찬물을 들이부었지만 정신을 차리지 못했고 숨을 멈추었다. 복지원 촉탁 의사 정명국은 김계원의 죽음을 신부전증으로 인한 사망으로 처리했다. 소대장 충식은 검찰 조사에서 “<span class='quot1'>김계원이 쓰러지자 원장 박인근에게 보고했고, 이후 원장에게서 김계원이 사망했음을 듣게 되었다</span>”고 진술했다.
↗
↘
한동안 신문과 방송은 복지원 이야기로 떠들썩했다. ‘복지원생 강제노역 폭행치사 원장 등 5명 구속’ ‘공포의 복지원 12년, 원생 513명 병사’ ‘원생 사망 허위진단서 복지원 사건 의사 입건’ ‘부산 복지원 사건 신민 조사단 파견’ ‘복지원 사건 국회서 다뤄야’ ‘살상원이 된 복지원’ ‘국민훈장 받은 평통위원 박인근은 누구인가’ ‘행정 부처끼리 책임 회피’ ‘대공 관계 혐의자도 일부 수용, 사체 의학 실험용 판매 가능성’ ‘부산시 복지원 사태 터지자 은폐로 일관’.
　언론은 기사 경쟁을 하며 이야깃거리를 찾아다녔다.
　“85년 5월16일 울산시 학성동 소재 학성공원 부근에서 약취된 김진희양은 울산역에서 부산진역으로 옮겨졌다. 부산진역 부근에서 성명 불상의 여자에게 인계돼 그 집에서 4일간 식모살이 중 부모가 보고 싶다고 울자 매질하여 그 집에서 도망을 나왔다. 진희양은 밤새 배회를 하다가 다시 파출소에 인계되었고 경찰은 형제복지원에 보냈다. 진희양은 집 주소를 몰랐지만 소속 초등학교 선생 앞으로 편지를 썼다. 수용소에서 우편을 보내지 않아 수용생활을 이어갔다. 진희양의 아버지 김무송은 85년 10월 형제복지원에 찾아갔으나 경비원이 제지하여 딸의 생사를 확인하지 못하였다.”
　신문들은 점차 흥미를 잃었다. 1987년 여름, 전국은 민주화를 향한 열망으로 뜨거웠다. 서울대 학생 박종철과 연세대 학생 이한열이 고문과 최루탄으로 숨지자 분노한 사람들이 거리로 쏟아졌고 독재 타도를 외쳤다. 민주화의 깃대조차 되지 못했던 복지원의 감금자들은 잊혀졌다. 박인근의 성 안에 갇혀 살았던 태길과 은영은 거리로 나왔다. 12년간 어떻게 죽었는지 확인할 바 없는 513명의 사망자들도 사람들의 기억 속에서 그렇게 잊혀졌다.

거리에서

　태길은 원장이 잡혀간 1987년 겨울 복지원 정문을 걸어 나왔다. 경비원 누구도 잡지 않았다. 연고자가 없는 이들은 복지원 철문을 나서는 순간 또다시 굶주림과 부랑자를 보는 냉대를 견뎌야 한다. 태길은 복지원을 나와 집으로 돌아갔다. 1984년 여름 납치된 뒤 한달도 안 돼 복지원에서 만난 이웃집 아저씨의 도움으로 이미 한번 돌아온 적 있는 집이었다. 그러나 아버지는 그해 겨울 태길을 다시 형제복지원으로 보냈다. 아버지의 세번째 배우자, 즉 태길의 두번째 새어머니에게 자꾸 반항한다는 이유였다. 3년 만에 돌아온 집에 그 새어머니는 그대로 있었다.
　다시 돌아간 집은 따스할 수 없었다. 새어머니와 아버지는 부산 남구 대연동 못골시장 앞에서 돼지국밥 식당을 차렸고 그곳에서 숙식을 해결했다. 태길의 동생은 식당과 조금 떨어진 곳에 방을 얻어 살고 있었다. 다시 거리에 나섰다. 병원으로 가려고 버스를 탔다가 아무런 이유도 없이 중간에 내렸다. 충무동이었다. 충무동을 쏘다니다 극장 앞에 앉아 있는 한 무더기의 아이들과 만났다. “하나, 둘, 셋, 더듬아!” 아이들이 외쳤다.
　더듬이는 태길의 별명이었다. 태길이 뒤돌아보자 아이들이 달려왔다. 이미 복지원에 끌려가기 전 학교에서 퇴학은 당했고 할 일 없이 느려터진 시간을 보내던 태길은 거리에서 복지원 아이들을 만나는 게 차라리 마음 편했다. 그날로 집을 나왔다.
　공장엔 취직하기 무서웠다. 복지원에서의 기억 때문에 창문이 작거나 밀폐된 공간은 공포스러웠다. 부산 용두산공원에서 잠을 자고 거리를 헤매던 시절 숙식 제공을 해주겠다는 낯선 사람을 우연히 만나 봉고차를 탔다. 그 봉고차를 타고 도착한 곳은 목포 선착장이었다. 태길은 선착장에서 인신매매되었고 배에서 잡일을 하는 노예가 되었다. 1980년대 한국 사회는 전국적으로 유괴와 납치, 인신매매가 들끓었다. 태길은 섬에서 섬으로 팔려 다녔다. 마지막으로 간 곳은 전남 신안군 평사도였다. 작은 섬에는 파출소가 있고 이웃들도 태길이 노예로 팔려 왔다는 사실을 알았다. 그러나 모두 묵인했다.
　은영은 박인근이 구속된 뒤 다른 고아원에 보내졌다가 그곳을 탈출했다. 형제복지원처럼 아이들을 때리지 않았지만 또다시 가두어지는 것이 공포스러웠다. 숙식을 제공한다는 가발공장에 취업했지만 어느 날 밤, 사장이 성폭행을 시도했다. 은영은 몇만원을 손에 쥔 채 거리로 다시 나왔다. 길거리나 교회, 아파트 옥상, 버스에서 잠을 잤다. 배가 고픈 나머지 슈퍼마켓에 가서 빵 한 개를 훔치려다 들켰다. 경찰에 붙잡혔지만 판사는 은영이 살아왔던 이야기를 듣고 그를 풀어주었다. 또다시 떠돌다 양말공장에 들어갔지만 열여섯 은영에게 사장은 월급을 주지 않았다. 거리에서 2만원이 든 한 여자의 가방에 손을 대려다 붙잡혔다. 은영은 다시 법정에 섰고 안양 소년원으로 옮겨졌다.
　복지원을 나온 아이들이 가는 곳은 비슷했다. 은영은 안양 소년원에서 형제복지원 시절 자신을 때렸던 조장 엄기자, 서지예를 만났다. 두 사람을 보자 옛날의 공포심이 타올랐다. 그러나 소년원은 복지원보다 훌륭한 감옥이었다. 적어도 엄기자와 서지예가 함부로 사람들을 때리지 않게 간수가 관리를 해주었고 밥도 먹을 만했다. 은영은 1년6개월 이후 소년원을 출소해 공장을 전전했다.
　태길은 섬 노예가 된 지 2년6개월 만에 탈출해 정식으로 뱃사람이 되었다. 벌이도 괜찮았다. 복지원을 나와 몇 년이 흘렀다. 하루는 친구를 만나러 용두산공원에 나갔다 막걸리를 마시던 거지 떼를 만났다. 그를 때리고 호령하던 소대장(10소대장 이태희, 6소대장 아무개, 3소대장 합죽이, 합죽이랑 결혼했던 여자 소대장 아무개 등 총 6명)들이었다. 박인근에게 붙어 아이들을 괴롭히며 살던 그들이 거리의 거지가 되어 술에 취해 있다. 행색은 더럽고 엉망이다. 복지원에 있을 때 태길에게 발가락 사이 무좀을 긁으라고 지시했던 6소대장과 눈이 마주쳤다. 태길이 소대장의 손에 10만원을 쥐여 주었다. “태길아, 고맙데이.”
　소대장들이 불쌍했다. 인간은 가여웠다.

선옥이

　1992년 어느 밤 태길은 부산 길을 헤맸다. 배를 타고 바다에 나가 보름씩 잠을 자며 고등어나 조기를 잡았다. 뱃사람 태길이 한바탕 전쟁을 치르면 숨을 헐떡이며 죽어가는 생선들이 배 위에 실렸다. 바다와 물고기는 태길에게 과거를 묻지 않았다. 태길이 육지에 돌아올 때면 맞고 때리고 피 흘리며 사라진 사람들, 갇혀 살던 시절의 기억이 밀려왔다.
　그날 밤 태길은 간절하게 사람과 함께 있고 싶었다. 여자 생각이 났다는 표현이 더 정확한 것인지도 모르겠다. 범천동 대양고무 공장 근처의 큰길가 양쪽으로 술집 4, 50개가 모여앉아 불빛을 번쩍였다. 술에 취한 남자들은 걸음을 멈추고 싸고 허름한 술집으로 몸을 숙여 들어갔다.
　바다에서 부산으로 돌아온 태길은 그날 밤 범천동 술집 거리를 쏘다녔다. 한 상호 앞에서 걸음을 멈추었다. ‘신사동 그 사람.’ 가수 주현미의 노래 제목이다. 태길은 문을 열고 ‘신사동 그 사람’ 안으로 들어갔다. 자리에 앉으니 아가씨 한명이 따라 나온다. 한눈에 보아도 선술집에 있기에는 아까운 미인이다. 아가씨가 태길의 옆자리에 앉아 술잔에 술을 따랐다.
　“<span class='quot0'>아가씨, 내 이야기 좀 들어 볼라요?</span>”
　무슨 생각이었는지 태길은 처음 보는 아가씨에게 복지원 이야기를 털어놓았다. 아가씨는 아무 말이 없다. 이야기는 길어지고 술잔에 들이붓는 술은 많아졌다.
　“<span class='quot0'>내가 거기 복지원 야간중학교를 다녔거든.</span>”
　말없이 듣고 있던 아가씨는 태길의 두 눈을 뚫어져라 쳐다봤다.
　“나야, 선옥이. 나 모르겠어?”
　“선옥이?”
　태길은 짙은 화장을 한 아가씨 얼굴을 다시 한번 보았다. 형제복지원에서 함께 야간중학교를 다니던 선옥이였다. 중학교 1학년 여학생 8명 가운데 가장 예뻤던 선옥이는 같은 반 남자아이들이 한번씩 짝사랑했던 여자였다. 어린 태길도 말 한번 붙이지 못했지만 선옥이를 좋아했다. 술기운이었는지 무엇이었는지 태길은 선옥을 보자 이상하게 눈물이 터져 나왔다. 복지원을 뛰쳐나와 섬에 끌려갔고 사람 아닌 노예로 살았다. 가족들과도 인연을 끊었다. 마음에 뜨거운 것이 올라오고 머리에 고통의 기억이 밀려올 때면 혼자 어찌해야 할지 몰라 술을 들이부었다. 사람 앞에서 그렇게 마음껏 울어본 적이 없었다. 태길이 엉엉 울자 선옥도 따라 울었다. 두 사람은 그날 밤이 지고 해가 떠오를 때까지 껴안고 울다 이야기하다 다시 술을 마셨다.
　그날 이후 바다에서 보름씩 물고기를 잡고 부산으로 돌아오면 선옥의 술집을 찾았다. 술집을 나와 선옥의 손을 잡고 거리에서 데이트를 했다. 영화를 보고 서면 태화백화점에서 선옥에게 새 옷을 입혀 주었다. 선옥을 만나던 어느 날, 태길은 여관에 가자고 했다. 선옥은 거절했다. 선옥에게 술집을 그만두고 함께 살자고도 했다. 달세방을 하나 구할 테니 술집 일을 그만두고 고기 잡아 번 돈으로 다른 부부들처럼 살자고 했다. 선옥은 태길에게 답을 주지 않았다.
　한동안 바다에 나간 태길이 부산으로 돌아와 다시 술집을 찾았다. 바다에서도 선옥이 생각에 일이 고되지 않았다. 어디서 데이트를 할까 생각하니 심장이 설렜다. ‘신사동 그 사람’ 문을 열고 들어섰지만 아무리 둘러보아도 선옥이 없다. 주인은 선옥이 남긴 쪽지를 전해 주었다.
　‘복지원에서 당했던 일들 때문에 오빠와 함께할 수 없을 것 같아. 오빠를 좋아하지만 떠날게.’
　술집 주인은 태길에게 쪽지를 주며 선옥의 이야기를 들려주었다. 선옥은 술집 손님들이 몸에 손을 대면 다른 아가씨들과 달리 유달리 예민하게 굴며 받아들이지 못했다고 했다. 그래서 한 술집에 정착하지 못하고 범천동 술집 일대를 거의 전전했다고 했다. 이번엔 어느 술집으로 갔는지 모른다고 했다.
　태길은 짐작이 되었다. 예쁘장한 여자애들이 소대장한테 성폭행을 당했다던 얘기, 임신했다가 낙태가 됐다는 이야기는 복지원 어느 곳에서도 쉽게 들리던 소문이었다. 태길은 선옥이 왜 여관으로 가길 거부했는지, 남자들이 손만 대어도 예민하게 굴었는지도 알 것 같았다. 함께 여관으로 가려던 그날 일이 후회되었다.
　태길은 그날 밤 선옥이 남기고 간 쪽지를 손에 쥐고 ‘신사동 그 사람’을 나와 거리를 헤맸다. 같은 기억을 가진 채 이해하고 이해받으며 살 수 있을 것 같던 선옥이 꿈같이 사라졌다. 아무 술집에나 들어가 엉망이 되도록 술을 마셨다. 태길은 다시 반길 곳 없는 길 잃은 개가 되었다. 완벽한 혼자다. 술집의 불빛들과 거리를 달리는 차들, 왁자지껄 떠드는 사람들 사이로 태길이 홀로 걸어 들어갔다. 깊은 밤 달은 위로하지 않았다. 태길은 마음으로 중얼거렸다. 선옥아, 잘 지내냐? 여자는 계속 말이 없었다. 박유리 기자 nopimuli@hani.co.kr

▶ 제2부에서는 내무부 훈령 410조를 통해 거리에서 배회하는 사람들을 잡아들이도록 정당화한 국가의 폭력과 형제복지원 원장 박인근씨의 이야기를 전하겠습니다.
