제목: 희망이 떠난 후, 다시 길 위에서
날짜: 20140821
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140821100000036
본문: “<span class='quot0'>교황님이 우리나라의 <span class='quot0'>유일한 희망</span>이라 확신합니다.</span>” 프란치스코 교황이 한국에 오기 직전 세월호 참사 생존자인 단원고 학생 김유정(가명)양이 교황에게 보낸 공개편지에 쓴 말이다. 안타깝게도 살아남은 그에게, 살아서 돌아오지 못한 이들의 가족에게 희망이 되어 줄 수 있는 사람이 한국에는 없었다. 정치도 언론도 종교도 그들의 비통한 절규에 귀 기울이지 않았다. 우리 사회에 대한 그들의 절망과 교황에 대한 그들의 희망은 정비례했다.
　희망은 무게가 아니라 거리로 잰다. 바티칸에서 서울까지의 거리는 약 9000㎞. 그 먼 거리를 날아온 교황은 장기 단식 중이던 ‘유민이 아빠’ 김영오씨에게 직접 걸어 다가와 두 손을 잡고 그의 한 맺힌 이야기를 경청해 주었다. 그때 김영오씨 등에는 보는 이의 가슴을 미어지게 하는 글귀가 적혀 있었다. “대통령님! 힘없는 아빠 쓰러져 죽거든 사랑하는 유민이 곁에 묻어 주세요!” 도대체 청와대는 얼마나 먼 곳에 있는 걸까?
　‘무한책임’을 느낀다던 대통령은 유민이 아빠가 목숨을 걸고 단식하는 곳이 지척인데도 단 한번도 찾아오지 않았다. 오히려 청와대로 찾아간 유가족과 시민을 경찰력을 동원해 막기까지 했다. 그런데 교황은 그 짧은 방한 기간에도 세월호 유가족을 여러번 만나 진심으로 아파해 주고 기도해 주고 위로해 주었다. 그러니 유가족이 ‘5년’ 임기의 자기 나라 대통령보다도 단지 ‘5일’ 방문했을 뿐인 외국인 교황에게 더 큰 희망을 걸 수밖에.
　하지만 그 “<span class='quot0'>유일한 희망</span>”이 떠났고, 우리는 다시 익숙한 절망을 마주한다. 김영오씨는 진상규명을 위한 특별법 제정을 요구하며 사십일 가까이 단식을 계속하고 있다. 물 밑에서 서서히 죽어간 딸의 아빠가 땅 위에서 서서히 죽어가고 있는데도, 정부와 국회는 정략적 이해타산에만 골몰하고 있다. 정말 김수영의 시구처럼 “절망은 끝까지 그 자신을 반성하지 않는다”. 희망이 떠나간 자리의 절망은 얼마나 아픈가, 반성하지 않는 절망은 얼마나 잔인한가!
　절망 속에 남게 될 우리가 너무 안쓰러웠던 것일까? 교황은 한국에 머무는 동안 수차례 희망을 힘주어 말했다. 그중 한마디가 절망의 어둠 속에 있는 우리에게 작은 촛불처럼 힘과 용기를 준다. “<span class='quot0'>희망은 암처럼 자라나는 절망의 정신에 대한 해독제입니다.</span>” 그가 우리에게 준 것은 희망이 아니라 희망을 찾아가는 데 필요한 지도와 나침반이었다. 그것을 들고 절망의 해독제를 찾아 길을 떠나야 하는 이는 교황이 아닌 우리 자신이다.
　루쉰은 “희망은 길과 같다”고 한다. 길이 원래 거기 있는 게 아니라 지나는 이들의 무수한 발걸음으로 다져져 나듯이 희망도 그런 부단한 노력으로 생긴다는 것이다. 우리는 더 걸어야 한다. 팽목항으로, 안산으로, 국회로, 광화문으로, 청와대로, 우리의 삶 속으로… 절망이 반성할 때까지, 절망이 해독될 때까지 몇번이고 몇십번이고 걷고 또 걸어야 한다. 우리의 그 걸음이 ‘<span class='quot0'>유일한 희망</span>’이다. 신발끈을 다시 단단히 고쳐 묶자. 갈 길이 멀고 험하다.
정경일 새길기독사회문화원 원장
