제목: 정윤회 문건 ‘항명 사퇴’ 김영한 전 민정수석 사망
날짜: 20160824
기자: 김지훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160824202903532
본문: ‘정윤회 국정개입 문건’ 사건으로 ‘항명 사퇴’를 한 김영한 전 청와대 민정수석이 돌연 사망한 것으로 알려졌다. 향년 59.

법무법인 바른은 24일 “김 전 수석이 지난 21일 오전 3시 서울 아산병원에서 간암으로 별세했다”고 밝혔다. 김 전 수석은 평소 암을 앓고 있었으나 가족이나 친지들에게도 알리지 않다가 임종 직전 “<span class='quot0'>아무에게도 알리지 말고 조용히 장례를 치러달라</span>”고 유언을 남겼다고 바른은 밝혔다. 그의 장례는 23일 가족장으로 치러졌다. 

김 전 수석은 지난해 1월 비선 실세 국정개입 의혹 규명을 위해 열린 국회 운영위원회 출석을 끝까지 거부해 파문을 일으킨 뒤 사퇴했다. 김 수석은 ‘정윤회 국정개입 문건’ 파문 이후에 진행된 청와대 특별감찰을 지휘해, 야당에선 그에게 강압 조사 여부 등을 물을 예정이었다. 그가 전격 사의를 표명한 것은 함께 출석 대상으로 지목됐던 정호성 1부속실장과 안봉근 2부속비서관 등은 출석하지 않은 상황에서 자신만 희생양으로 삼으려 한 데 대한 ‘항명’이었다는 말도 나왔다. ‘국정개입 의혹 사건’을 ‘문건 유출 사건’으로 사실상 이끌었던 우병우 당시 민정비서관은 그의 사퇴 이후 민정수석비서관 자리에 올랐다. 

김 전 수석은 경북 의성에서 출생해 경북고를 나온 정통 대구·경북(TK) 출신으로 서울중앙지검 공안1부장과 대검 공안 1, 2과장을 지낸 ‘공안통’이다. 수원지검장과 대검 강력부장을 역임했고, 민정수석을 마친 뒤 법무법인 바른 변호사로 대구대 석좌교수를 지냈다. 유족으로는 아내 변지은(54)씨와 딸 두 명이 있다. 

김지훈 기자 watchdog@hani.co.kr
