제목: “‘가장이혼’ 의심만으로 증여세 부과는 안 돼”
날짜: 20170928
기자: 여현호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20170928120818002
ID: 01101001.20170928120818002
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 상속재산 분쟁을 피하기 위한 이혼으로 보인다는 이유만으로 ‘가장이혼’이라며 증여세를 부과해서는 안 된다는 대법원 판결이 나왔다. 이미 성립한 법률상 이혼을 문제 삼을 게 아니라, 이혼으로 인한 재산분할이 지나치게 과대하거나 조세회피 목적이 있는지 따져 적절한 재산분할을 넘어선 부분만큼만 과세하면 된다는 이유다.

대법원 3부(주심 박보영 대법관)는 김아무개씨가 반포세무서장을 상대로 낸 증여세부과처분 취소소송에서 김씨의 상고를 받아들여 원고 패소로 판결한 원심판결을 파기하고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다고 28일 밝혔다.

대법원은 “<span class='quot0'>이혼은 원고와 죽은 남편 간의 합의에 따라 성립한 것으로 보이고, 설령 그 이혼에 다른 목적이 있다고 하더라도 두 사람 사이에 이혼의 의사가 없다고 할 수 없다</span>”며 “<span class='quot0'>남편 사망 뒤 전처소생 자식들과의 상속재산 분쟁을 피하기 위해 미리 의견을 조율해 남편의 사망이 임박한 때 이혼을 한 것으로 의심된다는 사정 또는 이혼 후에도 같이 살면서 사실혼 관계를 유지했다는 점만으로는 가장이혼으로 인정하기 어렵다</span>”고 판결 이유를 밝혔다.

재판부는 “이 사건의 이혼에 따른 재산분할은 원칙적으로 증여세 과세 대상이 될 수 없지만, 다만 그 재산분할이 민법 규정에 반해 지나치게 과대하고 조세회피 수단에 불과해 실제로 증여라고 봐야 할 경우에 해당한다면 적절한 부분을 넘는 액수에 한해 증여세 과세 대상이 될 뿐”이라고 지적했다. 재판부는 이어 “원심은 이 사건 재산분할이 조세회피 수단에 불과한지를 심리하지 않은 채, ‘법률상 이혼의 외형만 갖춘 가장이혼’이라고만 잘못 전제해 세무당국의 과세 처분이 적법하다고 판단한 잘못이 있다”고 파기환송 이유를 밝혔다.

원고인 김씨는 남편 이아무개씨와 30년간 부부로 살다, 전처소생 자녀 5명과의 상속재산 분쟁을 피하기 위해 당시 82살이던 남편 이씨를 상대로 이혼 및 재산분할 청구소송을 냈다. 재판 중 현금 10억원과 40억원의 채권을 넘겨받는 등의 내용으로 조정이 성립되고, 재산이 넘겨졌다. 이혼 뒤에도 김씨와 같이 살며 수발을 받았던 남편 이씨는 이혼 7개월 뒤 암으로 사망했다. 김씨는 세무서가 ‘가장이혼을 통해 재산분할 명목으로 재산을 증여받았다’며 증여세를 부과하자 소송을 냈지만, 1·2심에서 모두 패소했다.

여현호 선임기자 yeopo
