제목: 4살부터 병원신세…24시간 링거 맞는 21살 ‘홀로서기’ 안간힘
날짜: 20140731
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140731100000092
본문: 내가 전하는 한송이 ‘나눔꽃’이 이웃과 사회를 밝고 행복하게 합니다. 나눔꽃 캠페인은 2009년부터 해마다 진행한 의 대표 사회공헌 프로그램입니다. 올해는 ‘바보의 나눔’ ‘세이브더칠드런’ ‘사랑의열매 사회복지공동모금회’ 세 단체와 함께 여섯번째 나눔 캠페인을 시작합니다.
　이번 나눔꽃은 재단법인 바보의 나눔과 함께하는 ‘소외 없는 모든 생명을 위하여’입니다. ‘생명사랑·생명존중’이 목표입니다. 4대 중증질환(암, 뇌혈관질환, 심장질환, 희귀난치성질환)을 제외한 의료 사각지대에 있는 이웃이 주인공입니다. 가족 중 한명이라도 아픈 사람이 있으면 모든 가족이 어렵습니다. 감당하기 어려운 의료비 부담은 단단했던 처음의 마음을 무너뜨리기도 합니다. 이들이 외롭다고 느끼지 않도록, 다시 미래를 꿈꿀 수 있도록 많은 사람들의 공감과 위로가 필요합니다. 
　도움이 필요한 사연이 실린 기사 속 계좌 또는 ARS로 성금을 보내시면 사연의 주인공에게 전달됩니다. 여러분의 기부로 당장의 위기를 넘기고 새로운 희망을 발견하는 이들의 ‘보도 이후’ 모습은 다음 사연을 보도할 때 전해 드리겠습니다. 지금 눈물 흘리고 있는 이들이 여러분의 작은 기부로 웃음을 되찾을 수 있도록 가 나눔꽃으로 함께하겠습니다. 개인 기부는 나눔 문화의 뿌리입니다. 여러분의 관심과 참여를 기다립니다.
