제목: 전남 화순 정청라·박상아씨 부부 /불편하지만 즐거운 ‘나다운 삶’을 찾아서
날짜: 20140709
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140709100000119
본문: 마을 끝자락 같아 보이는데, 끝난 듯 보이는 길 옆으로 덧댄 듯한 길이 나 있다. 산비탈을 따라 켜켜이 펼쳐진 다랑이 논밭을 따라 한참을 올라가서야 집이 나타났다. 이렇게 외진 첩첩산골에도 마을이 있구나. 전남 화순 무림마을. 서른여섯살 정청라씨와 그의 남편 박상아(39)씨가 두 아이와 더불어 삶을 가꾸는 곳이다.
　“앞을 못 보시거나, 소아마비로 다리를 저는 할머니, 손자만 데리고 살거나 홀로 사는 분들이 태반이에요. 70대는 젊은 축에 끼죠.” 농사를 짓더라도 구태여 이렇게 기력이 달려 보이는 곳에 들어와 살다니, 특별한 맥락이 있는 것일까.
　“오래된 마을에서 살고 싶었어요. 노인들의 삶의 지혜가 무르녹아 있는….” 시골에 살면서 발견한 보물 중의 보물은 할머니들, 그들 속에 살아 숨쉬는 지혜였다. 처음에는 그도 ‘빈집 같아 보이는 집에서 유령처럼 살면서 죽을 날을 기다리는 할망구’의 이미지가 꺼려졌다. 몇년 겪어보니 할머니들은 ‘오래된 미래’이고, ‘우리 안에 되살려야 할 골동품’이었다. 자신도 그들을 닮은 할머니로 늙어가고 싶어졌단다. 귀농자 4가구가 살던 황매산 자락에서 이사 올 때 그래서 서슴없이 이 마을을 선택할 수 있었다. ‘마을 안에서는 절대 못 사니 외딴곳에서 살자’던 남편도 이제는 마을 일을 돌보며 사는 일에 능숙하다.
　“나와는 다른 사람들과 사는 일이 두렵기도 했지만 뒤엉켜 살아보고 싶었어요. 싫은 것은 피하고 좋은 것만 고르다 보면 삶이 앙상해지고 내 생각만 견고해지는 것 같아서요.” 밤나무, 참나무, 소나무 온갖 크고 작은 나무들이 어우러져 살아가는 숲처럼 다른 존재들을 받아들이는 자연을 닮아가고 싶다니. 독선과 경쟁을 부추기는 이 시대에 참으로 만만찮은 꿈을 좌표로 삼은 ‘새댁’이다.
　그들의 살림살이가 눈에 띄게 다른 만큼 속이 부대끼는 일이 없을 수 없다. ‘비료를 넣어야지, 비닐 씌워야지, 농약 쳐야지’ 농사법에서부터 ‘벌을 키우든 특수작물을 키우든 돈을 좀 벌어야지’ 살림법까지…. 동네 분들의 눈총과 참견, 시도 때도 없는 잔소리를 받아내야 해서다. 배울 건 귀담아듣고 한 귀로 흘릴 건 흘리다 보니 이제는 살 만하다. “<span class='quot0'>아무것을 안 해도 먹을 건 나온다며 신기하게 봐주고, 불 때서 밥해 먹으면 ‘별나게, 편한 세상 거꾸로 살려 한다’ 눈살 찌푸리던 분들이 ‘가스 값이 들지 않아서 좋겠네, 밥이 맛나겠네’ 하며 좋은 쪽으로 바라봐</span>” 주는 마을 분들이 고맙다. 바깥에서 들어온 이들이 다르면 미움이요, 잘 살아도 시샘받기 일쑤인데 그만하면 3년 만에 마을에 뿌리를 내린 셈이다.
　한때 정씨도 광고회사와 출판사 등 버젓한 직장을 다니던 도시인이었다. 하지만 도시적 삶에 대한 회의를 멈출 수가 없었다. “제품 출시 일정에 맞추느라 새벽까지 야근을 하기도 했지요. 성과급이랍시고 몇백만원씩을 받아도 즐겁지 않더라고요. 혼을 다해서 쓴 글들이 상품의 일부가 될 뿐인데 이렇게 살아야 하나 싶고.” 의미없이 사는 게 힘겨웠지만 그 생활을 털어버리는 데에는 몇년이나 뜸을 들여야 했다.
　엄두가 나지 않던 귀농을 실행하게 된 계기는 암으로 돌아가신 아버지의 죽음. “촛불 꺼지듯 스러져가는 생명 참 덧없구나, 어디 휘둘릴 거도 없고, 내가 꼭 어찌해야 하는 것도 아니구나, 잘 살다 가는 게 뭘까. 하루를 살더라도 생명의 소리에 충실히 살아야 하지 않을까. 그렇게 죽음의 경계를 허물면서 실천할 힘을 얻은 것 같아요.” 까맣게 때가 끼고 거칠었지만 정겨웠던 외할머니의 손길이며, 불내가 풍겨나오는 품을 그리워하는 자신, 새싹이 돋고, 꽃이 피고, 열매가 익어가는 것에 황홀해하고, 텃밭 갈 때면 천국으로 들어가듯 신바람이 나던 자신의 기운에 맞게 살기로 했다. 1년을 살고 나서야 “시골에서도 살 수 있겠구나” 싶은 자신감이 생겼다.
　그들이 짓는 농사는 논 600평, 밭 600평. 더 늘릴 생각은 없다. 네 식구 먹고살 만큼만 나오면 더 바랄 게 없는데 그만큼은 되어서다. 지난해 가을걷이로 밥이랑 떡 해먹고, 조청이랑 식혜 만들어 두 아이 간식 해먹이고, 술 빚어 마시고도 남았다. 손으로 모를 내고, 땅도 갈지 않고, 거름도 넣지 않고, 맨땅에 물만 댄 채 벼를 길렀는데 그랬다. “<span class='quot0'>기계를 안 쓰겠다기보다, 이 정도의 농사에서는 내 몸 좀 움직이면 다 할 수 있는 일이니 그리해요.</span>” 남편의 말을 정씨가 이어받는다. “기계로 농사지으면 맛볼 수 없는 기쁨이 참 많아요. 논에서 개구리랑 물방개랑 거머리가 노는 걸 보기도 하고요. 아이는 거기 들어가 텀벙대며 물놀이를 하고요. 우리도 놀이하듯 모를 내요. 기계로 모를 낸다면 어림없는 일이죠.” 그래선가, 열흘 남짓 논바닥에 쪼그리고 앉아 손끝으로 땅을 파가며 모를 꽂았을 부부가 “농사일의 백미는 모내기”라고 꼽는다.
　“이렇게 농사지으면 돈을 벌 수는 없죠. 하지만 생활할 수는 있어요. 게다가 또 다른 즐거움도 생기고요.” 돈으로 살 수 없는 그 즐거움들이란 어떤 것일까. “한달에 두번꼴로 읍내 나가서 도서관에도 가고 목욕탕에도 가고 생협 매장에도 들러요. 한 아이를 업고, 한 아이는 걸려 1시간을 걸어 나가 버스를 타고 또 1시간을 가요. 불편하죠. 그렇지만 걸어가면서 길섶에서 익어가는 산딸기 몇 개라도 따먹을 수도 있고, 같이 타는 할매라도 있으면 친해질 수도 있으니 참 좋아요.”
　피서만 해도 그렇다. 뒷산 물웅덩이에 가서 발을 간질이는 물고기를 느끼며 목욕도 하고, 시원한 나무 그늘에서 푸르름을 즐기면 그만이다. 운 좋으면 다람쥐나 청설모가 나무를 타는 모습도 눈길로 좇고, 풀숲 벌레소리를 들으며 ‘지금 여기 여러 생명들이 함께 살아가고 있구나’ 하며 다른 생명체의 기척을 느낄 수 있다. 농사일이 몰아치는 요즘 같은 때는 가스불을 쓰지만 겨울엔 아궁이에 불 때서 밥상을 차린다. 더디니 불편하다. 하지만 딱히 무엇을 해야만 하는 일이 없는 그 계절에 불 때는 일만큼 재미있는 놀이도 없다. 지게를 지고 산에서 나무를 해오랴 고달프겠지만 겨울산에서는 또 어떤 경이로움을 만날지 설렌다. 속도를 중시하는 이 시대에 대다수가 살아가는 생활양식의 변방에서 만나는 이런 즐거움들은 그들의 일상에 널려 있다. 돈은 안 되지만 즐겁게 사는 그런 삶, 그들은 그런 삶을 선택했다. 느끼는 만큼 사는 것이니 그 또한 풍성한 삶이라 하지 않을 수 없다.
　그들이 만질 수 있는 현금은 다달이 30만~40만원 정도. 정부와 군청에서 나오는 육아수당과 정씨가 신문에 쓰는 글의 원고료다. 1년에 두 번 인세로 들어오는 200만~300만원 목돈을 보태도 최저생계비에 한참 못미친다. “이렇게 사는 게 가난하구나 느껴본 적이 없어요. 오히려 부자처럼 느낄 때가 더 많아요.” 한두 해 실험 삼아 산 것도 아니고 벌써 8년가량 그리 살아왔으니 그 세월만큼의 무게가 실려 있을 터. 겉보기에 좋고 크고 번지르르한 것만 찾는 세상이 부추기는 두려움 앞에서 한없이 작아지던 시간들, 돈 없이도 살 수 있을지 의심과 불안이 슬그머니 찾아들던 시간들을 살아낸 뒤의 답변이니 흘려들을 수가 없다.
　“<span class='quot0'>농사는 배부름만이 아니라 아름다움과 성스러움도 느끼게 해주잖아요.</span>” 고달픈 노동에서 그런 느낌을 길어 올릴 수 있는 감수성과 안목이 있다면 그이에게 ‘가난’은 시시콜콜한 관념에 불과할 수 있겠다. 텃밭에서 난생처음 새싹을 보았을 때의 감동과 경이를 사시사철 맛볼 수 있는 그 자신이 그 누구보다 부자라고 느끼고 있으면 됐지 달리 우리 삶에서 무엇을 찾아야 하나.
　“<span class='quot0'>나다운 삶이 무엇일까 더듬어온 것인데 길을 잘 찾아 들어온 것 같아요.</span>” 규격화되고 평균화된 삶 너머의 삶, 거기 깃든 또다른 즐거움을 찾아 삶을 어루만지는 그이를 보면서 “행복하기를 두려워 말라”는 덕담이 떠오른다.
　화순/글·사진 이현숙 전국귀농운동본부 이사
