제목: [편집국에서] ‘이놈아, 너도 늙고 병든다’ / 신승근
날짜: 20170920
기자: 신승근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20170920183842001
ID: 01101001.20170920183842001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 신승근정치에디터

그 눈빛이 뭘 말하는지 정확히 알 수 없었다. 눈물이 맺힌 듯도 한데…. 그 눈조차 똑바로 맞닥뜨리지 못했다.

“아이들은?”

“<span class='quot0'>아~ 네, 애들, 다 학원 갔어요.</span>”

“너도 먹어라.”

자식은 어미에게 가족과 떨어져 요양병원에 가라는데, 손주의 안부를 묻고 바나나 조각이 담긴 접시를 힘겹게 밀어주면서 50살을 넘긴 아들을 살뜰히 챙긴다. 소설 속 장면 같았다.

어머니의 암 투병 1년여, 고비가 많았다. 한쪽 콩팥을 떼어냈다. 계속 재발하는 뇌종양의 고통에 힘겨워하며 입·퇴원을 거듭했고, 빈 병실을 찾아 전전했다. 그러는 사이, 조금씩 무심해졌다. 온 가족이 나름 힘을 보탰다. 하지만 팔순 노모의 암 투병은 어느새 일상이 됐고, 생계를 핑계로 자식들의 발걸음은 뜸해졌다. 병구완은 늙은 아버지의 몫이 된 지 오래다.

이제 늙은 아버지마저 병들었다. 그나마 곁에서 버텨주던 아버지 입에서 한 달 전쯤부터 “어쩔지, 나도 모르겠다. 힘들다.” “네 엄마, 치매가 오는지 가끔 정신이 오락가락한다”는 얘기가 흘러나왔다. 50살을 훌쩍 넘긴 누나와 머리를 맞댔다. “이게, 사람이 할 짓인지”를 두고 얘기했다. 뾰족한 대책은 없었다. 결국, 어머니를 요양병원에 모셨다. 좀 널찍한 방, 창밖으로 짙은 녹음이 우거진 풍경이 펼쳐진 곳이라는 걸로 서로 미안한 마음을 달랬다. 죄책감은 각자 더 깊숙한 곳에 감췄다.

우리 사회의 고령화 속도가 가파르다. 올해 8월 말로 65살 인구 비율이 14%를 넘어, ‘고령사회’(유엔 기준)에 진입했다. 2025년이면 65살 이상 인구가 20%를 넘어 ‘초고령사회’가 된다. 빈곤과 질병, 무관심과 차별에 직면하는 노인도 늘어간다. 환자 개인과 그 가족에 맡겨두면 ‘사회적 재앙’이 될 것이다.

마침 문재인 정부가 지난 18일 ‘치매 국가책임제’를 발표했다. 입원·외래 등 치료비 부담이 큰 치매 중증 환자들의 병·의원 진료비의 90%를 건강보험에서 부담해, 환자 본인 부담률을 10%로 낮추는 게 핵심이다. “<span class='quot0'>어르신들이 품위 있는 삶을 살 수 있도록 지원하는 것은 국가가 해결할 책무</span>”라는 대통령의 의지가 실린 정책이다.

그런데, 벌써 막대한 예산 부담을 걱정하는 목소리가 나온다. 문재인 정부 임기 안에 필요한 재원만 약 5조원으로 추산되는데, 고령화에 따른 환자 증가 등으로 향후 천문학적 예산이 들 것이라고 한다. 현재 72만5천명 수준인 치매 환자가 2050년에는 271만명까지 늘어, 치매 관련 비용만 106조5천억원에 이를 것이라는 추정도 나왔다.

예산을 허투루 낭비하는 건 막아야 한다. 하지만 노인의 존엄을 지키고 질병과 빈곤의 고통을 분담하는 일을 회피해선 안 된다. 나는 건강보험료를 더 내고, 세금을 더 낼 용의가 있다. “<span class='quot0'>1년에 피부과 몇 번 가는 나에게 무슨 건보료를 이리 많이 떼냐</span>”는 볼멘소리를 한 적 있다. 지난 1년여 어머니의 암 투병이 내 생각을 바꿨다. 지난 20여년 동안 내가 낸 건보료가 가족의 고통을 어떻게 완화시켰는지 깨달았다. 환자 부담금을 대폭 낮춘 ‘암 환자 산정특례’가 없었다면 우리 형제는 벌써 배은망덕한 자식이라 손가락질받았을 것이다. 엄청난 치료비 분담 문제로, 큰 분란에 휩싸였을 수도 있다.

건보료 인상, 증세는 민감한 문제다. 저마다 생각이 다를 것이다. 상투적이지만, ‘누구도 세월을 이길 수 없다’고 말하고 싶다. 나는 부모세대보다 더 긴 시간을 이른바 ‘늙은이’로 보내며, 수많은 고통을 혼자 감내해야 할 가능성이 크다.

퀭한 눈으로 휠체어에 앉아 있는 요양병원의 많은 노인, 그들에게도 분명 ‘찬란했던 젊은 날’이 있었다. 어머니를 모실 요양병원을 찾은 나를 지켜보는 그들의 눈빛은 이렇게 말하는 듯했다.

“<span class='quot0'>이놈아, 너도 늙고 병들어, 언젠가는.</span>” 

skshin
