제목: 치유를 선물하는 축령산 편백나무숲
날짜: 20140620
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140620100000060
본문: 하나뿐인 지구(교육방송 밤 8시50분) ‘나는 매일 편백숲으로 간다’ 편. 전라남도 장성의 축령산은 우리나라에서 편백나무가 가장 많은 곳이다. 250만그루가 꽉 차 있다. 치유의 숲으로 알려지면서 암환자는 물론이고 각종 희귀병을 앓는 사람들이 몰려든다. 올해 초 간의 17.7㎝가 암세포로 뒤덮였다는 진단을 받은 권승옥씨는 아침마다 아내와 함께 축령산을 찾는다. 수술할 단계가 지나버린 그에게 편백숲은 마지막 희망이다. 위가 딱딱하게 굳는 위경화증을 앓는 박성일씨도 마찬가지다. 실제로 효과를 본 이들이 있다. 2년 전 직장암 수술을 받은 신은석씨는 편백숲을 찾은 뒤 항암치료를 받았을 때보다 더 건강하게 지내고 있다. 편백숲을 걷고 나면 건강해지는 이유는 뭘까. 편백나무는 보통 나무보다 10배나 많은 피톤치드를 내뿜는다. 피톤치드는 병원균·해충·곰팡이에 저항하려고 분비하는 물질로, 삼림욕을 통해 피톤치드를 흡입하면 장과 심폐기능이 활발해지고 좋아진다. 1주일에 한번만 찾아도 치매 예방은 물론이고 아토피, 스트레스, 우울증 등의 각종 증세에 좋다고 한다. 실제 실험에서도 편백숲을 2시간 걸은 직장인의 스트레스 수치가 낮아졌다.
