제목: 자유한국당 “김명수 임명하면 베네수엘라처럼 몰락”
날짜: 20170918
기자: 김남일
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20170918184852001
ID: 01101001.20170918184852001
카테고리: 국제>중남미
본문: “베네수엘라 국민들이 쓰레기통을 뒤지고, 여성들이 성매매로 살아가고 있다. 그 이유가 차베스·마두로 두 독재정권이 친정부 성향의 이념적 코드가 맞는 대법관 12명을 임명하는 등 지속적으로 정권 입맛에 맞는 대법관들로 대법원을 다 채웠기 때문이다.”

김명수 대법원장 후보자의 이념 성향을 문제 삼으며 지명철회를 요구하는 자유한국당이 급기야 베네수엘라 대법원까지 김 후보자 반대 이유로 끌어들였다. 

18일 자유한국당 최고위원회의에서 홍준표 대표의 측근인 이종혁 최고위원은 “차베스 정권이 집권하는 기간 4만5000여건의 대법원 판결이 있었는데 단 한 건도 차베스 정권에 거슬리는 판결을 내리지 못했다. 사법부 장악의 독재 전횡이 베네수엘라가 몰락하게 된 주요 원인”이라고 주장하며 “더불어민주당과 청와대는 김명수 대법원장 임명과 관련해 잘 참조하라”고 했다. 강효상 대변인은 논평을 내어 “<span class='quot0'>대법원장 한 명 잘못 뽑으면 베네수엘라처럼 망할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>제1 야당인 자유한국당은 우리 국민들이 삐뚤어지고 불공정한 재판을 받지 않게만 할 수 있다면, 그 어떤 지탄도 달게 받을 용의가 있다</span>”고 주장했다.

우고 차베스 전 대통령(2013년 사망)은 2002년 반 차베스 쿠데타 당시 대법원이 반정부 세력을 옹호한 이후 대법관 수를 20명에서 32명으로 늘리고, 새 대법관을 자신의 지지자로 채워 넣었다. 베네수엘라 대법원은 2013년 1월 차베스가 암 투병으로 인해 대통령 취임 선서 없이 4번째 임기를 시작한 데 대해서 합헌 판결을 하기도 했다. 

하지만 14년 장기집권한 사회주의 정권의 사법부 장악을 김명수 대법원장 후보자 지명에 빗대며 ‘나라가 망할 것’이라고 주장하는 것은 비약을 넘어 ‘막말’이라는 비판이 나온다. 하지만 이 최고위원의 발언을 들은 홍 대표는 “<span class='quot1'>최근 우리 당에서 한 말 중에 최고의 발언</span>”이라고 치켜세웠다.

김남일 기자 namfic
