제목: 세월호 의인 ‘박지영 강의실’ 만든다
날짜: 20140524
기자: /김기성
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140524100000054
본문: “누나는 왜 구명조끼를 안 입어요?” “누난 너희들 다 탈출하고 나갈 거야. 선원은 마지막이야.”
　지난달 16일 세월호 침몰 당시 배가 기울어지기 시작하자 학생들에게 구명조끼를 건네며 급히 대피시킨 뒤 자신은 안타깝게 숨진 세월호 승무원 박지영(22·사진)씨를 기리는 강의실이 수원과학대학교에 마련된다.
　박씨가 다녔던 수원과학대 학교법인 고운학원 관계자는 23일 “<span class='quot0'>침몰하는 배 안에서 목숨을 걸고 학생들을 구조하다 숨진 ‘세월호의 영웅’ 박지영씨의 숭고한 희생정신을 모두가 함께 기리기 위해 이런 방침을 세웠다</span>”고 밝혔다.
　고운학원 쪽은 가장 깨끗하고 사람들이 많이 드나드는 강의실을 골라 가칭 ‘박지영 룸’을 만들기로 했다. 이곳에는 박씨의 동판 등 박씨를 기억하고 추모할 수 있는 각종 소품 등을 갖출 예정이다.
　수원과학대와 같은 재단인 수원대 우창훈 교수(건축공학)는 “박씨의 숭고한 뜻을 기릴 수 있는 방법으로 ‘박지영룸’을 만들기로 결정했다. 공사를 마치는 대로 공개할 예정”이라고 말했다.
　박씨는 2011년 수원과학대 산업경영학과에 입학했지만 아버지가 암으로 세상을 떠나자 가족의 생계를 책임지기 위해 휴학을 했다. 이후 청해진해운에 입사해 승무원으로 일하면서 학비를 벌어 다시 복학하려 했지만 세월호 참사로 짧은 생을 마감했다.
　보건복지부는 지난 12일 ‘2014년도 제3차 의사상자심사위원회’를 열어 박씨를 의사자로 지정했다. 화성 안산/김기성 김일우 기자
player009@hani.co.kr
