제목: [브리핑] 농협은행, ‘대학생봉사단 N돌핀’ 교육기부 外
날짜: 20150816
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150816100000161
ID: 01101101.20150816100000161
카테고리: IT_과학>과학
본문: 농협은행, ‘대학생봉사단 N돌핀’ 교육기부
NH농협은행의 ‘대학생봉사단 N돌핀’은 수도권에 사는 저소득층, 청소년, 다문화가정 중고생 100여명을 대상으로 15일부터 이틀간 대학교 학과탐방, 진로멘토링 등을 진행했다고 16일 밝혔다. 이 프로그램은 농협은행이 실시하는 행복채움금융교실 중 하나로 최근 3년 간 4,234회 진행했으며 약 32만여명이 참여했다.

국내 연구진, 당뇨치료 부작용 줄인 인슐린 대체 핵산물질 개발
류성호 포항공대(POSTECH) 생명과학과 교수팀과 스웨덴 카롤린스카의대 연구진은 혈당을 효과적으로 낮추면서 인슐린으로 인한 암 발생이나 동맥경화 같은 부작용 위험은 줄인 새로운 핵산물질(Aptamer) ‘IR-A48’을 개발했다. 류 교수는 “<span class='quot0'>IR-A48을 이용한 신약 기술 개발에 7∼8년 정도가 걸릴 것</span>”이라고 전망했다. 한국연구재단 기초연구사업 지원으로 수행된 이번 연구 결과는 핵산 분야 국제학술지 ‘핵산연구’(Nucleic Acids Research) 온라인판(5일자)에 게재됐다.

공공기관, 중소기업 기술개발제품 구매 의무화
중소기업청은 공공기관이 신기술개발제품·민관공동투자 기술개발사업 제품 등 13가지 유형의 기술개발제품을 중소기업 물품 구매액의 10% 이상 구매하도록 판로지원법 시행령을 개정했다고 16일 밝혔다.

한전, 필리핀 최대 배전회사 ‘메랄코’와 에너지신기술 협력
한국전력이 필리핀 최대 배전회사인 메랄코와 스마트그리드, 마이크로그리드, 신재생에너지 등 에너지 신기술 분야에서 협력하고 정보와 인력을 교류하는 내용의 양해각서(MOU)를 14일 체결했다.

동국·고려대, 중증천식 치료물질 제약사에 기술이전
미래창조과학부는 동국대와 고려대가 개발한 중증 천식 등 난치성 호흡기 염증질환 치료물질 ‘PVS02696’을 한국파비스제약에 기술 이전하기로 했다고 16일 밝혔다. 이 물질은 동국대 이경·한효경 교수팀과 고려대 김재홍·최용석 교수팀이 공동 개발했다.

기아차, 2016년형 K7 출시

기아자동차는 내ㆍ외관을 고급화하고 편의성을 높인 2016 K7을 17일 출시한다. 기존 2.4 모델 선택사양이었던 HID 헤드램프를 가솔린 3개 트림에 기본 적용했고, 3.3 모델에만 사용된 LED 안개램프도 전 트림에 달았다. 패키지 사양이었던 18인치와 19인치 알로이휠은 고객이 선택할 수 있도록 했다. 가격은 2,984만~3,902만원이다. 

현대차, 국내 최초 365일 정비 서비스
현대자동차는 전국 23개 직영 서비스센터에서 주말과 휴일에도 차를 고칠 수 있는 ‘365 열린 정비 서비스’를 시작한다고 16일 밝혔다. 공식적으로 하루도 쉬지 않고 정비를 해주는 것은 국내에서 처음이다. 직영 센터 이외에 서비스 협력업체 블루핸즈도 전국 6대 광역시 100개 지점에서 365 서비스를 제공한다.

LG전자 올레드 TV, 4년 연속 유럽영상음향협회상 수상
LG전자는 16일 65인치 LG 울트라 올레드 TV가 유럽영상음향협회(EISA)의 ‘유럽 홈 씨어터 TV’에 선정됐다고 밝혔다. 유럽 오디오 전문지 편집장 50여명으로 구성된 이 상은 유럽 최고 권위의 영상음향분야 상이라는 게 LG전자의 설명이다.

KT, 데이터 걱정없이 프로야구 2경기 동시 관람
KT는 16일 두 곳의 프로야구경기를 스마트폰으로 동시에 볼 수 있는 ‘올레 기가 파워라이브 멀티채널’을 시범서비스한다고 밝혔다. 삼성전자의 갤럭시S5, 갤럭시노트3, 갤럭시A5, 갤럭시A7, 갤럭시S6, 갤럭시S6엣지 등에서 이용할 수 있다.

LG화학은 중국 로컬 1위 완성차업체인 창안(長安) 자동차가 2016년 이후 양산할 차세대 플러그인 하이브리드(PHEV) 모델에 배터리를 공급키로 했다고 16일 밝혔다. LG화학은 2009년부터 창안 자동차와 전기차 배터리 관련 기술 협력을 진행해 오고 있으며, 이번 배터리 단독 공급 계약 체결로 수천억원의 매출을 확보하게 됐다. LG화학 권영수 전지사업본부장은 “<span class='quot1'>이번 수주로 중국 로컬 브랜드 톱10 업체 중 절반 이상을 고객사로 확보하게 돼 중국 전기차 시장에서 주도권을 갖게 됐다</span>”고 밝혔다.

삼성물산 상사부문 해외봉사단이 국제아동 후원단체인 ‘플랜’과 함께 지난 10일부터 4일간 인도 델리 남동부 마단푸르 카다르 지역의 한 초등학교에서 봉사활동을 벌였다. 삼성물산 임직원과 가족, 인도 협력사 임직원 등 총 60여 명으로 이뤄진 해외봉사단은 교실 환경 미화, 화단 조성, 빗물 정화시설 및 화장실 설치 등 환경개선 활동과 티셔츠 페인팅, 미니 올림픽 등의 문화교류 활동을 수행했다.
