제목: [브리핑] 소리샘보청기, 4월부터 '효 한대 더~' 이벤트 外
날짜: 20150412
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150412100000133
ID: 01101101.20150412100000133
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 소리샘보청기, 4월부터 ‘효 한대 더~’ 이벤트
보청기 전문 업체인 소리샘보청기는 고가의 가격 부담으로 구매를 망설였던 고객 대상으로 이달부터 6월30일까지 ‘효 한대 더~’ 이벤트를 실시한다. 이번 이벤트 기간 중에 지정된 행사 모델 가운데 한 대를 구입하면 동일한 모델을 한 대 더 받을 수 있다. 자세한 문의는 소리샘보청기 홈페이지(www.sorisem.co.kr)에서 확인할 수 있다.

LG전자 올해 전략 스마트폰 ‘G4’, 디자인 등 내부사양 통째 유출
LG전자의 차기 전략 스마트폰인 ‘G4(사진)’ 세부 사양이 12일 인터넷에 내부 직원 실수로 추정된 사고와 함께 6시간 동안 통째로 유출됐다. LG전자 신제품 소개를 주로 담당하는 마이크로사이트에 공개된 G4는 천연가죽 후면 커버에, 8.9㎜ 두께와 5.5인치 고화질 IPS 퀀텀 디스플레이, 착탈식 배터리(용량 3000mAh) 등을 탑재했다. 이 제품은 이달 29일 공식 출시 행사를 가질 예정이다.

삼성그룹, 12일 공채시험 SSAT 국내외 82개 시험장서 일제히 실시
올해 삼성그룹 대졸 신입사원 공개 채용의 첫 관문인 삼성직무적성검사(SSAT)가 12일 오전 국내외 82개(해외 3개 지역 포함) 시험장에서 일제히 실시됐다. 이번 SSAT는 언어, 수리, 추리, 상식을 포함한 기존 영역과 지난해 하반기부터 추가된 시각적 사고(공간지각능력) 등 5개 평가(총 160문항) 영역에서 2시간 동안 진행됐다. 응시자 수는 지난해 10만명 보다 다소 줄어든 것으로 알려졌다. 삼성의 올 상반기 대졸 신입사원 규모는 지난해 하반기와 유사한 4,000~4,500명이다.

동아원, 150억원에 포도플라자 매각
동아원그룹 관계사인 탑클라우드코퍼레이션은 10일 서울 강남구 신사동 포도플라자를 150억원에 매각했다고 12일 밝혔다. 포도플라자는 지하 2층, 지상 7층 규모의 와인 복합 문화 공간으로 “매각 대금은 유동성 확보와 재무구조 개선에 쓸 것”이라는 게 회사측의 설명이다. 동아원그룹은 최근 페라리와 마세라티 수입사인 FMK를 매각한 데 이어 지난 1일에는 계열사 대산물산의 서울 논현동 사옥을 매각하는 등 비주력 사업 구조조정에 속도를 내고 있다.

쉐보레, 스파크 전기차 구입에 1,800만원 지원
쉐보레가 서울시의 전기차 민간 보급사업과 연계해 서울시내 대리점 52곳에서 전기차 스파크EV 구입 신청을 6월5일까지 받는다. 국비와 시비 등 1,800만원을 보조 받으면 스파크EV를 2,190만원에 살 수 있다. 충전기 설치 비용도 최대 600만원까지 지원한다. 쉐보레는 12일부터 동대문 디자인플라자에 스파크EV를 전시하고 현장에서 구매신청도 받는다.

현대백화점 ‘패션&아트 by K패션’ 기획전
현대백화점은 압구정본점 등 주요 점포에서 국내 디자이너 브랜드와 함께 ‘패션&아트 by K패션’ 기획전을 연다고 12일 밝혔다. 최근 도입한 브랜드 슬로건인 ‘패션&아트’를 내건 첫 번째 행사로 이상봉, 손정완, 신장경, 앤디앤뎁 등 14개 디자이너 브랜드의 한정상품과 기획상품을 30억원 규모로 3,500여벌을 선보인다. 현대백화점 관계자는 “<span class='quot0'>최근 해외 제조유통일괄형(SPA) 브랜드 등의 영향으로 어려움을 겪는 국내 디자이너 브랜드의 우수성을 알리기 위한 행사</span>”라고 말했다.

SKT, 제일병원과 여성질환 진단기술 개발
SK텔레콤은 서울 제일병원과 양해각서를 체결하고 차세대 여성질환 진단기술 개발에 협력키로 했다고 12일 밝혔다. 양 사는 이번 협력을 계기로 여성암 등의 분야에서 질병 발병 위험도 및 질병 유무와 진행 정도 진단 기술 개발에 주력할 계획이다.

LG전자, 중동에 몽블랑 프리미엄 공기청정기 신제품 출시
LG전자는 자사 프리미엄 공기청정기인 ‘몽블랑’ 시리즈를 이달 중순부터 이란과 사우디아라비아 등 주요 중동 국가에 12일 밝혔다. LG전자는 건조한 사막 기후, 매연, 대기 오염 등으로 중동 지역 공기청정기 수요가 점증함에 따라 에어컨 사업의 노하우와 프리미엄 제품 경쟁력을 내세워 현지 고객을 공략한다는 전략을 세웠다. 중동지역의 공기청정기 수요는 연평균 10%가량 성장하고 있다.

현대글로비스 안전공감 나눔 마라톤 대회
현대글로비스가 ‘안전공감 나눔 마라톤 대회’를 다음달 31일 서울 한강시민공원 뚝섬지구에서 개최한다. 참가 접수는 13일부터 다음달 8일까지 안전공감 캠페인 공식 사이트(csr.glovis.net)에서 선착순 5,000명까지 받는다. 참가비(1만원) 절반은 교통사고 피해자 지원에 쓴다. 현대글로비스는 졸음운전 방지키트 배포, 재난재해 예방교육 등도 실시한다.
