제목: 몸 바꿔 가며… 불로장생 가는 길 열리나
날짜: 20150226
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20150226100000106
ID: 01101101.20150226100000106
카테고리: IT_과학>과학
본문: 佛의사 2년內 전신 이식 수술 계획, 1970년 원숭이 실험 9일간 생존

늙거나 병든 신체를 거듭 바꿔가며 불로장생하는 공상소설이 현실이 될 수 있을까. 이탈리아의 한 신경외과의사가 살아있는 사람의 머리를 다른 이의 몸에 이식하는 ‘전신 이식’ 수술 계획을 발표했다.
25일 가디언에 따르면 이탈리아 신경외과의 세르지오 카나베로는 올 6월 미국 메릴랜드주 아나폴리스에서 열리는 미국 신경ㆍ정형외과의 연례 학회에서 ‘전신 이식’수술 계획을 내놓을 예정이다. 그가 수술에 성공하면 말기암 환자나 신체 마비 장애인의 완치가 가능해진다.
카나베로 박사는 이달 초 전신 이식 수술의 내용과 절차 등을 담은 보고서를 발표하고, 이르면 2년 안에 계획을 실행할 수 있을 것이라고 전망했다. 보고서에 따르면 의료진은 수술 과정에서 두 신체의 목 부위를 각각 절개한 뒤 얇은 관을 이용해 환자 머리와 기부자 신체의 혈관을 잇는다. 이들은 신경 손상을 최소화 하는 방식으로 각 신체의 척수를 절개, 이식 작업을 진행하게 된다. 
카나베로 박사는 이식 수술 후 일종의 접착제 역할을 하는 화학물질인 ‘폴리에틸렌 글리콜’을 이용해 뇌와 이식된 신체를 연결할 수 있다고 주장한다. 환자는 수주간 혼수 상태에 빠져있다가 의식을 되찾은 후 점차 대화나 감각 능력을 회복하게 된다. 만일 폴리에틸렌 글리콜이 제대로 작용하지 않을 경우에는 다시 줄기세포나 후각초성화세포(OEC)를 척수에 이식 받아야 한다. OEC는 후각 시스템의 신경섬유가 계속해서 재생될 수 있는 경로 역할을 하는 세포로, 지난해 10월 영국의 의료진이 하반신이 마비된 남성의 척수에 OEC를 이식해 움직이게 한 바 있다. 카나베로 박사에 따르면 이미 여러 환자가 이 같은 전신 이식 수술에 자원한 상태다.
전신 이식 시도는 과거에도 있었다. 미국 케이스웨스턴리저브대의 로버트 화이트 박사는 1970년 원숭이 머리를 다른 원숭이 몸에 이식하는 데 성공했다. 이 원숭이는 인공 호흡기를 통해 숨을 쉬며 9일 동안 생존했다. 지난해에는 중국 하얼빈의대 연구진이 쥐를 이용해 전신 이식을 시도해 호흡 및 순환 기능 유지에서 일정부분 성과를 냈다고 가디언은 전했다.
그러나 우려의 목소리가 높다. 가장 큰 문제는 척수 신경을 끊었다 다시 연결하는 수술법이 가능할지 의문이고, 성공하더라도 면역계가 버텨낼 수 없다는 것이다. 미국 퍼듀대 신체마비 연구소의 리처드 보겐 소장은 “<span class='quot0'>척수와 뇌를 연결해 지각을 깨우고 신체 운동을 가능케 할 수 있다는 확실한 증거가 없다</span>”고 말했다. 
윤리적 논란도 잇따른다. 미국의 생명윤리학자인 페트리샤 스크립코는 “이식을 통해 사람을 살려낸다 해도 그가 누군지 정의 내리는 데는 혼란이 지속될 것이다”라고 지적했다.
카나베로 박사의 계획은 최근 과학전문지 ‘뉴사이언티스트’에 실렸다.
신지후기자 hoo@hk.co.kr
