제목: 암 진단 핵심기술 랩온어칩 국내 최초 상용화
날짜: 20140729
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140729100000020
ID: 01101101.20140729100000020
카테고리: IT_과학>과학
본문: 한국형 융합기술의 개척자로 불리는 (주)나노엔텍(대표 박진형)은 초소형정밀 기계기술(MEMS)과 바이오기술을 유기적으로 융합한 나노단위의 Bio-MEMS 핵심기술을 보유한 회사다. 이를 기반으로 실험, 연구, 의료용, 진단, 분석기기 및 관련 솔루션 개발을 사업영역으로 확보하고 있다. 
특히 (주)나노엔텍의 핵심 플랫폼 중 하나인 랩온어칩(Lab-On-a-Chip)은 의료 및 생명공학 분야에서 큰 기여를 할 차세대 기술로 꼽히고 있다. 랩온어칩은 손톱만한 크기의 칩 하나로 실험실에서 할 수 있는 연구를 수행할 수 있도록 만든 장치로 반도체 제작기술, 미세광학 측정기술, 바이오센서기술, 통신, 제어기술 등 전문적인 기술력이 집적된 난해한 집적 플랫폼 중 하나이다. 플라스틱 소재나 유리에 머리카락의 수백분의 일 크기로 미세 채널을 제작할 수 있고 이를 통해 극미량의 샘플이나 시료만으로 기존 실험 방법을 대체할 수 있다. 또한 각종 암의 진단이나 임상 검사를 가장 빠른 속도로 스크리닝 할 수 있으며 향후 의료 부문 뿐 아니라 농업, 축산분야로까지 파급효과가 이어지는 차세대 NT 핵심기술이라고 할 수 있다. 
이 랩온어칩을 활용해 제품 상용화에 성공한 기업은 국내에서는 (주)나노엔텍이 최초이다. (주)나노엔텍은 2020년까지 면역진단, 혈액세포진단, 동반진단, 임상화학진단 등 다양한 진단 분야로의 진출을 통해 소형진단의료기기 분야에서 글로벌 리더로 성장해 나간다는 계획이다.
