제목: 대한기능의학회 만성병 치료 대국민 강좌 外
날짜: 20140618
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140618100000029
ID: 01101101.20140618100000029
카테고리: 국제
본문: 대한기능의학회 만성병 치료 대국민 강좌
대한기능의학회는 22일 오전 8시30분 서울성모병원 성의교정 마리아홀에서 ‘올바른 음식과 생활습관 교정으로 만성병 치료하기 대국민 강좌’을 연다. 대국민강좌에는 캐나다 존 클리네 박사와 세계노인의학회 회장을 지낸 유병팔(사진) 텍사스주립대 의대 명예교수가 나서 각각 ‘해독으로 만성병 치료하기’, ‘절식과 운동으로 건강 지키기’ 등을 주제로 강의를 한다..

연세사랑병원 퇴행성관절염 줄기세포 강연
연세사랑병원은 고용곤(사진) 병원장과 최윤진 세포치료연구소장이 최근 미국 라스베이거스에서 열린 미국재생학회(TOBI) 국제 학술대회에 참가해 ‘퇴행성관절염의 지방줄기세포 치료효과 연구’란 제목으로 강연했다. ‘정형외과 분야 비(非)수술적 치료의 현재와 미래’란 주제로 열린 이번 학술대회에는 미국, 독일, 네덜란드, 벨기에, 스페인, 홍콩 등 18개국 500여명의 의과학자들이 참가했다.

한국먼디파마, 소아암 환자에 500만원 기부
한국먼디파마(대표이사 이종호)는 창립 16주년을 맞아 직원 참여형 자선 기금 프로그램인 ‘희망 저금통’ 활동을 통해 마련한 ‘희망나눔기금’ 500만원을 한국소아암재단에 기부했다. 또한 암으로 고통받고 있는 소아암 환자와 그 가족을 응원하기 위해 ‘한국먼디파마 희망 꽃바구니’ 와 가정에서 상비해야 하는 구급상자를 열여섯 가족에게 전달했다.

바이로메드, 중국서 신약개발 박차
바이오기업 ㈜바이로메드가 최근 중국에서 시행 중인 허혈성 지체질환 치료제 ‘VM202-PAD’2상 임상시험에 성공했다. 허혈성 지체질환은 다리 부위의 말초동맥혈관이 막혀 생기는 질환으로 악화되면 다리를 절단해야 한다. VM202-PAD는 허혈성 질환 부위에 새로운 혈관을 만들어 혈액 순환을 원활하게 만드는 신개념 치료제다. 중국에는 허혈성 지체질환자가 3,000여만명이나 된다.

한미약품, 차세대 류마티스관절염 치료제 개발
한미약품이 면역체계 이상으로 생기는 류마티스관절염 등 자가면역질환 치료에 효과적인 차세대 류마티스관절염치료제 ‘HM71224’ 임상시험 중간결과를 유럽 류마티스관절염학회에서 발표했다. 한미약품은 네덜란드에서 진행 중인 1상 임상시험을 끝내고 올 하반기에 글로벌 2상 임상시험에 들어가기로 했다.
