제목: 후코이단, 추출 원료에 따라 효능이 달라
날짜: 20140516
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140516100000039
ID: 01101101.20140516100000039
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 지난 4월 말, 종합편성채널 TV 조선의 ‘만물상’ 프로그램을 통해 후코이단이 면역 세포를 활성화시켜 암세포를 자살시키는 강력한 항암 성분이라는 사실이 큰 주목을 받았다. 방송 내용에 따르면 전 세계적으로 해조류 섭취량 1위인 일본에서, 후코이단에 암세포의 자살을 유도하는 아포토시스 기능이 있다는 것이 최초로 발견된 이후, 후코이단에 대한 각종 연구 및 제품 개발이 활발하게 이루어지고 있다. 실제로 일본에서는 후코이단의 강력한 항암 효과가 인정되어 항암 치료의 일환으로 처방되고 있다고 한다.

후코이단은 미역이나 다시마, 모즈쿠(큰실말) 등과 같은 갈색을 띠는 해조류에 소량 포함되어 있는 천연 성분인데, 어떤 종류의 갈조류에서 추출하느냐에 따라 후코이단의 효능이 다르다는 사실에 주목할 필요가 있다. 일본 내각부가 인증한 NPO 후코이단 연구 자료에 따르면 일본 오키나와, 뉴질랜드 통가 지역 등에서만 서식하는 모즈쿠(큰실말) 추출 후코이단의 경우, 후코이단의 아포토시스 유도 작용(암세포 자살유도 기능)이 가장 탁월하며, 미역귀 후코이단은 신생 혈관 억제 기능이 다른 어떤 갈조류보다 우수하다고 알려져 있다. 그렇기 때문에 다양한 종류의 해초에서 유래한 후코이단을 혼합함으로써 보다 더 좋은 효과를 나타낼 가능성도 보여진다. 

하지만 실제로 국내의 시중 제품이나 아마존 닷컴 등과 같은 해외 온라인 구매 사이트를 통해 후코이단을 검색해보면 주로 한 종류의 후코이단을 사용한 제품, 즉 단일 후코이단 제품은 많이 볼 수 있으나, 두 가지 이상의 후코이단을 사용하는 복합 후코이단 제품은 찾아 보기 힘들다. 그 중 우미노시즈쿠 후코이단의 제품만이 유일한 복합 후코이단 제품이며 일본, 미국, 홍콩 등 전 세계적으로 판매되고 있다. 

우미노시즈쿠 후코이단은 암세포 자살 유도를 가장 잘 한다고 알려진 일본 오키나와 산 모즈쿠 후코이단과 암세포의 전이 예방에 가장 효과적인 갈조류로 알려진 미역귀(메카브)에서 추출한 후코이단, 그리고 면역력 증강에 탁월한 버섯 균사체로 베타글루칸이 다량 함유된 아가리쿠스 버섯의 뿌리 부분이 혼합되어 있는, 총 세 가지 성분이 함유된 복합 후코이단 제품이다.

만성 질환이나 암으로 후코이단의 효능을 중요시 생각하는 소비자라면, 모즈쿠 후코이단, 미역귀 후코이단, 아가리쿠스 균사체가 혼합된 복합 후코이단 제품을 고려해 볼만하다.

우미노시즈쿠 후코이단 문의 1877-8881

한국아이닷컴 이동헌 기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
