제목: [경제 브리핑] CJ오쇼핑, 중소기업 해외진출 돕는다 外
날짜: 20140515
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014051510014266189
ID: 01101101.2014051510014266189
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 동반성장위원회와 중소기업진흥공단, CJ오쇼핑은 15일 '대·중소기업 동반 해외진출 지원 업무협약식'(사진)을 가졌다. 이번 협약을 통해 CJ오쇼핑은 글로벌 상품소싱 자회사인 CJ IMC의 세계 유통망을 활용, 중소기업에게 필요한 해외 시장정보를 제공하고 수출자문 및 상품기획, 매장 입점 등을 지원한다.

4월 완성차 수출액 48.3억달러… 사상 최대실적

산업통상자원부는 지난달 완성차 수출액이 작년 동월 대비 18.9% 늘어난 48억3,000만달러로, 월간 기준 사상 최대 수출실적을 올렸다고 15일 밝혔다. 종전 최대치는 작년 12월에 기록한 47억3,000만달러였다. 산업부 관계자는 "현대차의 신형 제네시스와 신형 쏘나타, 한국GM의 말리부 디젤 등 신차 판매 호조와 평균 수출가격 상승이 주된 요인"이라고 설명했다.

KT-서울대, 바이오인포매틱스 센터 공동 설립

KT는 서울대와 손잡고 7월까지 유전체 분석과 연구에 필요한 위한 바이오인포매틱스 센터를 공동 설립한다고 15일 밝혔다. 유전체 분석기술을 활용하면 암 발병 가능성 예측이나 개인 유전체 특성에 따른 맞춤형 치료도 가능하다. 양측은 바이오인포매틱스 센터를 미국의 브로드연구소처럼 세계 수준의 연구소로 육성할 계획이다.

쿠팡, 실리콘밸리 기술기업 캄씨 인수

쿠팡은 미국의 기술기업 '캄씨'(CalmSea)를 인수한다고 15일 밝혔다. 캄씨는 대규모 데이터베이스 구축, 빅데이터 분석 등의 기술력을 갖고 있다.

갤럭시, 브라질월드컵 국가대표 공식 단복 협찬

삼성에버랜드의 남성복 브랜드 갤럭시는 브라질월드컵에 출전하는 국가대표팀의 공식 단복을 협찬한다고 15일 밝혔다. 갤럭시는 홍명보 감독을 포함한 선수단, 스태프 등 58명에게 수트, 바지, 티셔츠, 타이, 구두 등을 지원한다.

SKT-NHN엔터, 모바일 게임시장 활성화 제휴

SK텔레콤과 NHN엔터테인먼트는 15일 모바일 게임 시장 활성화를 위해 전략적 제휴를 맺었다. 이번 제휴로 SK텔레콤 가입자들은 NHN엔터테인먼트의 신작 게임을 데이터 요금 부담없이 즐길 수 있게 될 전망이다.

SPC그룹 국내 첫 프랑스 원맥 도입

SPC그룹은 국내 처음으로 프랑스 원맥을 들여와 파리바게뜨의 제빵 원료로 사용한다고 15일 밝혔다. SPC는 1차분 110톤을 포함해 올해 총 250톤의 프랑스 원맥을 들여와 바게트 빵의 원료로 쓸 예정이다.

대한항공, 1분기 영업이익 212억원… 흑자전환

대한항공은 올해 1분기에 212억원의 영업이익을 올려 흑자 전환했다고 15일 밝혔다. 대한항공은 지난해 같은 기간에 1,466억원의 영업손실을 냈지만, 수요확보 노력과 시장이 점진적으로 회복해 여객과 화물 부문 모두 수익성이 개선된 것으로 보고 있다.

아시아나항공, 1분기 21억원 영업손실

아시아나항공은 올해 1분기 매출 1조4,148억원, 영업손실 21억원을 기록했다고 15일 밝혔다. 전년 동기 대비 매출은 0.4% 줄었지만, 영업손실은 190억원 감소했다.

서울시 소상공인 어울림센터 개소

중소기업중앙회 서울지역본부는 15일 서울 상암동 중소기업DMC타워에 '서울시 소상공인 어울림센터'를 열였다. 어울림센터는 중소기업중앙회 서울지역본부가 서울시로부터 예산을 지원받아 소상공인 간 교류 활성화 및 비즈니스 편의 제공 등을 위해 설립했다.
