제목: 수지상세포 면역치료, 효과적인 유효치료율 기대
날짜: 20140320
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140320100000116
ID: 01101101.20140320100000116
카테고리: IT_과학>과학
본문: 현대진단 의학의 발달로 암을 초기에 발견했을 경우 치료율이 높아지고 있다. 하지만 암을 초기에 발견하지 못했을 경우 아직도 암은 치료를 할 수 없는 불치병으로 생각되기 쉽다. 현대인의 6대 질병인 암은 고통 받는 사람도 많기 때문에 암 치료에 대한 관심은 높다.

의학 선진국인 일본에서는 제4의 치료법인 면역요법과 같은 암 치료가 효과적으로 진행되고 있어 많은 국내 환자들이 주목하고 있다. 

특히 일본 큐우슈우지역 구마모토에 소재한 암 면역 전문병원인 센신병원의 구라모치 츠네오 박사(이하 ‘박사’)가 오랜 연구 끝에 개발한 면역세포치료는 면역세포의 동시배양을 통해 면역세포가 팀이 되어 암세포를 없애는 치료법이다. 

센신병원 측에 따르면 박사가 개발한 5종복합면역요법을 수지상세포에 인식시킨 DC-아이백/WT1요법으로 암 환자들의 유효 치료율을 70%이상 끌어올렸다고 밝혔다.

현재 박사가 주로 시행하고 있는 치료법은 DC-아이백/CSC요법인데, 일명 ‘암줄기세포 특이항원면역백신요법’이다. 

암 줄기세포는 암세포를 만들어 내는 암세포의 근원이 되는 세포로 정상세포의 줄기세포와 마찬가지로 ‘자기복제능력’과 ‘다분화 능력’을 가지고 있어서 암 줄기세포에 대한 치료가 이루어져야 암의 재발이나 전이를 차단할 수 있다. 암 줄기세포는 평소 휴면상태로 존재하기 때문에 현대의학에서 실시하고 있는 항암제 공격을 받지 않는다는 원리다.

츠네오 박사는 일본 유명 제약회사와 공동으로 암줄기세포가 가지고 있는 특유의 항원을 3년의 연구 끝에 개발했다.

특히 5종복합면역요법과, 수지상세포획득면역백신요법 그리고 암 줄기 세포 특이항원 펩티드가 결합된 DC-아이백/CSC요법으로 75% 이상의 높은 치료율을 기대하고 있다. 박사는 지난해 말부터 이 치료법을 통해 긍정적인 성과를 보이고 있다고 전했다. 

현재 츠네오 박사의 센신병원은 일본 정부의 지원금으로 도쿄에 제2병원을 설립하여 운영 중이다. 일본 지역 내의 35여개의 제휴병원을 통해 암 치료를 위한 수지상세포 면역세포를 제공 중이며 수지상세포치료를 표준 치료로의 발전을 노리고 있다.

한국아이닷컴 이동헌기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
