제목: 아베 히로유키, ‘신 수지상세포 암백신치료’ 국내 세미나 예정
날짜: 20140310
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.2014031010013694389
ID: 01101101.2014031010013694389
카테고리: IT_과학>과학
본문: 일본 전이·재발암 치료병원 아베종양내과 아베 히로유키 이사장 초청 세미나가 오는 17일 서울 임페리얼 팰리스에서 개최될 예정이다.

이번 세미나는 한국 ACC바이오의 주최로 마련됐으며, 새로운 개별화 암 치료방식인 ‘신 수지상세포 암백신치료’를 주제로 진행될 계획이다. 수지상세포를 이용한 암백신 치료법은 1996년 아카가와 키요코 박사가 세계 최초로 단구에서 수지상세포를 유도하는 데 성공하면서 시작됐다. 또 같은 해 세계 유수 학회에서 T세포를 인식할 수 있는 암 항원을 발견했다는 보고가 이어졌다. 2011년에는 슈타인만 미국 록펠러대 의대 교수가 선천성 및 후천성 면역의 연결고리인 수지상세포를 발견해 노벨생리의학상을 수상하기도 했다.

아베 히로유키 이사장이 밝힌 ‘신 수지상세포 암백신 치료’는 개인별 유전자형 검사와 HLA-항원 검사, 암 별종양마커 기능검사 등을 통해 기존 치료에서는 확인하기 어려웠던 개인별 암세포의 특징이나 항암제에 대한 내성, 암 세포로 발전하게 된 이유 등을 파악할 수 있어 보다 정확한 치료와 재발 및 전이에 대한 대책을 세울 수 있다는 것이 특징이다.

실제로 히로유키 박사 연구팀은 지난해 1~9월 진행성 전이·재발암 환자 39명을 대상으로, 신 수지상세포 암백신치료와 복합면역세포치료를 총 6회 실시한 결과 74.4%의 성과를 거뒀다. 암세포가 완전 관해된 환자 2명(5.12%), 부분 관해된 환자 5명(12.82%), 정지되거나 안정된 환자 22명(56.41%), 진행된 환자 10명(25.64%)이다.

아베종양내과 아베 히로유키 이사장은 “<span class='quot0'>수지상세포는 인체의 1% 미만이라 치료를 위해서는 약 2~3시간의 성분채혈과정을 거쳐야 한다는 어려움이 있었으나, 아베종양내과는 정상 혈액 중 4~8%의 단구(單球)에 개인별 유전자검사와 암 항원 검사를 하여 암 치료에 필요한 펩타이드를 추가함으로써 ‘신 수지상세포 암백신치료’를 마련했다</span>”고 설명했다.

신 수지상세포 암백신치료는 T세포에 공격대상이 되는 암 항원의 정보를 제시하여 암세포의 항원 정보를 전달받은 세포상해성 T림프구(Cytotoxic T Lymphocyte, CTL)가 이 표식을 가진 암세포만 표적으로 삼아 집중 공격한다. 따라서 CTL가 정상세포를 공격할 확률은 거의 없기 때문에 부작용 걱정이 없다.

아베종양내과는 암항원 인식능력을 높이기 위해서는 ‘WT1’과 ‘MUC1’ 펩타이드를 유전자 검사를 하여 개인별 암 특성에 맞는 것을 찾아 추가해야 한다고 밝혔다.

아베 이사장은 “지금까지 WT1 펩타이드 중 일부만을 사용해 치료효과가 떨어졌다”며 “신 수지상세포 암백신치료는 암항원인 WT! 펩티드 전체와 MUC1 펩티드를 함께 활용해 치료효과가 우수하다”고 전했다.

WT1 펩타이드는 1번부터 449번까지 있으며 WT1펩타이드는 암세포를 공격하는 킬러T세포를 활성화하고, MUC1 펩타이드는 헬퍼T세포와 B세포를 활성화하여 항암 지속기간을 6~9개월까지 유지하게 한다.

또한 아베 이사장은 “<span class='quot1'>많은 일본 내 병원들이 수지상세포를 동결 보관해 사용하기 때문에 치료율이 떨어질 수밖에 없다</span>”며 “<span class='quot1'>아베종양내과에서 매번 소량만 채혈해 선도 높은 백신을 제조함으로써 기존 동결방식의 문제점도 개선했다</span>”고 말했다.

한편 한국 ACC바이오측은 이번 세미나에 참석한 사람들에게 아베 이사장의 신수시장세포 임상도서 ‘암, 이젠 치료할 수 있다’를 무료로 제공할 계획이다. 아베종양내과의 ‘신 수지상세포 암백신치료’에 대한 임상연구결과에 대한 추가발표는 오는 6월 14일 일본 삿포로에서 마련될 제18회 국제개별화의료학회에서 있을 예정이다.

한국아이닷컴 이슬 기자 dew0514@hankooki.com
