제목: 건강검진 사칭 스미싱 문자 기승…'기재된 사이트 접속 조심'
날짜: 20140304
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140304100000221
ID: 01101101.20140304100000221
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: '건강검진 사칭 스미싱' '스미싱'

건강검진 사칭 스미싱 문자가 발견되어 이용자들의 각별한 주의가 요구되고 있다.

4일 국민건강보험공단은 2014년도 건강검진 안내문 발송시기에 맞춰 건강검진을 악용한 각종 스미싱 문자가 발견, 이용자들의 각별한 주의가 필요하다고 밝혔다.

건강검진 사칭 스미싱 문자는 '건강보험 무료암 검진대상입니다' '2014년도 암검진 대상이오니, 꼭 암검진을 받으십시요'라는 문구와 함께 악성앱이 깔리는 웹사이트 주소나 전화번호를 함께 전송된다.

공단은 이와 관련 건강검진 대상자에게 보내는 우편물에는 공단 주소와 대상자의 개별주소가 기재되어 있고, 반송처, 대표전화 1577-1000, 공단의 인터넷 주소(http://www.nhis.or.kr)가 안내되고 있으므로 다른 인터넷 주소가 포함된 문자메시지는 클릭하지 말아야 한다고 당부했다.

이어 공단 관계자는 "의심스러운 인터넷 주소가 포함된 문자는 즉시 삭제하고, 모바일 백신 등으로 스마트폰을 주기적으로 검사해야 한다"고 말했다.

공단은 이달 초순부터 공단 건강검진 및 무료 암검진을 사칭하는 스미싱 문자가 발송되는 것을 확인하고, 페이스북, 트위터, 블로그 등 SNS와 홈페이지를 통해 스미싱 문자로 인해 가입자들이 피해를 보지 않도록 주의를 당부하고 있다.

'건강검진 사칭 스미싱' 소식을 접한 네티즌들은 "건강검진 사칭 스미싱, 날이 갈수록 똑똑해지는 스미싱" "건강검진 사칭 스미싱, 클릭할 뻔 했네" "건강검진 사칭 스미싱, 조심해야겠다" 등의 반응을 보였다.

한국아이닷컴 이주화 인턴기자 enter@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
