제목: 日 국제개별화의료학회, 제18회 학술세미나 오는 6월 개최
날짜: 20140212
기자: 한국아이닷컴
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140212100000086
ID: 01101101.20140212100000086
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 신 수지상 암백신 치료에 대한 기대감이 커지면서 제18회 국제개별화의료학회 학술세미나에 대한 관심이 커지고 있다.

국제개별화의료학회는 2003년 개별화 의료에 근간을 두고 설립됐으며, 오는 6월 일본 삿포르에서 제18회 학술세미나를 개최할 예정이다.

이 학회는 지난 17회 학술세미나에서 ‘신(新) 수지상세포 백신치료’가 전이·재발암 환자 74.4%에서 치료 효과를 보였다고 발표한 바 있다.

국제개별화의료학회 아베 히로유키 이사장은 아베종양내과 연구팀이 2013년 1~9월 진행성 전이·재발암 환자 39명을 대상으로 신 수지상세포 암백신치료와 복합면역세포치료를 총 6회 실시한 결과, 암세포가 완전 관해된 환자는 2명(5.12%), 부분관해된 환자 5명(12.82%), 정지·안정된 환자(56.41%) 22명, 진행된 환자 10명(25.64%)으로 나타나, 전체적으로 74.4%에서 치료 성과를 보였다고 발표했다.

나뭇가지 모양의 수지상세포는 암세포를 공격하는 T세포에게 암세포의 정보를 제공하고, 암세포의 항원 정보(표식)를 전달받은 세포상해성 T림프구(Cytotoxic T Lymphocyte, CTL)는 이 표식을 가진 암세포만 표적으로 삼아 집중 공격한다.

정상세포는 공격하지 않기 때문에 부작용이 거의 없어, 이 항암면역치료는 수술이 어려운 침윤성암이나 발견이 어려운 미세한 암 치료에도 효과적이다는 것이 아베 이사장의 설명이다.

수지상세포는 인체에 1% 미만이라 치료를 위해서 2~3시간의 성분채혈 과정을 해야만 하는 어려움이 존재한다.

아베종양내과는 정상 혈액 중 4~8%의 단구(單球)에 개인별 유전자검사와 암항원 검사를 하여 암 치료에 필요한 펩타이드를 추가하여 ‘신 수지상세포 백신치료’를 한다고 밝혔다. 아베 이사장에 따르면 이 기술력은 현재 전 세계에서 소수의 의료기관에서만 가능하다.

수지상세포의 암항원 인식능력을 극대화시키려면 ‘WT1’과 ‘MUC1’ 펩타이드를 개인별 암 특성에 맞는 것을 찾아 단구세포에 추가해야 한다. 아베 이사장에 의하면 지금까지는 펩타이드 중 일부만 사용했기 때문에 치료효과가 떨어졌다. 또 많은 일본내 병원들이 수지상세포를 동결 보관한 후 사용했기 때문에 치료율이 떨어질 수밖에 없었다.

이 같은 단점을 개선한 신 수지상세포 암백신치료는 암항원인 WT1 펩티드 전체와 MUC1 펩티드를 함께 활용해 치료효과가 우수하다는 것이 아베 이사장의 입장이며, 또한 매번 소량만 채혈로 선도 높은 백신을 제조함으로써 기존 동결방식의 문제점도 보완했다고 아베 이사장은 전했다.

한국아이닷컴 이동헌 기자 ldh1412@hankooki.com

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
