제목: 폴란드산 ‘아로니아’의 효능을 아시나요
날짜: 20140110
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20140110100000084
ID: 01101101.20140110100000084
카테고리: 문화>생활
본문: SBS 생방송투데이가 10일 폴란드산 아로니아의 강력한 항산화 효능에 대해 소개한다.

장미과에 속하는 다년생 관목인 아로니아는 작고 검은 자줏빛의 신맛이 나는 열매로 블랙쵸크베리 또는 쵸크베리로 불리며 미국과 유럽 등지에선 이미 그 효능을 인정 받고 있다.

아로니아는 어디서든 잘 자란다고 알려져 있지만 특히 영하 20도의 추위와 5개월간의 우기 없는 강렬한 자외선을 받는 가혹한 환경에서 최적으로 자생하며, 성장 과정에서 안토시아닌과 폴리페놀과 같은 좋은 성분을 많이 축적하게 된다.

웰파인 아로니아 관계자는 “<span class='quot0'>자연 환경이 가장 좋은 폴란드에서 아로니아를 대량 생산해 낼 수 있어 대규모 상업적인 재배를 통해 전 세계 생산량의 95% 이상을 공급하고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>국내에도 원액 엑기스 형태로 소개되고 있다</span>”고 말했다.

특히 폴란드산 아로니아에 들어 있는 안토시아닌은 포도의 80배, 야생 블루베리의 33배에 이르는 것으로 알려져 있다. 

안토시아닌은 암·당뇨 등 중증 질환이나 인체 노화의 가장 큰 원인으로 지목 받고 있는 활성 산소를 중화시키는 작용이 매우 뛰어나다. 토코페롤보다 5~7배 강한 효과를 보여 눈의 피로로 인한 육체적, 정신적인 피로와 야간 시력 장애 등에도 효과가 있다. 항 당뇨 효과, 소염 및 살균작용, 치매 예방 등 노화 방지는 물론, 피를 맑게 하는 작용도 하기 때문에 심혈관계 질환과 뇌졸중, 고지혈증 억제에도 도움이 된다.

웰파인 아로니아 관계자는 “<span class='quot0'>아로니아 농축액 등을 꾸준히 섭취하는 폴란드인은 많은 육류 섭취에도 고혈압이나 심혈관계 질환이 매우 적기 때문에 ‘폴리쉬 패러독스’라고도 알려져 있다</span>”고 소개했다. 생방송투데이에선 아로니아 농축액을 매일 보약처럼 섭취하는 것이 항산화 작용에 도움이 될 것이라는 내용을 소개할 예정이다. 포춘코리아 온라인뉴스팀

[ⓒ 인터넷한국일보(www.hankooki.com), 무단 전재 및 재배포 금지]
