제목: 잇몸염증 만병원인 될 수 있어
날짜: 20160810
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160811051154251
ID: 01101101.20160811051154251
카테고리: IT_과학>과학
본문: [한국스포츠경제 채준]

최근 입속 세균과 암 연관성이 꾸준히 발표되고 있어 잇몸 건강에 대한 주의가 요구되고 있다.

잇몸병의 경우 우리나라 사람들의 경우 감기 다음으로 가장 많이 걸리는 질병이다. 그런데 다수의 연구에서 진지발리스균이 식도암, 류머티즘관절염, 심근경색 등 전신 질환에 미치는 영향을 중시하고 있다.

애리손 클라인 존스홉킨스대학교수는 연구에서 잇몸병의 심각성을 밝혀냈다. 연구에서는 351명의 췌장암 환자의 타액에서 DNA를 추출하고, 비슷한 조건(나이, 성, 사회적 지위 등)의 사람 371명(대조군)과 비교 실험한 결과 치주질환을 일으키는 대표적인 세균인 진지발리스(P. gingivalis)가 있으면 췌장암에 걸릴 위험이 59% 더 높아진 것으로 나타났으며 또다른 치주질환 세균인 '아그레가티박테르 악티노미세템코미탄스'(A.actinomycetemcomitans)역시 췌장암에 걸릴 위험을 최소 50% 이상 높이는 것으로 나타났다.

연구에서는 결과를 뒷받침하는 원인으로 '염증반응'을 뽑고 있다. 염증반응이란 상처가 난 곳이 붉게 되고 부어오르며 통증을 느끼게되는 반응을 뜻한다. 잇몸 염증이 있는 사람은 당연히 피가 자주 날 수 밖에 없다. 그런데 손상된 부위에 침착된 세균이 혈액을 타고 들어가면 미생물에 의해 몸의 방어 작용으로 염증 반응이 일어나게 되고, 이런 염증 반응 물질이 혈액을 타고 전신을 돌다가 췌장에도 병인성으로 작용하게 된다는 것이다.

김혜성 사과나무치과병원 대표원장은 "치주세균인 진지발리스에 대한 혈중 항체가 높으면 췌장암위험이 2배가 높아지고, 치주질환을 앓아본 사람은 췌장암위험이 64% 더 올라간다고 밝혀진 바 있다. 이번 연구도 구강 내 박테리아와 암과 연관 있다는 것을 다시 한번 확인시켜주는 결과다"며 "치주질환은단순한 구강 문제만이 아니라 인체 내 다른 부분에도 영향을 미치고 있는데많은 사람들이 잇몸병을 간과하고 있지만 치주 질환이 다양한 전신질환에 관여하는 만큼 적극적인 치료가 요구되고 있다"고 말했다.

예방방법은 의외로 간단하다. 잇몸질환을 예방하기 위해서 가장 중요한 것은 식사 후나 취침 전 양치질을 통해 구강 내에서 치태와 치석의 형태로 존재하는 세균을 없애는 것이다. 치주 질환의 직접적인 원인은 구강 내 세균이기 때문이다. 하지만 세균이 있다고 해서 나쁜 것은 아니다. 우리 몸의 면역력을 증가시켜 세균보다 상대적 우위를 유지시킬 수 있도록 하는 것이 중요하다. 특히 입안은 따뜻하고 습해 세균이 살기 좋은 환경을 갖고 있는데 여기에 음식물 찌꺼기(치태)까지 더해진다면 입속 세균은 폭발적인 증가를 일으킬 수 있어 평소양치질을 철저히 하는 습관을 길러야 한다. 또 균형 잡힌 식사를 하고, 칫솔질은 하루 두 번 이상 실시하며, 치실과 치간 칫솔을 사용하여 치아 인접면을 깨끗이 한다. 치과에서 정기검진과 스케일링을 받는 것도 잇몸질환 예방에 효과적이다.

김원장은 "칫솔질을 할 때 피가 난다면 그 부위에 염증이 있다는 뜻이기 때문에 멈추지 말고 더욱 신경 써서 닦아야 한다. 표면만 문지르는 칫솔질 습관을 바꿀 필요가 있다. 잇몸 속 세균주머니인 치주포켓은 미생물 대표적인 서식지인 만큼 스케일링을 포함해 잇몸 질환 치료와 관리를 위한 정기검진은 필수다"고 조언했다.

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
