제목: [헬스 파일]
날짜: 20161212
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20161212050728001
ID: 01101101.20161212050728001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 서울대병원, 척추혈관질환 강좌서울대병원은 20일 오후 5시 의학연구혁신센터 1층 서성환연구홀에서 척추혈관질환을 주제로 건강강좌를 연다. 강좌에서는 ▦척추혈관질환의 자연 경과 및 증상, 신경학적 검사(신경과 김성민 교수) ▦척추혈관질환의 영상의학적 진단(영상의학과 유노을 교수) ▦척추혈관질환의 수술적 치료(신경외과 정천기 교수) 등이 강의된다. (02)2072-0077이대목동병원, 조산예방치료센터 열어이대목동병원은 조산을 예방하고 전문 치료하기 위한 조산예방치료센터(김영주 산부인과 교수)를 열었다. 조산은 임신 37주 이전 출산하는 것으로, 전체 임신의 10% 정도 차지한다. 센터는 임신부의 임신 주수, 태아 수와 상태 등을 면밀히 파악해 개인별 상황에 맞게 자궁경부 봉축술이나 프로게스테론 요법, 기대 요법 등을 선택해 집중 치료한다.김안과병원, 쌍꺼풀수술 강좌건양의대 김안과병원은 15일 오후 3시30분 명곡홀(망막병원 7층)에서 '쌍꺼풀수술'을 주제로 ‘해피 eye 눈 건강 강좌’를 연다. 강좌는 성형안과센터 이정혜 교수가 쌍꺼풀수술 개념과 다양한 방법을 강의한다. 종근당, 생약변비약 ‘생유’ 내놔종근당이 생약성분 변비약 ‘생유’를 출시했다. 생유는 대황, 감초의 이중작용으로 변비에 효과가 뛰어나다. 생유는 타원형의 정제로 복용 시 목 넘김이 부드럽고 1일 1정 용법으로 환자의 복용 편의성을 높인 것이 특징이다. 회사 관계자는 “<span class='quot0'>생유는 복통과 설사 등 부작용을 개선했다</span>”고 했다.아주대병원, 제4세대 수술용 로봇 도입아주대병원이 제4세대 수술용 로봇 ‘다빈치 Xi’ 모델을 도입, 본격적인 운영에 들어갔다. 4세대 Xi 시스템은 기존 모델보다 기능과 편의성이 크게 개선됐다. 기존 시스템에서 기술적 한계로 접근하기 어려웠던 림프절제술이 필요한 고난이 암수술뿐만 아니라 복잡한 최소침습 수술에?적용 가능하다. 다빈치 Xi는 4개의 로봇 팔이 움직일 수 있는 각도가 기존 149도에서 177도로 커져 로봇의 위치를 변경하지 않고도 더 넓은 부위를 수술할 수 있다.
