제목: [이 상품 어때요] 씨티은행, 최대 1.6%금리 입출금식 통장 출시 外
날짜: 20160502
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160503051956526
ID: 01101101.20160503051956526
카테고리: 경제>국제경제
본문: 씨티은행, 최대 1.6%금리 입출금식 통장 출시 
한국씨티은행은 최대 연 1.6% 금리를 제공하는 ‘씨티 자산관리 통장’을 출시했다. 씨티 자산관리통장은 예금, 펀드 등 씨티은행 이용 실적이 많을수록 최저 0.1%부터 최고 1.6%까지 금리 혜택이 늘어나는 입출금식 통장으로 씨티은행을 주거래은행으로 이용하는 고객들에게 적합하다. 가입자 중 자산규모 5,000만원 이상 고객들은 씨티 프라이어리티 등급 대상에 해당돼 금융전문가의 자산관리 서비스, 각종 은행 수수료 면제 혜택 등을 받을 수 있다.

현대해상, 암 예방 지원 보험 출시
현대해상은 암 예방, 치료를 지원하는 ‘암에 강한 암보험-암스트롱 암보험’을 출시했다. 이 보험은 모든 가입자에게 전문의료진 건강상담과 병원 진료예약 대행, 전담 간호사 방문, 24시간 상담서비스를 제공한다. 암치료관리 특약에 가입하면 암 진단시 암 환자와 보호자를 위한 심리치료, 면역기능 감소에 대비한 자가면역세포보관 프로그램을 제공하고 치료가 진행되면 개인별 맞춤형 운동ㆍ영양 관리 프로그램과 면역력ㆍ세포건강도ㆍPET-CT검사를 진행한다.

기업은행 “명함 찍어 보내면 당일대출”
IBK기업은행은 영업점 방문이나 서류를 제출할 필요 없이 스마트폰으로 명함을 촬영하는 것만으로 간편하게 신청할 수 있는 신용대출 상품 ‘i-ONE 직장인명함대출’을 출시했다. 기업은행 모바일 앱인 ‘헬로 i-ONE’에서 본인 명의 스마트폰으로 명함을 촬영하면 대출을 신청할 수 있다. 현재 직장에서 6개월 이상 근무하고 있는 개인신용등급(CB) 7등급 이상의 고객이면 이용 가능하다.
