제목: [의약 동정] 삼성서울병원,소아 크론병 환자 건강강좌 진행 등
날짜: 20160425
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101101.20160426051502677
ID: 01101101.20160426051502677
카테고리: IT_과학>과학
본문: 삼성서울병원,소아 크론병 환자 건강강좌 진행

삼성서울병원은 30일 오후 2시부터 암병원 지하2층 중강의장에서'소아 크론병' 공개 건강강좌를 진행한다. 크론병은 원인을 알 수 없는 만성염증성장질환으로서, 입에서 항문에 이르기까지 소화기 전 기관에 거쳐 염증의 악화와 재발이 반복되는 질환이다.

건강보험심사평가원에 의하면, 2014년 크론병 환자는 총 17,284명으로서 이 중 19세 미만 환자 수 증가율은 5년 사이 46%로 급증하는 추세이다. 이에 소아 크론병의 치료 및 영양관리에 대한 올바른 정보를 제공하여 소아청소년기의 정상적인 성장발달 및 건강관리에 도움이 되고자 이번 강좌가 마련됐다. 1부에서는 소아청소년과 최연호 교수가 '소아 크론병 환자 건강관리'를 주제로 ▲소아 크론병 치료 및 관리 ▲소아 크론병 영양관리와 성장 ▲특수영양식 정부지원사업을 강의할 계획이다. 2부에서는 홍슬희 임상영양사가 '소아 크론병 환자 영양관리'를 주제로 ▲소아 크론병 환아 식단 ▲특수영양식 종류 및 섭취법에 대해 소개한다. 이번 건강강좌는 환자뿐 아니라 질환에 관심 있는 누구나 참여 가능하며, 참석자 전원에게는 크론병 환자를 위한 특수영양식 제품 샘플을 증정할 예정이다(문의 02-3410-3043).

한림대학교의료원, 하버드의대 만조로스 교수 초청강연

한림대학교의료원은 25일 오후 4시 한림대학교성심병원 본관 4층 한마음홀에서 미국 하버드의대의 크리스토스 만조로스(Christos S. Mantzoros) 교수 초청강연을 연다. 만조로스 교수는 비만, 당뇨, 대사질환 분야의 대가로 600여 편 이상의 연구논문을 발표한 세계적인 석학이다. 현재 미국 하버드대학교 의과대학과 보스턴대학교 의과대학의 교수직을 맡고 있으며, 세계 125명의 임상과학자와 5명의 교수를 제자로 두고 있다. '비만과 암-아디포넥틴의 역할'을 주제로 하는 이번 강연에서 만조로스 교수는 ▲암의 발생 및 진행과정에서의 아디포넥틴의 역할 ▲아디포넥틴과 암의 연관성에 관한 병태생리학적 기전 등을 소개한다.

아디포넥틴은 주로 지방조직에서 분비되는 단백질로 인슐린감수성 증가, 항염증, 항동맥경화, 세포자멸사 유도 및 증식억제 등의 특성을 지니고 있다. 비만과 암에 대한 연구를 통해 만조로스 교수는 "아디포넥틴 그 자체, 혹은 아디포넥틴 수치를 증가시키거나 아디포넥틴 신호전달을 촉진시키는 약물이 유용한 항암제가 될 가능성이 있다"고 말했다. 이번 초청강연은 비만, 대사질환 및 관련 종양연구에 관심있는 임상강사, 전공의, 교원이라면 누구나 참여 가능하다(문의 02-2629-1273).

중앙대병원 송정수 교수, 통풍연구회 신임 회장 선출

중앙대학교병원 류마티스내과 송정수 교수가 대한류마티스학회 산하 통풍연구회 신임 회장으로 선출됐다. 송정수 교수는 지난 4월 16일 제9회 통풍연구회 학술대회 후 개최된 정기총회에서 신임 회장으로 선출되었고, 오는 5월부터 향후 2년간 국내 통풍의 기초 및 임상연구와 치료제 개발을 위하여 다방면으로 노력할 계획이다. 2011년, 국내의 통풍전문가들이 통풍에 대한 연구와 치료지침 개발을 목표로 설립한 학술단체인 통풍연구회는 그 동안 대한류마티스학회지를 통해 한국인 맞춤형 통풍치료 지침을 발표했고, 아시아통풍전문가회의(EAGER)를 개최하는 등 통풍 연구와 치료 분야에 있어 괄목할만한 학술활동을 이어오고 있다. 신임 송정수 회장은 "통풍연구회에서는 극심한 통증과 함께 생명을 위협할 수 있는 만성 콩팥병과 대사증후군을 동반하는 질환인 통풍을 정복하기 위하여 다기관 임상연구와 학술발표를 지속적으로 진행해오고 있으며, 이를 통해 새로운 통풍 치료제 개발에도 좋은 성과를 기대하고 있다."며, "해외의 관련학회와 통풍전문가들과도 꾸준히 협력해 최신의 연구와 치료지침을 공유하여 통풍의 조기진단 및 우리 실정에 맞는 치료법을 마련하기 위해 더욱 노력할 것이다."고 포부를 밝혔다.

동화약품 천식치료제 후보물질,

동화약품이 지난 20일 천연물 천식치료제 'DW2008'이 (재)범부처신약개발사업단(단장 주상언)의 과제에 선정되어 협약을 체결했다고 밝혔다. 'DW2008'은 다중 작용기전의 경구용 천식 치료제 후보물질로, 동물실험에서 항 알레르기성 염증 효과와 기도확장 효과를 동시에 나타냈으며 기존 경구용 천식 치료제들에 비해 효과가 우수함을 입증한 약물이다. 동화약품은 이번 협약으로 범부처신약개발사업단에서 연구비를 일부 지원받아 'DW2008'의 비임상 독성 연구 및 최적의 임상 환자군 선정을 위한 연구들을 진행할 계획이다.

한편, 국내 천식치료제 시장은 2015년 약 2,000억원 정도이며, 세계 시장은 2013년 약 19조원(160억 달러)을 형성하고 있다.

채준 기자 doorian@sporbiz.co.kr
