제목: 쌓이면 병 되는 활성산소, 생활 습관속 조절법
날짜: 20140716
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20140716100000074
ID: 01101001.20140716100000074
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 생로병사의 비밀(한국방송1 밤 10시) 활성산소를 조절하는 다양한 방법을 알아본다. 정상적인 대사과정에서 생기는 활성산소는 세포가 살아가는 데 필요한 신호를 전달해 신체를 보호하는 중요한 역할을 한다. 그러나 필요 이상이 생성되면 몸 안의 세포막과 유전자를 공격해 정상 세포의 기능을 떨어뜨린다. 그래서 조절이 중요한데, 나쁜 생활습관을 버리면 가능하다. 활성산소는 비만, 과식과 흡연 등 다양한 요인으로 몸에 쌓인다. 오랫동안 반복되면 체내 항산화 능력이 떨어지고 각종 대사질환의 원인이 된다. 담배를 끊고 체중을 조절하고 스트레스를 받지 않는 등 규칙적인 생활이 중요하다. 건강한 음식 섭취도 도움된다. 항산화 능력을 높여 활성산소의 과도한 생성을 막는 데는 복분자와 각종 딸기류가 특히 좋다. 꾸준히 먹으면 신체 내 염증 수치가 떨어지고 혈관 기능이 개선된다. 복분자는 암 발생 억제 효과와 성 기능 개선 효과도 있다. 꾸준한 운동도 활성산소를 없애는 지름길이다. 강도 높은 운동보다는 걷기, 달리기, 줄넘기, 수영 등 가볍게 땀을 흘리는 수준이 좋다. 실제 나이에 견줘 신체 나이가 건강한 사람들을 살펴 활성산소가 노화에 미치는 영향도 알아본다.
