제목: ‘질병 정복’ 꿈꾸지만…병을 만들어내는 인간
날짜: 20140119
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014011910013257675
ID: 01101001.2014011910013257675
카테고리: IT_과학>과학
본문: 질병의 탄생 
홍윤철 지음 
사이 펴냄

과학기술의 눈부신 진보에 힘입어 현대의학은 몇몇 난치병을 제외하면 거의 모든 질병과의 전쟁에서 승리를 거둬가고 있다. 21세기에 인간은 마침내 ‘최후의 승리’를 거둘 수 있을 것인가?

서울대 의과대학 예방의학교실 홍윤철 주임교수가 쓴 <질병의 탄생>은 인간은 지금 질병을 정복해가고 있는 게 아니라 오히려 수많은 질병들을 만들어내고 있다고 말한다. “오늘날의 질병 대부분은 인간이 초래한 환경적 변화로부터 시작되었다. 인간이 문명을 만들었고, 문명은 질병을 만들어 인간을 죽음으로 몰고 있는 것이다.” 그리고 “지금과 같은 진단과 치료 기술 중심의 전략으로는 인류를 질병에서 해방시킬 수 없다”고 얘기한다. 

따지고 보면 인류 역사상 만성적인 질병들이 오늘날처럼 만연한 시대도 없었다. 독감이나 말라리아 등 여전히 맹위를 떨치는 전염병과 비만, 당뇨병, 고혈압, 심혈관질환, 알레르기 질환, 암, 그리고 우울증…. 홍 교수는 수백만년에 걸친 인류의 진화역사 가운데 1만여년 전 마지막 빙하기 이후 농경·목축의 등장과 함께 시작된 농업혁명 전까지는 이런 질병들 대다수가 존재하지도 않았다고 말한다. 많은 질병이 정착생활과 단작 곡물생산, 개발과 생산성 증대, 인구 증가와 교환 및 접촉 확대, 계급 형성, 전쟁 등과 함께 출현했으며, 산업혁명 이후 증폭됐다는 것이다.

홍 교수는 수백만년 동안 환경에 적응하며 진화해온 인간의 유전자가 1만여년간 진행된 문명화가 초래한 생활 및 자연환경의 엄청난 변화의 폭과 속도를 따라잡지 못하고 있으며, 바로 그 부적응 때문에 지금의 질병들이 생겨났다고 본다. 현대문명의 방향과 속도 자체에 의문을 제기하며 질병이 어디서 시작돼 어디로 가고 있는지부터 이해하는 것, 그것이 홍 교수가 생각하는 질병 극복의 첫걸음이다. 

한승동 기자 sdhan@hani.co.kr

인간은 문명을, 문명은 질병을 만들었다

지금과 같은 진단과 치료 기술 중심 전략으론 인류를 질병에서 해방시킬 수 없다! 문명이 촉발하는 너무 빠른 환경변화와 이를 따라잡지 못하는 우리 몸 유전자의 적응속도간 차이를 줄이는 것, 질병 예방의 해법은 이것이다.

1만여년 전 농업혁명 이전의 선행인류에게도 전염병이 있었을까? 홍윤철 서울대 의대 예방의학교실 주임교수의 <질병의 탄생>은 나병 같은 몇가지를 빼면 오늘날 유행하는 대부분의 전염병은 농업혁명 이전에는 없었다고 본다.

부자 나라뿐만 아니라 최근엔 개발도상국에서도 급속도로 사회문제로 대두하고 있는 비만이라는 신종 질환. 상대적 풍요사회가 가져다준 과잉영양과 운동부족의 불균형이 그 주요 원인이다. 하지만 백인이나 아시아계보다 흑인이나 태평양 섬들의 폴리네시아인들에게 비만으로 인한 유병률이 훨씬 더 높게 나타나고 있는 까닭은 무엇인가? 제한된 자원에 대비해 에너지 축적 효율이 높은 쪽으로 진화한 몸이 갑자기 조우하게 된 먹을거리 풍성한 환경에 맞춰 자신을 재조정(적응)할 새도 없이 고효율의 에너지 축적 메커니즘을 계속 가동시킨 결과다.

인공 화학물질이 비만을 촉발한다는 최근 연구 결과도 주목할 만하다. 살충제로 사용된 다이옥신이나 유기염소제 화합물인 비페닐염소계 화합물이 지방 친화성이 있어서 지방조직에 쌓여 대사작용을 방해함으로써 비만과 당뇨병을 유발한다는 것이다. 특히 에스트로겐과 유사한 구실을 하는 환경호르몬(내분비교란 화학물질)이 비만이나 당뇨의 급증에 상당한 영향을 끼친 것으로 본다.

홍 교수는 한국인의 비만 유병률은 미국인의 10분의 1 수준인데도 한국인의 당뇨병 유병률이 미국인보다 오히려 높게 나타나고 있는 것도 화학물질 남용과 관련이 있다고 본다. 지난 수십년간 당뇨병 유병률 변화와 화학물질 생산량 증가는 거의 일치한다. 아시아지역 당뇨병 발생 증가속도가 미국·유럽보다 빠른데, 최근 25년간 아시아의 화학물질 생산과 사용 증가율 또한 미국·유럽보다 높았다. 인류는 지금 해마다 2000종 이상의 새로운 화학물질, 이제껏 본 적도 없는 위험물질들을 양산하고 있다.

당뇨병의 원인물질인 당은 원래 인체의 가장 중요한 에너지원이다. 췌장에 베타세포가 있고 그 표면에 글루트(GLUT) 같은 당을 인식하는 수용체(감지기)가 있다. 이를 통해 당이 혈액 내에 들어온 것을 알게 된 베타세포는 인슐린이라는 호르몬을 만들어낸다. 인슐린은 에너지를 많이 사용하거나 저장하는 골격근이나 심장, 간과 지방세포에 있는 인슐린 수용체에 신호를 보내 당을 세포 안으로 끌고 들어가 이용하게 하거나 글리코겐이나 지방으로 저장하게 만든다. 

인간은 수백만년 진화 기간 내내 늘 부족한 에너지를 확보하기 위해 당이 체내에 들어올 경우 이를 놓치지 않으려고 베타세포 글루트 수용체를 많이 만들었다. 이 ‘혈당─베타세포 글루트 수용체─인슐린─세포의 인슐린 수용체’로 이어지는 시스템은 오랜 세월 정교하게 작동해왔으나, 최근 당이 넘치도록 공급되는 상황에서 교란되는 경우가 많아졌다. 너무 많은 당이 들어오면 세포들이 이를 차단하고, 그러면 세포 내로 흡수되지 못하는 당 때문에 혈당치는 더욱 높아지며, 이는 또한 췌장의 베타세포 글루트 수용체를 자극해 인슐린을 더 많이 생산하게 만든다. 인슐린이 너무 많아지면 세포는 인슐린 신호를 완전히 차단하게 되고 그러면 혈액 내 당의 농도는 높은데도 세포들은 에너지 부족으로 기아상태에 빠지고 인슐린 생산을 다그치던 베타세포도 지쳐서 망가지게 된다. 그리하여 결국 인슐린 생산마저 불가능해지는 중증 당뇨병으로 진행된다.

오늘날 대부분의 전염병은 
농업혁명 이전엔 없었다 
문명이 초래한 환경 변화에 
인간의 몸은 적응하지 못했다 
질병 극복을 위한 첫걸음은 
환경·생활을 자연시대로 돌리고 
공동체 지향의 삶을 사는 것이다

고혈압 발생 증가도 변화된 환경에 대한 부적응 탓이 크다. 우리 몸 안의 수분을 유지하고, 직립 보행으로 약해지기 쉬운 몸 위쪽 뇌나 심장·신장 등의 장기로 가는 혈압을 유지하기 위해서는 혈액 속에 염분이 일정량 있어야 한다. 수백만년 동안 염분 부족에 시달린 인류는 몸 안에 들어온 염분이 콩팥을 통해 밖으로 빠져나가지 못하도록 붙잡아두기 위해 알도스테론이라는 호르몬을 분비하는 레닌앤지오텐신 시스템을 가동해 왔다. 그런데 역시 문명화 이후 염분 과다 상태가 됐는데도 주로 혈압을 높이는 방향으로만 작동하는 이 시스템 가동의 경직성을 바꾸지 못하고 있다. 

산업혁명 이전에는 사망 원인의 10%도 안 되던 관상동맥질환 등 심혈관질환이 주요국 사망 원인의 30% 이상을 차지하게 된 것도 오랜 세월 건강에 유리하게 작동했던 유전자가 환경이 급변했음에도 과거의 작동관행을 계속하는 데서 비롯된 부분이 많다. 예컨대 혈액 응고를 촉진했던 대립유전자가 적이나 동물들과 혈투를 벌여야 했던 선사시대에는 지혈을 촉진해 생존에 유리하게 작용했지만, 지금도 그대로 작동한다면 그러잖아도 넘치는 콜레스테롤이나 당 등으로 생기기 쉬운 혈전 형성을 더욱 촉진하게 된다.

아토피 같은 알레르기성 피부염이나 천식 창궐은 아이들이 너무 깨끗한 환경에서 자란 탓이라는 ‘위생 가설’도 있다. 인간은 오랜 세월 우리 몸을 구성하는 세포 수 10조개보다 10배나 많은 100조개에 이르는 몸 안의 미생물, 그리고 우리 주변환경의 미생물들과 서로 적응하며 공존해 왔는데 항균제·세정제 등의 약품과 농약 등으로 그 공생관계를 깨뜨린 결과라는 것이다. 우울증도 복잡하고 위험한 주변상황에 휩쓸리지 않고 차분히 기분을 가라앉혀 주어진 문제 해결에 집중하는 오래된 보호기전일 수 있는데, 이것이 최근 급증하면서 문제가 되고 있는 것 역시 과도한 에너지를 소모하는 지나친 경쟁환경이 빚어낸 정신적 소진의 결과라고 본다. 

홍 교수가 제시하는 질병 예방전략 3가지는 이렇다. 문제는 유전자가 적절히 대응하고 적응할 수 없을 정도로 너무 빠른 변화 속도. 따라서 시간 차이를 줄여야 하는데, 그러려면 첫째, 환경과 생활습관을 유전자가 최적으로 적응했던 상태로 되돌려야 한다. 식습관을 수렵채집 시기나 산업혁명 이전 시기의 것으로 돌릴 것. 즉, 다양한 채소, 과일, 견과류, 어류와 오메가3이 많은 불포화지방산 섭취를 늘리고 포화지방산이 많은 육류와 염분, 가공식품 섭취를 줄일 것, 쌀 등 곡물도 정제가 덜 된 상태로 섭취하고 운동 등 신체활동을 늘릴 것, 흡연·음주도 중단하거나 줄일 것, 친밀한 공동체, 연대하는 사회문화를 만들 것. 둘째, 지구환경을 보존할 것. 셋째, 수천년이 걸리는 유전자 구조 변화가 아니라 몇 세대 안에도 가능한 유전자 발현 변경을 통한 유전자 적응을 촉진할 것. 그 해법은 의외로 간단하다. 공동체 지향의 친환경 사고와 실천, 슬로 라이프다. 

한승동 기자 sdhan@hani.co.kr
