제목: 잠든 면역력 깨워 췌장암 치료한다
날짜: 20160907
기자: 조일준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160907163914475
ID: 01101001.20160907163914475
카테고리: IT_과학>과학
본문: 우리 몸의 면역력을 활성화해 암을 퇴치하는 의약품이 임상실험에서 기대 이상의 효과를 보여 주목된다. 영국 런던대학교 세인트조지 의대 연구팀이 췌장암 환자 110명을 대상으로 면역치료 신약 실험을 한 결과, 1년 뒤 암이 진전된 환자는 불과 18%, 5년 뒤에는 4%까지 떨어졌다. 이번 실험 결과는 영국의 암 전문지 최신호에 발표됐다고 영국 이 6일 보도했다. 

‘IMM­-101’로 명명된 이 신약은 인체의 면역 시스템을 활성화해 종양 세포를 인식하고 선택적으로 공격하게 하는 원리다. 현재의 암 치료법이 다른 건강한 세포들까지 파괴하는 것과 달리, 이 신약은 치료 과정에서 어떤 부작용도 나타나지 않았다고 연구팀은 전했다.

우리 몸은 병원균이 침투하거나 암세포가 생기면 면역 세포인 ‘T-세포’가 이를 식별해 제거하는 자기치유 능력을 갖추고 있다. 암세포는 자신을 정상세포로 위장하거나 T-세포의 수용체와 결합해 그 기능을 비활성화하는 ‘면역체크포인트’를 만들어내는 방식으로 대응한다. 특히 췌장암은 전이가 빠르고 치료가 까다로워 주요 암 중에서도 생존률이 가장 낮다.

기존 면역치료제인 ‘체크포인트 반응 억제제’는 면역세포가 암세포 뿐 아니라 정상세포까지 죽이게 하는 부작용이 있었으나, 이번 신약은 무력화된 면역 기능을 ‘잠에서 깨워’ 암세포를 잡는 생체친화적 방식이다. 연구팀을 이끈 앵거스 덜글리시 박사는 “정말 놀라운 일이다. (암 중에서도 가장 치명적인) 췌장암을 면역치료로 통제할 수 있게 된 건 처음”이라고 말했다.

조일준 기자 iljun@hani.co.kr
