제목: 정부 “정밀의료로 건강수명 3년 더 늘린다”
날짜: 20160810
기자: 이창곤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160810113948846
ID: 01101001.20160810113948846
카테고리: IT_과학>보안
본문: 정부가 미래 먹거리 확보를 위해 추진하겠다고 밝힌 1조6천억원의 9대 국가전략프로젝트 중 하나로 정밀의료를 내세웠다. 정밀의료는 유전체 정보, 진료·임상정보, 생활습관정보 등을 통합 분석해 환자 특성에 맞는 맞춤형 의료서비스를 제공하는 것을 가리킨다. 

보건복지부는 10일 박근혜 대통령 주재 과학기술전략회의를 통해 발표된 ‘9대 국가전략 프로젝트’ 중 하나인 정밀의료와 관련해 별도 자료를 내어 구체적인 추진 방향과 계획을 밝혔다.

복지부는 우선 “<span class='quot0'>정밀의료 기술 기반을 마련하기 위해 최소 10만명의 유전정보와 진료정보, 생활환경·습관 정보 등을 실시간으로 수집·축적하는 ‘정밀의료 코호트’를 구축하겠다</span>”고 밝혔다. 병원에서 정밀의료 서비스를 지원할 수 있는 차세대 병원 의료정보시스템도 개발한다. 

이와 함께 폐암·위암·대장암 등 한국인 3대 암 환자 1만명의 유전체 정보를 확보해 맞춤형 항암 진단 치료법을 개발하는 한편 인터넷, 스마트폰 등 디지털 도구에 적응력이 강한 50~60대 인구를 뜻하는 ‘디지털 시니어스(신고령층)’을 대상으로 하는 만성질환 건강관리서비스프로그램 및 첨단 모바일 기기도 개발키로 했다. 제4차 산업혁명을 이끄는 인공지능을 활용해 의사의 진단 및 치료를 지원하는 인공지능 진단·치료 지원 시스템을 개발하는 내용도 포함됐다.

복지부는 나아가 정밀의료 기술이 원활히 개발될 수 있도록 하는 정밀의료지원센터를 신설하고 이들 기술이 해외 신시장을 적극 공략할 수 있도록 재정과 금융을 지원하는 방안도 마련할 방침이다. 법적 지원체계인 정밀의료 특별법도 제정하며, 정밀의료 전문가를 양성하는 특성화대학원도 설립할 방침이다. 

복지부 관계자는 “<span class='quot1'>이런 정밀의료 기술 개발을 통해 2025년에는 현재 73살인 건강수명을 76살로 3년 더 늘릴 수 있고, 해마다 평균 8%로 늘어가는 의료비 증가율도 4%로 낮출 것으로 기대한다</span>”고 설명했다. 또 “3대 암의 5년 생존율도 현재 8.4%에서 6% 더 높여 2025년에는 14.4%에 이를 것으로 기대한다”고 이 관계자는 덧붙였다. 복지부는 “<span class='quot0'>이를 통해 향후 147조원에 이를 것으로 추정되는 세계 정밀의료시장의 7%를 점유하는 한편 이 과정에서 10조3천억원의 부가가치를 창출하고 약 12만명의 고용을 유발할 수 있을 것</span>”이라고 추정했다.

하지만 원격의료나 해외진출 시 자금을 지원하는 것 등에 대해 시민단체나 야당이 의료영리화 가능성, 개인정보 보호 문제 등을 제기할 수 있어 향후 추진과정에서 논란도 예상된다. 

이창곤 선임기자 goni@hani.co.kr
