제목: 우주물리학 전문가의 ‘암 탐사’
날짜: 20160310
기자: 권은중
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160310203842964
ID: 01101001.20160310203842964
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암연대기 
조지 존슨 지음, 김성훈 옮김 
어마마마·1만7000원

암은 왜 암일까? 암이 ‘캔서’(cancer)라는 이름을 얻은 것은 그리스에서 기원한다. ‘의학의 아버지’로 불리는 그리스 히포크라테스는 이 고약한 병을 ‘게’(그리스어로는 karkinos로 부른다)로 지칭했다. 그는 장기에 한번 발생하면 떨어지지 않는 괴이한 종양덩어리를 물면 놓지 않는 집게를 가진 게에 비유했다. 이 단어가 로마로 건너가 ‘캔서’가 된 것이다.

<암연대기>는 제목에 걸맞게 암의 역사가 빼곡하다. 지은이는 미국 피츠버그 자연사박물관에 보존된 1억5000만년 전 쥐라기 공룡의 화석에서 발견된 가장 오래된 암의 흔적부터 암연구협회 연례학회에서 발표된 최신 정보까지 훑고 있다. 대단한 부지런이다. ‘천재 중의 천재’들만이 연구한다는 우주물리학 전문인 과학 저널리스트의 내공이 느껴진다. 우주의 역사가 138억년이라는 점을 고려할 때 고작 1억여년인 암의 역사는 가벼워 보이는 걸까? 실제 이 책에서는 그가 고기와 담배가 암의 발병률을 높인다는 기존의 통념을 완전히 무시하는 대목이 곳곳에서 등장하기도 한다. 

그러나 그는 암이 우주물리학과는 다른 방향의 ‘복잡계’라고 혀를 내두른다. 모든 것이 수식으로 표현될 수 있는 논리적 일관성을 가진 물리학과 달리 암의 회로도는 집약적인데다 끊임없이 변화하기 때문이다. ‘암의 물리학’이란 말이 모순형용이라고 지은이는 말한다. 

그렇다면 우주물리학 책을 써온 지은이는 왜 암에 꽂혔을까? 아내가 암에 걸렸기 때문이다. 아내 낸시는 폐경이 된 지 1년 만에 자궁내막에서 암이 발견됐다. 암이 림프절까지 전이돼 생존율이 15%에 불과했다. 아내가 암을 진단받고 자궁과 난소를 적출하는 수술까지 받고 항암치료를 하는 과정을 묘사한 ‘투병의 연대기’는 독자의 흡입력을 높이는 꽤 괜찮은 장치다. 

낮은 생존율에도 아내는 완치됐지만 아내는 그와 이혼했다. 이혼 뒤엔 막내 동생을 암으로 잃었다. 객관성을 중시하는 저널리스트인 그가 “현미경으로 암세포가 끊임없이 움직이는 것을 보면 암이 악마라고 생각하지 않을 수 없다”고 말했던 대목에서 환자 가족으로 겪었을 고통의 무게를 느낄 수 있다. 

권은중 기자 details@hani.co.kr
