제목: 의료기관 의료서비스 적정성 평가 공개
날짜: 20150904
기자: 구본권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.20160107204511633
ID: 01101001.20160107204511633
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: ■ 우수상 건심평/병원평가정보 

병원평가정보 사이트는 건강보험료가 사용되는 진료비와 적정성 평가 결과를 국민에게 공개하는 서비스다. 의료기관이 국민에게 제공하는 의료 서비스가 의·약학적으로 타당하고 비용과 자원이 효과적으로 이용되었는지를 평가하고 결과를 충실히 공개해 의료선택권과 의료 서비스 개선, 의료비용 부담의 적정화를 도모하고 있다.

의료 서비스 및 의료기관 정보와 관련하여 정보 비대칭 상황에 놓여 있는 의료 소비자의 정보 이해와 선택을 돕는 서비스라는 점에서 높은 평가를 받았다. 평가항목·소재지·병원명칭·병원종 등의 카테고리별로 의료기관을 조회할 수 있으며 병원간 세부 평가 결과까지 검색 및 비교할 수 있도록 정보를 제공하고 있다. 평가 결과를 2~5개로 등급화해서 공개하고 평가항목별로 설명을 제공하여 사용자의 이해를 돕고 있으며 평가 지표별 결과를 그래프와 표로 제시하고 있다.

특히 의료기관 정보의 공개 및 비교를 통해 의료 품질의 개선을 실질적으로 이끌고 있다는 점이 호평을 받았다. 서비스 실시 이후 감기에 항생제 처방과 외래 주사제의 사용이 감소하고, 급성심근경색증 환자의 사망률이 감소하는 등 의료 품질이 높아졌다. 항생제 투약이 높거나 제왕절개분만율이 높은 병원에 대한 정보를 파악한 뒤에 의료 서비스를 이용하는 효과도 나타나고 있다. 의료 제공자에게 결과를 통보해 자율적으로 의료 질과 진료행태 개선에 나설 수 있도록 견인하는 계기로도 기능한다.

병원평가정보 사이트는 2005년 정보공개를 개시해 고혈압·당뇨·천식 등 7개 질병 정보와 제왕절개분만, 유방암, 암수술사망률 등 8개 수술 관련 정보, 그리고 항생제·주사제 처방률 등 5개 약 처방 정보 등을 공개하고 있다.
