제목: ‘나노 알약’ 삼키면 암세포 발견?
날짜: 20141029
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01101001.2014102910015499930
ID: 01101001.2014102910015499930
카테고리: IT_과학>과학
본문: 적혈구 크기의 1000분의 1에 불과한 나노 입자들이 혈액 흐름을 타고 돌아다니며 ‘질병 순찰’을 할 날이 멀지 않았다.

구글의 첨단기술연구소인 구글 엑스(X)의 생명과학팀이 자성 산화철로 이뤄진 나노 입자와 웨어러블(착용형) 전자기기로 구성된 질병 조기경보 기술을 개발 중이라고 28일 <월스트리트 저널> 등이 보도했다. 알약으로 삼킨 나노 입자가 몸 속을 돌아다니며 암, 심장발작, 뇌졸중 등 여러 질환의 징후를 탐지해 손목에 장착한 센서로 신호를 보내준다는 것이다. 초기 암 세포는 건강한 세포와는 다른 생화학적 신호를 방출한다는 점에 착안해, 병든 세포를 일찌감치 포착하는 원리다.

나노 입자는 암이 발병한 세포와 디엔에이(DNA) 조각에만 달라붙어 상태를 파악하고, 혈액 성분의 생화학적 변화를 지속적으로 모니터링할 수 있으며, 심근경색을 일으킬 수 있는 혈관 내벽의 지방 덩어리도 찾아낼 수 있다. 이런 시스템은 몸에 병증이 나타나기 전에 미리 이상 징후를 알아냄으로써, 조기진단이 치료의 성패를 좌우하는 췌장암 등 난치성 질환 검진에 획기적인 진전이 기대된다.

예컨대 혈액 내 칼륨 수치가 높으면 신장병을 유발할 수 있는데 칼륨이 통과하면 색깔이 바뀌는 다공성 나노 입자를 만들어 미리 대응할 수 있다. 구글은 또 현재 개발 중인 나노 입자가 종양세포 표면의 단백질에만 선택적으로 작용하는 항체 구실도 하도록 구상하고 있다.

연구팀을 이끄는 앤드루 콘래드 박사(분자생물학)는 “<span class='quot0'>우리 목표는 의료를 ‘사후 대응’에서 ‘사전 예방’으로 바꾸는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>나노 입자는 분자와 세포 수준에서 인체를 탐사할 수 있게 해준다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>병원에서 받는 모든 검사를 이 시스템 하나로 할 수 있게 하는 게 우리의 꿈</span>”이라고 덧붙였다.

영국 런던 암연구소의 폴 워크먼 소장은 <비비시>(BBC) 방송에 “원칙적으로 말해, 이런 기술은 대단하다. 암이나 다른 질병을 일찍 진단할 수 있다면 생활방식을 바꾸거나 적절한 치료법으로 미리 대응할 수 있다”고 말했다. 그러나 의료산업계 전문가들은 이런 시스템이 실용화하기까지는 적어도 5년 이상 걸릴 것으로 보고 있다고 <월스트리트 저널>은 전했다. 

조일준 기자 iljun@hani.co.kr
