제목: 美 선구적 여성천문학자 베라 루빈 88세로 별세
날짜: 20161227
기자: 손고운
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161227144005007
본문: ‘암흑물질 증거’ 획기적 발견

암흑물질의 증거를 발견한 미국의 선구적 여성 천문학자 베라 루빈이 88세로 세상을 떠났다.

AP통신에 따르면 루빈의 아들인 앨런 루빈 프린스턴대 지질학과 교수는 그의 어머니가 지난 25일 노환으로 뉴저지주 프린스턴의 자택에서 별세했다고 전했다. 1928년 미국 펜실베이니아주 필라델피아에서 태어난 루빈은 조지타운대 교수, 카네기연구소 지구자기국(DTM) 연구원으로 재직했으며, 올해 노벨 물리학상 후보로 거론되기도 했다.

루빈이 암흑물질의 증거를 발견하게 된 건 은하에서 별들의 움직임을 관측하면서다. 그는 1974년 은하의 회전운동이 예측치보다 빠르다는 점을 발견하고 연구에 착수했다. 기존 중력법칙에 따르면 별들의 움직임은 은하 중심에서 멀어질수록 느려져야 하지만 루빈이 관측한 바는 달랐다. 은하 중심에서 멀리 있는 별이나 가까이 있는 별이나 같은 속도로 회전했던 것이다. 이에 과학자들은 루빈의 발견을 고려해 새로운 물질을 가정해야 했고, 그것이 암흑물질이었다. 암흑물질은 우주의 약 27%를 차지하고 있는 정체불명의 물질로, 빛과 상호작용하지 않기 때문에 눈에 보이지 않고 중력만으로 존재를 감지할 수 있다.

루빈은 미국에서 선구적인 여성 과학자다. 1948년 그는 명문여대인 바사르대에서 유일한 천문학 전공자였다. 프린스턴대 대학원에 입학하려 했으나 여성에겐 천문학 전공이 허용되지 않았다. 이에 코넬대에서 석사 학위를, 조지타운대에서 박사 학위를 받았다. 코넬대에서 물리 화학을 전공한 남편과 슬하에 네 자녀를 뒀으며, 현재 네 명 모두 물리학 박사다.

손고운 기자 songon11@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
