제목: ‘참 나’를 찾아 한국 온 ‘벽안의 탱화匠’ 외롭게 잠들다
날짜: 20160704
기자: 엄주엽
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160704161239788
본문: ‘조계종 서양인 포교사 1호’ 브라이언 배리 법사 입적

조계종의 첫 서양인 국제포교사이자 ‘탱화의 거장’ 만봉 스님의 전수자였던 브라이언 배리 법사가 3일 별세했다. 한국에서 배운 탱화장으로서 1999년 불교의 나라 태국 왕실사원의 탱화를 그려 CNN에 소개되기도 했던 배리 법사는 평화봉사단 일원으로 한국에 들어와 탱화와 인연을 맺었고 한국불교를 서구에 알린 번역가로 활약하는 등 한국과 끊을 수 없는 인연을 가졌던 인물이다.

배리 법사는 미국 코네티컷대에서 정치학을 전공하다 1967년 평화봉사단으로 전북 부안군 변산반도에서 활동했다. 그는 평생 구수한 전라도 사투리를 구사했으며, 스스로 ‘부안 부씨’로 명명해 주변의 가까운 이들은 ‘부 형’이라고 불렀다. 2년간 봉사활동을 마치고 미국으로 돌아가 대학을 졸업했지만, 한국을 잊지 못해 다시 찾았다.

한국에 돌아와 불상 앞에 앉아 있는 꿈을 자주 꾸던 그는 1979년 우연히 조계사 앞을 지나다 불교와 인연을 맺으며 방황을 끝내는 경험을 했고, 당시 대우그룹에서 일하게 됐다. 1980년 대원불교대학에서 불교 공부를 시작했고, 1986년 한국의 단청을 연구하러 온 미국 건축가의 통역을 맡아 찾았던 서울 신촌 봉원사에서 만봉 스님을 만나 탱화에 빠지게 됐다. 스님의 문하에 들기 위해서는 탱화의 밑그림인 시왕초(十王草) 3000장을 그려야 했으며, 2년 만에 정식 수학하는 전수자가 됐다. 그는 만봉 스님 입적 후 유작의 완성을 맡았을 정도로 실력을 인정받았다.

광덕 스님으로부터 ‘도해(道海)’라는 법명을 받은 그는 1987년 조계종에서 첫 번째로 서양인 포교사가 됐으며, 그 인연으로 해외 포교를 위해 건립된 연등국제불교회관 설립에 참여했다.

배리 법사는 이후 성철 스님의 ‘자기를 바로 봅시다’ ‘이뭣고’를 비롯해 일타 스님과 법정 스님의 책, 세계적으로 널리 알려진 ‘한국의 불화’ 전 40권 등을 영어로 번역해 한국불교를 세계에 알리는 데 이바지했다. 이런 공로로 2009년 문화관광체육부로부터 화관문화훈장을 받기도 했다.

배리 법사는 2001년 폐와 신장에 암이 생긴 것을 알았지만, 그 치료를 수행의 과정으로 생각하며 지내왔다. 빈소는 서울 서대문구 적십자병원 장례식장, 발인은 5일 오전 11시, 다비장은 서울 서초구 원지동 서울추모공원에서 거행된다.

엄주엽 선임기자 ejyeob@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
