제목: <100세 시대 ‘식·의약 안전’>‘꿈의 치료제’ 불리지만… 1회 500만원 · 생명윤리가 ‘걸림돌’
날짜: 20170802
기자: 이해완
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170802151006021
ID: 01100501.20170802151006021
카테고리: IT_과학>과학
본문: - (40) 세포·유전자 치료제의 明暗

세포 조작·유전자 변형 통해

질병의 근본원인 뿌리 뽑아

2014년 4兆 → 2026년 21兆

줄기세포 시장 12년새 5배↑

미래 먹거리 산업으로 주목

안전성·유전자 편집 등 우려

과도한 규제 완화도 과제로

오랫동안 인류는 질병에 걸리면 주변에 흔한 식물들을 통해 민간요법 중심으로 치료해왔다. 1610년 허준이 지은 의서 ‘동의보감’이 대표적인 예다. 그러다 질병 치료에 획기적인 전환이 19세기 말에 이뤄졌다. 진통·해열 치료에 사용하던 버드나무 껍질에서 추출·합성한 ‘아스피린’이 1897년 개발되면서 합성의약품 대량 생산의 길이 열렸다. 20세기 생명공학 기술의 발전으로 인간은 우리 몸의 가장 작은 단위인 ‘세포’와 ‘유전자’를 분석할 수 있게 됐다. 이를 통해 인간에게 병이 생기는 근본 원인을 발견하고, ‘생체의약품’을 통해 병의 근본을 치료하는 단계에 이르렀다. 현재 생체의약품은 ‘세포치료제’와 ‘유전자치료제’와 같은 환자 맞춤형 의약품으로 발전해 인간의 무병장수에 도전하고 있다.

◇무병장수를 책임질 세포·유전자치료제 =‘꿈의 치료제’로 불리는 세포치료제와 유전자치료제는 세포를 조작하거나 유전자를 변형해 질병의 근본 원인부터 치료한다는 측면에서 이상적인 치료법으로 주목받고 있다. 2일 식품의약품안전처에 따르면, 4차 산업혁명 시대를 이끌 첨단 의약품에는 세포치료제, 유전자치료제, 조직공학제제가 포함된다.

이 중 국내에서는 세포치료제와 유전자치료제가 허가를 받아 사용이 가능하다. 기관의 기능을 대체하거나 회복시키기 위한 새로운 기관 또는 조직을 만드는 조직공학제제는 ‘인간복제’ 문제로 일어날 수 있는 윤리적·사회적 문제로 인해 상용화되지 못하고 있다.

조직과 기관의 기능을 회복시키기 위해 세포를 이용하는 ‘세포치료제’는 세포의 종류에 따라 ‘체세포 치료제’와 ‘줄기세포 치료제’로 나뉜다. ‘체세포 치료제’는 피부, 연골, 심장, 뼈, 신경, 근육 세포 등으로 분화가 완료된 세포를 이용해 인체 조직을 재생하거나 인체의 면역 세포를 이용해 암을 치료하는 것을 목적으로 한다. ‘줄기세포 치료제’는 특정한 세포로 분화가 진행되지 않은 채 유지되다가 필요할 경우 신경·혈액·연골 등 몸을 구성하는 모든 종류의 세포로 분화할 가능성을 가진 세포를 이용해 제조하는 의약품이다. 우리나라 최초 세포치료제는 2001년 개발된 세원셀론텍의 ‘콘드론’(자가연골 세포치료제)이다.

세포치료제와 어깨를 나란히 하는 ‘유전자치료제’는 잘못된 유전자를 정상 유전자로 바꾸거나 치료 효과가 있는 유전자를 환부에 투입해 증상을 고치는 의약품이다. 2014년 11월 네덜란드 바이오기업 ‘유니큐어’가 개발한 혈액장애 유전자 치료제 ‘글리베라’가 독일에서 세계 최초로 허가를 받았다. 치료 비용은 110만 유로(약 13억 원)에 이른다. 그만큼 부가가치가 높아 미국, 영국, 프랑스 등 선진국뿐 아니라 중국까지 치료제 개발에 나서고 있다.

◇미래 먹거리 찾는다 = 우리나라에서는 코오롱생명과학이 지난달 12일 국내 최초의 유전자치료제인 ‘인보사’에 대한 판매허가를 얻어 다음 달 출시할 예정이다. 한국은 세계에서 9번째로 유전자 치료제를 내놓는 국가가 된다. 코오롱생명과학이 19년에 걸쳐 개발에 성공한 ‘인보사’는 약물치료나 물리치료에도 불구하고 통증이 지속 되는 중등도 무릎 골관절염 환자의 치료에 사용할 수 있다.

허가를 앞둔 또 다른 유전자 치료제로는 신라젠이 개발 중인 간암 치료제 ‘펙사벡’이 있다. 현재 3상 임상시험을 진행 중이다. 천연두 백신에 사용했던 벡시니아 바이러스의 유전자를 변형하고, 암세포에만 증식하도록 만든 면역항암제다. 생명공학정책연구센터에 따르면, 세계 유전자치료제 시장 규모는 7억9400만 달러(약 8878억 원)로 앞으로 더욱 커질 전망이다.

유전자치료제 분야가 이제 몸집을 키워나가는 단계라면, 세포치료제 분야는 줄기세포를 중심으로 그 규모가 천문학적으로 커졌다. 미국 학술계는 세계 줄기세포 시장규모를 2014년 36억4500만 달러(약 4조736억 원)에서 2026년 194억5100만 달러(약 21조7345억 원)로 12년 사이 5배가량 성장할 것으로 예상하고 있다. 우리나라는 2011년 파미셀이 세계 최초로 개발한 자가줄기세포 치료제 ‘하티셀그램-AMI’가 국내 1호 줄기세포치료제 허가를 획득하면서 포문을 열었다. 하지만, 우리나라 줄기세포치료 시장은 한계가 있다는 지적이다. 현행법상 다 자란 세포를 이용하는 ‘성체줄기세포’로만 의약품 개발이 가능한데, 이는 배아줄기세포가 윤리 문제 등으로 개발이 쉽지 않기 때문이다.

◇치료 비용과 과도한 규제 극복해야 = 업계 관계자들은 세계시장에서 우리 치료제가 경쟁력을 확보하려면 가격 문제부터 해결해야 한다고 조언한다. 가령 1∼2년에 한 번씩 접종해야 하는 ‘인보사’는 1회 접종에 400만∼500만 원이 책정될 전망이다. 만약 건강보험 급여가 적용되면 환자는 약값의 30%만 내면 되기 때문에 100만 원대로 부담이 줄어든다. 고비용 문제와 함께 과도한 규제도 풀어야 할 과제다. 현행법에는 세포·유전자치료제 연구를 위해서는 ‘생명을 위협하는 질병’과 ‘치료법이 없을 경우’로 한정하고 있다. 아직 유전자 치료에 대한 안전성이 충분히 검증되지 않았고, ‘유전자 편집’ 등으로 이어질 경우 생명 윤리에 어긋날 수 있다는 우려 때문이다.

이해완 기자 parasa
