제목: 차병원, 바이오벤처와 여성암 치료백신 공동연구
날짜: 20170726
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170726143006018
ID: 01100501.20170726143006018
카테고리: IT_과학>과학
본문: 차의과학대 분당 차병원(병원장 김동익)은 주식회사 바이오리더스(대표이사 박영철)와 ‘차세대 여성암 치료백신 공동 연구개발 계약’을 체결했다고 26일 밝혔다. 양 기관은 이날 계약을 통해 뮤코맥스(MucoMax®)의 기술을 기반으로 경구 및 주사용 여성암 치료백신 공동개발, 면역 항암제 임상시험 지원, 의료시장 및 사업화 등을 진행하기로 협의했다. 뮤코맥스는 암에 특이적인 항원을 유산균 균체 표면에 발현시킨 뒤 경구 투여해 치료 효과를 내는 신약개발 플랫폼 기술이다.

이번 계약으로 분당 차병원은 유방암, 난소암 등 여성암 환자에 특이적인 바이오마커를 기반으로 한 항원 발굴과 비임상 및 임상시험을 진행하고, 바이오리더스는 분당 차병원에서 발굴한 바이오마커를 뮤코맥스 기술과 결합한 면역 항암제를 개발할 예정이다.

김동익 분당 차병원 원장은 “<span class='quot0'>바이오리더스는 유산균을 이용한 획기적인 면역 항암치료 기술로 업계에서 주목 받고 있는 역량 있는 기업</span>”이라며 “<span class='quot0'>이번 공동 연구가 치료제 개발의 성공으로 이어져 여성암 환자에게 치료 선택의 폭을 넓혀줄 수 있기를 바란다</span>”고 전했다.

한편, 면역항암제 시장은 2018년까지 연평균 14.7%의 높은 성장과 679억 달러의 시장규모가 전망되고 있다. 전 세계적으로 단일클론항체 기술, 유전자 치료제 기술, 세포 치료제 기술 등 다양한 첨단 기술이 적용돼 신약 개발이 이루어지고 있다.

이용권 기자 freeuse@
