제목: ‘보험료 변동없이 100세까지’ 어린이보험 나와
날짜: 20160622
기자: 윤정선
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160622142534873
본문: NH농협손보, ‘무배당 꿈모아’

NH농협손해보험이 보험료 변동 없이 태아부터 최장 100세까지 보장해주는 어린이 보험을 내놓았다.

NH농협손보는 질병과 상해 등 다양한 위험을 보장하는 ‘무배당 꿈모아 어린이 보험’(사진)을 출시했다고 22일 밝혔다. 이 상품은 저체중, 선천성 이상질환 등 태아에게 발견될 수 있는 위험부터 백혈병과 뇌종양, 악성림프종 등 고액 치료비가 드는 질병까지 보장한다. 특히 어린이에게 자주 발생하는 폐렴과 기관지염, 중이염 등 잔병치레까지 보장해준다.

아울러 중증화상, 교통사고 등 중대한 사고와 골절, 화상, 깁스 및 치아치료에 자녀배상책임까지 더해 일상생활에서 발생할 수 있는 여러 위험을 보장해주고 있다. 100세 만기로 가입할 경우 암과 뇌졸중, 급성심근경색 등 성인 질병에 대한 고액보장과 재발방지를 위한 검진비도 보장한다. 보험료 변동은 없다. 실손의료비 보장 외 모든 담보에 대해 비갱신형으로 구성, 보험료 인상에 따른 경제적 부담을 덜어준다는 게 NH농협손보의 설명이다.

경우에 따라 보험료 납입 면제와 할인 혜택도 챙길 수 있다. 자녀나 부양자가 80% 이상 후유장해 진단을 받으면 남은 보험료를 내지 않아도 된다.

윤정선 기자 wowjota@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
