제목: 中 - 日 ‘슈퍼컴’ 자존심 경쟁
날짜: 20160622
기자: 박준희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160622141522493
본문: 中선웨이 독자기술로 세계 1위

日케이보다 연산속도 9배 빨라

日, 英기술 채용하며 설욕 나서

가장 빠른 슈퍼컴퓨터(슈퍼컴)의 자리를 놓고 순수 국산 기술을 고집하는 중국과 해외 기술 융합을 추구하는 일본의 경쟁이 더욱 치열해질 전망이다. 최근 비약적인 기술 발전을 이룩한 중국 슈퍼컴에 대항해 일본 측은 영국의 기술을 도입해 이를 능가하는 슈퍼컴을 개발할 계획이다.

22일 니혼게이자이(日本經濟)신문과 파이낸셜타임스 등에 따르면 매년 2차례 슈퍼컴 성능 순위를 발표하는 전문가그룹 TOP500은 지난 20일 중국의 ‘선웨이 타이후 라이트(神威太湖之光)’를 세계에서 가장 빠른 슈퍼컴으로 선정했다. 이 슈퍼컴은 중국 국가병렬컴퓨터연구센터에서 개발하고 중국산 프로세서를 장착한 것으로 중국 기술로 제작된 슈퍼컴이 TOP500에서 1위를 차지한 것은 이번이 처음이다. 지난해까지 연속 두 차례 1위에 올랐다 이번에 2위를 차지한 중국의 ‘톈허(天河) 2호’는 중국 국가국방과기대가 제작했지만, 핵심 부품인 프로세서는 미국 인텔사의 것이었다.

중국, 미국과 함께 슈퍼컴 순위 상위를 겨루고 있는 일본은 이번 순위에서 중국, 미국에 모두 앞 순위를 내줬다. 3∼4위는 미국 슈퍼컴 ‘타이탄’과 ‘세퀘이어’가 각각 차지했으며 일본의 ‘케이(京)’는 5위에 그쳤다. 성능 면에서도 중국의 슈퍼컴은 일본을 크게 앞서고 있는 것으로 나타났다. 이번 1위인 선웨이 타이후 라이트는 93페타플롭(petaflop·1초당 1000조 회 연산)의 성능을 지녔다. 즉, 1초당 9경3000조 회의 연산을 할 수 있다는 의미이며, 이는 그 이름처럼 초당 1경 회의 연산 성능을 보유한 일본의 케이에 비해 9배 이상 빠른 속도다.

슈퍼컴은 각국의 과학 기술력을 반영한다는 의미가 있어 주요국 간의 개발 경쟁이 이어지고 있다. 슈퍼컴은 차세대 핵심 산업분야로 여겨지는 인공지능(AI) 개발이나 신약 개발, 가상현실(VR), 일기예보 등에 활용되기 때문이다. 미국은 1초당 100경 회의 계산 능력을 보유한 슈퍼컴 개발 계획을 선언한 상태이며 일본도 2020년까지 이와 동일한 성능의 차세대 슈퍼컴 개발을 목표하고 있다.

이런 가운데 중국산 슈퍼컴이 두각을 나타내자 일본은 기존의 순수 자국산 슈퍼컴 개발 기조를 변경하기까지 하며 슈퍼컴 경쟁에 박차를 가하고 있다. 일본이 독자적인 슈퍼컴 개발을 포기하고 영국 회사의 기본설계를 활용하는 ‘범용기술’을 채용하기로 한 것이다.

일본의 슈퍼컴 주개발회사인 후지쓰(富士通)는 이화학연구소와 공동개발하는 슈퍼컴의 두뇌 부분에 반도체 설계기업 영국 ‘암(ARM)홀딩스’의 기본설계를 쓰기로 했다. 암의 중앙처리장치(CPU)는 유럽의 차세대 슈퍼컴 프로젝트에도 사용되는 등 ‘사실상의 표준’ 가운데 하나의 지위를 얻어가는 중이다.

그러나 일본이 이 같은 슈퍼컴 기술 기조를 변경한 것에 대한 우려도 제기되고 있다. 후지쓰는 슈퍼컴 CPU에 타사의 기본설계를 채용해도 “<span class='quot0'>회로 구축 방법에서 독자성은 잃어버리지 않는다</span>”고 밝히면서 기술 종속의 우려를 불식시키려 하고 있다. 그러나 비용만 지불하면 모든 기업이 후지쓰처럼 암의 기본설계를 이용할 수 있다는 점에서 후지쓰가 새로운 독자성을 계속 창출하지 못하면 세계 슈퍼컴 업계에서 존재감이 떨어질 수 있다는 우려도 나온다.

박준희 기자 vinkey@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
