제목: 대장암 수술 2만7000건 달성… 직장암 치료뒤 생존율 94%
날짜: 20160607
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160607144449276
본문: - 국내 최다 암 수술 서울아산병원

국내 암 수술 10% 이상 집도

지난해 1만8815건 실적 올려

세계1위 명성 엠디앤더슨 추월

의료진 풍부한 경험 최대 장점

‘최소침습’ 고난도 시술 특화

흉강경 폐암수술 4000건 성공

환자 삶의 질 향상 클리닉 운영

재활치료 등 지속적 밀착 관리

암환자에게 가장 중요한 것은 훌륭한 치료를 통한 완치가 첫 번째지만, 치료 과정에서 악화하는 ‘삶의 질’ 개선도 완치 못지 않게 중요하다. 수많은 환자가 암 치료과정에서 극한 통증과 스트레스로 삶의 질이 망가지며 온갖 합병증에 시달리고 있기 때문이다. 결국 치료 성적도 좋고, 환자 ‘삶의 질’도 잘 관리하는 병원일수록 암 환자가 선호하는 병원일 수밖에 없다. 그러면 우리나라에서 암 환자가 가장 많이 찾는 병원은 어디일까. 국내 암 수술의 10% 이상을 집도하고 있는 서울아산병원이다. 서울아산병원은 국내는 물론 세계 유명 암 병원과 비교해도 실적이 뒤지지 않는다. 중증 암환자들이 많이 찾는 만큼, 환자의 ‘삶의 질’ 관리를 위한 시스템도 잘 구축돼 있다. 많은 암 환자가 서울아산병원을 찾는 이유에 대해 분석했다.

◇풍부한 암 수술 경험 = 건강보험심사평가원에 따르면 서울아산병원은 한국인이 가장 많이 걸리는 10대 암 중에서 위암, 대장암, 간암, 유방암, 췌장암, 자궁경부암의 수술 건수가 압도적 1위다.

대장암센터는 국내 최초로 대장암 수술 2만7000건 이상을 달성했는데, 1기 직장암 환자의 5년 생존율은 94.1%로 미국(88.2%)보다 높다. 진행성 암인 2∼3기 직장암의 5년 생존율도 각각 87.8%, 75.4%로 미국(각 69.5%)보다 우수하다.

유방암센터 안세현 교수팀은 현재까지 약 2만6000건 이상의 유방암 수술로 국내에서 가장 많은 수술을 집도하고 있다. 수술 후 5년 생존율도 90%를 넘는다. 서울아산병원의 암 수술 실적은 세계 최고 수준의 병원들과 비교해도 뒤지지 않는다. 서울아산병원 암병원의 수술 실적은 2013년 1만7467건, 2014년 1만8508건, 2015년 1만8815건으로 지속적인 증가세에 있다. 이는 ‘유에스 뉴스 앤드 월드 리포트(US News & World Report)’가 선정한 ‘최고 병원 순위(Best Hospitals Ranking 2015-2016)’에서 암 치료 분야 1위로 선정된 ‘엠디앤더슨 암센터’의 수술 건수 8656건보다 높다. 2위 병원에 선정된 메모리얼 슬로언 케터링 암센터도 수술 건수는 1만1370건으로 서울아산병원보다 적다.

◇특화된 고난도 수술 = 서울아산병원은 개복 수술보다 난도가 높은 ‘최소침습수술’ 등 고난도 수술에 특화됐다. 김병식 위암센터 교수팀은 복강경 위암 수술을 세계 최대인 7500건 이상 실시했다. 위를 절제하고 나머지 부분을 연결하는 수술 전 과정을 배 속에서 마치는 ‘체내문합술’을 적용해 절개 부위를 줄인 게 특징이다. 치료 성적과 환자 만족도 모두를 높이기 위해서다. 폐암센터에서는 박승일·김동관 교수팀이 현재까지 4000건 이상의 흉강경 폐암 수술을 시행하고 있다. 개흉술과 달리 갈비뼈를 절개하고 가슴을 크게 열 필요가 없어 수술 후 통증도 적고, 흉터도 거의 남지 않는다. 폐암센터는 2015년 전체 폐암 수술의 약 75%를 비디오 흉강경 수술로 시행했다. 또 간암센터 김기훈 교수팀은 현재까지 350건 이상의 복강경 간암 수술에 성공했다. 간의 경우 혈관 다발이 복잡하게 얽혀 있어 수술 중 출혈 위험이 크기 때문에 복강경으로 수술하기가 쉽지 않다는 점을 고려하면 놀라운 수술성적이다. 암병원 부인암센터에서는 남주현 교수팀이 복강경 자궁경부암 수술을 세계 최다인 1600건 이상 실시했다.

유창식 서울아산병원 암병원장은 “<span class='quot0'>환자의 상태가 너무 나빠 다른 병원에서 수술을 꺼리는 경우에도 끝까지 포기하지 않고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>어렵고 복잡한 수술이라도 마다치 않은 결과 다른 곳에서 쉽게 접할 수 없는 풍부한 수술 경험과 노하우가 쌓였고, 이는 자연스럽게 의료진의 수술 실력 향상으로 이어졌다</span>”고 말했다.

◇암 통합진료시스템 = 서울아산병원 암병원은 2006년 국내 최초로 암 통합진료시스템을 구축했다. 통합진료시스템이란 암 환자 1명이 진료실에 들어섰을 때 암의 진단, 수술, 항암치료, 방사선치료 각각을 담당하는 암 치료 전문의 모두가 동시에 모여 맞춤진료 서비스를 제공하는 것을 말한다. 기존 시스템으로 암 치료를 받을 경우 환자들은 최소 1개월에서 수개월까지 여러 진료과와 검사실을 오가며 시간을 허비해야 하는 불편함이 있었다. 통합진료센터에서는 각 분야의 전문의들이 한자리에 모여 치료 계획을 결정하기 때문에 암 환자가 첫 외래진료를 받은 후 정밀검사를 거쳐 수술이나 항암치료를 받기까지 빠르면 2∼3주면 가능하다. 통합진료센터는 치료가 복잡하고 까다로운 전이·복합·재발성 암에 특화된 맞춤형 통합진료팀을 지난해 신설했다. 암이 다른 장기로 전이되는 등 치료가 복잡해지는 경우 다양한 진료과 전문의들이 한자리에 모여 치료 계획을 세우는 것이 빠르고 효율적이기 때문이다. 실제 통합진료센터 진료 환자는 연간 2만 명을 돌파하는 등 증가하고 있으며, 통합진료를 경험한 환자 만족도는 99%에 달한다.

◇암 환자 삶의 질 관리 = 서울아산병원 암병원은 수술 이후에도 암 환자들의 삶의 질을 높이기 위해 ‘삶의 질 향상 클리닉’을 운영하고 있다. 암 환자들은 치료과정에서 암 통증, 수면장애, 스트레스 등으로 인해 완치판정 전까지는 삶의 질이 크게 저하될 수밖에 없다.

그러나 암 치료 과정 중 삶의 질 관리는 중요하다. 삶의 질이 떨어지면 환자의 치료 의지가 떨어지고 궁극적으로는 치료 결과 자체에도 영향을 줄 수 있기 때문이다. 삶의 질 향상을 위해서는 재활치료는 물론 앞으로 나타날 수 있는 다양한 신체적 증상 및 변화를 밀착 관리하는 게 중요하다. ‘삶의 질 향상 클리닉’에서는 이 같은 다양한 부작용을 관리해 환자들의 치료 의지를 북돋아 준다. 또 암으로 인한 ‘통증’을 치료하는 한편, 암 치료 이후에도 ‘재활치료’와 ‘재발 및 전이 예방’ ‘만성질환관리’를 통해 암환자의 삶의 질을 관리, 암 발병 이전의 삶의 질을 유지할 수 있도록 도와준다. ‘삶의 질 향상 클리닉’은 종양내과, 재활의학과, 정신건강의학과, 가정의학과 등 전문 의료진이 암병원 내 여러 진료과와 협력하는 시스템을 구축하고 있다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
