제목: ‘소리를 읽고 화면을 듣는’ 음악축제
날짜: 20160602
기자: 김구철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160602143544481
본문: 3, 4일 ‘나다 뮤직페스티벌’

시청각 장애인 위한 이벤트

암전공연·수화통역·파장화면

성인장애인 위한 19금 영화도

장애인과 비장애인이 어우러져 즐기는 음악 축제가 열린다.

3, 4일 양일간 서울 마포구 KT&G 상상마당 라이브홀에서 ‘나다 뮤직페스티벌’이 개최된다. 이 행사에는 노브레인(위쪽 사진)을 비롯해 장미여관(아래쪽), 블루파프리카, 갈릭스, 바이올렛트리, 고요한 가을, 배희관 밴드 등이 출연한다.

‘숨겨진 감각축제’라는 부제가 붙은 제5회 ‘페스티벌 나다’의 한 프로그램으로 진행되는 이 행사에서는 청각장애인이 공연장 분위기를 고스란히 느낄 수 있도록 다양한 서비스를 제공한다. 라이브 공연의 소리 파장을 미디어아트로 시각화해 대형 스크린에 펼치며 수화통역원이 무대에 올라 가수들과 함께 춤을 추며 역동적인 공연 상황을 전달한다. 또 사전 예약을 통해 진동 스피커를 제공하고, 속기사가 노래 가사를 비롯해 가수들의 입에서 나오는 모든 소리를 문자로 전송한다.

출연 가수들은 스테이지당 한 곡을 암전 공연으로 펼친다. 이는 시각이 제한된 상태에서 남은 감각만으로 공연에 집중하게 하기 위한 것으로, 시각장애인에 대한 인식 개선을 위해 마련됐다.

4일에는 상상마당 앞 거리에서 그룹 세자전거가 공연을 벌이며 유지환, 조효정, 이영현, 김영민, 윤경식, 친구네옥상아트 등 퍼포먼스 아티스트들이 행위 예술을 선보인다. 이날 감각의 전이와 변환을 주제로 체험 행사도 열린다. 참가자들은 다양한 형태의 장애를 체험하며 소품 만들기, 색칠하기 등 임무를 수행하게 된다. 독고정은 페스티벌 나다 총감독은 “<span class='quot0'>장애는 ‘감각의 부재’가 아니라 ‘감각의 차이’임을 몸으로 체험하고, 나아가 장애는 배려의 대상이지 동정이나 혐오의 대상이 아님을 이해할 수 있도록 자연스럽게 유도하기 위해 이 행사를 마련했다</span>”고 말했다.

앞서 행사 첫날인 1일 복합문화공간 네스트나다에서 나눔 콘서트가 열렸으며 2일에는 ‘감각과 예술장르의 해체와 재구성’을 주제로 한 네트워킹 포럼 ‘나다 아이디어’가 진행됐다. 또 마지막 날인 5일에는 네스트나다에서 영화 ‘수상한 언니들’(감독 노진수) 상영회가 열린다. 청각장애인을 위해 자막을 넣었으며 변사가 해설을 통해 시각장애인에게 영화 속 상황과 내용을 생생하게 전달한다. 행사 관계자는 “<span class='quot1'>시청각 장애인을 위한 ‘베리어프리’ 영화는 대부분 12세 이상 관람가 등급의 가족 영화</span>”라며 “<span class='quot1'>‘수상한 언니들’은 청소년 관람불가 등급으로 성인 장애인들을 위해 ‘에로 베리’라는 이름을 붙여 상영한다</span>”고 설명했다.

김구철 기자 kckim@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
