제목: “갑질·사이코패스·여성혐오 진화심리 눈으로 보면 풀려”
날짜: 20160527
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160527150516409
본문: ‘본성이 답이다’펴낸 전중환 교수

“우리 마음은 수백만 년에 걸쳐 이뤄진 인류 진화의 결과물이다. 과거 수백만 년 전 먼 조상들이 생존과 번식에 관련해 직면했던 문제들을 해결하기 위해 진화된 심리적 적응의 집합이다. 우리 마음이 어떤 목적을 잘 달성하게끔 설계됐는지, 우리 마음은 왜 이렇게 생겨 먹었는지 알려면 진화심리학적 분석은 당연하다.”

한국 사회의 다양한 문제와 현상들을 진화심리학적으로 분석한 ‘본성이 답이다’(사이언스북스)를 내놓은 전중환(사진) 경희대 후마니타스칼리지 부교수는 진화심리학적 접근은 ‘당연함’을 넘어 유일하게 옳은 답이라고 말했다. 책은 보수 vs 진보, 여성 혐오, 갑질 논란, 아동학대, 성매매, 사이코패스, 성범죄 등 사회적 문제부터 방송인 유재석이 인기 있는 이유와 ‘응답하라’ 시리즈의 남편 찾기까지 여러 현상을 분석한다. 최근 비만, 노화, 록스타에 대한 열광 같은 익숙한 현상들을 진화생물학·진화심리학적으로 분석한 번역서들이 꽤 나오고 있지만 이 책은 지금, 여기, 우리의 구체적인 문제를 분석했다는 점에서 반갑고 요긴하다. 올 한 해 미국 텍사스대에서 교환교수로 지내던 중 잠깐 귀국한 그는 긴 인류 역사 속에서 자연 선택된 인간 본성을 정확히 이해해야 대안과 해결책도 마련할 수 있다고 했다.

그는 “예를 들어 전통과 규범을 강조하는 보수 이념은 병원체 감염에 대한 저항 기제로 만들어졌다. 실제로 1960∼1970년대 미국 50개 주의 정치 성향을 조사했더니 병원체가 창궐한 주일수록 보수 성향이 강했다”며 “이념이 개인의 굳건한 가치관이 아니라 지극히 실용적인 이유로 진화된 결과라는 싱거운 사실을 알면 극단적인 좌우파 갈등을 줄이는 데도 도움이 될 것이다”고 말했다. 이어 갑질 논란은 수렵 채집 시절 길러진 인간의 평등 본성에 반하는 행위로, 아동 유기는 아이가 어른으로 자랄 가능성이 희박할 경우 미래 자식을 기약하며 자원을 아끼게 설계된 본능으로 설명했다. 남성의 바람기는 가능한 한 많은 자녀를 낳기 위한 남성의 본능, 성희롱은 많은 성관계를 갖기 위해 여성의 작은 친절도 성적 호감으로 잘못 해석하는 본능으로 해석했다. 사이코패스는 공감능력이 결여되고 죄책감을 느끼지 않는 돌연변이 형질이 등장한 후 인류 역사에서 지속적으로 존재해온 소수로 설명했다. 또 사회적 문제가 된 여성 혐오에 대해서는 “<span class='quot0'>여성 지위가 높아지면서 남성들이 자신의 계급 지위가 위협받는 것을 거부하는 것</span>”으로 풀어냈다. 이 지점에서 전 교수는 오해를 경계했다. “흔히 남성의 바람기, 아동학대, 사이코패스 등을 설명하면 면죄부를 주고 정당화하는 것 아니냐고 오해하는데 그렇지 않다. 의학자들이 암 원인을 연구하는 것이 암을 치료하지 않아도 된다는 주장은 아니지 않은가. 또 남성의 바람기가 본능이지만 반대로 가정을 지키려는 본능도 있다. 복수 본능도 있지만 용서 본능도 있다”며 진화적 분석은 설명일 뿐 도덕적 판단이 아니라고 했다. 이에 그는 ‘인간 성욕은 근본적으로 남녀 차가 없다’는 식의 성매매 예방 교육에 대해 비판했다. “불편하다고 해서 엄연히 존재하는 차이를 부정해서는 안 된다. 민감한 문제일수록 진화된 인간 본성을 정확히 알고, 이를 충분히 고려해 현명하게 접근해야 한다.”

최현미 기자 chm@munhwa.com

사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
