제목: 고래와 산골영화제
날짜: 20160520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160520143912000
본문: 김종호 / 논설위원

‘푸른 바다에 고래가 없으면／ 푸른 바다가 아니지／ 마음속에 푸른 바다의／ 고래 한 마리 키우지 않으면／ 청년이 아니지／ 푸른 바다가 고래를 위하여／ 푸르다는 걸 아직 모르는 사람은／ 아직 사랑을 모르지／ 고래도 가끔 수평선 위로 치솟아 올라／ 별을 바라본다／ 나도 가끔 내 마음속의 고래를 위하여／ 밤하늘 별들을 바라본다’. 정호승의 시 ‘고래를 위하여’ 전문이다. 꿈을 상징하기도 하고, 희망을 뜻하기도 하고, 태곳적부터의 그리움에 비유되기도 하는 포유류 고래를 읊은 대표적 시 중에 하나다. 박목월은 이렇게도 절창(絶唱)했다. ‘고래 등에 빨간 천막을 치고／ 동해 바다 한 바퀴 돌아봤으면／ 밀려오는 파도 머리에 올라서서／ 우쭐거리며 둘러봤으면’.

고래에 담긴 의미는 선사시대에도 크게 다르지 않았던 것으로 보인다. 국보 제285호인 울산 울주군 언양읍 대곡리의 ‘반구대(盤龜臺) 암각화(巖刻화)’는 5000년 전에 만들어진 세계적 문화 유적으로, 이를 생생하게 뒷받침하는 대표적 예다. 절벽에 새긴 그림 296점 중에 193점을 여러 종류의 동물로 채우면서, 가장 많은 58점은 고래의 다양한 특징과 움직임을 놀랄 만큼 생생하게 묘사했다. 암각화는 당시 사람들이 기원하는 바를 표현한 것으로 이해되는 것이다. 인근의 울산 남구가 2009년부터 4월 25일을 ‘고래의 날’로 지정해 매년 다채로운 문화 콘텐츠를 개발·선보이고 있는 배경도 다르지 않다. 시인 정일근이 이끄는 ‘고래를 사랑하는 시인들의 모임’은 올해 ‘고래의 날’에도 ‘고래사랑 시(詩) 콘서트’를 남구의 선암호수공원에서 열어 그 취지를 더 살렸다.

암각화가 있는 대곡리 반구마을에서 해마다 산골영화제를 여는 것도 그 연장선이다. 영화제조직위원회는 오는 27일 개막해 29일까지 이어갈 제6회 산골영화제의 주제를 ‘공명(共鳴)’으로 삼아 ‘사랑해, 파리’ ‘그녀’ ‘바람의 소리’ ‘녹차의 맛’ 등을 야외극장에서 상영한다. ‘간밤에 꾸었던 꿈의 세계는／ 아침에 일어나면 잊혀지지만／ 그래도 생각나는 내 꿈 하나는 ／ 조그만 예쁜 고래 한 마리／ 자, 떠나자 동해 바다로／ 신화처럼 숨을 쉬는 고래 잡으러’ 하고 송창식이 작곡·노래한 최인호 작사의 ‘고래사냥’도 목청 높여 부르며, 고래가 상징하는 의미들을 아름다운 풍광 속에서 가슴에 담을 수 있는 기회일 것 같다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
