제목: 만성질환 70세 어르신도 가입 ‘OK’
날짜: 20170710
기자: 김만용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170710142006006
ID: 01100501.20170710142006006
카테고리: 사회>의료_건강
본문: ING생명 ‘종신보험’ 판매시작

생활자금·연금으로 활용 가능

ING생명은 만성질환의 70세 노인도 가입할 수 있는 ‘간편가입 용감한 오렌지 종신보험(무배당·저해지환급형)’ 판매를 최근 시작했다고 10일 밝혔다.

ING생명에 따르면 이 상품은 기존 저해지환급형 종신보험의 장점은 그대로 두고, 더 많은 혜택이 필요한 유병자를 위해 가입조건을 낮췄다. 고혈압, 당뇨병 등 만성질환 환자는 물론 보험가입 시기를 놓친 고령자라도 △최근 3개월 이내의 입원·수술·재검사 의사소견 △2년 내 질병·사고에 따른 입원·수술 이력 △5년 내의 암 진단·입원·수술 이력 등 3가지 항목에 해당 사항이 없으면 가입이 가능하다. 가입 나이는 40세부터 최대 70세까지다. 사망보장은 물론 다양한 특약을 통해 암, 뇌출혈, 급성심근경색증 등 3대 질병 진단금과 입원비, 수술비 등을 보장해준다.

전환옵션이나 특약을 통해 생활자금과 연금으로 활용할 수 있다. 예를 들어 ‘생활자금 전환 옵션’을 선택하면 주계약의 보험가입금액을 최대 20년까지 매년 자동감액하고, 이때 발생하는 해지 환급금을 생활자금으로 지급한다. 또한 ‘무배당 신연금전환특약’을 통해 연금으로 전환하게 되면, 가입시의 연금생명표를 적용해 평균수명이 늘었을 경우 보다 많은 연금을 수령할 수 있다. 단, 장기간병종신연금형은 제외된다.

ING생명 관계자는 “<span class='quot0'>이 상품은 저해지환급형으로서 보험료 납입기간 중 해지 시 해지환급금을 줄이는 대신 보험료를 낮춰 같은 비용으로 더 큰 보장을 받을 수 있다</span>”고 말했다.

김만용 기자 mykim
