제목: 류샤오보 가족 “마음의 준비 하고 있다”
날짜: 20170707
기자: 박세영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170707141006005
ID: 01100501.20170707141006005
카테고리: 국제>중국
본문: 암 치료 중단… 임종 임박한듯 

사망땐 中 인권 논란 불가피

가석방 상태에서 간암 치료를 받고 있는 중국의 반체제 인권운동가 류샤오보(劉曉波·61)가 임종이 임박한 것으로 알려졌다.

7일 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 “<span class='quot0'>류샤오보를 치료 중인 의료진은 가족들에게 ‘임종을 준비하라’고 말했다</span>”고 보도했다. 현재 류샤오보는 랴오닝(遼寧)성 선양(瀋陽)에 있는 중의과대 제1부속병원에서 말기 간암 치료를 받고 있다.

SCMP에 따르면 병원 의료진이 류샤오보의 상태가 심상치 않으니 24시간 대기하라고 통보한 것으로 전해졌다. 류샤오보는 간 기능이 떨어져 사실상 모든 양한방 치료가 중단된 상태다. 병원 측도 성명을 내고 “류샤오보의 배에 복수가 많이 차올랐으며 심각한 상태”라고 밝혔다.

반중단체 궁민리량(公民力量)의 대표인 류는 1989년 톈안먼(天安門) 유혈사태 생존자다. 미국에 망명한 반체제 인사인 양젠리(楊建利)는 “<span class='quot1'>류샤오보의 병세가 위중해 투약을 중단하고 음식 공급도 끊었지만 중국 당국과 병원 측이 한시라도 혼자 놔두지 않고 엄중 감시하고 있다</span>”고 전했다.

미국 정부는 노벨평화상 수상자인 류샤오보를 위해 간암 전문가의 방중을 신청하고 중국 당국이 승인하기를 기다리고 있다. 양젠리는 “중국 당국이 간암 전문가의 방중을 지연시킬 때마다 류샤오보의 생명에 크게 위해를 가하는 것”이라고 비판했다.

한편 유럽의회는 6일 류샤오보의 해외치료를 중국 정부에 촉구했다. 이날 유럽의회는 전체회의를 소집해 ‘노벨평화상 수상자 류샤오보와 리밍저(李明哲)’ 안건 등 인권문제에 관한 3건의 긴급 결의안에 대해 압도적 다수로 가결했다. 하지만 중국 당국은 류샤오보의 석방을 승인하지 않고 있는 상태다. 류샤오보가 끝내 사망할 경우 중국에 대한 인권 침해 비판이 거세질 것으로 보인다. 

베이징=박세영 특파원 go
