제목: <북팀장의 북레터>나이 듦, 의외의 즐거움
날짜: 20161125
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161125103005003
본문: “매일 여기저기 아프고 시큰거리고 맥이 풀려 힘들지만 사는 건 의외로 즐겁다. 마주한 적 없는 상황을 어떻게 헤쳐 나갈지 옛 경험을 거울삼아 필사적으로 고민하고 타인에게 도움받으며 바둥거리는 것에서 만족감을 느낀다.”

10여 년 전 결혼 안 한 30대 싱글 여성을 ‘싸움에서 진 개(마케이누·負け犬)’로 정의해 사회적 파문을 일으켰던 일본 작가 사카이 준코(酒井順子)가 에세이집 ‘저도 중년은 처음입니다’(바다)에서 말하는 중년의 즐거움입니다. ‘마케이누의 절규’(2003)를 통해 부당한 가부장적 시선을 비판해 여성들의 전폭적 지지를 얻었던 30대 후반의 작가는 이제 쉰이 돼 나이 들어가는, 중년의 삶을 말합니다.

그는 중년을 외모나 정신적으로 불안정해지기 시작하는 시기로 봅니다. 젊게 꾸미는 것이 필수가 되고, 마법을 건 것처럼 재색을 겸비한 아름다운 중년 미마녀(美魔女)가 큰소리치는 시대니 맘 편히 늙을 수도 없다고 한탄합니다. “<span class='quot0'>언제까지 이렇게 아등바등 살아야 해</span>”라고 소리도 치죠. 하지만 솔직한 작가답게 자기 역시 죽을 때까지 ‘아름답게’라는 욕망을 내려놓지 못해 평생 아줌마도 노인도 아닌 어중간한 자신을 버거워하며 살아갈 것이라고 합니다.

다만 그는 나이 들고 보니 인생에서 결핍을 느끼는 사람일수록 노화에 격렬히 저항하는 것 같다며 더 위로해 줘, 더 좋아해 줘, 더 행복하게 해 줘 같은 욕망이 사람을 안티에이징으로 몰고 간다고 합니다. 그러니 이런 시대에 마음 편히 늙을 수 있다는 것은 진짜 행복한 사람에게만 부여된 특권이라고 합니다. 그는 이런 경지에는 이르지 못하지만 당당한 중년은 되고 싶다고 말합니다. 육체적 쇠락에 대한 절망과 젊음에 대한 갈망으로 시간을 허비하지 말고 삶에서 처음 맞는 시간, 그 시간이 주는 경험의 즐거움을 놓치지 말아야 한다고 말이죠. 그는 젊은 시절의 자신을 만난다면 이렇게 말하고 싶다고 합니다. “<span class='quot0'>중년으로 사는 거, 생각보다 재미있어.</span>”

일본의 지성 다치바나 다카시(立花隆·76)는 ‘죽음은 두렵지 않다’(청어람 미디어)에서 한 걸음 더 나가 노년을 이야기합니다. 이 지성인의 철학도 비슷합니다. 두려워하지 않고 자연스럽게 받아들이는 삶의 평온함.

암 투병을 하며 여러 차례 수술을 받고서 죽음을 본격적으로 연구하기 시작한 그는 자기 죽음에 대한 상념 자체가 사람의 마음을 어지럽게 한다며 마지막까지 주체성과 평온함을 잃지 말라고 합니다. 그는 죽는다는 것은 꿈의 세계로 들어가는 것과 비슷한 체험일 것이라며 좋은 꿈을 꾸겠다는 마음을 가진다면 죽음도 두렵지 않을 것이라고 했습니다. 안티에이징을 향한 욕망이 어지러운 정국의 한 축이었음이 허탈하게 드러난 요즘, 우리가 휩쓸려 떠내려가지 않도록 하는 조언들입니다.

최현미 기자 chm@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
