제목: <보험산업 3대 규제 ‘파고’>업계 “실손보험 손해율 120% 넘는데 보험료 내리라니…”
날짜: 20170629
기자: 황혜진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170629112005001
ID: 01100501.20170629112005001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: - (中) 당국 ‘보험료 인하’ 압박 논란

국정기획위 “2013~2017년에

업계 1조5244억원 반사 이익”

의료계 “상품 설계 잘못한 탓”

업계 “허위·과잉 의료비 청구에

손해율 높아져서 인상 불가피”

전문가들은 “비급여 개선 시급”

의료항목 표준화 비율 9.7%뿐

통계관리 어렵고 진료비 제각각

국정기획자문위원회가 국민 부담 경감을 위해 실손의료보험료 인하에 나서면서 실손의료보험을 둘러싸고 보험업계와 의료업계, 금융당국이 마찰을 빚고 있다. 보험사들은 가격결정권에 대한 과도한 정부의 개입이자 과잉 진료를 유도하는 의료계에 대한 대책이 빠진 ‘반쪽짜리’ 정책이라고 반발하고 있다. 의료업계는 상품 설계의 미숙함 탓이라며 보험업계에 비난의 화살을 돌리고 있다. 2년 전(2015년 10월) 보험료 자율화를 천명했던 주무부처인 금융위원회는 수장 공백 속에 국정기획위와 보험업계, 의료업계 사이에서 눈치만 보고 있는 상황이다. 전문가들은 근본적인 문제 해결을 위해서는 국민건강보험 비급여 항목에 대한 원칙 설정과 의료계 전체의 진료 내용 정보 공개, 관리·처벌 규정 법제화 등이 필요하다고 조언하고 있다.

◇치솟은 실손의료보험료 놓고 계속되는 갑론을박 = 국정기획위는 지난 21일 실손의료보험료의 가격 조정폭(±25%)과 인하 방안 등을 담은 ‘건강보험과 민간 의료보험 연계법’(가칭)을 연내에 마련할 계획이라고 밝혔다. 민간 실손보험료를 인하하겠다고 한 문재인 대통령의 공약을 이행하기 위해서다.

국정기획위는 공적 보험인 건강보험 적용 대상이 늘어난 만큼 보험사들의 실손의료비 지급 부담이 줄었는데도 보험사들이 보험료를 올려 막대한 이득을 챙겼다고 보고 있다. 국정기획위는 이에 대한 근거로 지난해 3월 보건사회연구원이 내놓은 자료를 제시했다.

보건사회연구원은 정부가 2013년 4대 중증 질환(암·심장질환·뇌혈관질환·희귀난치질환)과 3대 비급여(선택진료비·상급병실료·간병비) 항목에 건강보험을 적용하면서 민간 보험사들이 2013∼2017년 1조5244억 원의 반사이익을 얻었다고 분석했다. 그런데도 실손의료보험료는 매년 인상됐고 올해 평균 인상률(24개 보험사)은 17%에 달한다고 국정기획위는 지적했다.

보험업계는 억울하다는 입장이다. 일부 건강보험 급여 항목 전환은 이미 보험료를 계산할 때 반영됐으며 손해율이 여전히 높다는 것이다. 손해율은 보험사들이 실손보험 수익률을 따지는 지표다. 고객에게서 거둬들인 보험료 대비 고객에게 나간 보험금 비율을 의미하는데, 수치가 100%가 넘으면 손해를 보고 있다는 뜻이다. 지난해 말 기준 보험사 24곳의 실손보험 상품 평균 손해율은 120.7%를 기록했다. 보험사들은 보험료 상승의 근본 원인이 과잉 진료나 허위 입·퇴원 등 병원이 연루된 ‘경성’ 보험사기가 늘어나고 있기 때문이라고 항변하고 있다. 허위 또는 과잉 의료비 청구로 손해율이 높아지면서 보험료 인상이 불가피한 상황에 몰렸다는 설명이다. A 보험사 관계자는 “<span class='quot0'>보험료 인상을 막기 위해서는 비급여 항목에 대한 과잉 진료 등 의료계의 고질적인 병폐에 대한 개혁이 선결돼야 한다</span>”고 목소리를 높였다.

반면에 의료계는 애초 상품 설계를 제대로 하지 않은 보험업계 탓이라고 주장하고 있다. 한 의료계 관계자는 “<span class='quot0'>상품 설계를 제대로 못한 보험사 잘못은 인정하지 않고 의사들을 탓하는 것은 책임 회피</span>”라고 비판했다.

2년 전 보험료 자율화 방안을 내놨던 금융위도 이렇다 할 의견을 내놓지 못하고 있다. 금융위 관계자는 “<span class='quot1'>현재 금융위원장이 사실상 공백 상태라 당장 이에 대한 언급이나 향후 대책 등을 내놓기 어려운 상황</span>”이라고 말했다. 지난해 말 금융위는 보건복지부와 함께 비급여 항목 표준화 등을 담은 ‘실손의료보험 제도 개선방안’을 내놨다. 하지만 최순실 국정농단 사건이 터지면서 정책 추진은 답보 상태다.

시장에서는 정부가 보험사의 팔만 비틀다간 실손보험 판매 자체가 중단될 수 있다는 우려가 나온다. 강화된 자본 적정성 기준인 새 국제회계기준(IFRS17) 도입 예고로 보험업계의 부담도 커진 상황이다. 막대한 손해율로 인한 적자 상황에서 보험료까지 인하되면 여력이 안 되는 중소형 보험사들부터 버티지 못할 수 있다는 우려가 나온다. 실손보험 손해율이 220%가 넘는 AIG 손해보험은 이미 실손보험 판매를 중단하고 기존 계약만 갱신하고 있다.

◇전문가들, “비급여 개선이 시급하다” = 전문가들은 실손보험료 상승 문제를 해결하기 위해서는 정부의 비급여 항목 표준화 및 원칙 설정과 ‘의원급’ 의료기관으로의 진료 정보 공개 확대 등이 필요하다고 강조했다.

먼저, 비급여 의료항목에 대한 표준화된 코드 마련 및 사용을 의무화해야 한다는 지적이다. 현재는 비급여 항목의 이름이나 코드를 의료기관이 필요할 때 만들어 쓸 수 있어 표준화된 관리가 이뤄지지 않고 있다.

2015년 감사원 발표에 따르면 비급여 의료 항목 코드 1만6680개 중 표준화된 비율은 9.7%(1611개)에 그쳤다. 이로 인해 통계관리가 어려울 뿐만 아니라 진료 액수와 치료 횟수 등도 천차만별이다. 지난해 6월 보험연구원이 발표한 자료에 따르면 도수치료를 받는 데 드는 1회 비용은 4만5000원에서 13만5000원으로, 병원별로 최대 3배가량 되기도 했다.

진료 내용 정보 공개도 반드시 이뤄져야 한다고 전문가들은 입을 모은다. 현재 진료 내역 공개는 병원급 이상 의료기관에만 적용될 뿐 비급여 의료비 비중이 높은 의원급은 해당하지 않고 있다. 보험개발원이 2011∼2014년 진료비 구성 비율을 분석한 결과 상급 종합병원의 실손보험 비급여 의료비 비중은 30.7%인 데 반해 일반병원과 의원은 각각 41.2%, 52.3%나 차지했다. 의료기관의 규모가 작을수록 비급여 의료비로 수익을 내고 있는 셈이다.

정성희 보험연구원 연구위원은 “<span class='quot2'>실손보험이 민간 보험이긴 하지만 3200만 명 이상이 가입한 만큼 과도한 진료 비용을 제재할 수단은 꼭 필요하다</span>”고 말했다. 그는 이어 “<span class='quot2'>보험료 인하는 결국 의료비 지출을 관리하는 데 달려 있다</span>”며 “<span class='quot2'>정책협의체가 가격 통제에만 치우치지 말고 비급여 항목 관리 등 근본적인 해결 방안을 마련해야 한다</span>”고 덧붙였다.

실손보험 상품의 구조를 개선해야 한다는 목소리도 높다.

최양호 한양대 금융보험학과 교수는 실손보험을 기본형과 특약형으로 구분하고, 실손보험 상품의 끼워팔기를 금지해야 한다고 조언했다. 그는 “<span class='quot2'>설계사들이 판매수당을 많이 받기 위해 수수료가 낮은 실손보험을 단독으로 팔기를 꺼리고 있다</span>”며 “<span class='quot2'>저렴한 단독형을 두되, 도수치료를 비롯해 치료 목적에 맞지 않는 고가의 비급여 주사 등은 특약형 실손보험으로 따로 보장하는 게 맞다</span>”고 덧붙였다.

황혜진 기자 best
