제목: 말기癌 환자 가족, 평균 하루15시간 8개월 간병
날짜: 20160425
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160425142532968
본문: “감정적 스트레스 극심” 논문

말기 암 환자의 가족은 간병할 때 평균적으로 하루 15시간·주 5일 이상 환자에게 붙어있으며, 이를 8개월이 넘도록 지속한다는 조사결과가 나왔다. 이들은 간병에 대한 극심한 부담감을 호소하는데 경제적인 측면보다는 감정적인 스트레스로 인해 어려움을 겪는 것으로 나타났다. 감정적 스트레스가 높을수록 가족 간병인의 일상생활이 중단되는 경우가 많고, 신체적인 부담도 크게 높아지는 것으로 분석돼 호스피스·완화의료의 필요성이 요구되고 있다.

25일 황인철 가천대 가정의학과 교수(길병원 완화의료팀장)팀의 ‘말기 암 환자 가족 간병인의 간병 부담과 관련된 요인’ 논문에 따르면 2014년 1월 1일부터 12월 31일까지 서울성모병원 등 국내 7개 기관의 완화의료병동에서 입원치료를 받는 말기 암 환자의 가족 간병인 289명의 자료를 분석한 결과, 하루 평균 간병 시간은 15.7시간, 주당 환자 방문 날은 5.6일, 간병 기간은 평균 8.4개월이었다. 이번 논문은 한국호스피스·완화의료학회지 봄호에 게재됐다.

연구팀은 간병에 대한 부담을 생활패턴 변화, 가족협조 부족, 신체적 부담, 경제적 부담 등으로 분류해 점수화(5점 척도·높을수록 부정적) 했다. 이 결과, 본인의 일상생활이 간병으로 중단되는 생활패턴 변화(3.4점)를 가장 부담스러워했다. 이어 신체적 부담(3.0점), 경제적 부담(2.6점) 순이었다. 이러한 간병 부담은 감정적 요인이 가장 폭넓은 영향을 끼쳤다. 감정적 스트레스가 높은 가족은 그렇지 않은 가족에 비해 생활 패턴이 변할 가능성이 2.54배, 신체적 부담이 커질 가능성이 5.44배 높아졌다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
