제목: “10팀중 8팀은 망한다” 아이돌 전성시대의 明暗
날짜: 20171212
기자: 안진용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171212101006002
ID: 01100501.20171212101006002
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 5인조 데뷔까지 5억 ~ 10억 들어 

의상·헤어·메이크업·식비 등 

신인은 무대 설때마다 마이너스 

데뷔 2 ~ 3년차까지 20억 투입

팀 하나 잘 만들면 수백억 매출 

끝까지 빛 못보면 거액 빚만 남아

그룹 방탄소년단이 신드롬이라 할 만한 인기를 누리는 연예계의 또 한쪽에서는 쓸쓸한 소식이 들려왔다. 가수 테이의 소속사 염모 대표가 지난 2일 스스로 목숨을 끊었다는 사실이 9일 알려졌다. 30대 중반인 염 대표는 “경제적으로 힘들다”는 내용의 유서를 남겼다. 부익부 빈익빈이 극대화되는 곳, 연예계의 실상이다.

방탄소년단을 비롯해 엑소, 워너원 등 내로라하는 그룹들은 매번 수백 억 원이 넘는 매출을 올린다. 없어서 못 파는 콘서트 티켓은 암표 시장에서 장당 100만 원 넘게 거래되고, 광고주들은 앞다투어 손을 내민다. 아시아 전역에서 한류가 넘실대고 유명 걸그룹 출신인 구하라, 한승연 등이 빌딩을 샀다는 보도가 이어진다.

하지만 눈을 살짝 돌려 KBS 2TV ‘더 유닛’, JTBC ‘믹스 나인’ 등 오디션 프로그램에 참가한 연예인 지망생이나 재기를 꿈꾸는 기성 가수들을 보면 절실함이 느껴진다. 걸그룹 스피카의 멤버였던 양지원은 생활비를 충당하기 위해 녹즙 배달 아르바이트를 하는 모습을 공개하기도 했다.

엄청난 부를 가져다주는 아이돌 그룹을 키우는 건 여간 힘든 일이 아니다. 5인조 아이돌 그룹을 데뷔시키기 위해 연습생 모집부터 데뷔까지 소요되는 비용은 대략 5억∼10억 원 정도다. 춤, 노래, 연기 트레이닝을 비롯해 외모를 가꾸기 위한 운동과 미용 시술 등 끊임없이 돈을 쏟아부어야 한다. 여력이 되지 않는 기획사는 식사를 챙겨주지 못해 연습생들이 직접 해결하곤 한다.

우여곡절 끝에 데뷔해도 곧바로 돈을 벌 수 있진 않다. 지상파 음악 프로그램 출연 기회를 얻어도 무대에 설 때마다 회사는 손해를 본다. 신인 그룹의 1회 출연료는 30만∼50만 원 정도. 하지만 5인조 그룹을 무대에 세우기 위해서는 의상, 헤어, 메이크업 비용이 필요하고 매니저와 차량 유지 비용, 식비 등을 써야 한다. 한 중견 가요기획사 대표는 “<span class='quot0'>무대 한 번 설 때마다 300만∼500만 원 정도 마이너스가 난다고 보면 된다</span>”며 “<span class='quot0'>1주일에 지상파 3사 무대에 모두 서면 1000만 원 이상 손해</span>”라고 토로했다.

그럼에도 TV에 얼굴을 비쳐야 인지도가 상승해 팬이 모이고 행사 섭외를 받을 수 있기 때문에 매니저들은 높은 경쟁을 뚫고 무대에 설 기회를 따낸다. 그렇게 데뷔 후 2∼3년이 지나면 투입된 투자 비용만 20억 원에 육박한다. 각 가요기획사는 투자를 통해 이 돈을 끌어오는데 결국 인기를 얻지 못하고 해체되면 고스란히 빚으로 남을 수밖에 없다.

이런 위험을 감수하며 아이돌 그룹 제작에 뛰어드는 이유는 간단하다. 일단 인기를 얻으면 ‘대박’을 터뜨릴 수 있기 때문이다. 일정 크기 이상의 팬덤이 확보돼 꾸준한 음반, 음원 매출이 나오고 회당 행사 출연료가 1000만 원 안팎이 되는 순간부터 돈을 긁어모을 수 있다.

지난해 걸그룹 AOA가 “<span class='quot1'>데뷔 3년 만에 정산을 받았다</span>”는 기사가 화제를 모은 적이 있다. 연습생과 신인 시절 발생한 투자 비용을 모두 회수하고 각 멤버가 수익금을 나눠 갖게 됐다는 의미다. 통산 아이돌 그룹들이 표준계약서상 최대치인 7년 계약을 맺는 것을 고려하면 AOA는 향후 4년간 ‘버는 일’만 남은 셈이다.

많은 가요계 관계자는 아이돌 그룹 제작을 ‘확률 높은 로또’라고 말한다. 10팀을 제작하면 그중 인기를 얻어 생존하는 팀은 2팀 정도다. 확률은 20%.0 반면 로또 복권 1등 당첨 확률은 800만 분의 1 정도다. 또 다른 가요기획사 대표는 “<span class='quot0'>요즘 로또 1등 당첨금이 15억 원 안팎인데 아이돌 그룹 하나 잘 만들면 수백 억 원의 매출을 낼 수 있으니 투자자들도 장밋빛 꿈을 꾸며 거액을 투자하는 것</span>”이라고 덧붙였다.

하지만 언론과 여론은 ‘잘된 그룹’에 집중한다. 실패 사례는 자세히 소개되지 않으니 담보 없는 청사진만 들고 노하우나 계획 없이 부나방처럼 뛰어드는 이들이 발생한다. 그들에게 남는 것은 감당하기 어려운 수준의 빚이다. 언론과 여론이 조명하지 않는 연예계의 암(暗)이다.

안진용 기자 realyong
