제목: <인사청문회>靑, 김상조 임명 기류… 김이수·강경화도 “치명적 아냐”판단
날짜: 20170607
기자: 이근평
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170607121006006
ID: 01100501.20170607121006006
카테고리: 사회>사회일반
본문: 김상조 청문회뒤 긍정적 여론 

야권도 보고서 채택 여지 있어 

강경화 의혹에는 “악성 아냐” 

김이수 “시비 가려질 것” 판단

정치권과 마찰 최소화에 주력

문재인 대통령이 내정한 장관급 후보자들에 대한 검증 국면에서 불거진 야권의 거센 반발에도 불구, 문 대통령은 정면돌파 기류를 보이고 있다. 특히 김상조(사진) 공정거래위원장 후보자는 임명 강행 분위기가 강하고, 강경화 외교부 장관·김이수 헌법재판소장 후보자들도 낙마할 만한 사안은 아니라는 입장을 견지하는 것으로 알려졌다.

이에 문재인 정부 초기 조각 과정에서 여권과 자유한국당 등 일부 야권의 협치를 둘러싼 공방과 이에 따른 경색 국면이 이어질 수도 있는 형국이다.

7일 청와대에 따르면 지난 2일 인사청문회를 거친 김상조 후보자의 경우 청문회를 마친 뒤 의혹 해소를 넘어 긍정적인 여론마저 감지되고 있어 사실상 임명 강행 의지를 보이고 있다.

청와대 관계자는 “<span class='quot0'>김상조 후보자가 청문회에서 각종 의혹을 납득할 수 있게 해명했다</span>”며 “<span class='quot0'>국회의 청문 보고서 채택에 무리가 없다</span>”고 평가했다. 가장 큰 쟁점이 된 위장전입과 신용카드 신고액 0원 의혹은 각각 아내의 암 투병과 검소한 씀씀이와 같은 인간적인 사연이 알려지면서 자연스럽게 해소됐고 부동산 다운계약서와 논문 표절 논란은 적정한 사과에서 확전을 막았다는 것이다.

김상조 후보자 임명을 강경하게 반대하는 한국당을 제외하면 바른정당과 국민의당이 부적격 의견을 내면서도 보고서 채택 가능성에 여지를 두고 있는 점도 임명이 가시권에 들어왔다는 청와대의 판단을 견고하게 하고 있다. 정운찬 전 국무총리 등 사회 인사 498명이 지난 6일 김상조 후보자 임명 지지 성명을 내는 등 정치권 바깥의 지원 사격 역시 고무적이다.

강 후보자와 김이수 후보자에 대해선 지금까지 제기된 의혹이 낙마를 고려할 만큼 치명적이지는 않다는 게 청와대 중론이다. 강 후보자의 위장전입과 증여세 탈세 의혹은 의도성 측면에서 악성으로 보기 힘들고 김이수 후보자에게 제기되는 이념 편향성과 5·18 민주화운동 당시 유죄 판결 문제는 청문회에서 시비가 가려질 수 있다는 판단이다. 청와대는 또 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자를 놓고서는 도덕성 흠결보다 일자리 추경 등 정책관이 청문회에서 주로 다뤄질 것으로 예상되는 데다 야당의 공세 수위가 비교적 낮아 무난한 통과를 점치고 있다. 따라서 청와대는 임명 자체를 넘어 정치권과 마찰을 최소화하는 방안 마련에 더 주력한다는 방침을 세운 것으로 전해졌다.

이근평 기자 istandby4u
