제목: “힘줘서 좋은건 사랑뿐, 그 외엔 힘 빼야”
날짜: 20170601
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170601113005003
ID: 01100501.20170601113005003
카테고리: 문화>종교
본문: ‘기쁨이…’‘사랑은…’ 문고본 출간한 이해인 수녀

명랑하고 유쾌한 시인 이해인(72) 수녀에게는 많은 별명이 따라다닌다. 민들레 영토 수녀, 명랑 수녀, 하얀 구름 수녀, 작은 위로의 수녀, 국민 이모 수녀님.

만나서 이야기를 나눠보면 누구든 아무 설명 없이 이 친근한 별명의 뜻을 알게 된다. 수도자라면 근엄할 것이라는 선입견은 찾을 곳 없고 9년째 투병 중인 암 환자가 가질 만한 무거움도 없다. 직접 만나든 시로 만나든 선한 마음에 대한 믿음을 확인하게 하는 그가 시 산문집 ‘기쁨이 열리는 창’과 10년간 쓴 편지와 묵상에 좋은 글을 모은 ‘사랑은 외로운 투쟁’을 문고본으로 냈다.

마침 다큐멘터리 ‘마리안느와 마가렛’의 ‘한국가톨릭 매스컴 대상’ 특별상 수상차 부산 성 베네딕도 수녀원에서 서울로 올라온 그를 30일 서울 성분도 은혜의 뜰에서 만났다. 그는 다큐멘터리에서 내레이션을 맡았다. 스스로를 수도자 생활 50년, 시인 40년, 암 환자 9년이라는 시인과의 만남은 편안하고 유쾌했다.

이번에 나온 두 권은 각각 2004년과 2006년에 출간된 책이다. 시간도 시간이려니와 시인이 암 투병 전에 내놓은 책이기에 어쩔 수 없이 그의 ‘지금 이야기’를 들으려는 독자들의 선택에서 순위가 밀렸던 책들이다. 하지만 10년을 넘어온 책은 여전히 다정하다. 오히려 병과 싸우고 더 유쾌하게 우리를 맞아주는 이해인 시인과 겹쳐져 시간을 이긴 책의 아름다움은 더 크다. 시인도 두 권을 참 아끼는 책이라며 특히 어렸을 때 많이 읽던 문고본이라서 더 기쁘다면서 사람들이 책과 시를 많이 읽었으면 좋겠다고 했다.

독자들이 궁금해할 건강부터 물었다. 그는 방사선 치료도 끝나고 지금은 1년에 한 번씩 검진하고 있다. “<span class='quot0'>완치라기보다 예측불허의 상황에서 더 퍼지지 않고 일상 생활할 수 있어 감사하다</span>”는 시인은 투병 과정에서 스스로에게 놀란 사연을 전했다. “한숨도 쉬고 한 번쯤 울 줄 알았는데 암을 즐기는 듯한 나를 보니 낯설었다. 한 시인은 내가 체면 때문에 울지도 못한다며 실컷 울라고 했다. 그래서 진짜 울려고 깜깜한 밤 성당에 갔는데도 눈물이 나지 않았다. 긍정적으로 생각하기도 하고 강원도 양구 감자바위 유전자가 담대하기도 하고. 또 아픈 사람들을 보며 준비가 많이 된 듯도 하다. 나를 객관화하고 자기 연민에 빠지지 않으려 한다”고 그는 말했다. 후배 수녀님들로부터 여장부 같다는 말도 들었다는 그는 이젠 아픈 사람에게 어떻게 말을 건네야 할지 알게 됐고, 겸손함도 배웠다고 했다.

“방사선 치료를 받을 때 옆 방에서 30분간 힘 빼는 연습을 해야 했다. 힘을 빼야 방사선이 몸에 들어갈 수 있단다. 그때 옆 방에 있던 김자옥 씨가 내가 안쓰러웠던지 치료받을 때 ‘하느님께서 빛이 있으라 해서 빛이 있었다’를 생각하라고 했다. 수녀인 나에게 그런 조언을 하다니 했는데 치료받을 때 진짜 그 생각을 했다. 힘을 줘서 좋은 것은 사랑과 봉사뿐이다. 그 외엔 모두 힘을 빼야 한다.”

이런 일들을 거친 뒤 얻은 그의 결론은 “재미있고 기쁘게 살아야겠다”는 것이다. 이해인 수녀가 요즘 가장 많이 생각하는 것도 ‘일상의 황홀’이다.

“수도자로서의 삶이 엄격하지만 이 안에서도 동료와의 대화 같은 일상은 황홀하다. 구두를 신는 것도 황홀하다. 병원에서 슬리퍼 신고 링거병 달고 다닐 때 신발 신고 왔다 갔다 하는 것이 얼마나 부러웠는지 모른다. 그런데 지나면 잊어버린다. 이 순간이 마지막인 것처럼, 늘 순간 속에서 영원히 사는 연습을 해야 한다. 그래서 요즘 모든 것이 즐겁다”고 그는 말했다. 특히 아침에 묵상하면서 그날 자신이 만날 사람들을 떠올리며 그 사람에게 줄 것을 생각하는데, 실제로 그것을 받은 사람들이 기뻐하면 다시 자신에게 큰 기쁨으로 돌아온다고 했다.

하지만 시는 그리 쓰지 않는다고 했다. “<span class='quot0'>하늘나라 쪽으로 이사하는 순례객으로 주변을 정리해야겠다고 생각하니까 쓰는 것에 그리 큰마음이 없다</span>”는 것이다. 대신 매일 일기 같은 것은 쓰고, 생각나는 것 있으면 버리는 종이 뒤에 쓴다고 했다. 그렇지만 1976년 첫 시집이자 초대형 베스트셀러 ‘민들레의 영토’를 출간하면서 시작된 시인으로서 삶과 시에 많은 것을 빚졌다고 했다.

“사람들은 수도원을 세상과 격리된 공간으로 생각하는데 제가 고등학교 1학년 면담시간에 수도사가 된다면 수도 생활의 아름다움과 기쁨을, 가능하다면 글로 전하고 싶다고 했다. 당시 깊게 생각하지 않고 앵무새처럼 말했는데 돌아보니 그 말처럼 됐다. 나는 수도원 안에 있어도 내 시가 동서남북으로 날아가 시장에도 가고, 감옥에도 가고, 사람들의 생활에 영향을 미치고 위로를 줬다. 내가 세상을 떠나더라도 시가 천사의 노릇을 하겠구나 그런 생각을 한다”고 그는 말했다.

그의 일상은 변함없이 바쁘다. 부산 광안리 성 베네딕토 수녀원에서 오전 5시 40분 묵상으로 시작해 일과표대로 지낸다. 오후 2시부터 5시까지는 전국은 물론 미국, 일본 등에서 그를 보러온 사람들을 맞는다. 많은 사람이 보내는 편지, 이메일에 답장하고 전화도 받는다. 인생 상담은 기본이고, 꾸짖어달라는 요청, 이름을 지어달라거나, 영치금을 보내달라는 요청도 있다. 그의 해인 글방에는 1980년대부터 받은 편지가 가득 쌓여있다. 힘이 들 때도 있지만 한 사람 한 사람의 마음을 생각하면 정성을 다할 수밖에 없다고 했다. 그는 많은 사람과 나눈 숱한 일화를 전하며 사람들은 모두 자신만의 이야기를 지닌 책 같다고 했다. 이해인 수녀는 어떤 책일까 잠깐 생각해 본다. 유쾌하면서도 따뜻하고 깊은 책. 옆에 두기만 해도 위로가 되는 책이 아닐까 한다.

그는 자신이 세상과 수도원을 잇는 러브레터가 됐으면 좋겠다고 했다. 그리고 오랫동안, 하지만 요즘 특히 마음에 와 닿는 말을 독자들에게 전했다. “<span class='quot0'>감사는 더 깊어지고, 사랑은 더 애틋해 지고, 기도는 더 간절해졌습니다.</span>”

최현미 기자 chm
