제목: 골프는 운동 안된다 ?… 카트 안타면 400칼로리 소모
날짜: 20160408
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160408155257500
본문: 막 불혹을 넘긴 후배에게 “이제 골프할 나이가 되지 않았느냐”고 권했다. 그런데 돌아온 대답은 “골프가 운동이 되나요. 사이클이라면 몰라도”였다.

정말 그럴까. 골프는 운동이 되지 않는 것일까. 과격하지 않아서, 뛰어다니지 않아서 운동이 안 되는 것일까.

그래서 따져보았다. 먼저 골프는 약 6.4㎞를 걷는다. 약 1만2000보가 된다. 2500보를 걸을 때 약 80칼로리가 소모된다. 1만2000보면 약 400칼로리가 소모된다.

미국의 의학박사 플라이드에 의하면 400칼로리를 섹스를 통해 소모하려면 쉬지 않고 2시간 동안 해야 한다. 2시간 동안 섹스를 할 수 있는 사람은 드물 것이다. 400칼로리를 소모시키려면 보행은 4시간, 조깅은 2시간, 수영과 테니스는 1시간 30분, 배드민턴은 1시간 40분이 걸린다. 이와 견줘 볼 때 결코 골프 운동량은 만만치 않다.

다음은 운동대사율이다. 아무것도 하지 않고 있어도 자율신경 작용으로 소모되는 에너지를 기초대사량이라고 한다. 남자의 경우 1시간에 약 60칼로리, 하루에 1400칼로리가 소모된다. 기초대사량을 1로 놓고 운동을 할 때 몇 배가 소모되는가를 따져 보는 것이 바로 운동대사량이다. 놀랍게도 골프의 운동대사량은 배구(2), 야구(2)보다도 높은 3∼4다. 이는 승마, 배드민턴, 테니스, 스키와 비슷한 운동량이다.

골프가 운동이 되지 않는다는 인식은 버려야 한다. 골프만큼 건강한 운동은 없다. 자연 속에서 걸어 다녀 신선한 산소를 마음껏 마시니 암 예방은 물론 정신 건강에도 가장 좋다. 짙푸른 녹색과 눈부신 햇볕을 맘껏 쬐니 우울증이 올 일이 없고 비타민D가 부족할 일이 없다. 비타민D 부족은 골다공증, 낙상, 고관절 골절 발생률을 높인다. 또 비만, 당뇨, 심장병, 암까지 유발한다.

산천이 깊은 겨울잠에서 깨어나 형형색색 물감을 토해내고 있다. 산은 점점 연녹색으로 갈아입고, 바람은 가슴을 드러내도 용서할 수 있을 만큼 따듯하다. 아주 천천히 자연을 즐기며, 봄을 만끽하면서 골프장으로 가자. 우유를 마시는 사람보다 우유를 배달하는 사람이 더 건강한 것은 매일 아침 걸으면서 상쾌한 공기를 마시기 때문이다. 마음껏 걷고 또 신선한 공기와 햇살, 바람을 마음껏 맞으면서 하는 골프야말로 제대로 된 운동이다.

이종현 시인(레저신문 편집국장) 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
