제목: 낙동강 주변 담도암 많고… 대도시 갑상선암 집중
날짜: 20161122
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161122114008011
본문: 복지부, 癌 발생 지도 발표

갑상선암 지역차 최대 14.5배 

초음파 검진 등 과잉진단 원인 

위암·폐암·대장암 지역차 적어

국내에서 처음으로 ‘암(癌) 발생 지도’가 제작됐다. 우리나라에서 사망률이 가장 높은 폐암(2015년 기준, 22.6%)은 전남과 경북에서 가장 많이 발생하는 것으로 나타났다. 시·군·구 지역별로 암 발생률이 최소 2배에서 최대 15배까지 차이가 나는 것으로 조사됐다.

보건복지부와 국립암센터 중앙암등록본부는 1999년부터 2013년까지 15년간의 국가 암 통계 가운데 많이 발생하는 24개 암을 종합 분석한 ‘시·군·구별 암 발생 통계 및 발생지도’를 22일 발표했다. 암 사망 통계는 2005년부터 통계청을 통해 시·군·구별로 발표되고 있지만, 암 발생 통계가 발표된 것은 1999년 국가 암 등록 통계사업이 시작된 이후 처음이다.

우선 암 발생 추이는 갑상선암과 대장암의 경우 남녀 모두에서 전국적으로 증가했다. 반면 남자 위암·폐암·간암은 감소세를 보였고, 남자 전립선암·여자 유방암 및 폐암은 늘어났다.

지역별 암 발생 유형을 보면 갑상선암이 지역별 격차가 가장 컸으며, 상대적으로 위암·대장암·폐암은 지역 간 격차가 작았다. 거주민 10만 명당 암 진단자를 분석한 ‘지역별 암 발생률’은 갑상선암이 2004~2008년 남자 기준, 지역별 차이가 14.5배에 달했다. 이어 담낭(쓸개) 및 기타 담도암(6.0배)과 전립선암(5.8배)이 지역별 차이가 컸다. 위암(2.2배)·폐암(2.2배)·대장암(2.3배) 등은 상대적으로 차이가 작았다. 갑상선암은 여수·광양·순천 등 전남 지역 대부분과 서울·대전·대구 등 대도시에서 많이 발생했다. 1999~2008년 사이에는 전남 여수시에서 남녀 모두 갑상선암이 가장 많이 발생했다. 2009∼2013년에는 여자는 전남 광양시, 남자의 경우 서울 강남구에서 많이 발생했다. 대도시를 중심으로 초음파 검사가 증가하면서 갑상선암 발견이 많이 된 것으로 분석된다.

대장암은 대전시와 충청도, 폐암은 전남과 경북·충북에서 많이 발생했다. 위암은 충북·경북·전북의 경계지역에서 높게 나타났다. 특히 충북 옥천군은 남자 위암 발생률이 15년간 전국 3위권 안에 들었다. 복지부는 대장암·폐암·위암의 위험요인인 흡연·고위험 음주·비만율 등을 지역별로 분석했지만, 다른 지역과 큰 차이를 보이지 않아 이들 지역에서 발생률이 높게 나온 원인은 확인하지 못했다.

간암은 경북 울릉군과 경남·전남의 남부지역, 담낭 및 기타 담도암은 낙동강 유역 인근에서 발생률이 높았다. 경남과 전남은 △거주민의 B형·C형 간염 항체 유병률이 높고 △낙동강 지역의 민물고기 생식 습관 △이에 따른 장내 기생충 감염이 암 발생률을 높이는 것으로 추정됐다. 유방암과 전립선암은 서울 강남·서초, 경기 성남시 분당구에서 많이 발생했다. 강남 3구와 분당 거주자는 초경 연령이 빠르고 출산율이 낮으며, 출산 연령이 늦어 유방암 발생 위험이 증가하는 것으로 분석됐다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
