제목: <시니어 재테크>은퇴준비 출발점은 ‘수명 계산’… 시간·생활비 ‘함수’ 풀이를
날짜: 20170525
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170525143006002
ID: 01100501.20170525143006002
카테고리: 문화>문화일반
본문: 은퇴준비의 출발점은 내가 몇 살까지 살 것이냐를 짐작하는 것이다. 70세까지 살 것이라고 보는 사람과 100세까지를 생각하는 사람과는 30년의 차이가 난다. 1년 생활비를 4000만 원이라고 하면 30년이면 은퇴비용이 12억 원이나 차이 나게 된다. 성공적인 은퇴준비를 위해서는 수명을 보는 관점을 바로 가져야 한다.

다음 두 가지는 꼭 기억하자. 첫째, 수명의 불확실성이 커진다. 지금 태어난 사람의 기대수명은 83세 정도라고 한다. 기대수명은 미래의 의학기술을 예측해서 결정하지 않고 과거의 자료에 기반해 계산한다. 장수를 가능케 하는 의학기술 변화가 클수록, 기대수명 예측은 틀릴 가능성이 커진다. 불확실성이 커질 수 있다는 얘기다.

영국 주간지 이코노미스트는 지난해 ‘죽음을 피하기(cheating death)’라는 표지 기사에서 인간의 한계수명인 120세까지 기대수명을 연장시킬 수도 있다고 말한다. 하지만 본질적 문제점은 돈의 수명보다 나의 수명이 길어지면 노후파산을 할 수 있다는 사실이다. 기대수명보다는 기대수명의 불확실성을 감안해 보수적으로 나의 수명을 산정하는 것이 필요하다.

둘째, 수명이 돈의 함수가 돼 간다. 5월 2일자 파이낸셜 타임스에는 혈액암에 걸린 한 여성의 얘기가 소개됐다. 이 여성은 한 달에 약 1500만 원 정도 드는 칵테일 요법 항암제를 복용하면 15년 정도 더 살 수 있다.

하지만 이 여성의 연봉이 1700만 원 정도이다 보니 약값을 감당하기 어렵고 이 약값을 지원해주는 보험료를 내기도 어려운 형편이다. 이전에는 항암제의 독성이 문제가 됐는데 이제는 항암제 독성은 줄었지만 암을 치료하는 데 드는 재정 부분에 독소가 새로 등장하게 됐다는 내용이다.

지금껏 돈이 많고 적고 여부가 수명에 크게 영향을 주지 못하다 보니 사람 수명은 하늘에 달렸다는 말을 해왔다. 이제는 유전자도 조작하고 독성이 적은 항암제가 나오다 보니 이러한 공식이 깨지고 있다. 문제는 이 공식을 깨는 데 돈이 많이 든다는 점이다. 노후를 설계할 때 나의 수명에 대해 객관적이고 보수적인 시각을 가져야 한다. 수명의 불확실성이 여느 때보다 커졌다는 사실을 받아들여야 하고, 그 불확실성으로 인해 내 수명도 생각보다 길어질 수 있다는 보수적인 관점을 가져야 한다. 그리고 건강과 수명이 돈의 영향을 받는 시대로 접어들었다. 노후설계를 위해서는 수명의 관점부터 바로 가져야 한다. 김경록

미래에셋은퇴연구소장
