제목: 아모레퍼시픽, “외모 당당하게”… 女암환우에 메이크업
날짜: 20160324
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160324151804841
본문: 지난 2008년부터 시작된 아모레퍼시픽의 ‘메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Makeup Your Life)’ 캠페인은 암 치료 과정에서 외모 변화로 고통받는 여성 암 환우들에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등 자신을 가꾸는 노하우를 전수하는 캠페인이다. 캠페인에는 아모레 카운셀러 및 교육강사가 자원봉사자로 참가, 여성 암 환우들을 위한 ‘진정한 미의 전도사’로 활동하고 있다.

지난해까지 모두 1만여 명의 여성 암 환우 및 3337명의 아모레 카운셀러 자원봉사자가 캠페인에 참가해 아모레퍼시픽의 대표적 사회공헌 캠페인으로 자리 잡았다. 특히 지난 2011년부터는 수혜 지역을 중국까지 확장해 현지 병원과 손을 잡고 중국 환우들에게도 사랑의 손길을 내밀고 있다.

한편, 병원 캠페인 외에도 거동이 불편하고 시간적 여유가 없는 이유로 병원 행사에 참여하지 못하는 환우를 대상으로 아모레 카운셀러 자원봉사단이 직접 환우 자택 및 병실을 방문하는 ‘찾아가는 서비스’(사진)도 운영하고 있다. 다도 체험과 꽃 공예, 나에게 잘 맞는 색상 선택법 등 특별 프로그램도 새롭게 업그레이드시키고 있다. 아모레퍼시픽 관계자는 “<span class='quot0'>환우들이 심신을 안정시키고 내·외면의 아름다움을 더욱 폭넓게 경험할 수 있도록 돕고 있다</span>”고 말했다.

이 캠페인에 참여한 유방암 환우의 스트레스 지수가 약 17% 감소하고 암에 대한 회피적 대응 정도도 12% 감소하는 등 긍정적인 심리 변화가 있는 것으로 조사됐다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
