제목: 14세 소녀, 사후 냉동인간으로 보존… 꿈 이루다
날짜: 20161118
기자: 손고운
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161118152006002
본문: 암으로 사망한 14세 소녀를 ‘냉동인간’으로 보존해도 된다고 인정하는 영국 고등법원의 판결이 나왔다. 소녀는 사망 전 법원에 편지를 보내 “죽고 싶지 않지만 제가 죽을 것이란 사실을 알고 있어요. 오래 살고 싶어요”라며 “이 기회를 꼭 잡고 싶어요”라고 애원한 것으로 알려졌다.

18일 가디언 등에 따르면 영국 고등가정법원 피터 잭슨 판사는 소녀의 어머니가 딸의 소원대로 소녀의 시신을 냉동 보존해도 된다고 허가하는 판결을 냈다. 단 이번 결정은 지난 10월 17일 런던의 한 병원에서 숨진 이 소녀에게만 적용된다. 이에 따라 소녀의 어머니는 3만7000파운드(약 5430만 원)를 지불하고 미국의 한 인체 냉동 보존 회사에 딸의 시신을 맡길 예정이다. 대부분의 유럽 국가에서 인간 시신 냉동은 불법이지만 미국은 주에 따라 일부 허용한다. 비용은 소녀의 집안 사정이 넉넉하진 않아 외조부모가 손녀를 위해 돈을 모은 것으로 알려졌다.

이번 판결은 소녀의 부모가 시신 보존에 대해 서로 다른 입장을 보이면서 시작됐다. 이혼하면서 2008년부터 소녀를 직접 대면한 적이 없는 아버지는 어머니와 달리 딸의 시신 냉동 보존을 반대했다. 아버지는 2005년 딸이 암에 걸린 사실을 알게 된 후 딸과 다시 만나고 싶어 했으나 소녀가 거부했던 것으로 알려졌다. 결국 법원은 어머니의 손을 들어줬다. 재판 과정에서 아버지도 “딸의 마지막이자 하나뿐인 부탁이었으니 존중하고 싶다”고 마음을 바꿨다.

잭슨 판사는 “<span class='quot0'>소녀가 자신의 곤경에 맞서는 씩씩한 방식에 마음이 움직였다</span>”며 “<span class='quot0'>이번 판결은 오직 이 소녀에게만 적용된다</span>”고 설명했다. 이어 “과학이 법에 새로운 의문점을 제기한 예시”라며 “어떤 부모도 이 같은 상황에 놓인 적은 없었을 것”이라고 말했다.

시신을 냉동 보관하는 인체냉동보존술이 시작된 것은 1960년대로 이제까지 전 세계 몇백 명만이 이를 시도한 바 있다. 미국 ‘알코어 생명재단’이 인체 냉동 보존 서비스를 제공하는 대표적인 기업인데, 아직까지 해동 이후 소생을 장담할 순 없는 단계다. 잭슨 판사는 “<span class='quot0'>냉동보존술과 관련한 과학 이론은 논쟁의 여지가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>윤리적 함의에 대한 상당한 논의가 필요한 부분</span>”이라고 지적했다.

손고운 기자 songon11@ 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
