제목: 지친 일상, 행복은 어디에… 삶을 향한 질문
날짜: 20160314
기자: 김구철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160314153533045
본문: ‘월터 교수의 마지막 강의’ 

상처 속에 살아가는 사람들 

고통 극복하며 인생 돌아봐

‘아노말리사’ 

권태빠진 중년男 환희와 우울 

애니메이션에 이례적 정사신

“우리는 대체 왜 사는가? 어떻게 하면 인간답게 살 수 있나?”

오는 17일 개봉하는 영화 ‘월터 교수의 마지막 강의’는 철학을 통해 삶과 행복을 이야기한다. 34년간 미국 뉴욕 콜롬비아 대학원에서 철학을 가르쳐온 월터(샘 워터스톤) 교수는 은퇴를 결심하고, 마지막 강의에서 학생들에게 산업화로 인한 소외, 혼란, 인구팽창 등 난관에 부딪힌 사람들이 의미를 잃어버린 자아를 찾기 위해 자기 자신에게 질문을 던지며 살고 있다고 말한다. 그러면서 도저히 소통이 불가하다는 그릇된 믿음이 만연한 시대에 마음의 빗장을 열고, 서로 타인이 되지 말자고 강조한다.

철학을 바탕에 깐 영화지만 어렵거나 지루하지 않다. 다양한 인물을 등장시켜 그들이 고통을 이겨내며 꿋꿋이 살아가는 모습을 담담하게 풀어냈다.

이 영화는 마지막 강의를 끝낸 월터 교수가 아내를 위해 꽃을 사서 집으로 향하다 갑자기 피를 흘리며 쓰러지는 장면으로 시작한다. 이렇게 궁금증을 유발한 후 아내가 암에 걸려 고민하는 월터 교수의 아들 아담(팀 블레이크 넬슨)과 학업성적은 우수하지만 사람들과 소통을 못 하고 자해를 하며 외로움을 달래는 소피(크리스틴 스튜어트), 대학 시절에 일찍 결혼해 두 딸을 낳은 후 관계가 멀어진 샘(코리 스톰)과 사라(그레첸 몰) 부부, 마약 중독에 빠진 친구 조(K 토드 프리먼)를 약물의 늪에서 구해내려 안간힘 쓰는 대형 로펌 변호사 제프리(마이클 K 윌리엄스) 등의 사연을 따라간다.

관객은 이들이 사는 방식을 지켜보며 자연스럽게 자신의 삶을 돌아보게 된다. 후반부에 강의 장면이 나온 후 등장인물들이 서로 스치듯 엮이며 이야기가 마무리된다. 이 영화의 연출자로 월터 교수의 아들 아담 역을 연기하기도 한 팀 블레이크 넬슨 감독은 “<span class='quot0'>우리를 인간으로 정의할 일종의 성찰을 위한 여유가 남아있는지에 대해 고민할 수 있길 바란다</span>”고 연출 의도를 밝혔다. 청소년 관람불가.

30일에는 중년의 고독과 회의를 독특하게 풀어낸 애니메이션 ‘아노말리사’(감독 찰리 카우프만)가 관객과 만난다.

유명작가이자 동기유발 전문가인 마이클은 일상에 찌들어 있다. 그는 강연차 신시내티로 출장을 가 10년 전 헤어진 옛 애인을 만나지만 다시 상처를 받고 깊은 우울감에 빠진다. 거리를 배회하다 호텔로 돌아온 마이클은 자신의 강연을 들으러 온 제과회사 세일즈 담당자 리사와 우연히 만나게 되고, 감정이 달아오른 두 사람은 함께 하룻밤을 보낸다.

이 영화는 삶에 지친 중년 남성이 영혼의 반려자를 만나 환희에 빠지는 순간과 그로 인한 내적 갈등을 섬세하게 그려냈다. 스톱모션(여러 대의 카메라로 정지된 물체의 위치를 바꿔가며 촬영해 만든 영상) 기법으로 만들어진 이 애니메이션에는 마이클과 리사를 제외하고 모든 배역이 같은 모습으로 등장한다. 또 한 명의 성우가 남녀노소 모두의 목소리 연기를 했다. 이는 마이클의 시각에서 자신에게 운명처럼 다가온 리사 외에는 모두 의미 없는 사람들이라는 것을 강조하는 장치로 다가온다. 이 영화의 제목인 ‘아노말리사’는 예외라는 뜻을 지닌 ‘아노말리(anomaly)’에 리사(lisa)의 이름을 붙여 만들었다.

이례적으로 ‘청소년 관람불가’ 등급을 받은 이 애니메이션에는 마이클과 리사의 전라 노출신과 정사신이 나온다. 두 사람이 사랑을 나누는 장면이 실사 영화처럼 느껴질 정도로 정교하게 만들어졌다.

제작진은 작은 인형들의 움직임을 한 프레임씩 촬영하는 복잡한 과정을 거쳤다. 약 3년간 총 11만8089개의 프레임을 만들어냈으며 1000개가 넘는 얼굴과 의상, 소품 등도 제작했다.

김구철 기자 kckim@munhwa.com
