제목: 癌과 관련된 ‘편견과 신화’ 해부
날짜: 20160311
기자: 박동미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160311154749315
본문: 암연대기 / 조지 존슨 지음, 김성훈 옮김 / 어마마마

의학적 지식이 없는 대중도 쉽게 읽을 수 있는 암 교양 에세이. 우주물리학 분야를 탐색해 온 과학 저널리스트 조지 존슨은 아내의 암 판정을 계기로, ‘암 전문가’가 됐다. 수백 편의 논문을 섭렵하고, 각종 세미나에 참석하며 암을 공부했는데, 책에는 저자가 습득한 정보와 인식이 총망라됐다. 또한, 남편으로서, 사랑하는 아내를 간호했던 과정도 진솔하게 기록했다. 아내가 암을 극복해 가는 시간을 담은 감동적인 에세이는 그가 발견한 현대적이고 새로운 정보와 함께 각 장마다 자연스럽게 연결돼 있다. 그동안 막연하게 생각했던 암과 관련한 풍문들을 모조리 해체한다. 우리 주위에는 암과 관련한 편견과 신화가 얼마나 많은가.

저자는 ‘특히, 암세포’에 대한 놀라운 통찰을 보여준다. 세포 재생 과정에서 태어난 돌연변이 세포가 우리 몸의 수많은 방어 시스템을 통과해 어떻게 하나의 종양으로 정착하는지, 책에 표현된 묘사들을 읽다 보면 흔히 쓰는 ‘암적인 존재’라고 말을 자연스럽게 떠올리게 된다. 저자는 때로 아픈 가족 옆에서 함께 고통스러워하는 사람으로서, 때로는 아주 냉정한 과학자의 시선으로, 병 앞에 영원히 약자일 수밖에 없는 인간들의 우울한 풍경도 가감 없이 담아내고 있다.

박동미 기자 pdm@munhwa.com
