제목: “하늘은 효도하는 자를 도와… 기쁨 드릴 수 있어 행복”
날짜: 20170508
기자: 최명식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170508142006002
ID: 01100501.20170508142006002
카테고리: 문화>문화일반
본문: 11년째, 5월이면 당진·서울·부산·광주서 ‘효도잔치’

김원길 ㈜바이네르 대표

매년 2억 들여 2300 명 초청 

마이크 들고 공연 ·식사 대접

김원길(56·사진) ㈜바이네르 대표는 5월 가정의 달이면 정신없이 바쁘다. 올해로 11년째 매년 5월이면 어김없이 효도잔치를 열기 때문이다.

국내 컴포트 신발 부문 1위 업체인 바이네르를 27년째 이끄는 김 대표는 지난 2일 고향인 충남 당진시를 시작으로 8일 서울 영등포구 여의도 중소기업 중앙회 그랜드볼룸에서 효도잔치를 진행했다. 오는 11일에는 부산, 12일엔 광주에서 효도잔치가 예정돼 있다. 효도잔치에 매년 2000명 이상의 어르신을 초청한다. 올해 행사에 참석하는 어르신은 약 2300명이다. 효도잔치에서 식사를 대접하고 공연을 펼치는 등 흥겹고 뜻깊은 시간을 제공한다. 당진시 12개 마을에 장학금을 지급하는 등 효도 잔치로만 매년 2억 원 이상을 사용하고 있다.

효도잔치는 어렵게 자란 김 대표가 어린 시절부터 꿈꿔왔던 일이다. “<span class='quot0'>성공하면 반드시 남에게 베풀겠다</span>”는 자신과의 약속을 실천하고 있다. 지난 4일 경기 고양시 본사에서 만난 김 대표는 “<span class='quot1'>어르신들을 모셔 잠시나마 기쁨을 드릴 수 있어 행복하다</span>”면서 “<span class='quot1'>힘이 닿는 한 꾸준히 계속할 것</span>”이라고 말했다.

김 대표는 효도잔치를 위한 비용을 지불하는 데 그치지 않는다. 효도잔치의 일정, 프로그램을 직접 챙긴다. 김 대표가 사회자로 나서기도 하고 인기 가수들과 함께 공연하는 등 어르신들을 위해 흥겹고 유쾌한 퍼포먼스를 펼친다. 또 자사 제품의 가방을 기념품으로 일일이 건네기도 한다. 유명 가수보다 김 대표가 어르신들에겐 인기가 높다.

김 대표는 신발공장에 취직해 자수성가했다. 김 대표는 아들(김우현)을 프로 골퍼로 키우면서 한국프로골프(KPGA)투어 대회를 창설했고 몇 해 전부터는 연인원 1500여 명이 참가하는 전국 규모의 아마추어 골프대회를 개최해오고 있다. 쌀 소비 홍보대사를 맡아 전국 매장에서 고객들을 위한 떡잔치를 진행하고 있고, 임직원은 국립암센터의 암 정복을 위해 자원봉사활동을 펼치고 있다.

김 대표의 사훈 겸 경영이념은 ‘세상을 아름답게, 사람을 행복하게, 그 속에서 나도 행복하게’다. 멋있는 사업가 10명을 조련하는 게 목표라는 김 대표는 “하늘은 효도하는 자를 돕는다. 사업이 성공한 건 다 어르신들 덕분”이라고 말하며 웃었다.

고양 = 최명식 기자 mschoi
