제목: <아낌없이 주는 나무, 우리 선생님>교정에 나무·꽃 심어 ‘人性 백년대계’… “노력의 소중함 알려줘”
날짜: 20170427
기자: 임대환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170427143005020
ID: 01100501.20170427143005020
카테고리: 사회>교육_시험
본문: 이의동 서울 문현고 교사

‘스승의 그림자도 밟지 않는다’는 말은 옛말이 된 지 오래다. 교사들의 권위와 명예는 갈수록 추락하고 있다. 한국교원단체총연합회가 최근 내놓은 조사결과에 따르면 지난해 1년간 교총에 접수된 교권 침해 상담은 572건에 달했다. 10년 전에 비해 300% 증가한 수치다. 교권 회복은 ‘공교육 붕괴’를 막기 위한 ‘최선’이자 ‘최후’의 지상과제가 됐다. 이에 문화일보는 무너지는 교권을 바로 세우기 위한 차원에서 교육부, 전국 시·도 교육청과 함께 특별 기획 시리즈를 준비했다. 훌륭한 인재를 키워 내기 위해 묵묵히 ‘꿈나무’들에게 물을 주며 ‘백년지대계(百年之大計)’의 사명을 수행하고 있는 현장의 수많은 교사를 찾아간다.

서울 송파구 장지동 문현고등학교에 들어서면 분홍빛의 예쁜 모과꽃이 방문자들의 눈길을 사로잡는다. 화단에는 먹음직스러운 상추도 줄을 맞춰 자라고 있다. 포도나무와 감나무도 올가을 풍성한 열매를 맺기 위해 땅속에서 열심히 영양분을 빨아들이고 있다. 수양 오디, 레드키위 등 잘 알려지지 않은 과실나무들도 교정 여기저기에서 새순을 틔우고 있었다.

꽃과 나무 등 식물이 인간의 정서 순화에 도움을 준다는 사실은 이미 널리 알려져 있다. 농촌진흥청이 초등학생 33명을 대상으로 2년간 식물 가꾸기 체험을 진행한 결과, 프로그램에 참여한 학생들의 공격성이 첫해에 7%, 2년째에는 13% 정도 감소한 것으로 조사됐다. 성인 암 환자를 대상으로 원예치료 프로그램을 진행한 결과에서도 스트레스가 34%, 우울증은 45%가량 감소하고 정서순화는 13% 향상되는 것으로 나타났다.

문현고도 2011년부터 교정에 꽃과 나무를 심기 시작했다. 이 프로그램을 주도한 교사가 역사를 가르치는 이의동 교사다. 이 교사는 이미 ‘나무 심는 선생님’으로 유명하다. 이 교사는 26일 문화일보와의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>입시 위주의 교육으로 인해 인성이 메말라 가면서 남을 배려할 줄 모르는 학생들로 인해 과연 이것이 올바른 교육인가라는 갈등을 많이 느꼈다</span>”며 교정에 꽃과 나무를 심게 된 계기를 설명했다.

이 교사가 이 프로그램을 처음 시작한 것은 2008년 서울 서초구 서초동 양재고 재직 때부터였다. 벼를 ‘쌀 나무’라고 부르며 이양법을 모르는 학생들에게 직접 모심기를 보여주고 싶어 교정 안에 조그맣게 논을 일궈 모를 심은 것이다.

이 교사는 “<span class='quot0'>결과보다는 과정이 더 중요하다는 것을 보여줘 지식만 쌓으면 된다는 학생들의 잘못된 인식을 바로잡고, 자연을 닮은 인성을 심어주고 싶었다</span>”고 말했다.

이 교사의 생각은 그대로 적중했다. 지난해 문현고에 입학한 하준수(18) 군은 “키위나무가 몇 년간 열매가 열리지 않다가 지난해 처음 열매가 열렸다고 했는데, 그걸 보면서 비록 꿈을 이루지 못할지라도 노력해 가는 과정이 매우 소중하고 언젠가는 결실을 볼 수 있다는 것을 배웠다”고 말했다.

조은수(19) 양은 이 교사의 활동을 보면서 교사가 되는 꿈을 갖게 됐다고 했다. 조 양은 “<span class='quot1'>빌딩이나 콘크리트에 익숙해 있는 학생들에게 자연을 느끼고 자연과 어울릴 수 있는 환경을 만들어 준 선생님에게 깊은 존경심을 갖게 됐다</span>”며 “<span class='quot1'>나도 교사가 돼 학생들에게 정말 의미 있는 교직 활동을 해야겠다는 다짐을 하게 됐다</span>”고 말했다.

이 교사는 ‘학교 과일나무 100만 그루 심기 프로젝트’를 추진하고 있다. 전국 1만1500여 개의 초·중·고·대학 교정에 100그루의 나무를 심자는 운동이다.

“2012년부터 전국 선생님들과 시·도교육청 직원에게 매년 이메일을 보내 프로젝트에 동참할 것을 호소하고 있습니다. 여기에 호응해 주시는 선생님들을 보면 정말 감격스럽습니다. 얼마 전에는 충남 당진에 사시는 72세의 학교 ‘지킴이’ 선생님께서 전화를 주셔서 격려해 주시더군요. 40여 년 교직 생활 중에서 가장 감격스러웠던 순간이었습니다.”

이 교사의 호소에 호응해 주는 학교도 점차 늘어나고 있다. 서울의 모 초등학교는 올해부터 과일나무 심기 프로젝트를 학교 특별사업으로 진행하기로 했다. 모 부속 여고의 교장도 “<span class='quot2'>정말 좋은 아이디어로, 학교 전체를 꽃과 과일나무로 장식하겠다</span>”고 밝혀 오기도 했다.

“주말에도 계속 학교에 나와 꽃과 나무를 가꾸니 집사람이 학교에 애인이 있냐고 핀잔을 주더군요. 내년이면 정년퇴직인데, 퇴직해도 계속해서 우리나라의 모든 학교에 과일나무가 무성하게 자랄 수 있도록 운동을 계속해 나갈 겁니다.”

임대환 기자 hwan91
