제목: 난소암 ‘표적약’ 값 비싸 부담 커… 건강보험 적용해줬으면
날짜: 20160302
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160302151647707
본문: 난소암으로 1년하고도 3개월째 투병 중인 50대 주부입니다. 암 진단과 항암에 대한 설명을 들으며 더 나은 치료약은 없는지 의사선생님께 물어봤습니다. 의사선생님이 ‘아바스틴’이라는 표적약을 설명해줬는데 약 가격이 웬만한 사람 한 달 월급보다 비쌌습니다.

기존 항암제와 병행해서 쓰다가 7차부터는 표적약만 쓰기 시작했는데, 기존 항암제에서 나타나는 부작용(특히 탈모)도 없고 기존 항암제 부작용으로 빠졌던 머리카락도 다시 자라나고 제 삶도 이전의 일상으로 돌아올 수 있었습니다.

그러나 저와 같은 상황의 일차치료 환자들은 국가보험을 적용받을 수 없습니다. 너무 비싼 치료비를 가족들이 부담해야 하는 이 같은 현실이 안타깝습니다.

참 기이한 건 암이 재발한 환자들 중에 어떤 이들은 국가에서 보험 지원을 해준다네요. 의사와 환자는 재발하지 않게 하려고, 그 적은 확률에 매달리는 와중에 재발한 환자들한테만 보험 혜택이 적용된다니요. 저로서는 정책을 결정하는 분들이 무슨 생각으로 그런 기준을 만들었는지 도통 이해가 되지 않습니다.

표적약이 필요한 난소암 환자들이 재발할까 전전긍긍하지 않도록 이 약을 일찍부터 사용할 수 있게 나라에서 지원을 해줬으면 좋겠습니다. 건강보험만 적용되면 되는데, 그게 안 돼서 치료를 포기하고 노심초사하며 가족에게 짐이 될까 걱정하는 난소암 환자가 많은데 이런 상황이 꼭 개선되기를 소망합니다.

박순자·경북 구미시
