제목: “나이 많고 病있어도 보험가입됩니다”
날짜: 20160229
기자: 장병철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160229141908796
본문: 삼성화재 ‘간편하게…’ 출시

보험 가입이 어려웠던 고령층과 유병자도 쉽게 가입할 수 있는 건강보험 상품이 출시됐다.

삼성화재는 29일 상대적으로 보험 가입이 어려웠던 고령층과 유병자도 쉽게 가입할 수 있는 건강보험 상품 ‘간편하게 건강하게’를 출시했다고 밝혔다.

이 상품은 50~75세의 유병자를 대상으로 계약자의 ‘알릴 의무사항’을 간소화하고 10년마다 재가입을 통해 최대 100세까지 보장받을 수 있도록 한 것이 특징이다. 이 상품은 이른바 ‘3·2·5’에 해당하지 않으면 누구나 가입할 수 있다. ‘3·2·5’는 △최근 3개월 이내 입원과 수술, 추가 검사(재검사) 의사 소견 여부 △2년 이내 질병이나 사고로 입원 및 수술 여부 △5년 이내 암 진단, 입원 및 수술 여부 등이 있는 것을 의미한다.

‘간편하게 건강하게’는 상해·질병 사망 시 최고 3000만 원, 3대 질병(암, 뇌출혈, 급성심근경색증) 진단 시 최고 2000만 원까지 보장한다. 수술비(상해, 암)와 입원 일당(상해, 질병, 암)도 선택할 수 있다. 또 최근 고령 운전자가 늘어남에 따라 운전자 벌금, 자동차사고 변호사선임비용, 교통사고 처리지원금 등 운전자 비용 담보도 마련했다. 더불어 전문 의료진의 전화 상담 및 3차 병원 진료 예약을 대행해 주는 건강관리서비스, 본인과 배우자 사망 시 장례지원서비스 등도 무료로 제공한다.

정병록 삼성화재 장기상품개발팀장은 “<span class='quot0'>삼성화재는 업계 최초로 유병자 할증 제도를 도입해 보장 사각지대를 줄이고자 지속해서 노력해 왔다</span>”며 “<span class='quot0'>‘간편하게 건강하게’ 출시를 계기로 다양한 고객 계층별로 꼭 필요한 보장을 제공해 보험사 본연의 역할에 최선을 다하겠다</span>”고 말했다.

장병철 기자 jjangbeng@munhwa.com
