제목: 네티즌, 성금 십시일반… ‘白凡 조형물’ 세운다
날짜: 20160229
기자: 김도연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160229115518053
본문: 네티즌들이 십시일반 모은 성금 3000만 원이 올해 광복절을 기해 백범 김구 선생의 독립·민주·통일 정신을 형상화시킨 조형물로 거듭난다.

29일 민족문제연구소와 서울 강북구에 따르면 올해 상반기 개관을 목표로 막바지 공사가 한창 진행 중인 강북구 근현대사기념관 경내에 백범의 정신을 주제로 한 조형물이 시민 성금으로 설치된다. 이 조형물은 일본대사관 앞 ‘평화의 소녀상’ 등을 만든 김운성-김서경 부부가 만들 예정이며, 다음 달부터 제작에 들어가 광복절 제막식을 목표로 하고 있다.

조형물은 여러 독립운동가들이 함께 등장하는 형태를 구상하고 있으나 구체적인 안은 아직 나오지 않았다.

강북구 북한산역사문화관광벨트 조성사업의 핵심인 근현대사기념관은 연 면적 897㎡, 지하 1층, 지상 1층 규모로 이준, 손병희, 이시영, 신익희 등 순국선열 애국지사 16위 전시관과 역사체험관으로 구성된다.

이번 모금은 2014년 암에 걸렸다가 네티즌들의 도움으로 수술을 받고 아픈 몸을 이끌며 봉사활동을 이어가는 유정호 씨, 백범에게 바치는 곡 ‘나의 소원’이 포함된 앨범을 이달 출시하고 ‘클라인’이라는 예명의 가수로 데뷔한 김윤민 씨가 지난해 인터넷 커뮤니티인 ‘웃긴대학’과 ‘오늘의유머’에 인천대공원에 있는 백범 김구 선생 동상을 재건립하겠다는 글을 올리면서 시작됐다.

김도연 기자 kdychi@munhwa.com
