제목: <지식카페>최고급 주상복합 → 회생불능 공룡 → 재생사업… ‘榮辱’의 역사
날짜: 20170419
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170419150005001
ID: 01100501.20170419150005001
카테고리: 문화>미술_건축
본문: 안창모의 도시 건축으로 보는 서울 - ① 세운상가의 발전·몰락·생존

1994년, 서울이 조선의 수도로 탄생한 지 600년 되는 해를 기념하는 행사가 대대적으로 펼쳐졌다. 새삼스레 서울시민들은 자신들이 600년 된 역사 도시에 살고 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 이후 역사 도시가 갖추어야 할 많은 장소와 건축들이 소중해졌다. 가회동의 도시 한옥, 인사동의 골목길이 우리에게 남겨진 이유다. ‘정도 600년’ 행사 이후 역사 도시를 보존해야 한다는 목소리가 높아졌고, 이는 시의 정책으로 이어졌다. 주목할 것은 역사 도시가 조선뿐 아니라 대한제국을 포함한 근현대사를 포괄하고 있다는 점이었다. 철거 대상이었던 세운상가가 살아남은 이유다. 청계고가가 철거되고 복개된 청계천이 복원되면서 세운상가마저 철거하고 주변을 재개발하려는 계획이 공표됐다. 그러나 이 계획이 세계유산인 종묘에 위협적이라는 점이 부각되고, 세운상가 철거와 주변 개발의 부적정성이 사회적 이슈가 됐다. 당국은 논란이 벌어지자 철거에 대한 대못을 박기 위해 세운상가 ‘가’동을 서둘러 철거하며 세운초록띠공원을 조성했다. 이후 10년 만에 ‘역사도심 기본계획’ 발표와 함께 세운상가 철거계획이 백지화되고, 세운상가 재생을 통해 도시를 활성화시키겠다는 계획이 발표됐다. 지난 10년 사이에 세운상가의 운명이 드라마틱하게 바뀐 것이다.

#중·일전쟁과 2차세계대전 그리고 6·25전쟁의 사생아

사실, 세운상가의 탄생 배경에는 우리의 비극적 근현대사가 있다. 세운상가는 올해로 50년이 되었다. 그러나 세운상가의 뿌리는 해방 전으로 거슬러 올라간다. 세운상가가 세워진 땅이 일본의 중국 침략과 하와이 진주만 습격을 통해 태어난 ‘소개(疏開)도로’였기 때문이다. 소개도로는 공습이나 화재 따위에 대비하여 한곳에 집중되어 있는 주민이나 시설물을 분산하는 도로를 말한다.

전쟁에서 비행기가 전략병기로 등장하면서 후방 도시를 무력화하는 것이 현대전의 핵심임을 간파했던 일본은 중·일전쟁을 도발하기 직전 공습으로부터 도시를 보호하기 위한 방공법(防空法)을 통해 지금의 청계천 자리에 소개도로를 만들었다. 종묘에서 퇴계로에 이르는 폭 50m 길이 1000m에 이르는 도로였다. 전쟁을 배경으로 급조된 소개도로가 해방과 6·25전쟁을 거치면서 암적 존재로 변했다. 해방공간과 전후 행정 공백기에 거대한 슬럼이 되며 사창가인 ‘종삼(종로3가)’과 연결됐다. 

#두 모더니스트, 박정희와 김수근의 현대도시에의 꿈

1960년대까지 이곳은 서울에서 가장 어두운 곳의 하나였다. 쿠데타로 집권한 박정희 당시 대통령에게는 당연히 정리 대상이었는데, 이에 대한 해법을 제시한 사람이 건축가 김수근이었다.

부산에서 토지구획정리사업으로 항만을 반듯하게 정비하여 박정희의 눈에 들었던 김현옥이 1966년 4월 서울시장에 임명됐고, 김 시장은 대통령의 기대에 부응했다. 김 시장은 세종로 지하보도 건설을 시작으로 고가도로 건설 등 수많은 건설프로젝트를 진행했는데, 그 중에서 압권은 세운상가 건설이었다.

당시 종묘 앞의 슬럼화된 소개도로 정비에 대한 아이디어를 제공한 사람은 김수근이었다. 김수근은 전후복구 과정에서 급속한 경제성장을 이룬 패전국 일본의 1964년 도쿄(東京)올림픽 개최를 위한 도시개조프로젝트에 대한 경험이 있었다. 일본에서의 경험을 바탕으로 동서로 발달한 서울의 가로체계 한계를 극복하고자 남북방향의 입체적 도시 축이 제안되었다. 사업에는 민간자본이 참여했다. 김 시장은 재정이 궁핍했던 시기의 각종 도시개발사업에 민자를 적극 유치했으며, 세운상가에서는 건설사가 상가와 아파트 분양을 통해 사업을 진행할 수 있도록 했다. 그러나 공공성이 배제된 바로 이점이 세운상가의 몰락을 가져오는 단초가 됐다.

김수근의 제자로 세운상가프로젝트를 주도했던 건축가 윤승중에 따르면, 지상은 자동차만을 위한 공간으로, 3층은 인공대지 위에 쇼핑몰을 제안했다. 그러나 민간 사업자는 높은 임대료와 분양 수입을 챙길 수 있는 1층을 자동차 전용 공간으로 만들지 않았다. 김수근 팀의 제안을 전면 거부하지는 않았지만, 최소한의 도로만 둔 채 소개도로의 중앙에는 상가를 두었다. 자동차 방해 없이 안전하고 쾌적하게 남북으로 연결된 쇼핑몰이 계획되었지만, 접근성이 좋은 1층에 대규모 상업시설이 마련되면서 3층의 인공대지 위 상업가로의 활성화가 영향을 받을 수밖에 없었다. 한편 김수근 팀이 제안한 계획과 구조시스템도 달라졌다. 최초 계획안은 저층과 고층 주거군 사이에는 중정을 두었고, ‘V’자형 대각선 구조체가 3층과 5층의 인공대지를 받치는 구조였다.

그러나 초기 계획안은 평이한 수직기둥과 수평보의 구성으로 바뀌었다. 당시 5·16 주도세력의 지원을 받고 있던 김수근은 세운상가프로젝트를 통해 동서로 발달한 서울의 도로체계에 남북축을 추가하여 균형 잡힌 도로망과 교통체계를 구축하고자 했고, 동시에 종묘에서 남산에 이르는 녹지축을 만들고자 했다. 배경과 목적은 달랐지만 세운상가 프로젝트는 서울을 현대도시로 바꾸겠다는 박정희의 정치적 모더니즘과 건축에 도시를 담고자 했던 모더니즘 건축의 이상을 구현하고자 했던 건축가 김수근의 합작이었다. 

#1·21사태, 냉전체제가 바꾼 세운상가의 운명

1966년 11월 15일에 착공된 세운상가는 1967년 7월 10일 ‘가’동의 상가점포를 시작으로 순차적으로 완공되기 시작했다. 그러나 1968년에 발생한 1·21사태는 세운상가의 운명을 바꿨다. 휴전된 지 불과 15년 밖에 안 된 시점에 발생한 김신조 무장공비 일당의 청와대 습격 사건은 위정자는 물론 시민들에게 전쟁의 공포를 떠올리기에 충분했다.

1968년에 이미 서울인구는 400만 명을 돌파하고 있었다. 6·25 전쟁 당시 서울을 사수하겠다는 정부 말을 믿다 한강 다리가 폭파되면서 피란을 가지 못했던 경험이 있는 서울시민들에게는 충분히 두려운 상황이었다. 이는 정부에도 큰 부담이었다. 급기야 1969년 정부는 한강 이남에 인구 100만 명의 신시가지 건설계획을 발표했다. 강남개발이 본격화한 것이다.

정부는 영동2지구 개발로 본격화한 강남개발을 독려하기 위해 사대문 안의 개발을 억제했다. 이는 막 비상하려던 세운상가에는 치명타였다. 결국 냉전체제가 낳은 1·21사태로 촉발된 강남개발이 세운상가를 통해 구도심을 현대도시로 탈바꿈시키고자 했던 두 모더니스트의 꿈을 좌절시킨 셈이다.

1970년대 중반까지만 해도 세운상가는 최고의 주거지였고, 서울에서 물가가 가장 비싼 상가였다. 저층과 고층의 주거동 사이에는 옥상정원이 꾸며졌고, 중정이 위치한 주거동의 이국적 공간구성은 영화 속 무대가 되기도 했다. 실제 빌딩 속 교회, 피트니스클럽, 실내골프장과 사우나를 갖춘 세운상가에서는 서울 시민들이 1990년대에나 누릴 수 있었던 호사를 1970년대에 만끽할 수 있도록 했다. 그러나 1970년대 후반에 강남개발이 성과를 내기 시작했고, 1988년 서울올림픽을 계기로 경제 중심이 강북에서 강남으로 옮겨지며 세운상가는 누가 봐도 확실히 회생불능의 공룡이 됐다. 

#도시를 꿈꾸었던 건축, 세운상가의 몰락

강남개발이 속도감 있게 개발되는 와중에 도심 집중을 완화하기 위해 시행된 도심 내 상업시설의 서울 외곽 이전 정책으로 세운상가의 핵심인 수입전자상가가 용산으로 이전하면서, 세운상가 상권의 몰락도 빨라졌다. 그 결과 종로에 면한 세운상가는 대낮에도 낯 뜨거운 물건을 팔고, 젊은 여자와 어린이들은 다닐 수 없는 포르노 상권이 지배하는 장소로 추락했다.

그리고 이러한 변화는 세운상가 철거와 주변 블록 전면 재개발의 명분이 됐다. 지금은 1980년대의 악명에서 다소 벗어났지만, 아직도 전반적인 상황은 크게 나아지지 않았다. 2004년 ‘세운상가 4구역 도시환경정비사업’을 위한 국제지명초청현상설계가 있었고, 그 계획안의 전모가 발표되면서 이제 이곳이 곧 사라질 것처럼 보였다. 하지만 세계유산 종묘에 위협적인 계획안은 전문가와 시민사회의 반대에 부딪쳤고, 세운상가의 도시건축적 가치가 새롭게 조명되기 시작했다. 

#20세기 모더니스트의 꿈을 품었던 세운상가

동서로 발달된 도시구조를 극복하기 위해 남북으로 새로운 도시 축을 만들고자 했던 김수근 팀의 세운상가에는 1960년대의 암울한 현실을 극복하려는 의지가 담겨 있었다. 위정자는 눈엣가시인 슬럼과 사창가를 없애고, 번듯한 현대도시를 통해 보릿고개를 극복한 모습을 보여주고 싶었다. 또 식민지하 근대화의 극단적 현실인 슬럼화된 소개도로를 숙제로 떠맡은 건축가에게는 건축적 모더니즘의 이상을 실현할 수 있는 기회였다.

김수근 팀은 20세기 건축가들의 도시계획 프로젝트를 잘 알고 있었다. 프랑스 건축가 르 코르뷔지에의 ‘빛나는 도시’계획안과 ‘위니테 다비타시옹’, 네덜란드 로테르담의 전후재건프로젝트 그리고 1960년대 경제대국으로 성장한 일본의 ‘도쿄만 계획’과 대지진의 참화를 겪은 마케도니아의 ‘스코페 복구계획’이 세운상가의 모델이었다.

그러나 이들 프로젝트는 종이 위의 계획에 머물렀거나 극히 일부만이 실현됐다. 이에 반해 세운상가는 놀랍게도 계획이 채 마무리되기도 전에 착공돼 3년이라는 매우 짧은 시간에 전체 모습을 드러냈다. 국민소득이 200달러가 채 안 되었던 시절이었기에 더욱 놀라운 성과였다.

이러한 성과를 한두 사람의 역할로 설명하는 것은 불가능하다. 도심 한복판의 슬럼을 정비해야 했던 정부의 절박함, 절대적 빈곤 속에 이상적인 도시설계의 꿈을 펼치고자 했던 건축가의 큰 그림 그리고 자본주의 논리에 충실했던 건설회사의 결합체가 세운상가였다. 세운상가가 3년이라는 짧은 시간에 구상에서 계획 및 설계 그리고 완공에 이를 수 있었던 이유다. 그러나 불행하게도 남과 북이 분단되어 대립이 극심했던 ‘분단체제’는 세운상가의 큰 꿈을 앗아가 버렸다.

#근현대사 질곡의 현장에서 역사도시 서울의 새로운 지평

자신의 운명이 남의 손에 좌우되던 식민지하 한반도 제1도시 서울에서 공습대비용으로 만들어진 소개도로, 전후의 비극적 삶이 펼쳐졌던 곳 그리고 쿠데타로 집권한 정권이 탈출구의 하나로 가시적인 성과를 보여주고자 했던 도시프로젝트의 현장, 여기에 건축을 통해 모더니스트의 이상을 구현하고자 했던 건축가의 꿈…. 그러나 그 꿈이 일장춘몽으로 끝나면서 철거대상이 됐다가 다시 새로운 길을 모색하고 있는 세운상가!

그곳에는 지난 세기 우리의 지난한 삶과 현대사가 담겨 있고, 삶을 다시 정상 상태로 돌려놓고자 하는 고민들이 펼쳐지고 있다. 2011년 광주디자인비엔날레에서 세운상가가 처음 재조명됐고, 2015년 국립현대미술관에서 세운상가의 도시사적 의미를 조명한 필자의 ‘아키토피아의 실험’ 전시가 열렸다. 이와 함께 ‘세운상가 활성화 설계공모’에서 이스케이프 건축사무소(장용순·김택빈·이상구)의 제안인 ‘현대적 토속(Modern Vernacular)’이 당선돼 공사 중에 있다. 보행도시에 대한 새로운 제안이 50년 묵은 건축프로젝트의 새로운 미래를 펼쳐줄지 지켜볼 일이다.

안창모 경기대 교수

‘도시건축으로 보는 서울’을 연재하는 안창모(55) 경기대 건축학과 교수는 서울대 건축학과 졸업 후 동대학원에서 석·박사 학위를 받았다. 1990년에 건축사면허를 취득했고, 미국 컬럼비아대와 일본 도쿄(東京)대에서 객원연구원을 지냈다. 경기대에서 근대건축의 역사와 이론을 가르치며 근대건축 연구 및 보존 단체인 한국도코모모 설립추진위원장, 한국건축역사학회 부회장, 문화재청 문화재위원, 서울시 도시계획위원회 위원 등으로 활동 중이다. 저서에 ‘한국현대건축50년’(1996), ‘덕수궁-시대의 운명을 안고 제국의 중심에 서다’(2009) 등이 있다. 2014년 베니스 건축비엔날레에서 서울과 평양의 도시와 건축을 비교 전시한 ‘한반도 오감도’로 황금사자상을 수상한 한국관의 공동 큐레이터를 맡기도 했다.
