제목: ‘침묵의 살인자’ 난소암 1차 진료 시기 ‘골든타임’
날짜: 20160216
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160216114738355
본문: 말기에 발견될 때 많아

10년 생존율 51.5%뿐

재발땐 ‘위험한 합병증’

외국선‘표적치료’지원

국내선 100% 본인부담

대한민국의 평범한 워킹맘 이모(여·45) 씨는 어느 날 속이 더부룩하고 배가 조금 부른 것 같아 병원을 찾았다가 난소암 4기 판정을 받았다. 암 판정에 앞길이 막막했지만, 다행스럽게도 무사히 수술을 마치고 1차 항암치료를 앞두고 있다. 그러나 이 씨에게 또 다른 고민이 생겼다. 값비싼 치료비용이다.

담당 의사의 판단에 따라 표적치료제를 쓰는 것이 가장 효과적이라는 말을 들었지만, 평소 사보험에 가입하지 않았던 이 씨에게 100% 본인이 부담해야 하는 치료비는 큰 부담이 될 수밖에 없다. 진료 현장에서는 이 씨와 같은 고민을 하는 난소암 환자들이 적지 않다.

난소암은 여성 생식 및 호르몬 분비에 중요한 역할을 담당하는 난소에서 발생하는 암으로 자궁경부암, 자궁내막암 등과 함께 ‘부인암(Gynecologic Cancer)’에 속한다. 난소암은 우리나라에서 매년 2000여 건 발생하는 대표적인 부인암이다. 지난 2013년 국내에서 총 22만5343명의 암 환자가 발생했고 이 중 여성 환자 수는 총 11만1599명이었다. 그중 난소암 환자는 전체 여성 암 환자의 2%를 차지했다.

김병기(삼성서울병원 산부인과 교수) 대한부인종양연구회 회장은 “<span class='quot0'>난소암은 예방 백신이 있는 자궁경부암이나 자가 진단과 다양한 검진기술이 발달한 유방암과 달라 원인도 불분명하고 특이 증상이 없는 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>이 때문에 진료 현장에서는 난소암을 ‘침묵의 살인자’로 부른다</span>”고 설명했다.

난소암은 거의 절반 가까이 되는 환자가 치료가 어려운 말기 암 상태에서 발견된다. 부인암 중 압도적으로 높다. 병이 늦게 발견되니 치료 성과도 좋지 않다. 2004∼2008년을 기준으로 환자가 10년 이상 생존할 확률은 유방암이 85.5%, 자궁경부암이 77.3%이지만, 난소암은 51.5%에 불과했다. 또 유방암, 자궁경부암 등의 10년 생존율은 1990년대에 비해 2000년대 들어 개선되고 있지만, 난소암은 오히려 떨어졌다. 이러한 통계는 난소암 치료의 어려움을 극명하게 보여준다.

◇골든타임은 1차 치료 = 암이 상당히 전이된 진행성 난소암 환자는 치료도 까다롭다.

보통 난소암의 치료는 수술과 항암치료로 나뉜다. 우선 난소를 포함해 배 안쪽 장기 곳곳으로 퍼진 종양을 수술로 최대한 제거한 후, 항암제를 투여해 잔류 암을 없앤다. 여기까지가 진행성 난소암의 1차 치료 시기로 본다.

그러나 난소암 환자는 1차 치료 후 대부분 재발을 경험한다. 난소암이 재발하면 환자는 완치의 기회와 멀어지게 되며, 이후부터는 재발이 반복될 수 있다. 따라서 전문가들은 진행성 난소암 1차 치료에서 재발 가능성을 최대한 줄이는 것이 치료 핵심이라고 본다.

김 회장은 “<span class='quot1'>수술 이후 암세포를 죽이거나 성장을 멈추게 하도록 항암치료를 계속하지만, 재발 후 항암 치료가 반복될수록 치료 효과는 떨어지고 환자에게는 위험한 합병증이 발생할 수 있다</span>”며 “<span class='quot1'>특히 재발이 쉬운 고위험 환자와 복수가 차오르는 증상을 보이는 환자의 1차 항암치료에서는 표적치료제를 사용해 재발 가능성을 낮추는 동시에 재발 시점을 늦추는 것이 중요하다</span>”고 설명했다.

그러나 난소암의 치료 옵션은 매우 제한적이다. 현재까지 국내에서 난소암에 식품의약품안전처 허가를 받은 표적치료제는 2개다.

이 중 1차 치료로 사용 가능한 표적치료제는 겨우 1개뿐이며, 이조차도 급여가 적용되지 않고 있다.

◇1차 치료 환자 표적치료제 급여 = 문제는 역시 비용이다.

김 회장은 “<span class='quot1'>의료진과 환자들의 고민이야 늘 한결같이 시간과 돈</span>”이라며 “<span class='quot1'>인터넷에서 정보 공유가 워낙 활발해 환자들이 먼저 표적치료제를 사용하고 싶다고 말하지만, 난소암 1차 항암치료에서 표적치료제는 보험 급여가 안 된다는 사실에 절망하는 경우가 많다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot1'>의료진 입장에서도 비용 때문에 승부를 볼 수 있는 결정적 기회를 놓치는 것이 안타깝다</span>”고 밝혔다.

외국은 표적치료제를 통한 난소암 1차 치료에 우리보다 적극적이다. 현재 20개의 유럽 국가 및 호주에서는 1차 치료제로 사용할 수 있는 난소암 표적치료제에 급여를 지원해 주고 있다.

김 회장은 “<span class='quot1'>현재 우리나라에서 급여가 지원되는 난소암 1차 치료제들은 대부분 20년 전에 개발된 기존 항암제</span>”라며 “<span class='quot1'>우리나라도 난소암 환자들이 경제적 여건과 관계없이 가장 효과적인 치료제를 치료의 ‘골든타임’인 1차 치료에서 선택할 수 있도록 접근성 강화 대책이 절실하다</span>”고 강조했다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
