제목: 싱그러운 자연, 설렘, 소통, 나눔, 건강… 골프를 해야 할 이유
날짜: 20160212
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160212145900518
본문: 미국의 인터넷사이트 골프닷컴은 얼마 전 ‘골프를 지금 당장 시작해야 할 59가지 이유’를 밝혀 눈길을 끌었다. 골프닷컴은 각종 기술 발전으로 골프 치기가 쉬워지고 비용도 예전에 비해 적게 든다며 지금 당장 골프를 해야 할 이유를 들었다. 또 각종 측정기를 이용할 수 있어 빨리 배울 수 있으며 올림픽에 정식 종목으로 채택된 것 등의 59가지 이유를 말했다.

그 어느 나라보다도 골프에 대한 열정이 뜨거운 한국에서 살고 있는 필자 역시 지금 당장 골프를 해야 하는 이유 10가지를 나름대로 정리해 봤다.

첫 번째가 ‘싱그러운 자연’을 만나게 해 준다. 현대 생활에 지친 사람들이 위로받는 곳은 고작 집 안에 있는 소파 정도에 불과하다. 맑은 공기와 자연에서 나를 치유해주는 것이 골프이다.

두 번째는 ‘목표와 꿈’이 생긴다. 스코어를 줄이고 싶은 것은 인간의 공통된 욕망이다. 이로 인해 부단한 노력과 연습을 통해 꿈을 이루려고 한다.

세 번째는 ‘치매와 암 예방’ 등의 건강을 관리해준다. 골프만큼 정신건강에 좋은 운동은 없다. 여기에 숫자와 계속되는 전략이 필요하기 때문에 치매를 예방하는 데 최고의 스포츠다. 산소량이 풍부해 암 예방에도 좋다.

네 번째는 보다 더 깊은 ‘관계’를 형성해주며, ‘소통’을 통해 공감할 수 있도록 해준다. 골프를 치고 나면 관계가 더 돈독해진다. 진실한 깊은 대화를 통해 함께 소통하며 공감대가 형성되어 가족 그 이상의 관계로 발전한다.

다섯 번째는 ‘가족이 함께 할 수 있는 스포츠’다. 나이와 근력, 그리고 세대차이로 인해 함께 할 수 있는 운동이 드물다. 하지만 골프만큼은 3대가 함께 할 수 있다.

여섯 번째로 골프는 ‘소풍 같은 설렘의 여행’을 만들어 준다. 골프장이 아니면 이름 모를 강원도 산골, 남해의 섬까지 가겠는가. 가족, 친구와 함께 여행을 갈 수 있는 것도 바로 골프 때문이다.

일곱 번째로 골프는 ‘맛있는 음식’을 먹을 수 있게 해준다. 인간의 3대 욕구 중 하나인 먹는 즐거움을 골프장 주변 맛집을 다니면서 경험할 수 있다.

여덟 번째는 골프를 통해 ‘많은 것을 배우게’ 해준다. 말솜씨, 행동거지, 배려 등의 예의범절을 어르신 혹은 선배를 통해 배울 수 있다.

아홉 번째는 ‘패션 감각’이 살아난다. 대충 아무렇게나 입는 것이 우리의 미덕이었다. 하지만 옷이 날개라고 어떻게 입느냐에 따라 사람 평가가 달라진다. 골프를 하게 되면 패션에 대한 관심이 늘어나는 것은 당연하다.

마지막 열 번째는 ‘나눔’에 눈뜨게 한다. 골프의 가장 큰 덕목은 아마도 ‘노블레스 오블리주’일 것이다. 함께 나누고 함께 하려는 운동이 골프이다.

필립 몽클리에프는 “골프 실력은 금방 좋아지지는 않지만, 어느 나이에 시작해도 절대 늦지는 않다”고 했다. 엘즈워스 바인스는 “골프는 배우면 배울수록 배울 것이 많아진다”고 했다. 두 골프 명언만 들어도 지금 당장 골프를 시작해야 하는 이유를 말해주고 있다.

이종현 시인(레저신문 편집국장)
