제목: “목숨 끊은 제자때문에…” ‘39년 교단’ 퇴임뒤 병원서 봉사
날짜: 20160211
기자: 박효목
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160211120055278
본문: - 14년째 서울아산병원서 봉사하는 ‘유홍엽 선생님’

매주 6일 중환자실 등 맡아

병원 설립이래 최장기 기록

“나이 들수록 봉사해야 건강”

39년간 중·고등학교에서 학생들을 가르치고 퇴임한 유홍엽(76·사진) 씨가 서울아산병원에서 환자들을 돌본지 어느덧 14년이 흘렀다.

유 씨는 수요일만 빼고 매일 오전 8시 30분부터 오후 4시까지 병원에서 외과 중환자실과 수면내시경실의 환자들을 챙긴다. 의식 없는 환자들의 수건 등 용품을 갈기도 하고 수면 내시경을 마치고 나온 환자들을 부축하는 일을 하기도 한다. 유 씨는 병원 설립 이래 최장 기간(9300시간) 봉사활동을 한 사람이다.

교사 재직 시절에 체육을 가르쳤던 유 씨는 학생들을 데리고 충북 음성 꽃동네로 봉사활동을 다니곤 했다. ‘왕따’ 문제로 사이가 좋지 않던 학생들이 꽃동네에서 같이 봉사한 뒤 친구가 되는 것을 보며 교사로서 보람을 느낀 유 씨는 퇴직 후에도 봉사활동을 꾸준히 하겠다고 다짐했다.

유 씨가 가르쳤던 체육 특기생 제자가 명문대에 입학해 석·박사 학위까지 받고도 취업 실패로 자살한 것은 유 씨에게 큰 상처였고, 이 또한 봉사활동의 계기가 됐다. ‘좀 더 챙기고 신경을 썼더라면…’하는 죄책감을 가슴에 품고 살았다.

그렇게 퇴직 후 봉사활동가의 길로 접어든 유 씨가 서울아산병원에 정착하게 된 것은 자신을 기억해준 한 환자 덕분이었다.

유 씨는 “서울아산병원에서 1년 동안 봉사활동을 하고 앞으로 남은 인생을 어떤 봉사활동을 하며 살아야 할지 고민하던 시기가 있었다”며 “경기 용인시 샘물호스피스병원을 우연히 찾았다가 날 반갑게 알아봐 주던 말기 암 환자를 보게 된 후 병원 봉사활동을 계속해야겠다는 확신을 하게 됐다”고 말했다.

그는 “서울아산병원에 입원해 있을 때 내가 그분 침대를 끌어줬다고 하더라”며 “삶이 2개월밖에 남지 않은 그 환자분이 오히려 내 손을 잡고 ‘건강을 계속 유지해서 더 많은 환자에게 힘이 돼달라’고 기도하는데 많이 감동했다”고 회상했다.

이후 유 씨는 평소 참가했던 각종 모임도 나가지 않을 만큼 오로지 봉사활동에 전념하며 살았다. 그는 “봉사활동을 하며 신체적·정신적으로 더 건강해지는 것을 느낀다”며 “건강이 허락할 때까지 환자들 곁에서 묵묵히 힘을 주고 싶다”고 말했다.

유 씨는 “퇴직 후 봉사활동에 참여하고 싶어도 기회가 없어 아쉬워하는 분들을 주변에서 많이 봤다”며 “노인들이 건강함과 당당함을 찾을 수 있도록 봉사활동 기회가 많아졌으면 좋겠다”고 당부했다.

박효목 기자 soarup624@munhwa.com
