제목: <발언대>재난 빅데이터 분석·방범 U-City 구축…‘안전 명품도시’로
날짜: 20170417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170417135006002
ID: 01100501.20170417135006002
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: 이석우 남양주시장

요즘 4차 산업혁명과 미래사회에 대한 관심이 뜨겁다. 미래는 빅데이터, 인공지능, 센서, 사물인터넷, 드론, 3D 프린터, 자율 주행차, 플랫폼을 기반으로 온다고 과학자들은 말한다.

남양주시는 4차 산업혁명의 미래를 기다리지 않고 행정에 접목해 직접 실천하고 있다. 시는 2014년 9월 전국 최초로 빅데이터 팀을 운용해 예산을 절감하고 행정의 효율성을 개선했다. 올해 2월에는 생활권역별로 8개 행정복지센터를 개청해 복지허브 플랫폼을 구축했다. 4차 산업혁명의 흐름에 맞는 행정 시스템을 발 빠르게 준비한 것이다.

기존에는 기상청에서 호우주의보를 발령하면 직원들은 무조건 비상근무를 했다. 지금은 재난 및 강우량 데이터를 분석, 무조건적인 비상근무가 아니라 피해가 우려되는 강우량일 경우에만 탄력적으로 비상근무를 한다. 그 결과 초과근무수당과 급양비 1억 원 이상을 절감하고 비효율적인 대기시간을 줄였다.

또한 교통카드와 국민연금공단 데이터를 분석해서 버스노선 및 배차 간격을 조정하고, 서울시와 광역버스 증차 협의를 위한 데이터 부족 문제를 해결했다. 과거 10년치 민원 데이터를 분석해서 상습 민원 발생 지역과 민원의 본질적 문제를 해결하는 체계를 마련했다. 기온·강우량과 방역 민원의 상관관계를 분석해 파리·모기·동양하루살이 등의 방역 시기를 예측하고 방역지도를 제작하기도 했다.

빅데이터 활용뿐만 아니라 첨단교통관리시스템(ATMS) 구축, 교통·방범·불법주정차관리 U-City 구축, 교통신호제어시스템 무선(LTE) 통신방식 도입 등 스마트 남양주시를 꾸준하게 만들어 왔다.

이제부터 우리 시는 4차 산업혁명의 흐름에 맞는 행정을 주도할 방침이다. 더 편리하고 안전한 남양주를 만들기 위해 단계별로 시 행정 전반에 4차 산업혁명의 기술을 도입하는 것이다. 1단계로 공직 내부의 일하는 방식을 혁신하고 역량을 강화할 계획이다. 30개 중점과제 가운데 시민 생활과 밀접한 10개 과제를 우선적으로 추진할 예정이다. 빅데이터 분석을 통해 버스노선을 신설하고 배차 간격을 조정하면 교통 정체문제가 자동 해소된다. 센서를 활용해 독거노인 고독사를 방지하고, 암·치매·결핵 등 주요 질환 건강지표 데이터와 공동주택 관리비를 분석해 100세까지 건강하고 비리가 없는 마을을 만들 생각이다.

2단계로 빅데이터를 기반으로 재난·재해·방범을 갖춘 스마트 도시, 시 전 지역에서 도시가스를 100% 사용할 수 있는 도시, 많은 시민이 에너지 제로 및 절감형 주택에서 사는 도시, 도로·교통이 편리한 도시를 만들기 위해 지능형 도시관리 시스템을 도입할 예정이다.

시는 4일 4차 산업혁명의 흐름에 맞는 ‘남양주 4.0 비전’을 선포했다. 이는 사물인터넷, 드론, 로봇, 센서 등을 활용해 4차 산업혁명의 흐름에 맞는 지능형 도시관리 시스템을 갖춘 ‘최고 행복도시 남양주’를 만들겠다는 의지를 표명한 것이다. ‘행정복지센터 중심의 행복 텐미닛 플랫폼’도 원만하게 운영될 것으로 기대된다. 인구 100만 명을 앞둔 남양주시가 4차 산업혁명 시대에 보다 편리하고 안전한 첨단 행정도시, 명품 자족도시로 발돋움할 날도 이제 멀지 않았다고 본다.
