제목: 춘향전의 현대화
날짜: 20160122
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160122141322753
본문: 예진수 / 논설위원

암행어사 출또로 끌려가는 변학도는 외친다. ‘닭 모가지를 비틀어도 새벽은 온다! 이놈들아.’ 난데없는 고 김영삼 대통령 패러디에 관객들은 웃음보를 터뜨린다. 이몽룡은 변학도 생일잔치에서 ‘금준미주는 천인혈’로 시작되는 풍자시를 노트북에 작성한다. 시를 읽은 이방은 부들부들 떨다 ‘후보등록 시간이라 먼저 가겠다’며 줄행랑을 친다. 한류 스타 이몽룡 등장에 여기저기서 플래시가 터진다. 국립극장 무대에 올려진 마당놀이 ‘춘향이 온다’에 유쾌한 장면이 한둘이 아니다. 잇달아 나온 끔찍한 가족 살해 사건 등으로 웃음을 잃어버린 시대다. 이 작품은 춘향과 함께 울고 웃으며 신명으로 한을 풀어가는 카타르시스를 관객에게 안겨준다. 지난 연말 99%의 관객 점유율을 기록한 데 이어 지난 20일 관객 3만 명을 돌파한 힘이다. 이 작품은 설 연휴 기간을 포함해 2월 10일까지 장장 58일간 공연된다.

올해는 마당놀이가 시작된 지 35주년이 되는 해다. 그간 255만 관객을 동원했다. ‘춘향이 온다’의 손진책 연출과 김성녀 연희 감독은 ‘발 디딘 세상이 마당이요, 인생이 한바탕 놀이’라고 마당놀이의 의미를 압축했다. 국립극장 마당놀이는 조선시대 관리가 오토바이를 타고 등장하며, 영화의 컷을 통한 장면전환 방식을 도입하는 등 장르의 격식을 파괴하고 있다. 이 작품에서 와이어를 타고 내려온 홍길동이 번지수를 잘못 찾은 것을 알고는 “<span class='quot0'>출동 요청이 하도 많아 GPS가 망가졌다</span>”고 말하는 장면에도 폭소가 터진다. 다음 마당놀이 주인공이 홍길동임을 넌지시 알리는 예고편이다.

정부는 20일 문화 융성 핵심 사업인 문화창조융합벨트에 1328억 원을 지원해 청년 일자리 창출 동력으로 육성키로 했다. 인프라 및 기술 분야 투자와 함께 ‘춘향이 온다’처럼 문화 융합을 시도하면서 고전 현대화로 한류 콘텐츠의 질을 높이는 일도 병행해야 한다. 객석에는 외국인 관광객도 적지 않다. 춘향전은 조선 후기 신분 사회 변동의 역동성을 계층을 뛰어넘는 사랑이라는 스토리에 담아낸 심오한 작품이다. 1882년 오사카아사히 신문에 ‘계림정화(鷄林情話) 춘향전’이라는 타이틀로 일본어로 번역돼 연재(20회)되기도 한 최초의 한류 콘텐츠이기도 하다. 전통문화란 케케묵은 것이 아니라 켜켜이 묵은 한류 콘텐츠의 보고다. 그 곳간에 우리가 찾고 누릴 수 있는 에너지와 자원이 풍부하다.
