제목: 수면내시경·고가 항암제 등 건보 적용… 환자부담 2200억 ↓
날짜: 20160120
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160120135351155
본문: 선택 진료 33%까지 축소 

결핵 치료비 전액 무료화

건강보험 적용대상 확대 

임플란트·틀니 65세이상 

임부 초음파 · 상급병실도

올해 유도 초음파, 수면내시경, 고가의 항암제 등 200여 개 항목이 건강보험적용을 받아 진료비가 내려간다. 또 선택진료의사 비율은 33%까지 축소되며, 간호사가 간호와 간병서비스도 같이 제공하는 ‘간호·간병통합서비스’ 병원도 지난해보다 두 배 이상 늘어난 400개 병원으로 확대된다. 7월부터는 결핵 치료의 본인부담금이 면제되며, 9월부터는 분만 시 상급병실에도 건강보험이 적용되는 등 정부가 단계적으로 의료보장을 강화한다.보건복지부는 20일 2016년도 업무보고에서 4대 중증질환(암, 심장, 뇌혈관, 희소난치성질환)과 임신부·노인 진료에 대한 건강보험 적용을 확대하고, 3대 비급여(선택진료비, 상급병실료, 간병비)의 지원도 강화하겠다고 밝혔다. 지난 2013년부터 시작된 4대 중증질환 보장성 강화를 위해 정부는 올해 유도 초음파, 수면내시경, 고가의 항암제 등 200여 개의 항목에 대해 건강보험을 적용한다. 정부는 4대 중증질환 보장성 강화로 올해 약 2200억 원의 환자 부담액이 경감하고 총 4년 동안(2013∼2016년) 환자의 부담은 총 8350억 원 줄어들 것으로 전망했다.

정부는 결핵 박멸을 위해 7월부터는 결핵 치료비를 전액 무료화 한다. 또 임신, 출산, 아동·청소년, 청년, 중년, 장년, 노년 등에 맞춰 지원하는 ‘생애주기별 맞춤형보장’도 강화한다. 6월부터 초경 청소년(12세) 23만여 명을 대상으로 자궁경부암 국가예방접종과 건강상담서비스의 본인부담금을 지원한다. 7월부터는 제왕절개 후 입원 본인부담금이 20%에서 5%로 줄어들고, 노인의 치과 임플란트 및 틀니의 건강보험 적용 대상 연령이 70세 이상에서 65세 이상으로 낮아진다.

9월부터는 분만 시 상급병실도 급여가 적용되며, 9월부터는 신생아 집중치료실도 비급여에서 벗어난다. 10월부터는 임신부의 초음파 검사도 급여가 적용된다. 이외에도 취약 계층의 장애인 보장구 지원도 늘어나 지원을 받는 기준 금액이 인상되고 수리비도 지원받을 수 있게 된다.

정진엽 복지부 장관은 이날 “<span class='quot0'>이외에도 소아당뇨에 대한 지원도 추가로 확대를 추진하고 있으며, 고혈압에 대한 교육상담 지원과 장기이식에 필요한 진단검사 비용 등도 보험으로 보장할 계획</span>”이라며 “<span class='quot0'>또 아직 검토 중인 단계이지만 10대 고액질환에 대한 환자부담을 줄이는 방안도 살펴보고 있다</span>”고 말했다.

3대 비급여에 대한 부담도 줄이기 위해 정부는 지난해 67% 수준이었던 선택진료의사의 비율을 올해 33%까지 축소한다. 선택진료비는 일정 자격을 갖춘 의사 중 지정한 선택의사로부터 진료받는 경우 추가 부담하는 비급여 진료비다. 정부는 올해 선택진료의사 비율이 축소되면 약 4300억 원의 환자부담이 줄어들 것으로 추산했다. 또 입원환자의 간병서비스를 병원의 전문 간호인력이 수행해 별도의 간병인 고용이 필요없는 ‘간호·간병통합서비스(구 포괄간호서비스)’ 병원도 지난해 말 112개에서 올해 400개로 확대할 예정이다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
