제목: 완치보다 돈 걱정… ‘癌울한’ 투병
날짜: 20161115
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161115111005003
본문: - ‘癌치료 확대 협력단’ 조사 결과

현재 가장 힘들게 하는 요인은

경제문제 37%·치료 고통 27%

비급여 환자 연평균 2877만원

중증환자 고가 치료비 더 부담

조건부 급여 단계적 지원 필요

“그나마 있는 집을 팔아 약값을 대지 그거라도 없는 사람은 죽지 어떻게 살겠어요. 집 판 돈 다 쓰고 나면 어떨지 모르지. 다 써 가는데 지금.”(유방암 환자)

“한 달에 300만 원씩 하는 약을 아빠가 더는 못 먹겠다 했을 때 은행에 갔는데, 제 앞에서 어떤 아줌마가 돈을 엄청 많이 뽑으시더라고요. 저도 모르게 머릿속으로 상상하고 있는 거예요. 저 아줌마를 따라가서 후미진 골목에서 돈을 뺏어올까.”(위장관기질종양 환자 보호자)

“남편이 해볼 수 있으면 해보라고 했는데 비용이 너무 비싸서요. 언제까지 끝난다는 보장이 없어서 한 번 하면 끝까지 해야 한다고 하더라고요. 지금 아이들도 대학생 2명이고. 하고 싶었는데 하지 못 했습니다.”(유방암 환자)

“나만 생각할 수 없잖아요. 내가 치료받겠다고, 마지막 상황에서 집까지 팔아야 하는 상황이라면 나만 살겠다고 식구들 다 길에 나앉게 할 수도 없고.”(백혈병 환자)

의학기술의 발달로 암 치료 성적은 좋아지고 있으며, 정부도 4대 중증 보장성 강화 정책 등으로 지원을 확대하고 있다. 그러면 암 환자들의 만족도는 높아졌을까. 대답은 부정적이다. 암 치료 현장에서는 각종 암 치료 신약 개발로 새로운 문제들이 나타나고 있다. 혁신적인 신약 개발과 조기 발견 등으로 인해 ‘길어야 3개월 또는 6개월’ 등의 사망선고가 드물어진 대신, 고가의 신약 비용을 감당해야 하는 또 다른 문제로 연결되면서 경제적 어려움을 호소하는 암 환자와 가족들이 늘어나고 있다. 전문가와 암 환자 가족들은 현재의 일률적인 암 보장성 대신 본인 부담을 더 늘리더라도 중증 환자나 어려운 환자 등에게 맞춤형으로 보장성을 강화해야 한다고 목소리를 높이고 있다.

◇암 환자, 치료보다는 비용 걱정 더 커 = 암 치료 의사와 암 환자·보호자들이 설립한 ‘한국 암 치료 보장성 확대 협력단’이 암 환자 185명에 대한 정량조사와 22명을 대상으로 한 심층 개별 면접조사에 따르면, 암 환자들이 가장 걱정하는 것은 ‘치료’에 대한 불안감보다 ‘경제적 어려움’이었다. 우선 정량 조사에서는 ‘현재 가장 힘들게 하는 요인’으로는 ‘경제적 요인’ 37.3%, ‘정신적 요인’ 31.9%, ‘육체적 요인’ 27.6%, ‘사회적 요인’ 2.7% 순으로 나타났다. 특히 암을 진단받은 당시와 현재의 어려움을 비교한 결과 다른 요인들은 최초 진단받았을 당시에 비해 현재 개선됐지만, 경제적 요인만은 어려움이 더 커졌다. 즉, 경제적 어려움은 치료과정에서 계속 증가하고 있다는 의미다.

치료비용 분석 결과 응답자 중 비급여 치료를 받은 암 환자들의 암 치료 비용은 연평균 2877만 원이었다. 이 중 71.6%인 2061만 원이 비급여 항암제 비용으로 지출됐다. 이에 따라 암 환자 10명 중 9명은 “비급여 항암제 비용에 부담을 느낀다”(95%), 10명 중 8명은 “비급여 항암 치료를 위한 비용 마련이 어렵다”(83%)고 답했다. 또, 비급여 항암제 중단 경험이 있는 22% 환자 중에서 가장 큰 이유가 경제적 요인(69%)이었다. 이러한 비용 부담으로 인해 임의대로 신약 투여량을 줄이거나 복용 횟수를 줄이는 경우도 있었다. 이는 암 환자에게만 국한된 게 아니다. 암 환자의 치료로 인해 간호를 하거나 치료 비용의 경제적 부담을 지는 보호자는 생활 전반에 걸쳐 막대한 영향을 받게 된다.

◇암 선별적 지원 요구 = 암 환자 보호자들은 현재 정부의 암 환자 보장을 개편해야 한다고 목소리를 높이고 있다. 초기 환자에게 지원하는 저가의 검사비 등을 일괄 지원하기보다는 중증 환자에게 드는 고가의 치료비를 지원하는 게 더 중요하다는 주장이다. 또 암 산정 특례(본인 부담금이 높은 암, 중증질환자, 희귀난치성 질환자의 본인 부담률을 낮춰 주는 제도)의 경우 진료비의 본인부담금이 5%(5년간)로 정부가 나머지 95%를 지원하지만, 이러한 높은 지원으로 인해 산정 특례 혜택을 받는 대상이 상대적으로 적고 5년 이후의 부담이 커지는 것도 개선해야 한다고 요구하고 있다.

한 유방암 환자 보호자는 15일 “모든 신약에 대해서 급여를 받는 것은 현실적으로 어려우니 환자의 입장에서 보면 꼭 5%가 아니라, 조건부 급여라도 단계별로 지원이 되는 게 필요하다”고 말했다. 또 다른 유방암 보호자는 “신약을 쓰려고 하는 환자의 경제 상태를 고려해서 지원하는 제도가 필요하다”고 말했다.

백민환 한국다발성골수종환우회 회장은 “<span class='quot0'>상당수의 환자가 본인 부담률을 상향 조정해서라도 비급여 항암신약의 보장성을 강화하는 것을 원하는 만큼 정부가 환자와 함께 암 보장성 강화를 위한 방안을 모색해야 할 때</span>” 라고 밝혔다. 이번 조사를 주도한 정현철 연세대 세브란스병원 종양내과 교수는 “<span class='quot1'>환자의 경제적 능력에 따라 치료가 양극화되거나 암 환자들이 메디컬푸어(Medical Poor)로 전락하지 않도록 환자, 의료진, 정부 등 다양한 관계자들이 협력하는 것이 문제 해결의 핵심</span>”이라고 말했다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
