제목: 한미약품, 혁신신약 20여건 개발중… 또 ‘잭팟’ 기대
날짜: 20160119
기자: 박민철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160119141826476
본문: 올 ‘인성장호르몬’개발 유망

동유럽 8개국서 임상 2상 중

美·中에 항암신약 기술 수출

美社의 망막신약 투자하기도

지난해 3분기까지 1380억원

매출액의 20% R&D에 투자

지난 14일 미국 샌프란시스코에서 열린 ‘JP모건 헬스케어 콘퍼런스’에 참석한 이관순 한미약품 대표는 어느 때보다 자신감이 있었다. 이날 이 대표는 ‘인성장호르몬신약(LAPSrhGH)’과 2세대 RAF저해제(표적항암제)인 ‘HM95573’ 등의 새로운 신약개발 일정(파이프 라인)을 소개, 올해도 투자자들의 주목을 받았다.

2011년 취임 후 올해로 5번째 참석한 이 대표는 “<span class='quot0'>지난해에 이어 올해도 세계 최고의 바이오제약 기업들이 모인 자리에서 한미약품의 미래가치를 소개해 관심이 집중됐다</span>”며 “<span class='quot0'>이번 콘퍼런스는 올해 한미약품이 주력할 연구·개발(R&D) 전략을 구체화하는 계기가 됐다</span>”고 말했다.

LAPSrhGH는 해외 전체 임상 및 국내 1상을 완료하고, 현재 한국과 동유럽 8개국 22개 의료기관에서 성인환자 대상 임상 2상을 진행하고 있다. 특히 건강한 한국 성인남성 대상 국내 1상에서 1회 투여 시 약물의 안전성 및 1주 이상 약효가 지속하는 것으로 확인됐다. 현재 우리나라를 비롯해 동유럽 8개국 22개 의료기관에서 성장호르몬 결핍증 성인 환자를 대상으로 진행 중인 글로벌 2상을 통해 약물의 안전성, 약효지속 효과 등 개발을 위한 적합용량을 확인했다.

올해 34회째를 맞은 JP모건 헬스케어 콘퍼런스는 글로벌 금융기업 JP모건체이스앤 컴퍼니가 주최하는 헬스케어 분야 최고 권위의 투자 행사다.

그는 지난해에 한미약품의 당뇨 신약후보물질 ‘퀀텀 프로젝트’를 소개한 이후 기대 이상의 효과를 봤다. 퀀텀프로젝트는 3가지 당뇨 신약(LAPSCA-Exendin4, LAPSInsulin115, LAPSInsulin Combo)으로 이미 지난해 11월 프랑스의 세계적인 제약사 사노피와 국내 제약업계 사상 최대규모인 39억 유로(약 5조 원)의 기술수출 계약이라는 성과로 이어졌다. LAPSCA-Exendin4는 최장 월 1회 투약을 목표로 개발 중인 GLP-1 계열의 당뇨 치료제로 우리나라를 비롯해 미국 등 8개국 90여 개 기관에서 제2형 당뇨 환자를 대상으로 여러 국가에서 후기 2상이 진행되고 있다.

한미약품은 당뇨, 인성장호르몬 등 혁신신약 R&D 20여 건을 국내외에서 진행 중이다. 1973년 창립 이래 의약품 합성기술 자체 개발을 시작으로 개량·복합신약, 바이오 신약, 항암신약 등 혁신 신약 개발을 가동하며 대한민국 최초의 글로벌 제약회사에 도전하고 있다.

한미약품은 2005년 매출 3765억 원 대비 R&D 대비 8.6%인 325억 원의 투자를 늘리기 시작해 2007년 548억 원으로 10.9%로 증가했다. 이후에도 R&D는 2014년에는 매출 7613억 원 대비 20%인 1525억 원까지 늘렸다.

지난 2013년 코스피 상장 제약기업으로는 처음으로 연간 R&D 투자액 1000억 원을 돌파한 데 이어 2014년에는 1525억 원을 썼고, 지난해에는 지난 3분까지만 1380억 원을 투자했다.

한미약품은 ‘제네릭(복제약)→개량 신약→복합신약→혁신 신약’으로 이어지는 ‘한국형 R&D 전략’을 구사한다. 이는 투자 리스크를 최소화하면서 R&D 성과를 극대화하기 위한 것이다. ‘개방형 혁신’이라는 기조 아래 세계 유망 제약사·바이오벤처와 공동으로 활발한 신약개발 연구를 진행한다.

한미약품은 항암신약 R&D에도 박차를 가하고 있다. 다중표적 항암신약 포지오티닙과 EGFR변이 세포를 선택적으로 억제하는 내성표적항암신약 ‘HM61713’은 현재 국내에서 임상 중이다. 포지오티닙은 비소세포폐암을 비롯해 유방암, 위암, 두경부암 등에 대한 국내 임상 2상이 진행되고 있다. 최근 포지오티닙은 중국 루예제약집단과 미국 스펙트럼에 기술수출돼 글로벌 신약으로 도약하는 발판을 마련했다.

한미약품은 국내에 유망 바이오벤처들과의 공동 R&D를 통해 신약개발 효율을 극대화하고 있다.

올해 초 미국 안과 전문 벤처기업 알레그로와 2000만 달러 투자 계약을 체결하고 알레그로가 개발 중인 망막질환 치료 신약 ‘루미네이트’의 한국·중국시장 개발·판매권을 확보했다. 당뇨, 암 분야에 집중된 한미약품의 미래가치를 안과 영역으로까지 확대한다는 계획이다.

중국 현지법인 베이징한미약품은 글로벌 신약 개발을 위한 한미약품의 전초기지다. 한국 제약기업 중 가장 성공한 해외진출 사례로 손꼽힌다. 베이징한미약품은 2002년 6월에는 현지 생산기지를, 2008년 8월에는 독자적인 연구센터를 출범시키는 등 R&D부터 생산, 영업 등 제약 관련 전 산업 분야를 아우르는 제약 토털서비스 기업으로 자리 잡았다. 항암 및 대사질환 분야에서 5∼6건의 자체 신약도 개발 중이다.

박민철 기자 mindom@munhwa.com
