제목: 울산大병원, 지역의료 서비스 ‘선도 모델’로
날짜: 20170331
기자: 곽시열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170331145005004
ID: 01100501.20170331145005004
카테고리: 사회>의료_건강
본문: - 올 개원 42주년… 급성장

환자진료 중점둔 가치 실현

전국 최고 시설과 장비 갖춰

치료성적 대부분 1등급 평가

“<span class='quot0'>전국 최고의 시설과 의료기술이 있는데, 왜 서울로만 가려고 하는지 모르겠습니다.</span>”

울산대병원이 수도권 지역 대형병원으로의 환자쏠림현상 속에서도 지역 거점병원으로 성공 모델을 구축, 의료지방화를 선도하고 나서 관심을 모으고 있다. 31일 울산대병원에 따르면 올해로 개원 42주년을 맞은 울산대병원은 2012년 국내 최고수준의 암치료센터를 준공하고, 2015년에는 상급병원으로 승격되는 등 해마다 질적·양적 성장을 거듭했다. 이에 걸맞게 의료장비도 트루빔(방사선 암치료기), 다빈치Xi(로봇수술시스템) 등 전 세계적으로 가장 우수한 장비를 보유하고 있으며, 수술실, 응급실, 중환자실 등 전국 최고의 시설을 갖추고 있다.

치료 성적도 전국 최고수준이다. 가장 어렵다고 알려진 간이식의 경우 130차례를 시행하는 동안 수술사망률 0%를 기록하고 있으며, 신장이식 역시 이식환자의 10년 생존율이 93%로 국내 평균 80%를 훌쩍 뛰어넘었다. 골수이식도 사망률 2∼3% 수준으로 전국평균 8%에 비해 현저히 낮게 나타났다. 이 밖에 건강보험심사평가원이 발표한 병원의 치료성적에서도 대부분 1등급 평가를 받았다.

이에 따라 일부 다른 지방 병원의 경우 2010년 11월 KTX 2단계 개통 이후부터 환자들의 역외유출을 우려하고 있지만, 울산대병원은 환자 수가 지난해 말 기준으로 2011년보다 17%가 늘어났다. 실제 울산시의 조사결과 2014년 기준 울산지역 역외유출 환자 수는 56만 명으로 전년 대비 22.7% 감소했고, 타 지역 환자 유입은 61만 명으로 전년 대비 24.6% 증가했다.

의료계에서는 울산대병원의 이 같은 성공사례는 환자의 수도권 쏠림현상이 가속화되고, 서울지역 대형 병원이 지방 환자 유치를 위한 치열한 경쟁을 벌이고 있는 가운데에서도 ‘지방 병원도 성공할 수 있다’는 가능성을 보여준 좋은 모델로 평가하고 있다.

울산대병원은 이 같은 성공 비결에 대해 돈보다 환자에 중심을 두는 울산대병원의 가치실현 때문이라고 밝혔다. 국내 많은 병원이 실제로 의료행위에 따라 인센티브를 주지만, 울산대병원은 의사들에게 돈 문제를 빼고 오직 환자진료에 가치를 두도록 하기 위해 인센티브제를 시행치 않고 있다. 이 때문에 울산대병원에서는 오직 의학적 판단에 의거한 소신 있는 진료가 뿌리를 내렸으며, 환자들은 불필요한 검사 등 과잉진료를 받지 않게 돼 상대적으로 비용 절감 등의 혜택을 받고 있다.

정융기(사진) 원장은 “<span class='quot1'>지방분권화의 중요성이 강조되는 요즘 의료계에도 수도권으로의 쏠림현상이 심각하다</span>”며 “<span class='quot1'>울산대병원은 이런 측면에서 많은 지역환자에게 질 높은 의료서비스를 제공, 의료계의 지역 균형발전에 크게 기여해나가는 새로운 모델이 될 것</span>”이라고 강조했다. 그는 또 “<span class='quot1'>울산대병원을 대한민국 의료의 표준 병원으로 만들어 국내 의료계가 이 표준에 따라오도록 만들겠다</span>”며 “<span class='quot1'>이 표준이 전국적으로 정착되면 우리나라 의료계가 한층 발전하고, 국민에 대한 의료서비스의 질도 좋아질 것</span>”이라고 설명했다.

울산 동구 전하동에 위치한 울산대병원은 현재 961병상 규모에 2200여 명의 직원이 근무하고 있으며, 이달부터 울산대학교 부속병원으로 전환됐다.

울산=곽시열 기자 sykwak
