제목: 가족드라마에서 엄마는 어떤 존재인가
날짜: 20160113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160113150809583
본문: 결혼은 힘들다. 인륜지대사라서 그런 것은 아니다. 사랑하는 청춘남녀의 개인적 관계가 집안 문제로 확장되는 과정에서 맞닥뜨려야 하는 장애물들이 너무 많기 때문이다. 물론 대부분의 장애물은 사랑의 힘으로 그리 어렵지 않게 제거된다. 하지만 사랑으로도 쉽게 극복하기 어려운 것이 있다. 바로 경제적 격차에서 발생하는 문제이다. 경제력은 부족하면 부족한 대로, 넘치면 넘치는 만큼 갈등의 원인이 된다.

“난, 이 결혼 반대일세!” 가족드라마에서 주로 (시)어머니가 자식의 결혼 상대자를 인정하지 않을 때 자주 사용하는 표현이다. 진부하고 상투적이지만, 자식의 결혼 문제로 인한 갈등이 압축되어 있다.

그런데 가족드라마에 등장하는 어머니의 역할이 대부분 부정적으로 그려지는 것은 무슨 이유 때문일까. 어쩌면 자식의 결혼을 양쪽 집안이 결합하여 가족이 확산되는 과정으로 생각하는 어머니의 태도를 혼사장애 유발 원인으로 바라본 탓이 클 것이다. 아버지가 자식의 결혼을 당사자 문제로 생각하여 혼사장애를 해소하는 역할을 하는 것과 사뭇 다르다.

가족드라마에서 어머니는 언제나 가족을 위해 희생하고 헌신하지만, 결혼 문제로 자식들과 갈등하는 존재였다. 경제력이 떨어지는 연하의 남편 이동출(김갑수)을 대신하여 집안 경제를 책임지면서 억척스럽게 삼남매를 건사한 임산옥(고두심), 그리고 엄마처럼 살지 않겠다고 다짐하지만 어느새 엄마와 다르지 않은 삶을 살아가는 딸 이진애(유진)의 대립과 갈등에 초점을 맞춘 KBS 2TV 주말드라마 ‘부탁해요, 엄마’도 마찬가지였다.

엄마의 희생과 헌신이 장남에게 집중되어 있는 것은 물론, 일방적으로 딸을 희생시키는 극적 상황은 전근대적일 정도로 시대착오적이었다. 물론 장남이 성공해야 가족이 행복할 수 있다는 임산옥의 생각을 비난할 수는 없다. 여성의 사회적 위상 변화를 반영하지 못한 것은 분명하지만, 대부분 어머니가 갖고 있는 생각일 수 있기 때문이다. 게다가 내리사랑은 있어도 치사랑은 없다는 말처럼, 임산옥 역시 하나뿐인 딸이 행복하게 살기를 바라는 마음만은 분명하다. 딸이 경제적으로 부유한 집안의 아들과 결혼해서 행복하게 살았으면 하는 바람 때문에 온갖 잔소리를 늘어놓는 임산옥 또한 우리 주변에서 흔히 만날 수 있는 어머니일 뿐이다. 엄마처럼 살지 않겠다고 외치면서도 결국은 엄마처럼 살아가는 딸을 통해 어머니의 삶을 돌아보는 상당히 익숙한 극적 상황이 시청자의 이목을 집중시키는 것도 이러한 극적 상황의 보편성 때문이었다.

그러나 결말을 앞두고 임산옥이 말기 암 진단을 받는 상황이 너무 진부하고 상투적이다. 자식들의 이기적인 행동조차 어머니가 시한부 인생이라는 것을 알게 되었을 때의 눈물을 극대화하기 위한 작위적인 설정으로 느껴질 정도이다. 애지중지 키운 장남은 어린 아들이 딸린 이혼녀와 결혼해서 처가로 들어가고, 자기 자리를 찾지 못해 노심초사하게 만들던 막내아들마저 철없이 시작했던 사랑을 정리하고 새로운 삶을 살겠다고 떠나는 상황 전개가 그렇다. 이러한 상황 전개가 시청자의 눈물샘을 자극할 수는 있을지 몰라도, ‘임산옥’이라는 어머니의 삶을 돌아보기에는 역부족인 결말이 될 것 같아 아쉬움이 크다.

충남대 교수·드라마평론가
