제목: 일(事)의 생명성
날짜: 20160112
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160112151457535
본문: ‘지금 일할 수 있다는 것 자체가 행복이다’는 이야기가 요즘 사람들의 가장 일반적인 현실인식인 것 같다. 지금까지 일은 지위나 재물의 수단이거나, 명예나 권세의 상징이었다. 자식들 혼사(婚事)가 다 끝날 때까지는 반드시 지켜야 하는 ‘자리(체면)’이거나, 퇴직연금 호봉을 채우기 위해 몇 년은 더 버텨야 하는 ‘재물(창고)’이기도 했고, 결혼정보회사에서 매겨주는 ‘등급’이며 이른바 ‘갑질’과 ‘끗발’에 대한 욕망이기도 했다.

일로써 지위와 재물, 명예와 권세를 탐착하는 지난 시절의 중력장은 여전히 강고하다. 하지만 어떤 일이 더 좋은 일이고 어떻게 해야 일을 더 잘할 수 있는지 이전에, 내 삶을 살아 숨 쉬게 하는 일 자체의 생명성이 구체적으로 감각되고 인지되지 못한다면, 인간의 생활은 그 비루함(鄙)과 천박함(薄), 탐욕스러움(貪)과 나약함(懦)을 떨쳐내지 못하게 된다. 또 세상의 변화상 앞에서 항상 겁내고(怯), 근심하고(懼), 불안하고(不安定), 분주한(急迫) 마음 상태를 벗어나지 못할 것이다.

지지난해 미국 일리노이의 한 지역 방송이 전 세계적으로 큰 화제가 된 적이 있다. 이 방송국에서 9년째 뉴스를 진행하고 있던 50대 초반의 한 남성 앵커가 생방송 진행 중 동료 앵커와의 인터뷰에서 자신은 몇 주 전 의사로부터 뇌종양 판정을 받았으며 종양의 크기가 너무 커 4개월에서 6개월밖에 살 수 없다는 진단을 받았다고 털어놓았다. 그는 “며칠을 살더라도 삶에 있어 최선을 다하는 것이 목표”라며 “내가 할 수 있는 한 뉴스를 전하기 위해 이 자리에 있겠다”고 담담한 어조로 말했다. 그는 또 “격려해주는 많은 시청자들의 힘이 나의 인생을 바꿔 놓았다”고 덧붙이며, 다시 한 번 “뉴스를 진행한 지난 9년 동안 항상 최선을 다하고자 했으며 어느 날 일을 그만두어야 하는 날이 온다면 ‘나는 최선을 다했다’는 말을 하는 것이 희망이었다”고 강조했다.

이와 유사한 맥락에서, 미국 MD앤더슨 암센터 종신교수로 있는 김의신 박사는, 한국에서 행한 어느 강연 자리에서, 암(癌)을 대하는 한국인들만의 유난스러운 자세를 꼬집은 적이 있다. 요지는 “미국인은 암에 걸려도 묵묵히 자신이 할 일을 한다. 항암 치료를 받으면서도 회사에 출근을 한다. 죽기 전날까지 일을 하는 경우도 봤다. 그러면 암에 대해서 걱정하는 시간이 훨씬 줄어든다. 그런데 한국인은 암에 걸리면 일단 직장부터 그만둔다. 그리고 하루 종일 암과 죽음에 대해 걱정하기 시작한다. 그건 환자의 상태를 더 악화시킬 뿐이다”는 것이다. 혹자는 죽음을 앞둔 질병 상태에서도 계속 출근할 수 있는 미국의 현실에 더 눈길이 갈지도 모르겠으나, 여기서 더욱 중요한 것은 일을 대하는, 또 일에 임하는 보통사람들의 태도와 이러한 태도를 바람직한 삶의 건강성으로 합의할 수 있는 사회적 분위기일 것이다.

한 생명(物)이 그 형체(身)에 의탁하여 스스로 마음(心)을 굴리는 원리, 그것이 ‘일(事)’에 대한 동의학적 정의다. 어느 순간 내 삶의 건강성을 확인해 보고자 한다면, 가장 먼저 지금 나에게 일다운 일이 있는지를 자문해 봐야 한다.

카페방하 디렉터 lee_sy@egoneco.com
