제목: 루니, 암 투병 어린이 팬에 ‘사인 유니폼’ 선물
날짜: 20161114
기자: 전현진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161114145006008
본문: “웃게 하고 싶다” 쾌유 응원

잉글랜드 축구대표팀 주장 웨인 루니(31·맨체스터 유나이티드·사진)가 암 투병 중인 어린이에게 사인한 유니폼을 선물했다고 BBC 등 외신이 14일 전했다.

이 유니폼은 루니가 지난 11일 스코틀랜드와의 2018 러시아월드컵 유럽지역 예선 F조 4차전에서 입은 것이며, 루니는 악성 종양과 싸우는 올해 8세 카사비안 뉴턴스미스의 쾌유를 빌면서 유니폼에 사인했다.

뉴턴스미스는 잉글랜드 셰필드의 유소년 축구팀 소속이었으며 투병 소식이 알려지자 ‘카사비안을 위한 웃음’이라는 SNS 캠페인이 시작됐고 루니가 참여했다. 루니는 유니폼에 사인하는 장면과 함께 뉴턴스미스에게 “이 선물이 너를 기쁘게 했으면 좋겠다. 이 유니폼이 너를 웃게 하길 바란다”고 응원하는 동영상을 공개했다. 루니는 병마와 싸우고 있는 뉴턴스미스가 대견하다는 말도 덧붙였다.

뉴턴스미스는 소아암의 일종인 유잉육종을 앓고 있으며, 머리 부위에 종양이 생겨 수술하기가 어려운 것으로 알려졌다. 뉴턴스미스는 루니의 사인 유니폼을 정말 좋아한다고 그의 부모가 전했다.

전현진 기자 jjin23@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
