제목: 복당파 “막말 자제”에 한발 물러선 洪
날짜: 20171130
기자: 장병철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171130122005002
ID: 01100501.20171130122005002
카테고리: 정치>국회_정당
본문: 복당파 “리더는 품격 있어야” 

洪, 당직자들에 ‘막말 자제령’

복당 편의 봐준 ‘友軍’이지만 

독불장군식의 ‘洪 리더십’에 

親朴·중도 ‘反洪진영’ 결집땐 

내달 원내대표 경선서 불리해

당내 문제와 관련해 공개 발언을 자제해 온 자유한국당 내 바른정당 출신 복당파 의원들이 홍준표 한국당 대표의 막말을 비롯한 ‘독불장군’식 리더십에 쓴소리를 내기 시작했다. 홍 대표가 원내대표 경선 출마를 저울질하고 있는 친박(친박근혜)계 및 중도 성향 의원들을 ‘암 덩어리’ ‘바퀴벌레’ 등 거친 표현으로 비난하면서 당 내홍이 심화하는 가운데 홍 대표의 지원군으로 분류되는 복당파 의원들까지 홍 대표의 자제를 촉구하고 나선 것이다.

30일 한국당 관계자들에 따르면 일부 복당파 의원은 29일 ‘당 대표 및 최고위원·3선 의원 연석회의’에서 홍 대표의 최근 언행과 홍 대표 체제의 당 운영 상황에 대해 강도 높게 비판한 것으로 전해졌다. 참석자들에 따르면 한 복당파 의원은 홍 대표의 막말 논란과 관련해 “<span class='quot0'>SNS상에서 홍 대표의 막말에 대해 말이 많다</span>”며 “리더는 품격이 있어야 한다”고 비판했다고 한다. 또 일부는 “한국당이 여전히 변한 게 전혀 없다”며 문제를 제기했다고 한다.

복당파는 그동안 친홍(친홍준표)계는 아니더라도 홍 대표의 우군으로 분류돼 왔다. 이들의 복당 과정에서 홍 대표가 상당한 ‘편의’를 봐줬기 때문이다. 하지만 이처럼 복당파가 홍 대표의 면전에서 불만을 표출한 것은 홍 대표의 막말로 촉발된 당내 계파 갈등이 ‘반홍(반홍준표) 진영 결집’의 촉매제로 작용, 오는 12월 12일로 예정된 원내대표 경선에 부정적인 요소로 작용할 수 있다는 위기감 때문으로 풀이된다.

실제로 최근 홍 대표가 친박계 등을 향해 연일 수위 높은 발언들을 쏟아내자 이주영·나경원 의원 등 상대적으로 계파색이 옅은 것으로 평가받는 차기 원내대표 후보군까지 나서 홍 대표를 공개적으로 비판하는 등 불만의 목소리가 당내 곳곳에서 터져 나오고 있다.

이처럼 당내 갈등이 확전 양상으로 치닫자 홍 대표도 목소리를 낮추는 동시에 당직자들에게 ‘막말 자제령’을 내리며 수습에 나서는 모습이다. 홍 대표는 최근 주요 당직자들에게 “<span class='quot1'>원내대표 선거나 원내대표 후보들에 대한 공격은 자제해야 한다</span>”는 의견을 전달한 것으로 전해졌다.

연일 SNS를 활용해 친박계 등을 비판해 온 홍 대표는 지난 28일 이후에는 침묵을 지키고 있다. 당 일각에서는 “정작 막말을 자제해야 하는 사람은 홍 대표”라는 반응도 나왔다.

장병철·이은지 기자 jjangbeng
