제목: <오후여담>‘유전자 가위’혁명
날짜: 20160111
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160111231759319
본문: 예진수 / 논설위원

2016년은 ‘유전자 가위의 해’로 기록될 것 같다. 취약한 표적 유전자를 잘라내는 ‘3세대 유전자 가위 기술(크리스퍼 방식)’이 생명공학 역사를 바꾸고 있다. 그 원리는 철도 레일에서 고장 난 부분만 빼내 갈아 끼우는 식이다. 어떤 유전자 기술보다 신속하며 파급력이 크다. 이 기술은 2∼3년간의 워밍업 기간을 거쳐 올해 본격 추진 기어를 넣는 형국이다. 하루가 다르게 새로운 연구결과가 쏟아져 나온다. 미국 최고의 과학 두뇌들은 암이 퍼질 때의 DNA 변화과정을 알아내는 데 성공했다. 이젠 암을 유전자 가위로 치료하는 길로 한발 다가서고 있다. 해충에 강한 농산물이 잇달아 등장하고 있다.

바이오 연료에 쓰이는 원료들의 염기 배열을 특별한 ‘DNA절단 효소’로 잘라낸 뒤 새로 붙이는 실험도 활기를 띠고 있다. 결과에 따라 연료혁명이 일어날 수 있다. 이미 2005년에 미래학자 레이 커즈와일은 저서 ‘특이점이 온다’에서 2020년부터는 유전자 정보를 자유자재로 바꾸는 기술로 수명을 연장하게 될 것이라고 예측한 바 있다.

미래창조과학부는 7일 열린 국가과학기술심의회에서 세계 톱 1% 정상급 과학자 300명을 발굴키로 했다. 이와 함께 유전자 가위 기술과 인공지능 등 2개 분야를 콕 집어 다양한 대비책을 마련해야 한다고 보고했다. 혈우병 치료 등 의료분야에서 활발하게 응용되기 시작한 유전자 가위 기술의 윤리 논란과 생태계 교란 우려 등에 대한 사회적 합의와 가이드라인 마련이 절실하다.

중국 광저우(廣州) 중산대(中山大)의 황쥔주(黃軍就) 박사팀은 독자 생존이 불가능한 인간 배아를 얻은 뒤 치명적인 혈관 질환을 일으킬 수 있는 유전자를 ‘크리스퍼 유전자 가위’로 제거했다는 내용의 논문을 지난해 4월 한 온라인 과학잡지에 게재했다. ‘맞춤형 아기’ 논란이 일었다. 부자들이 열성 유전자를 잘라낸 뒤 우수 유전자만 붙여서 자식을 낳으면 흙수저, 금수저의 대물림이 고착화될 것이다. 미래부도 이 기술을 인간에게 적용할 때는 윤리성과 고도의 안전성이 확보돼야 한다는 단서를 달았다.

한국의 유전자 가위 기술은 세계 톱 수준이다. 윤리 문제의 칼날을 피하면서 인류의 질병 퇴치에도 기여하고, 생명과학 분야의 선도 산업 발전에도 기여할 수 있도록 연구 시스템을 가다듬어야 한다. 불필요한 규제를 제거하면서 추가 연구에 가속을 붙여야 함은 물론이다.
