제목: 차세대융합기술연구원, 세포배양기술 이용 새로운 암치료법 개발
날짜: 20160105
기자: 오명근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160112012405996
본문: 국내 연구팀이 실제 암 환자의 세포를 활용하여 새로운 세포배양기술을 개발하고 이를 이용해 암을 치료할 수 있는 약물을 검색해내는 등 암 치료의 획기적인 계기를 마련해 주목을 받고 있다.
차세대융합기술연구원(이하 융기원) 김성훈 교수 연구팀(바이오융합연구소장)은 삼성서울병원 난치암연구사업단과 대구경북과학기술원이 참여하는 공동연구를 통해 ‘암세포의 3차원 배양기술을 이용한 유효 약물 검색법’을 개발했다고 6일 밝혔다. 
이 연구성과는 암 분야 최고 국제학술지인 캔서 리서치(Cancer Research) 지난해 12월 16일자 온라인에 게재되는 등 세계적으로 인정받고 있는 것으로 알려졌다. 
암 치료제 개발은 암 발생 원인 및 치료가 다양하고 복잡해 질병 가운데 가장 난이도가 높은 분야로 암을 단순하게 분류하고 시기적절한 유효 약물을 신속하게 찾아내는 방법이 대안으로 연구돼 왔다.
연구팀은 유전적 배경과 종류가 다른 100가지 암세포들을 3차원으로 배양하여, 이들이 그 모양에 따라 4가지 유형(구형, 집단형, 포도형, 비형성형)으로 단순하게 구분된다는 사실을 발견했다. 또한 각 유형의 암들은 기존의 항암제에 대하여 매우 다른 감수성을 가지고 있는 특성도 밝혀냈다.
특히 암세포 중 3차원적 모형에서 구형(round type)을 이루는 암들은 많은 항암제에 대하여 내성을 보이고 있어서 이러한 종류의 암들을 치료하기 위해서는 약물의 투과력을 높일 수 있는 치료가 병행되어야 한다는 사실도 밝혀냈다. 
이번 연구는 뇌종양 환자들로부터 유래한 암세포에 적용해 동일한 결과를 얻음으로써 암세포의 3차원 배양기술을 이용한 분석이 항암제 개발 및 치료를 위한 방안이 될 수 있는 가능성을 제시했다. 연구팀은 기존 암 치료제 개발에 전환점이 될 수 있는 것으로 자동화된 최첨단 3차원 세포 약물 검색시스템 개발에도 성공했다. 연구팀은 시스템 자체 상용화뿐 아니라 시스템이 필요한 제약회사와 연구기관에 이 기술을 제공할 계획이다.
김성훈 교수는 “<span class='quot0'>암 치료제 개발에 새로운 관점을 제공하고 개발 기간을 단축할 수 있는 등 앞으로 많은 암 치료제 개발이 기대되는 획기적인 기술</span>”이라며 “<span class='quot0'>이를 활용하여 다양한 암 치료제 개발 연구를 진행할 계획</span>”이라고 밝혔다. 
의정부=오명근 기자 omk@
