제목: 지구 밖의 로맨스라 전해라 ‘오 마이 비너스’
날짜: 20151223
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160906182634984
본문: “지구를 떠나거라∼”라는 말이 유행했던 적이 있었다. 언제였는지 기억조차 가물가물한 유행어가 다시 떠오른 것은, 순전히 ‘지구 밖의 로맨스’ 때문이었다. “당신의 지구 밖으로!”를 수시로 남발하며 아슬아슬하게 ‘19금’ 연애를 즐기는 청춘남녀의 사랑 때문인 듯도 하다. 그래도 좋다. 한 겨울밤의 추위를 녹이기에 이보다 적합한 것은 없을 터이니. 다만 이제 막 사랑을 시작한 연인들에게는 연애교과서처럼 보일지도 모를 그 로맨스가 지구 밖의 일이라는 것을 주의할 필요는 있다.

KBS 2TV 월화 미니시리즈 ‘오 마이 비너스’는 그리스 신화에 나오는, 사랑과 미와 풍요의 여신 비너스를 ‘역변(逆變)’이라는 다소 생소한 방식으로 호출한다. 주인공 강주은(신민아)은 마음만 먹으면 뭐든지 할 수 있다고 믿는 로펌 변호사로 과체중의 여성이다. 물론 그녀가 처음부터 과체중이었던 것은 아니다. 뛰어난 외모와 몸매로 ‘대구 비너스’로 불렸던 어린 시절만 해도 그녀는 남부러울 것 없었다. 그런데 타고난 미모로 선택할 수 있었던 인생 대신, 타고나지 못한 머리로 법대를 지망하고 변호사가 되기 위해 치열하게 살다 보니 다른 사람의 손가락질을 받는 몸매로 변해버렸다. 역변이 일어난 것이다.

날씬했던 과거는 현대의 비너스요, 뚱뚱한 현재는 고대의 비너스라 해도 망가진 외모처럼 첫사랑 임우식(정겨운)과의 사랑이 허망하게 부서진다. 게다가 그녀의 첫사랑을 빼앗아간 상대가 여고 동창 오수진(유인영)이라는 것을 알게 된 뒤, 그녀는 원래의 자신으로 돌아가기 위해 다이어트를 결심한다. 그때 그녀 앞에 너무 진부한 것 같지만, 운명처럼 한 남자가 나타난다. 그는 바로 미국 할리우드 스타 트레이너로 유명하지만, 얼굴이 공개된 적 없는 베일에 싸인 남자 존 킴(소지섭)이다.

존 킴의 본명은 김영호로 의료그룹 가홍의 후계자다. 남의 일에 신경 쓰지 않고 직설화법을 구사해서 차가운 이미지이지만, 한 번 마음을 연 사람에게는 상당히 따뜻한 인물이다. 초등학생 때 사고로 엄마를 잃고 골육종 암이라는 희귀병 때문에 정신적 외상을 겪고 있다. 감당하기 어려운 통증이 수반되는 골육종 암은 완치되었으나, 몸이 기억하는 증상 때문에 종종 통증에 시달린다. 가홍 미국 지사장과 시크릿 트레이너란 이중생활을 하던 중 할리우드 톱스타와 스캔들이 터져 한국으로 들어오던 비행기에서 복통으로 괴로워하던 강주은을 구해주면서 그녀의 다이어트까지 책임지게 된다.

다소 엉성하고 작위적인 우연의 연속 끝에 김영호는 강주은에게 제대로 된 다이어트 프로그램을 진행시키고, 그녀는 마침내 예전의 몸매로 돌아온다. 그 와중에 강주은은 김영호에게 마음을 빼앗기고, 김영호는 가홍으로 돌아갈 준비를 한다. 가홍의 법무팀 변호사 자격으로 회의에 참석했다가 김영호가 가홍의 후계자라는 사실을 알게 된 강주은은 그에게 배신감을 느낀다. 서로의 감정을 확인한 강주은과 김영호는 우여곡절 끝에 본격적으로 19금 연애를 시작한다.

그러나 강주은과 김영호의 세계는 전혀 다르다. 로펌 변호사와 의료그룹 후계자의 거리만큼 멀리 떨어져 있다. 이들이 서로에게 “당신의 지구 밖으로!”라고 말하며 “탑승 완료!”를 외치는 것도 그래서이다. 비현실적인 연애라 해도 상관없다. 우울할 때 필요한 달콤한 사탕 같은 드라마이니까. 그저 시청자에게 지구 밖의 로맨스라고 전하면 그뿐이다.

충남대 교수·드라마평론가 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹]
