제목: 퇴행성 질환 실험용 동물모델 세계 첫개발
날짜: 20170306
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170306141006004
ID: 01100501.20170306141006004
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 식약처 용역사업 성과 

암·치매 원인 규명 활용

국내 연구진이 암·치매 등 퇴행성 질환을 일으킬 수 있는 실험용 동물모델을 세계 처음으로 개발했다.

식품의약품안전처 식품의약품안전평가원은 체내 단백질을 비정상적으로 변형시켜 퇴행성 질환 등을 일으킨 후 이를 원인 규명 연구에 활용할 수 있는 쥐 동물모델을 개발했다고 6일 밝혔다. 이번 연구는 식약처 연구사업단 용역 과제로 박희성 카이스트 교수와 박찬배 아주대 교수가 공동으로 수행해 국제 학술지 ‘네이처 커뮤니케이션즈’ 온라인판에 게재됐다.

개발된 동물모델은 수정 후 모체에서 성장하는 과정이나 간·폐 등 특정 조직 및 기관에서 ‘표적 단백질’(변형을 통해 질환을 유발할 수 있는 조직·기관 속의 단백질)을 비정상적으로 변형해 암·치매 등의 질병을 일으킬 수 있다.

우리 몸에서 만들어지는 2만여 종의 단백질은 생·합성 후 아세틸화·인산화·당화 등의 정상적 변형을 거치면 세포 신호 전달이나 성장 등 신진대사 활동 조절을 한다.

그러나 유전이나 환경적 요인 등에 의해 비정상적인 단백질 변형이 일어나면 암·치매·당뇨 등 중증 질환을 일으키게 된다. 질환 모델 동물은 신약개발 연구에 활용돼 성공률을 높이고 연구 기간을 단축할 수 있어 수요가 증가하고 있다. 식약처는 “<span class='quot0'>이번 동물모델은 암·치매 등 질병의 원인 규명뿐 아니라 맞춤형 표적항암제 및 뇌 신경치료제 등 글로벌 신약개발에 활용될 수 있을 것</span>”이라고 기대했다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
