제목: <신남식 교수의 반려동물 이야기>시각장애인 안내·인명구조… 고마운 도우미犬
날짜: 20170306
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170306121006007
ID: 01100501.20170306121006007
카테고리: 사회>장애인
본문: 반려동물 특히 개가 육체적·정신적으로 고통을 받는 사람들에게 도움을 주고, 인간이 하기 어려운 일을 대신하여 사회에 도움을 주는 경우가 있다. 이러한 개를 도우미견 또는 서비스도그(service dog)라 하는데 우리나라에도 일부 연구, 활용되고 있다.

우리나라에서 가장 많이 알려진 것은 맹인안내견으로, 시각장애인의 안전한 보행을 돕고 장애인의 독립된 삶을 증진시키는 역할을 하는 것이 목적이다. 1920년대 독일과 미국에서 시작됐고 우리나라는 1990년대 국내 대기업에서 사회공헌사업으로 시작해 현재에 이르렀다. 지금까지 200여 마리를 분양했고 60여 마리가 활동하고 있다. 다음으로는 산악 조난, 건물 붕괴, 눈사태 등으로 실종된 사람의 위치를 찾도록 특수하게 훈련된 인명구조견이 있다. 우리나라는 1990년대 시작돼 주로 119구조대에서 많은 활동과 구조업적을 이뤘고, 현재는 국민안전처 산하 중앙소방본부의 인명구조견센터에서 관리 운영하고 있다.

청각도우미견은 청각장애인이 들을 수 없는 소리를 인지해 장애인에게 알려줘 그들의 생활에 도움을 준다. 이 경우는 교육을 담당하는 사람도 수화를 익혀야 하는 어려움이 따른다. 또한 휠체어 장애인이 하기 어려운 일을 도와주는 도우미견이 있다. 해외에서 불법적으로 들여오는 농산물이나 식품을 검색하거나 문화재에 손상을 입히는 해충을 탐지하는 탐지견도 있다. 이외에도 개의 후각 능력을 이용해 발작 환자의 변화를 미리 감지하거나 암 환자를 가려내는 탐지견이 있으나 우리나라에서는 아직 활성화되지 않고 있다.

반려동물의 특수한 능력이 인간사회에 도움을 주고 삶의 질을 높여준다는 것은, 인간이 반려동물의 존재에 대해서, 그들의 복지에 대해서 좀 더 배려해야 할 여지를 주는 것이 아닐까 생각해 본다.

서울대 수의과대 교수 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
