제목: 치매 관리 대책 실효성 더 높여야
날짜: 20151221
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160906175511998
본문: 양재진 / 연세대 교수·행정학

선친께서 암으로 돌아가셨고, 어머니 또한 마찬가지 운명이셨다. 어느 날 의사인 사촌 형에게 왜 현대인은 암에 잘 걸리느냐 물었더니, “<span class='quot0'>내구(耐久) 연한을 넘겨 오래 살아 그렇다</span>”는 무심한 답이 돌아왔다. 기대했던 과학적인 설명은 아니었지만, 고개가 끄덕여졌다. 치매에 대해서도 물어보고 싶었는데, 더 이상 물어볼 필요가 없어졌다. 치매는 암보다도 더 연령이 높아짐에 따라 발병 위험도 더 높아지는 질환이기 때문이다.

보건복지부의 2012년 조사를 보면, 우리나라 치매 유병률은 65~69세에서는 1.3~3.6%였으나, 85세 이상에서는 33.2%로 급증한 것으로 나타난다. 유럽 통계에 따르면 95세가 넘는 경우 유병률이 50%가 넘는다고 한다. 이미 우리나라 평균수명이 80세를 넘었고 100세 시대도 머지않다. 치매에 걸릴 확률이 저렇게 높다면, 이제 장수(長壽)한다고 해서 그것이 축복만은 아니다.

치매 쓰나미가 몰려옴에 따라 정부는 제3차 치매관리 종합계획(2016~2020년)을 세워 대응에 나섰다. 그동안 치매 대책의 핵심은 노인요양병원 등 인프라 구축과 장기노인요양보험 제도를 통해 치매 관련 요양 비용을 낮추고, 모두가 이를 분담하는 시스템 형성에 있었다. 그 결과 이제는 부모가 치매에 걸려 가족과 생활이 어려운 지경이 되면, 큰 비용 부담 없이 노인요양병원이나 노인요양시설에 모신다. 치매 환자들은 가족과 한참을 떨어져 살다가 요양병원에서 임종을 맞는다. 치매 환자 가족이 겪는 어려움과 고통을 이해하면서도, 현대판 고려장이 따로 없다는 씁쓸함을 지울 길 없다.

이번 3차 종합대책에서 눈에 띄는 것은 선진국처럼 ‘지역사회 중심의 치매 예방과 관리’를 가장 중요한 정책 목표로 삼고 있다는 점이다. 2014년 경제협력개발기구(OECD)는 치매 예방과 조기 발견에 방점을 찍고, 치매 환자의 존엄성을 존중해주는 차원에서 이들이 익숙한 생활 터전에서 치료와 요양, 그리고 품위 있는 임종을 맞이할 수 있게 정책 설계를 하도록 권고하고 있다.

일본은 이미 치매의료센터를 곳곳에 세우고, 이를 기반으로 사후 대응이 아닌 사전·초기 치료에 나서고 있다. ‘오렌지 플랜’이라 불리는 일본 치매 대책의 핵심은 간호사, 정신보건사회복지사, 치료사 등으로 구성된 치매조기집중대응팀이 지역 밀착형으로 동네 치매 의심 노인을 조기 발견하고 치매 전문의의 치료를 받을 수 있도록 돕는 데 있다. 그리고 배우자와 가족에 대한 상담과 치매 교육에 나서고, 이들의 휴식을 보장하며 재정적 어려움을 덜어주고 있다. 경증치매 독거노인의 경우 해당 지역에서 환자들이 함께 공동생활을 할 수 있게 하고, 일상생활 기능 훈련과 돌봄 서비스를 제공한다.

치매 관리가 사후 대응, 격리성 시설요양에 머물러선 안 된다. 치매 예방과 조기 치료에 집중하고, 환자들의 삶의 질을 개선하는 방향으로 한 걸음 더 나아가야 한다. 이런 점에서, 이번 3차 종합대책에 치매 정밀진단과 치매 가족상담을 건강보험에서 급여 처리해 주고, 지역 보건소에서 75세 이상 독거노인과 경도인지저해자를 집중 관리하며, 대국민 치매 예방교육 등을 포함시킨 것은 환영할 만하다.

그러나 사안의 시급성과 중대성에 비춰볼 때, 5년 간 총 4800억 원만이 투입돼 세부 정책들이 얼마나 큰 효과를 볼 수 있을지 의문이다. 초고령사회를 목전에 둔 마당에, 정부는 치매 관리에 더 높은 정책적 우선순위를 두기 바란다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹]
