제목: ‘대호’ 호랑이역 모션캡처 연기자 “나도 배우다”
날짜: 20151217
기자: 안진용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160906170412639
본문: 온몸 던지는 모션캡처 연기자

배우 최민식이 주연을 맡은 영화 ‘대호’(감독 박훈정)의 또 다른 주인공은 호랑이다. 제목도 ‘대호(大虎)’니 호랑이가 타이틀 롤이다. 물론 촬영 현장에 호랑이는 없었다. 그렇지만 출연진과 제작진은 영화에서 가장 큰 비중을 차지하는 호랑이를 ‘김대호’라고 불렀다. 호랑이가 등장하는 장면을 촬영하기 위한 카메라 세팅이 끝나면 스태프들은 “준비됐습니다. 김대호 씨 오세요”라고 외쳤고, 자연스럽게 가상의 호랑이와 함께 촬영이 시작됐다.

하지만 엄밀히 말해 ‘대호’ 촬영장에 김대호는 있었다. 실제 호랑이는 없었어도 호랑이를 연기한 배우는 있었다. 그의 이름은 곽진석, 서울액션스쿨 스턴트맨 출신으로 2008년 영화 ‘우리는 액션배우다’의 주연을 맡기도 했다. 그는 촬영장에서 푸른 옷을 입고 그의 동작을 읽는 마커를 부착한 후 촬영기간 내내 호랑이로 살았다. 대사는 없었다. 오직 몸으로 말할 뿐이었다.

당초 곽진석은 ‘대호’에서 호랑이를 잡으려는 포수대의 일원으로 출연할 예정이었다. 하지만 프리프로덕션이 진행되던 중 호랑이 역을 제안받은 곽진석은 이를 수락한 후 동물원을 찾아가 실제 호랑이의 움직임을 관찰하고 호랑이가 서식하는 곳으로 설정된 촬영장 헌팅에도 동행하며 호랑이의 행동 패턴을 익혔다. 곽진석은 “<span class='quot0'>최민식 선배님과 독대할 수 있는 역할이었고, 이렇게 큰 영화를 처음부터 끝까지 끌고 나가는 역할이라 욕심이 났다</span>”며 “<span class='quot0'>포수 역할은 포기했는데 무술감독님의 도움으로 포수대의 일원으로도 출연할 수 있었다</span>”고 밝혔다.

곽진석에 앞서 모션 캡처 연기에 도전한 배우가 있었다. 2013년 개봉된 영화 ‘미스터 고’에서 고릴라 링링을 연기했던 배우 김흥래다. 그는 오디션을 통해 고릴라 역을 따냈고, 미국에서 고릴라의 동작을 연구하고 연기했던 배우로부터 2주간 트레이닝을 받았다. 영화가 흥행하진 못했지만 당시 그의 노력과 열정은 화제를 모았다.

동물 연기를 하는 배우들의 가장 큰 애로사항은 보행이다. 직립보행을 하는 인간과 달리 대부분 동물은 사족보행을 하기 때문이다. 김흥래는 팔이 긴 고릴라를 표현하기 위해 특수 제작된 ‘익스팬션 암’을 착용한 후 네 발로 걸었고 곽진석은 구부정한 자세로 촬영장을 누볐다.

곽진석은 “<span class='quot0'>인간의 몸으로 어떻게 해도 사족보행이 잘 안 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>호랑이의 키높이에 맞추기 위해 구부정한 상태로 연기하다가 달리는 장면에서는 속도를 내기 위해 일어서서 달리고 호랑이의 감정 표현 연기도 따로 준비했다</span>”고 전했다.

국내에서 모션 캡처 연기에 도전했던 배우들이 듣기 원하는 수식어는 ‘한국의 앤디 서키스’다. 영화 ‘반지의 제왕’의 골룸과 ‘혹성탈출’의 시저 역을 맡았던 할리우드 배우 앤디 서키스는 출연작이 세계적으로 큰 성공을 거두며 모션 캡처를 새로운 연기의 장르로 개척했다는 평가를 받고 있다.

하지만 할리우드에서도 앤디 서키스의 평가는 엇갈린다. ‘혹성탈출’에서 당당히 주인공으로서 뛰어난 연기를 펼쳤지만 모션 캡처 배우라는 한계를 넘지 못하고 아카데미나 골든글로브 시상식에서 주요 부문 후보에도 오르지 못했다. 지난해 영국에서 열린 엠파이어 필름 어워즈에서 그에게 남우주연상을 안기기는 했지만 상대적 박탈감은 여전하다.

이와 마찬가지로 이제 모션 캡처 기법의 걸음마를 뗀 한국에서도 모션 캡처 연기를 한 배우들에 대한 대우와 평가가 박한 편이다. 영화 개봉을 전후해 잠시 관심을 받지만 이내 잊어지곤 한다. ‘대호’의 관계자는 “<span class='quot1'>아직까지 모션 캡처를 필요로 하는 영화가 많지 않기 때문에 이를 연기하는 배우들을 지속적으로 양성하기 어렵고, 그들에 대한 처우 역시 그리 좋은 편은 아니다</span>”며 “<span class='quot1'>하지만 영화 산업의 발달과 함께 주·조연 배우들 외에 영화를 위해 노력하는 모든 이들에 대한 평가가 개선될 필요가 있다</span>”고 말했다.

안진용 기자 realyong@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹]
