제목: 공무원시험에 매달린 그들… 불안사회의 희망찾기
날짜: 20161104
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161104104005001
본문: 대통령을 꿈꾸던 아이들은 어디로 갔을까 / 오찬호 지음 / 위즈덤하우스

“한국인들은 이미 인간이면서 ‘인간이 되기 위한’ 경쟁을 한다. 누구나 실패하면 인간답지 못한 삶을 살 수도 있다는 강박이 만연할 수밖에 없다. 그래서 ‘어떤 일을’ 선택하느냐가 무척이나 중요하니 사회 전반적으로 ‘안정적이고 검증된 직업군’(그래서 공무원!)에 대한 맹목적 선호가 매우 높아질 수밖에 없다.”

매년 4000명 뽑는 9급 공무원 시험에 지원자 22만 명, 평균 경쟁률 54 대 1. 사회학자인 저자는 그럼에도 9급 공무원 합격을 위해 노량진 학원가에 ‘공시족’들이 몰리는 이유를 책에서 그렇게 밝혀놓고 있다.

‘믿을 건 9급 공무원뿐인 헬조선의 슬픈 자화상’이라는 책의 부제에서도 알 수 있듯 이 책은 헬조선 시대에 등장한 공시족들의 실상을 통해 우리 사회가 안고 있는 문제를 하나하나 파헤쳐 보여준다. 사회학자로 국내 여러 대학에서 강의하며 한국의 현실을 날카롭게 진단하는 책을 여러 권 낸 저자는 이번 집필을 위해 2년여에 걸쳐 노량진 학원가의 학생 40여 명을 일일이 인터뷰했다.

암울한 현실을 벗어나기 위해 9급 공무원 시험을 결심하고 ‘지옥 같은 한국사회보다 더 지옥 같은’ 노량진으로 향한 공시족들이 고군분투하며 들려주는 생생한 증언에는 개인이 누려야 할 평범한 권리조차 보장받지 못하는 불안한 한국사회의 실상이 적나라하게 그려지고 있다.

각종 스펙을 요구하는 취업 경쟁에서 밀려난 명문대 학생, ‘지잡대’ 출신이라는 불평등을 피하고 싶은 지방대 학생, 부당한 월급과 노동에 지친 비정규직 노동자, 저녁 없는 삶을 살아야 하는 회사원, 50세도 안 돼 은퇴한 중년, 사회 경력이 단절된 주부, 수능 대신 공무원 시험을 선택하는 고등학생, 공무원 말고는 사회 진출이 불가능한 장애인 등, 이들이 공무원 시험을 결심하게 된 이야기는 그들이 왜 ‘헬조선’에서 그나마 희망을 발견할 수 있는 유토피아로 ‘9급 공무원’을 선택했는지 알려준다. 그들은 한결같이 기회·과정·결과의 불공정성, 무한경쟁이라는 자본주의 논리의 최전선에서 ‘과연 공무원 말고 무엇을 할 수 있을지’를 묻는다.

학벌 중심 사회에서 그나마 ‘기회의 공정성’이 보장된다고 믿어 9급 공무원 시험에 뛰어든 ‘지잡대’ 출신 공시생 규민이 겪는 아픔은 9급 공무원 시험에서조차 여전히 ‘과정의 불공정성’ 형태로 학벌이 개입하고 있다는 것을 알려준다.

규민이 9급 공무원 시험을 선택한 것은 “<span class='quot0'>괜히 대학생 흉내내지 말고 공무원 학원이나 다녀</span>”라고 주변에서 종용했기 때문이다. 그러나 이는 조언도 격려도 아니고 조롱이고 멸시이자 혐오다. 이로 인해 규민의 마음에는 ‘무기력한 비관주의’가 생겨났고 그로 인해 집중력과 효율성을 바탕으로 하는 공부의 동력 부분에서 명문대 출신 공시생보다 훨씬 불리한 위치에 서야 한다.

저자에 따르면 한국에서는 개인이 존엄하게 살 권리를 주장해야 하는 민주주의적 가치에 대한 사회적 교육이 전혀 없다. 그래서 한국은 비판할 지점들이 너무나 많음에도, 비판이 사라진 사회가 되었다. ‘사회가 바뀌어야 한다’고 이야기하는 사람을 도리어 ‘진지충(蟲)’ 취급한다. 그럼에도 저자는 “<span class='quot1'>한국에 태어나지 않았으면 ‘공무원이란 길’을 선택하지 않았을 사람들의 이야기 속에서 수험생들에 대한 위로도 자신의 미래에 대한 고민도 중요하겠지만, 무엇보다도 사회에 분노해야 하는 타당한 이유를 찾았으면 한다</span>”고 희망한다.

이경택 기자 ktlee@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
