제목: <100세 시대 ‘식·의약 안전’>환자 유전·습관에 맞춘 新藥개발…‘중증질환 정복’ 나선다
날짜: 20170222
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170222143005012
ID: 01100501.20170222143005012
카테고리: 사회>의료_건강
본문: (29) 정부, 정밀의학 ‘획기적 의약품’ 지원

똑같은 약 처방해도 효과 달라

환자별 치료법 최대한 세분화

국민‘건보 빅데이터’바탕으로

진료정보 등 실시간 수집·축적

정부, 스타트업·벤처 육성나서

국내외 기술·국제교류 등 지원＃“우리는 달에 갈 것입니다.”

1962년 미국의 존 F 케네디 대통령은 달을 잘 보기 위해 망원경 성능을 높이는 대신 달에 갈 수 있는 탐사선을 만들겠다는 생각을 밝혔다.

1969년 아폴로가 달착륙에 성공했다. 이른바 ‘문샷 싱킹(moonshot thinking)’으로 ‘10% 성장’보다 ‘10배 성장’을 목표로 하라는 창의적 생각의 대표적 사례로 지금도 세계인에게 널리 알려져 있다.

＃“암을 완전히 정복하겠습니다.”

2016년 당시 버락 오바마 대통령은 ‘캔서 문샷(cancer moonshot)’을 발표했다. 인류가 달에 착륙한 문샷과 같이 암(cancer)에 대한 혁신적인 도전에 나선다는 것이었다. 미국은 대규모 암 환자 유전체를 분석해 환자에게 가장 적합한 항암치료와 신약 백신을 개발해 암을 극복하겠다고 선언했다. 각종 유전체 정보, 생활습관 정보를 분석해 환자 맞춤형 의료서비스를 제공하는 이른바 ‘정밀 의학’(Precision Medicine)에 기반을 둔 계획이다.우리나라도 혁신적인 도전에 착수했다. 정밀 의학 프로젝트를 바탕으로 기존의 의약품보다 효능과 안전성이 월등한 ‘획기적 의약품’ 개발에 나선 것이다. 획기적 의약품은 치명적인 중증질환 신약 개발을 촉진하는 생태계를 조성해 궁극적으로 중증질환을 정복하겠다는 목표가 담겨있다.

◇의학 발전의 토대가 된 정밀 의학 = 22일 보건당국에 따르면 의학 기술이 발달하면서 인간의 유전체가 분석되고, 개인의 생활습관도 그 패턴과 영향이 분석되고 있다. 이런 모든 정보가 빅데이터로 종합되고 개인별로 다른 환자의 특징이 파악되는 시대다. 이는 특정 환자에게서 나타나는 질환의 치료성적과도 연결된다.

그동안에는 같은 치료법이나 치료제를 써도 환자마다 제각각 다른 결과를 보였다. 그러나 환자별로 다른 특징과 증상을 분석하면 환자에게 가장 적합한 치료방법을 최대한 세분화할 수 있다. 그동안 똑같은 약을 처방해도 어떤 환자에게는 잘 듣고, 어떤 환자에게는 효과가 없는 이유를 알게 되면서 각기 다른 맞춤형 처방을 할 수 있게 됐기 때문이다.

이것이 정밀 의학의 기본 개념이다. 결국, 각 환자에게 맞는 최적의 치료방법을 찾을 수 있게 되면 자연스레 치료확률이 높아지고, 약효가 듣지 않는 치료제 사용을 줄이면서 의약품에 대한 부작용도 줄일 수 있게 됐다.

이런 정밀 의학은 획기적인 신약개발 가능성도 높인다. 기존 임상시험은 대상 환자군을 전체 환자에 한해 시험을 했지만, 현재는 유전자형별로 구분해 특정 유전자가 있는 환자군과 없는 환자군 등으로 세분화해 임상시험이 가능해졌다. 특히 우리나라는 전 국민이 가입자인 건강보험공단의 환자 빅데이터를 보유하고 있어 유리한 조건이다. 정부는 일반인 최소 10만 명의 유전 정보와 진료 정보, 생활습관 정보 등을 실시간으로 수집해 축적하는 ‘정밀의료 코호트’를 구축한다고 밝힌 바 있다.

◇한국판 ‘캔서 문샷’ 프로젝트 = 정부는 이런 정밀의료를 바탕으로 치명적 중증질환 신약 개발을 촉진하는 생태계를 조성한다는 목표를 세웠다.

공공재로서 대규모 특정 질환자 유전체 분석 및 정보를 공유해 전통적인 제약기업은 물론 스타트업, 벤처기업을 육성해 신약 개발 기반을 마련한다는 전략이다.

우선 정부는 ‘획기적 의약품’을 지정해 각종 지원을 쏟아붓기로 했다. 초기 임상시험 단계에서 치료 효과가 기존의 의약품과 비교해 현저하게 개선된 의약품이 대상이다. 주로 유전적 질병, 암, 자가면역질환 등 치명적 중증 질환이다. 이렇게 지정된 획기적 의약품은 연구시행 및 연구자료 제공 등 행정적 지원뿐 아니라, 국내외 관련 정보와 관련 기술 및 인력의 국제 교류 등도 지원하기로 했다. 국제공동 임상시험과 관련 정보도 제공하는 등 필요한 모든 분야에 대해 지원한다.

정부 지원을 받아 개발된 획기적 의약품의 허가 절차도 신속화한다. 허가심사 기간을 단축하기 위해 개발 과정별로 임상시험 결과를 제출받아 미리 심사하고, 제조판매품목허가 등이 신청된 경우 다른 의약품 심사보다 우선 심사해 신속하게 공급하게 된다. 제약사가 연구 개발을 마치고 허가 자료를 모두 준비한 뒤에 허가를 신청하는 기존 방식보다 허가 기간이 짧아지고, 개발 과정에서 수정 사항 등을 바로 반영할 수 있다는 장점이 있다.

물론 안전성 확보는 필수다. 유효성을 보강하는 임상시험을 시행하도록 했으며, 의약품별로 맞춤형 훈련을 받고 경험 많은 의료인만 처방하도록 한정했다. 사후 관리 차원에서는 획기적 의약품이 환자의 치료 시기 및 치료 효과 등에 미친 영향 및 종합적인 치료 가치도 평가한다. 아울러 획기적 의약품이 개발된 뒤 경제적 문제로 인해 약품을 사용할 수 없는 환자에 대한 보완책도 마련하기로 했다.

식품의약품안전처 관계자는 “<span class='quot0'>중대한 질병이나 생명을 위협하는 질병에 대한 개발 및 허가를 촉진함으로써 적시에 의약품을 공급해 국민에게 폭넓은 치료기회가 보장될 것</span>”이라고 기대했다.

이용권 기자 freeuse
