제목: <하상도 교수의 식품 오디세이>갈색 탄수화물 튀김음식 발암성 경보
날짜: 20170214
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170214152005002
ID: 01100501.20170214152005002
카테고리: 문화>생활
본문: 지난 설에 ‘탄수화물 바싹 튀기지 마세요!’라는 ‘갈색 음식’ 경계령이 내려졌다. 특히 설음식은 튀김, 부침 등 유난히도 기름을 많이 쓰는 음식이 주를 이룬다. 튀김이 몸에 좋지 않다는 말이 있다. 이는 근거가 있는 말인데, 지방이 많은 데다 조리과정 중 유해물질이 생기기 때문이다.

최근 때맞춰 외국에서도 밀가루나 감자처럼 탄수화물이 많이 든 식품을 고온에서 오래 조리해 먹으면 암 위험이 커진다는 경고가 잇따르고 있다. 이는 고탄수화물 식품을 섭씨 120도 이상의 고온으로 조리할 때 생기는 ‘아크릴아마이드(acrylamide)’ 때문이다.

세상에 공짜는 없는 법! 인류는 불맛을 즐긴 대가를 치러야 한다. 불을 사용해 토스터에 오래 구운 식빵, 기름에 오래 튀긴 감자는 바삭바삭한 식감과 고소한 맛을 얻는 대신 갈색이 진해질수록 암 발생 위험은 커지게 된다.

조리 중 생성되는 발암물질인 아크릴아마이드는 무색의 백색 결정으로 1950년대 중반부터 공업용으로 사용되던 화학물질이다. 펄프, 제지공정, 폐수처리와 같은 다양한 산업 분야에서 사용되며 실험실에서도 겔 형성 용도로 사용된다. 특히 감자, 시리얼 등 탄수화물이 풍부한 식품을 고온에 조리했을 때 아스파라긴산과 당의 화학반응에 의해 생성된다. 다행히도 식품의 조리온도가 섭씨 120도 이하에서는 생성되지 않고 그 이상 고온에서만 다량 생성되는 특징이 있다.

2002년 4월 스웨덴 식품규격청이 아크릴아마이드 생성 사실을 처음 보고한 후 여러 나라가 그 위험성을 경고하기 시작했다. 미국 식품의약국(FDA)도 지난 2013년부터 음식 속에 든 아크릴아마이드 섭취를 줄여야 한다고 경고했으며 최근엔 영국 식품기준청(FSA)도 뒤를 이었다.

세계보건기구(WHO)의 국제암연구소(IARC)는 아크릴아마이드를 ‘2A군 발암물질’로 분류했다. 2A군 발암물질은 동물실험에서는 발암성 입증자료가 있으나 사람에게는 아직 발암성이 입증되지 않은 물질이다. 또한 미 산업위생사협회(ACGIH)도 아크릴아마이드를 동물에게는 발암성이 있으나 인체에서는 발암성이 확인되지 않은 ‘A3 등급’ 물질로 분류하고 있다.

국제적으로 아크릴아마이드와 관련된 식품 중 유해기준은 없지만 WHO는 마시는 물에 한해 하루 권장량을 ℓ당 0.5ppb(1ppb는 10억 분의 1) 미만으로 제한하고 있다. WHO가 식품 중 아크릴아마이드의 위해성 평가를 수행한 결과 식품 섭취를 통한 노출은 인체에 악영향을 주지는 않는다고 한다. 우리나라에서도 식약처가 유통 중인 가공식품을 모니터링해 오고 있는데 이미 10년 전부터 우리 산업체가 정부 권고에 따라 저감화 사업을 추진해 온 터라 그 발생량이 매우 낮아 안심해도 된다고 한다.

그렇다 하더라도 아크릴아마이드는 먹어서 우리 몸에 이익될 게 전혀 없는 소소익선(少少益善) 물질이다. 현대의 식단에서 완전히 제거할 순 없지만, 조리법만 살짝 바꿔도 섭취량을 상당히 줄일 수 있다. 특히 고온이나 지나치게 긴 시간 조리해서 섭취하는 것을 피해야 하는데, 굽거나 튀기거나 볶을 땐 검게 태워서는 안 되며, 황금빛이 돌 때까지만 조리하는 게 좋다. 비만학회에서도 아크릴아마이드 감소뿐 아니라 체중조절을 위해서도 볶음이나 튀김 대신 ‘찜, 구이, 삶기’ 등과 같은 음식 조리법을 권장하고 있다.

중앙대 식품공학부 교수 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
