제목: 엠아이텍, 혁신적 의료기기 ‘스텐트’ 50여개국 수출
날짜: 20151117
기자: 박민철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107210231995
본문: 가는 철사 꼬아 제조, 100% 수공업
기술 가진 직원들 ‘장인’이라 불려
특허기술 60여건 보유 … 개발 주도
올 매출 30% 늘어 140억 육박할 듯
최근 제휴 통해 日시장 진출 길 열어
美·加 개척도 나서 ‘의료 韓流’ 견인
16일 찾은 경기 평택시 진위면 동아에스티 계열사 엠아이텍. 깨끗하게 정돈된 공장 내부로 들어서자 의료용 기기인 ‘스텐트’ 생산이 한창이었다.
스텐트는 사람의 몸속에서 혈액이 흐르는 길인 혈관이나 십이지장과 같은 장기의 길이 암이나 종양 등에 의해 막혔을 경우 막힌 공간을 뚫어 통로를 확보하기 위해 체내에 삽입되는 원통형의 장치를 말한다. 이날 생산라인에서 스텐트는 직원들의 손으로 만들어지고 있었다. 100% 수공업 제품인 셈이다. 이 ‘핸드메이드’ 제품은 생산량의 절반 이상이 품질 기준이 까다롭다는 유럽 등 해외시장으로 수출되고 있다. 
스텐트는 니켈과 티탄을 섞어 만든 형상기억합금의 가는 철사를 숙련된 손으로 일일이 꼬아서 만든다. 이 때문에 스텐트를 만드는 생산현장 직원들은 10∼20년의 경력을 가진 베테랑들이다. 특히 엠아이텍 직원들은 ‘장인’이라고 불릴 정도로 숙달된 기술력을 자랑한다. 
엠아이텍은 1991년 설립한 의료기 제조 및 판매 업체로 지난 2013년 동아쏘시오그룹의 전문의약품 사업회사인 동아에스티의 계열사로 편입됐다. 엠아이텍은 비혈관 스텐트 분야에서 끊임없는 연구·개발(R&D)의 결과로 고성능 스텐트를 개발해 세계적인 선두 의료업체들과 어깨를 나란히 하고 있다. 60여 건의 국내외 특허기술을 보유해 엠아이텍의 스텐트 개발 역사가 곧 한국의 스텐트 역사라 할 만큼 스텐트 개발에 주도적인 역할을 하고 있다. 
스텐트 세계시장 규모는 연간 12조 원이다. 그중 비혈관 스텐트는 8000억 원에 달할 정도로 규모가 크고 성장세가 높은 시장이다. 엠아이텍은 장기용 비혈관 스텐트 중 소화기관 시술에 사용되는 스텐트를 제조해 국내는 물론 프랑스, 독일 등을 포함한 세계 50여 개국에 판매한다. 특히 주력으로 생산하는 소화기관용 비혈관 스텐트인 ‘하나로 스텐트’는 유연성이 뛰어나 많이 휘어져 있는 소화기관에 사용해도 합병증이 낮아 수출액이 꾸준히 늘어나고 있다.
엠아이텍은 지난해 매출 약 106억 원 중 88억 원이 해외에서 발생해 해외에서 그 기술력을 더 높이 인정받고 있다. 올해는 지난해보다 30%가량 매출이 증가할 것으로 예상되며 해외 매출은 100억 원대를 넘어설 전망이다.
엠아이텍은 지난 5월 스텐트 제조 및 판매 글로벌 기업인 ‘보스턴 사이언티픽 재팬(Boston Scientific, Japan)’사와 전략적 사업제휴를 맺어 일본 시장 진출의 길을 열었다. 최근 인허가 작업이 일본 후생성 산하 의약품의료기기종합기구(PMDA)로부터 최종 승인을 받아 12월 10일에 첫 물량이 선적될 예정이다. 미국에 본사가 있는 보스턴 사이언티픽은 전 세계 약 7조5000억 원 매출 규모의 의료기기 선두기업으로 일본 내에서 관련 분야 사업을 활발하게 진행하고 있다. 보스턴 사이언티픽 재팬은 정형화된 기계적 대량생산으로 기존 제품들을 공급했으나, 의사들의 기호에 따라 상시적인 제품으로 사양 변경을 요청해 그동안 시장 환경에 대응하는 데 어려움을 겪었다. 엠아이텍은 일본 외에도 최근 미국 식품의약국(FDA)과 브라질 위생검역기관(ANVISA)에서 인증을 받는 등 글로벌 수준의 품질관리 시스템을 보유하고 미국, 캐나다 등의 시장 개척에 적극적으로 나서고 있다. 
엠아이텍은 현재의 주력 분야 외에도 뇌혈관 및 심혈관 분야의 사업 진출을 위해 국가연구개발사업에 참여, 차세대 고기능성 스텐트 개발에도 나서고 있다. 이를 통해 ‘탄소나노튜브(CNT)’ 기반의 바이오센서용 나노플랫폼 등 고부가가치 생체이식형 의용전자 제품을 개발해 글로벌 의료기기 전문기업으로 성장한다는 계획이다. 한종현 엠아이텍 사장은 “<span class='quot0'>이번 계약으로 일본 비혈관 스텐트 시장 84억 엔(약 805억 원) 가운데 시장점유율 30%를 목표로 하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>우수 인력 확보와 함께 매년 매출액 대비 10% 이상의 R&D 투자로 고기능성 스텐트와 다양한 의료기기 신제품 등을 개발해 글로벌 시장에서 영향력을 키워 나갈 것</span>”이라고 말했다.
평택 = 박민철 기자 mindom@munhwa.com
