제목: 경기도 ,10,12일 전통시장 힐링콘서트 개최
날짜: 20151109
기자: 오명근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107205914970
본문: 경기도가 전통시장 상인들이 마음을 힐링(Healing)할 수 있도록 여유와 휴식의 장(場)을 마련해 주는 등 전통시장 활성화를 위해 발 벗고 나섰다. 경기도는 오는 10일과 12일 수원과 의정부에서 전통시장 상인을 대상으로 ‘힐링 콘서트, 시장 속으로’라는 주제로 전통시장 힐링 콘서트를 개최한다고 9일 밝혔다.
이번 힐링 콘서트는 메르스(중동호흡기증후군)와 경기침체로 힘든 한 해를 보낸 도내 전통시장 상인들에게 지친 마음을 달래고 힘을 북돋워주기 위해 마련한 행사로, 경기도가 주최하고 경기도 상인연합회가 주관한다.
행사는 10일과 12일로 나뉘어 진행된다. 10일에는 수원 시민회관 대강당에서 남부지역 상인들을 대상으로, 12일에는 의정부 신한대 벧엘관에서 북부지역 상인들을 대상으로 행사를 진행한다. 
주요 출연진으로는 유명 개그우먼이자 스타 강사로 활동 중인 배연정 씨와, 포크 가수인 ‘여행스케치’, 남궁옥분 씨가 함께한다. 
무대는 우선 ‘여행스케치’의 어쿠스틱 음악으로 분위기를 달굴 예정이다. 이어서 배연정 씨의 ‘웃기는 여자의 웃기지 않은 세상살이 삶의 지혜’라는 주제로 토크 콘서트를 진행한다. 이 자리에서 그녀는 그동안 암을 견디며 외식업 CEO와 스타 강사로 성공하기까지 겪었던 좌절과 아픔, 그리고 포기하지 않는 삶의 자세에 대해 자신의 진솔한 이야기를 전달할 예정이다. 
토크 콘서트 후에는 남궁옥분 씨가 상인들의 사연을 소개하고 소통하는 시간도 준비돼 있다. 
사연 소개는 행사장 입구에 위치한 메시지 보드에 적힌 상인들의 메시지를 바탕으로 진행된다. 사연의 주제는 ‘시장에서 있었던 에피소드’로 장사를 하다가 생겼던 즐거웠던 일, 속상했던 일 등 다양한 사연을 접수할 예정이다. 접수한 사연 중 2~3건의 사연을 채택해 주인공을 인터뷰하며 듣고 싶은 노래를 직접 불러주는 이벤트를 진행한다. 
의정부=오명근 기자 omk@munhwa.com
