제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>사물인터넷 키운다… 주파수 폭 확대
날짜: 20151106
기자: 박정민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107205819389
본문: 새 융합기술 임시허가 늘려
IoT 오픈랩 中企에 무료개방
정부는 무인항공기(드론)와 자율주행차 시험 사업에 이어 사물인터넷(IoT) 융합제품·3D 프린팅 등 차세대 먹거리로 부상한 첨단산업 육성에 본격적으로 나선다. 6일 청와대에서 열린 제4차 규제개혁장관회의에서 산업통상자원부, 미래창조과학부, 국토교통부 등은 융합·신산업 분야 규제개혁 추진성과를 점검하고, 과도한 규제나 관련 규정 부재로 인해 시장 출시가 지연되고 있는 6개 융합 신산업을 추가 발굴, 개선안을 제시했다.
차기 지원 대상으로 거론된 신산업은 모두 6개로 IoT 융합제품·3D 프린팅·스마트홈·탄소섬유·일체형 태양광 모듈·가정용 전기발전 보일러다. 정부는 이들 산업의 연구·개발(R&D)에 필요한 기반 자원을 제공하고 규제 부담은 최대한 낮춰 기업들이 신상품을 쏟아낼 수 있는 환경을 만드는 것을 목표로 삼고 있다. 
미래부는 IoT 발전의 물꼬를 트고자 이 기술의 바탕인 통신 주파수를 추가로 제공하는 방안을 추진하고 있다. 현재 7㎓폭인 ‘용도 자유 대역’ 주파수에다 이번 달 8㎓폭 주파수를 더 배분해 모두 15㎓ 대역을 사물인터넷 연구자들에게 열어줄 방침이다. 
산업부는 임시 허가제를 도입해 현행 규제 규격에 안 맞아 불법의 멍에를 졌던 새 융합 기술에 대해 최장 2년 동안 임시 승인·등록·인가를 허용, 시장 개척 기회를 주기로 했다. 지금껏 임시 허가가 된 사례는 ‘블루투스 네트워크 저울’과 ‘접시 없는 위성 방송’ 등 2건에 불과하지만 앞으로 적극적으로 임시 허가 대상을 늘려 규제 때문에 혁신이 늦춰지는 문제를 해결할 계획이다. 
또 스마트홈 산업을 육성하기 위해 호환성 테스트시설인 ‘IoT 오픈랩’을 서울 가산디지털단지에 최근 개소해 중소기업에 무료로 개방키로 했다. 이밖에 조명·실내환기시스템·커튼·전력 차단기 등 스마트홈 장비의 통신 기술을 통일하고자 관련 표준을 제정키로 했다.
박정민 기자 bohe00@munhwa.com
