제목: 癌선고 이후 마주한 삶, 체념보다 행복이었다
날짜: 20151106
기자: 박경일
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107205809107
본문: 죽는게 뭐라고 / 사노 요코 지음, 이지수 옮김 / 마음산책
유방암 선고를 받고 한쪽 가슴을 절제했다. 암세포는 이미 뇌와 허벅지 뼈까지 전이된 상태. 의사가 선고한 남은 여생은 2년이다. 세계적 밀리언셀러 ‘100만 번 산 고양이’로 국내에서도 많은 팬을 거느리고 있는 그림책 작가이자 빼어난 산문집으로 잇따라 주목받은 사노 요코. 책은 암으로 시한부 선고를 받은 그가 죽음 앞에서 써내려간 에세이다. 경쾌한 문체로 써내려간 작은 판형의 200쪽짜리 에세이 모음이지만 묵직한 무게감이 느껴진다. 사소한 에피소드를 다루고 있는 듯하지만 글 하나하나가 죽음에 대한, 혹은 죽음을 앞둔 자신에 대한, 또 그런 자신과 관계를 맺고 있는 주위 사람에 대한 깊은 사유로 가득 차있기 때문이다. 
앞서 일본에서 출간된 책의 원제목은 ‘죽을 의욕 가득’이다. 암 선고를 받고 나서도 밝은 표정으로 일상을 누리는 그를 보고 아들이 무심코 던진 말이 “엄마, 왠지 요즘 죽을 의욕이 가득하네”였다. 원제는 거기서 따온 것이다. 가장 가까운 가족이 ‘죽음에 대한 의욕’이라고 표현할 만큼 저자는 죽음 앞에서 놀랄 만큼 초연하다. 암 선고를 받고 가장 먼저 든 생각이 ‘더 고통스러운 병도 많은데 암 따위로 으스대지 말자’였다니 말 다했다. 시한부 판정을 받은 이들이 보통 부정→분노→협상→우울→수용의 단계를 거친다는 것도 그에게는 해당되는 얘기가 아니었다. 
어떻게 이렇게 초연할 수 있을까. 그의 치료를 담당했던 의사는 저자에게 “<span class='quot0'>작가로 살면서 읽고, 생각하고, 쓰는 과정을 통해서 죽음에 대한 충분한 대비가 돼 있기 때문일 것</span>”이라고 했다. 여기다 가족의 죽음에도 날마다 그 죽음을 잊고 있는 자신을 보며, 죽음을 단순하고 당연한 일처럼 여기게 된 것도 이런 평온함에 한몫했을 것이었다. 
암 선고를 받은 때 그의 나이는 일흔. 그는 ‘죽기에 딱 좋은 나이’라고 했다. 질병과 장렬하게 싸울 생각은 애초부터 없었다. 고통에 대한 두려움으로 호스피스 병동을 예약해두는 것 정도가 죽음을 맞는 준비의 전부였다. 체념도, 객기도, 달관도 아니었다. 죽음 앞에 서자 그는 세간의 평판에 좌우되지 않아도 됐고, 지겨운 일을 하지 않아도 됐으며 주머니를 털어 고급 외제 차를 살 수도 있었다. 그러고는 그는 ‘지금이 인생 중 가장 행복하다’고 썼다. 
암환자가 된 그는 주변 사람들을 훨씬 더 잘 이해하게 됐고, 암 발병을 알게 된 주위 사람들의 과분한 친절도 경험하게 됐다. 한때 싸우고 할퀴었던 이들을 새로운 눈으로 바라보게 됐으며 추억의 상자의 뚜껑을 열고서 기억을 골라내는 여유도 갖게 됐다. 그렇게 길어낸 기억과 생각들은 이 책에 실린 글이 됐다. 책은 세 부분으로 나뉜다. 앞부분은 암 선고 이후의 그의 삶을 다룬 것이고, 중간 부분은 죽음을 맞는 자세를 놓고 의사와 나눈 대담. 그리고 뒷부분은 암 선고 이전 이유를 알 수 없는 통증으로 입원했던 호스피스 병동에서 만났던 환자 관찰기로 구성돼 있다. 글 하나하나마다 저자의 삶과 죽음에 대한 저자의 통찰력이 스며들어 있다. 저자는 지난 2012년 사망했다. 
박경일 기자 parking@munhwa.com
