제목: 피부 건선, 癌과 같은 고통에도… 高價 치료제 ‘그림의 떡’
날짜: 20161101
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161101102005002
본문: 면역체계 이상 탓 발병 추정

거북이 등처럼 피부 갈라져

심혈관 질환 등 발생 위험 ↑

‘전염’오해 속 사회적 고립도

온몸에 영향주는 ‘전신 질환’

‘생물학 제제 치료’ 비용 부담

산정특례 적용 등 대책 절실

‘10명 중 8명은 우울증, 4명은 자살 충동.’

건선 환자에 대한 설명이다. 건선 환자들은 ‘죽지 못해 사는 병’이라고 말한다. 전신에 영향을 끼치는 면역 체계 이상으로 인해 나타나는 건선은 단순 피부 질환이 아니라 전신에 영향을 미치는 전신 질환이다. 거북이 등과 같은 피부염이 온몸에 나타나는 증상 때문에 사회적으로 고립되는 경우도 많아, 마음마저 병들게 하는 병이다. 10월 29일은 건선에 대한 잘못된 인식을 바로 잡기 위해 제정한 ‘세계 건선의 날’이었지만, 건선 환자에 대한 사회적 편견은 여전하다. 중증 건선 환자는 고가의 치료비로 경제적 부담까지 겪고 있다. 올해 건선의 날 슬로건인 ‘장벽을 허물자(Breaking Barriers)’에 맞춰 건선에 대해 알아보자.

◇피부 질환 넘어 전신 질환 = 건선은 피부 표피의 과도한 증식과 진피의 염증이 만성적으로 나타나는 난치성 피부 질환이다. 건선으로 고통받는 인구는 전 세계에서 1억 명이 넘고, 국내 환자도 16만 명에 달한다. 16만 명 중 약 10%인 1만6000여 명은 전신에 병변이 나타나는 중증 난치성 건선을 앓는 것으로 추정된다.

발병 원인은 아직 명확하게 밝혀지지 않았지만, 통상적으로 우리 몸의 면역학적 이상에 의해 발생하는 것으로 보고된다. 문제는 면역 체계 이상으로 인해 발병되는 탓에 단순 피부 질환이 아니라 전신에 영향을 미치는 것이다.

건선을 오래 앓으면 건선성 관절염, 포도막염, 염증성 장 질환, 심혈관 질환, 대사성 질환 등 다양한 동반 질환에 노출되기가 쉽다. 학계에는 건선 환자의 30%에서 장애를 초래할 수 있는 건선성 관절염이 발병하고, 협심증(97%), 심근경색(157%), 고혈압(90%) 등 심혈관 질환과 관련한 위험 요인도 크게 증가하는 것으로 보고되고 있다. 또, 증상이 심한 중증 건선 환자의 경우 심혈관 질환(57%), 암(41%), 당뇨병(186%), 치매(264%), 신장 질환(337%) 등으로 인한 사망 위험이 커진다는 연구 결과도 있다.이주흥 삼성서울병원 피부과 교수는 “<span class='quot0'>건선은 전신에 영향을 미치는 전신성 면역 질환으로 중증 건선 환자가 느끼는 신체적 고통은 암과 같이 생명을 위협하는 질환보다도 크다</span>”며 “<span class='quot0'>심혈관 질환이나 대사성 질환의 발병 위험도도 높아진다는 점을 감안하면 심각성이 낮다고 하기 힘들다</span>”고 말했다.

◇오해와 편견 속 사회적 고립도 = 건선의 증상으로는 발진과 각질이 대표적이다. 피부에 좁쌀 같은 붉은색을 띠는 발진이 생기고, 그 위 경계 부분은 은백색의 각질이 덮이면서 마치 비늘처럼 일어난다. 팔꿈치, 무릎, 두피에 흔하게 나타나며 심할 경우 전신의 피부가 거북이 등처럼 갈라지게 된다. 이러한 증상 때문에 환자들은 사회적으로 고립되는 경우가 많다. 전염성 질환이 아니지만, 혐오감을 일으키고 전염될지 모른다는 오해와 편견 속에 접촉을 거부당하거나 수영장, 미용실, 목욕탕 등 공공장소 출입 제약을 받는 경우가 대부분이다. 또 취업도 잘 안 되고, 직장생활에서 업무 배정이나 승진에 불이익을 당하거나, 심지어는 실직하는 사례도 적지 않다.

건선 환자들은 이로 인해 부끄럽고 당황스러움, 자존감 감소, 대인 기피, 우울 및 불안 장애 등의 고통을 호소한다. 이러한 스트레스는 다시 증상을 악화시키는 원인이 된다. 건선 환우 모임인 대한건선협회가 최근 실시한 설문조사에 따르면 질환으로 인해 우울감을 느낀다는 환자가 82%였으며, 자살 충동을 느껴본 적이 있다는 환자가 43%에 달했다. 정신적 고통에 시달리다가 극단적인 선택을 한 환자도 있다.

◇중증 환자 치료비 부담 = 건선 치료는 질환의 상태에 따라 바르는 치료, 광(光) 치료, 전신 치료, 생물학적 제제를 활용한 치료 등으로 나눌 수 있다. 증상이 가벼우면 바르는 약을 쓰면서 관리할 수 있다. 증상이 중등도 이상이면 자외선 광선을 쬐는 광선 치료나 과도한 면역 반응을 억제하는 약제를 사용하는 전신치료를 받는다. 다만 중증 환자들은 이러한 방법으로는 치료가 어렵다.

다행히 최근 건선을 유발하거나 악화시키는 특정 단백질만을 선택적으로 차단하는 생물학적 제제가 개발돼 활용되고 있다. 대표적인 생물학적 제제로는 인플릭시맙(제품명 레미케이드), 에타너셉트(제품명 엔브렐), 아달리무맙(제품명 휴미라), 우스테키누맙(제품명 스텔라라), 세쿠키누맙(제품명 코센틱스) 등이 있다.

문제는 치료비다. 이주흥 교수는 “<span class='quot1'>중증 환자에게 생물학적 제제를 사용하면 안정성도 높고 효과적이지만 가격이 매우 비싼 것이 문제</span>”라고 지적했다. 이 교수는 “<span class='quot1'>같은 생물학적 제제를 사용하는 류머티즘 관절염 등은 산정특례가 적용되지만, 건선은 제외돼 보험이 적용돼도 환자들이 고가의 치료비를 부담해야 하는 상황</span>”이라고 지적했다. 산정특례는 본인 부담금이 높은 암, 중증질환자, 희소난치성 질환자의 본인 부담률을 경감해 주는 제도다.

김성기 건선협회 회장은 “<span class='quot2'>중증 건선 환자는 증상이 심해 취업 자체가 어려울 뿐만 아니라, 취업하더라도 잦은 결근 때문에 정규직으로 종사하기가 어려워 경제 형편이 어려운 환자들이 많다</span>”며“<span class='quot2'>일상생활을 하기 어려울 정도로 증상이 심각한 중증 건선만이라도 산정특례 적용 질환에 포함하는 정책적 지원이 절실하다</span>”고 말했다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
