제목: 이토록 달콤한 태만… 이곳에 갇히고 싶다
날짜: 20151028
기자: 최설영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107205320768
본문: 감각을 채우는 여행 ‘태국 방콕·후아힌’
몸도 마음도 쉬고 싶은 욕구에 짓눌렸다. 월급쟁이에게 꿀 같은 일주일 휴가, 미련없이 태국으로 결정했다. 고달픈 일상을 잠시 잊게 해줄 이국의 땅. 비행거리 대비, 가격 대비 이보다 만족할만한 여행지가 있을까. 부담 없이 떠나도 좋은 곳. 몇 번을 가도 지루하지 않은 곳. 자유로운 공기가 감각을 깨우는 그곳. 방콕으로 떠났다.
햇살, 바람, 자유 - 방콕
방콕공항 밖으로 나오자마자 훅, 더운 열기가 느껴진다. 새뜻한 햇살이 내리쬐고 경쾌한 말소리가 시끌시끌. 금세 가슴이 두근댄다. 
친구에게 추천받은 레스토랑을 먼저 찾았다. 차오프라야강에 있는 더 잼팩토리. 잼 공장을 개조해 북카페, 레스토랑, 건축 사무실로 쓰고 있다. 디자이너들이 모여 전시회도 열고 작업도 한다. 빈티지하면서 모던한 분위기라 젊은이들에게 인기가 좋다. 네버엔딩 서머라는 이름의 레스토랑은 유명해진 사연이 있었다. 사장이 암에 걸린 어머니를 위해 건강에 좋은 요리를 개발하고 메뉴로 올려봤는데 손님들 반응이 굉장했단다. 깊은 효심이 성공의 길을 터줬다.
자그마한 북카페에 들어갔다. 쓴맛이 강한 커피와 담백한 케이크가 일품이다. 뜻을 알 수 없는 단어를 훑어보며 시간을 흘려보냈다. 아무것도 하지 않는 순간의 희열. 시간에 쫓기지 않고 느릿느릿 무료한 오후를 즐겼다. 
저녁에는 최근 방콕의 뜨는 명소인 기차마켓으로 향했다. 가이드북에는 아직 등장하지 않은 숨겨진 곳이다. 마켓 입구 휘황찬란한 불빛이 압도했다. 의류, 액세서리, 그림, 가죽 공예품, 디자인 제품들이 즐비하다. 안쪽으로 들어서면 앤티크 창고숍이 있다. 1920년대 클래식 자동차와 고가구들이 전시돼있어 고풍스러운 분위기가 물씬 풍겼다. 한 블록 옆 클럽에선 시끄러운 음악이 터져 나오고 양옆으로 노천카페가 늘어서 있다. 20∼30대 남녀들이 반짝반짝한 표정으로 술잔을 들고 있다. 방콕의 잘나가는 젊은이들이 다 모인듯하다. 웃고 마시고 노래하느라 떠들썩하다. 청춘의 광휘에 내 심장도 펄떡펄떡 뛴다.
나무, 바다, 일몰 - 후아힌
보다 완벽한 휴식을 즐기기 위해 후아힌으로 이동했다. 방콕에서 차로 2시간 반 거리. 왕의 휴양지로 유명한 곳이다. 1920년대에 라마 7세가 여름 별장을 짓고 ‘끌라이 깡원(Klai Kangwon)’이라는 특별 칭호를 붙였다. ‘걱정은 저 멀리’라는 뜻이다. 라마 7세, 풍류를 좀 아는 분이었나보다. 여름별궁에 들어서니 사람 얼굴보다 큰 넓적한 잎, 울퉁불퉁 세월을 품은 나무기둥, 열대의 식생에 눈이 즐겁다. 쭉쭉 뻗은 나무 그늘 속을 따라 걷다 보면 절로 “좋다∼”고 혼잣말을 되뇌게 된다. 왕의 소박한 집무실, 우아한 왕비의 거처, 화려한 접견실이 그대로 보존돼 있다. 
후아힌에는 수준급의 세계적 리조트 호텔이 즐비하지만 현지인은 물론 여행자들 사이에서도 최고로 꼽히는 리조트가 하얏트 리젠시다. 요즘 고급숙소는 단순히 호화롭기만 해선 고객 유치가 어렵다. 예술적 요소가 가미되고 자연친화적 성격까지 갖춰야 한다. 하얏트 리젠시는 이런 추세를 영리하게 버무려 세련되면서도 태국 고유의 정체성을 뚜렷이 살렸다. 
배추 잎처럼 축축 늘어지는 몸을 이끌고 스파를 찾았다. 리조트 안의 바라 스파(BARAI Spa)는 스파 받는 2시간을 짧은 여행으로 승화시켰다. 별모양으로 총총 뚫린 높다란 벽에서 출발한다. 미로처럼 이어지는 긴 복도를 따라 사막, 연못, 정원 등을 형상화한 공간들을 지난다. 스파를 받는 방은 작은 성(城) 같다. 나만을 위한 작은 신전처럼 느껴지기도 한다. 몽환적 음악이 잔잔히 깔리고 오랫동안 정성스럽게 근육을 풀어준다. 지긋지긋하게 붙은 피로를 떼어낸다. 짧은 안락에서 깨어나기 싫었다.
리조트 앞은 해변이다. 파도소리를 친구 삼아 백사장을 걷는다. 지나쳐 가는 사람 하나 없다. 해가 진다. 불덩이가 바닷속으로 천천히 내려앉는다. 하염없이 일몰을 바라봤다. 세월의 더께가 차곡차곡 쌓이는 동안 뜨겁던 열정에서 얼마나 멀어졌던가. 문득 울컥했다. 슬픔도 기쁨도 아닌 헤아릴 수 없는 감정이 밀려왔다. 마음을 괴롭히는 울분이 반으로 사그라드는 것 같았다. 천천히 황혼이 온몸을 감싸온다. 포근한 안도감이 차올랐다. 
방콕·후아힌 = 최설영 기자 ssul99@munhwa.com
여행수첩
타이항공은 인천∼방콕 노선을 매일 오전 9시 35분 오후 9시 25분 두 번 운항한다. 오전 비행기를 타면 낮 1시쯤 도착, 저비용항공의 저녁 비행보다 하루를 버는 셈이다. 연중 덥고 습하지만 11월부터 3월까지 건기라 여행하기 가장 좋다. 태국 통화는 바트. 100바트에 3200원 정도 한다. 
방콕 여행에서 수상시장·야시장을 빼놓고 얘기할 수 없다. 담넌사두억 시장과 암파와 시장이 가장 인기다. 배낭 여행객의 성지인 카오산로드도 꼭 들러야 하는 곳. 거리 곳곳의 어느 레스토랑에서건 맥주나 칵테일 한 잔에 다국적 여행객들과 친구가 될 수 있는 묘한 매력이 있다. ‘바다 보며 쉰다’가 유일한 목적이라면 후아힌에서 섬 일정을 하루 넣는 것도 좋다. 에메랄드빛 바다, 고운 백사장이 펼쳐진 후아힌 인근의 섬 코탈루. 몰디브처럼 섬 하나에 리조트 하나다. 아담한 방갈로 바로 앞에 펼쳐진 그림 같은 바다, 물놀이하는 아이들의 웃음소리. ‘이런 곳에서 딱 한 달만 늘어져 있었으면’하는 아쉬움에 발길을 돌리기 힘들 정도다. 문의 태국관광청 www.visitthailand.or.kr 02-779-5417
