제목: 아모레퍼시픽, 여성 癌환자들에게 아름다움을…
날짜: 20161027
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161027145005009
본문: 아모레퍼시픽은 치료 과정에서 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암 환우들에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등을 전수하는 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Makeup Your Life·사진)’ 캠페인을 펼치고 있다.

지난 2008년에 시작된 이 캠페인은 2015년까지 총 1만29명의 여성 암환우 및 3336명의 아모레 카운셀러 자원봉사자가 참여했다. 또 수혜 지역을 2011년 중국, 2015년 베트남 등으로 확장하기도 했다.

캠페인 현장에서는 뷰티 전문가로 활약하고 있는 전문 강사와 아모레 카운셀러 봉사단이 환우들에게 메이크업 및 피부관리 노하우를 전수하며, 표정 컨설팅·자가 피부 체크법·나에게 잘 맞는 색상 선택법 등 일상 속에서 실질적으로 적용할 만한 뷰티 노하우를 제공한다.

일부 캠페인 중에는 암을 경험했던 유명 연사가 직접 연단에 서 자신의 투병 경험과 질병 극복에의 희망을 전하는 섹션 또한 진행된다.

올해 하반기 캠페인은 10∼11월 두 달간, 서울 및 전국 주요 지역 총 16개 병원에서 590여 명의 환우를 대상으로 진행될 예정이다.

암 수술 후 2년 이내로, 현재 방사선 또는 항암치료 중인 여성 환우라면 누구나 신청이 가능하다. 참가자 전원에게는 자사의 스킨케어 및 헤어케어 제품으로 특별 구성된 ‘메이크업 유어 라이프 키트’가 제공된다.

아모레퍼시픽 관계자는 “<span class='quot0'>앞으로 행사 횟수 및 수혜 대상을 확대해 글로벌 시장에서도 기업의 사회적 소임을 다하겠다</span>”고 말했다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
