제목: <힐링푸드>연인에 버림받거나 火날때… “상큼한 토마토로 달래세요”
날짜: 20151007
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107204229572
본문: 닥터의 힐링푸드 - 김율리 서울백병원 교수 추천 ‘컴포트 푸드’
기분전환 신경전달물질 ‘가바’발견
흥분 완화시켜 스트레스 해소 효과
식사전 섭취하면 체중 증가 막아줘
리코펜 성분 덕에 만성질환 예방도
누군가와의 언쟁 등으로 화가 났을 때, 직장 상사의 말도 안 되는 명령으로 속이 끓을 때, 사랑하는 사람으로부터 버림받았을 때 등등…. 그처럼 심리적으로 언짢은 상태에 빠졌을 경우 어떻게 하면 기분을 풀 수 있을까. 최근의 과학적 연구들은 음식을 잘만 골라 먹어도 어느 정도 기분전환이 가능하다고 주장한다. 그리고 그 같은 음식을 ‘컴포트 푸드(comfort food)’라고 말한다. 
컴포트 푸드는 1966년 미국 일간지 팜비치포스트에 처음 등장한 용어다. 어머니의 사랑을 느끼게 해주는 음식으로 기쁨·안정을 주거나 슬프거나 아플 때 많이 찾는다고 돼 있다. 우리나라에선 식품영양학계를 중심으로 2000년대부터 사용되기 시작했다. 
그러면 어떤 음식이 컴포트 푸드일까. 서울백병원 정신의학과 교수로 ‘섭식과 마음’의 상태를 집중적으로 연구해 오고 있으며 인제대 섭식장애·정신건강연구소의 소장도 맡고 있는 김율리 교수는 컴포트 푸드로 토마토를 꼽는다. 
토마토가 몸에 좋은 식품이라는 사실은 이제 누구나 다 안다. ‘토마토가 빨갛게 익으면 의사 얼굴이 파랗게 질린다’는 유럽 속담이 있을 정도로 토마토는 슈퍼푸드로 인정받고 있다. 뉴욕타임스에서는 마늘, 시금치 등과 함께 토마토를 10대 슈퍼푸드로 발표해 화제가 되기도 했다. 그런데 기분전환과 토마토가 연관돼 있다는 주장은 조금 낯설다. “토마토는 ‘가바’(GABA)라고 불리는 감마아미노낙산이 높은 작물로 꼽힙니다. 가바는 중추신경계에서 신경전달물질을 억제하는 기능을 합니다. 그래서 가바를 충분히 섭취할 경우 현대인들의 스트레스를 완화시키는데 효과가 있습니다. 특히 익어가는 초록 토마토에 가바가 많습니다. ”
가바는 중추신경계에 널리 분포돼 있는 물질로 뇌가 스트레스를 받았을 때 신경을 이완시켜 흥분을 가라앉히는 역할을 한다. 뇌 속에 가바의 양이 적으면 우울증, 불면증 등이 나타난다. 가바는 뇌의 산소 공급량을 증가시켜 뇌세포의 대사기능을 촉진하고, 집중력과 기억력 향상을 도와준다. 일각에선 자신감 결여 등의 비정상적인 심리 상태를 개선하기 위해 술을 찾는 알코올의존증 환자에게도 가바가 필요하다고 주장한다. 
“<span class='quot0'>대뇌에서 부신으로 이어지는 중추신경계의 이상에서 비롯되는 어지럼증 개선에도 가바가 중요한 역할을 한다</span>”며 “<span class='quot0'>혈압을 낮추는 데 효과적이고, 면역력을 강화하는 데도 가바가 긍정적인 작용을 하는 만큼 인체에 절대적으로 필요한 물질</span>”이라고 김 교수는 설명했다. 
김 교수에 따르면 토마토는 다이어트에도 효과적인 식품이다. 그는 “최근 포르투갈의 과학자 아나 F 빈하(Ana F. Vinha)와 동료들이 젊은 여성을 대상으로 식사 전 토마토를 섭취할 경우에 나타나는 효과에 대해 연구했는데, 실제로 식사 전에 토마토를 섭취하는 것이 젊은 여성의 체중 증가를 억제하는 것으로 나타났다”고 말했다. 
김 교수는 토마토의 유익한 성분 중에서 가바와 함께 아무리 강조해도 지나치지 않는 것이 리코펜(lycopene) 성분이라고 주장했다. 토마토의 카로티노이드 성분 중 하나인 리코펜은 항산화물질로 노인성 황반, 백내장 등 실명장애 예방에 중요한 역할을 한다. 또한 리코펜은 암이나 심혈관질환과 같은 만성질환 위험을 감소시키는 데 효과가 있다. 몸속 혈청과 조직에 리코펜 수치가 높을수록 심장질환 및 폐암, 유방암, 난소암과 같은 주요 암과 전립선암 예방에 탁월한 효과가 있다. 김 교수는 “<span class='quot1'>체내에서 높아진 리코펜 수치는 산화스트레스를 줄여주어 암의 전이를 촉진하는 활성산소를 낮춰 산화적 손상을 막아줄 뿐 아니라 유전자 기능과 호르몬, 면역능력 등을 조절해 발암물질 신진대사 등에도 영향을 미친다</span>”고 밝혔다. 
김 교수는 연세대 의과대학에서 정신과 전문의를 취득한 후 동 대학원에서 의학박사 학위를 받았으며 킹스칼리지런던(King’s College London) 연구 전임의와 임피리얼칼리지 선임 연구원을 지냈다. 인제대 서울백병원에서는 2005년부터 정신건강의학과 교수로 일하고 있다. 최근 김 교수는 미국 공공도서관 학술지 플로스원(PLoS ONE) 최신호에 킹스칼리지런던의 재닛 트레저 교수팀과 함께 폭식증 환자에게 옥시토신이 유용한 결과를 낳는다는 연구 내용을 발표, 학계의 주목을 받기도 했다. 
이경택 기자 ktlee@munhwa.com
