제목: ‘황혼再婚’느는데… 자식들은 잇단 ‘무효訴’
날짜: 20151002
기자: 이후연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107204058345
본문: 아버지 간병하던 새엄마 상대
1·2심 모두 원고 패소 판결 
사실혼 파기땐 재산 분할 가능 
사망땐 유산 상속 권리 없어
황혼 이혼·재혼이 증가하고 있는 가운데, 나이 든 부모의 재혼에 반대해 자식들이 혼인무효 소송을 내는 사례도 잇따르고 있는 것으로 나타났다. 
2년 전 세상을 떠난 A(사망 당시 68세) 씨는 생전에 20여 년간 결혼생활을 한 본처와 협의이혼하고 나서 B(55) 씨와 사귀다 4년 만에 동거를 시작해 11년간 사실혼 부부로 지냈다. A 씨는 숨지기 1년 전 암 판정을 받았고, B 씨는 A 씨의 병시중을 드는 등 간호를 하다 A 씨가 숨지기 3개월 전에 관할 구청에 혼인신고를 했다. 하지만 A 씨가 숨지자 전처 딸은 아버지와 B 씨의 혼인을 무효로 해달라는 소송을 제기했다. A 씨의 딸은 “B 씨가 일방적으로 혼인신고서를 작성해 제출한 것으로, 아버지의 진정한 혼인의사가 없었다”고 주장했다. 하지만 법원은 딸의 청구를 받아들이지 않았다. 항소심을 맡은 서울가정법원 가사2부(부장 배인구)는 1심과 마찬가지로 “<span class='quot0'>A 씨의 혼인의사가 없었음을 인정하기에는 부족하다</span>”고 판결했다고 2일 밝혔다.
하지만 대다수의 경우 ‘황혼 결합’은 혼인신고 없이 사실혼 관계로 지내기 때문에 사실혼 배우자가 법적 보호를 받을 수 있는 경우는 많지 않다. 60대 여성 C 씨는 남편 사별 후 홀로 지내다 소개로 만난 D 씨와 20년간 사실혼 관계를 유지해 왔지만, 지난해 80대 후반이었던 D 씨가 사망한 후 D 씨의 자녀들로부터 ‘살고 있는 집에서 나가 달라’는 소장을 받게 됐다. C 씨는 D 씨가 운영하는 음식점에서 조리를 도맡아 왔으며, D 씨가 사망하기 5년 전 치매에 걸리자 간병도 해왔다. 하지만 C 씨는 사실혼 배우자라서 상속권이 없고 D 씨가 사망했기 때문에 재산분할도 청구할 수 없다. 현행법상 사실혼 관계 배우자는 사실혼 파기 시 재산분할을 청구할 수 있지만, 상대 배우자가 사망하면 유산을 상속받을 수 있는 권리가 없다. 2일 법조계에 따르면 이 때문에 사실혼 관계를 유지하며 함께 살던 배우자가 다른 한쪽의 사망을 앞두고 뒤늦게 혼인신고를 하는 경우가 빈번하다. 그러다 보니 고인의 상속 재산이 적지 않으면 자식들이 재혼 배우자를 상대로 혼인무효 소송을 내는 사례가 적지 않게 나타나고 있다. 
이런 법 제도로 인해 동거하던 사실혼 배우자가 사망하기 전에 재산을 확보하려고 건강한 배우자가 사실혼 파기 소송을 내는 경우도 적지 않은 것으로 알려졌다. 대법원은 이런 경우 재산분할 청구권을 인정한 바 있다. 2007년 3월 E 씨가 의식을 잃고 쓰러지자 사실혼 배우자 F 씨가 한 달 후 사실혼 파기를 이유로 한 재산분할을 청구하고 한 달 뒤 E 씨가 사망한 사건에서 대법원은 “<span class='quot1'>E 씨 생전에 F 씨의 의사 표시로 사실혼이 종료됐기 때문에 F 씨에겐 재산분할 청구권이 있다</span>”고 판단했다.
이후연 기자 leewho@munhwa.com
