제목: 가족력 20~30대 당뇨·고지혈증 꼭 체크를… 정상B 판정은 예방조치 필요한 ‘경계 수치’
날짜: 20150915
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107203304528
본문: - ‘건강검진’ 바로알기
최근 건강검진 수요가 급증하면서 올바른 건강검진의 중요성도 덩달아 높아지고 있다. 연말연시를 맞아 건강한 새해를 준비하기 위해 건강검진을 선택하는 사람도 많은 데다, 특히 지난 5월부터 7월까지 국내를 뒤흔든 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 인해 의료기관 방문을 꺼리던 건강검진 수검자들이 하반기에 몰리면서 각 병의원의 건강검진센터가 인산인해를 이루고 있다. 국가건강검진을 수행하는 건강보험공단은 메르스가 없더라도 연말에는 평소보다 수검자가 20% 정도 몰려 불편이 반복된다며, 되도록 상반기에 미리미리 검진을 받을 것을 조언하고 있을 정도다. 바쁜 시기 건강검진을 제대로 받기 위해서는 정확한 정보를 알아두는 것은 필수다.
◇자신에 맞는 건강검진 찾아야 = 먼저 건강보험공단이 실시하는 국가건강검진은 우리나라 국민이라면 누구나 받아야 할 혜택인 만큼 놓치지 말자. 건강보험 직장가입자의 경우 사무직은 2년마다 1회, 비사무직은 매년 혈액검사 등 22개 항목에 대한 일반건강검진을 받을 수 있다. 지역가입자도 세대주는 만 18세 이상부터 격년 단위로, 세대원과 피부양자는 만 40세 이상부터 격년으로 받을 수 있다. 또 직장, 지역가입자 구분 없이 일정 나이가 되면 암 검진 등을 받을 수 있다. 다만, 정해진 기간 내에 국가건강검진을 받지 않으면 과태료도 부과되니 주의하자. 불가피하게 올해 받아야 할 국가건강검진을 놓쳤더라도 한 번 더 기회가 있다. 건강보험공단은 메르스 사태로 인한 연말검진 집중에 따른 불편을 해소하기 위해 올해 검진대상자 중 검진을 받지 못한 경우 내년까지 추가검진을 시행한다. 내년 1월 2일부터 3월 말까지 건강보험공단에 전화(1577-1000) 또는 방문해 신청하면 된다. 추가검진은 내년 말까지 신청자가 원하는 시기에 가능하다. 
다만, 건강검진을 받는다고 우리 몸의 모든 질환을 찾아낼 수는 없다. 대부분의 종합검진은 암, 고혈압, 당뇨병, 위장, 심장질환 등 주요 질환 검사에 치중하기 때문에 개개인의 모든 질환을 알아내기에는 한계가 있다. 특히 발병 속도가 빠르고 찾기 힘든 폐암, 난소암 등은 종합검진을 받더라도 자칫 증상이 없다고 생각해 조기발견을 놓치는 경우도 있다. 이 때문에 평소 흡연 여부·가족력 등 개인별 특이점을 미리 점검하는 것이 중요하다. 
예를 들어 가족이나 친척 중 심근경색 같은 심장질환이 있었다면 심장 정밀검사를 권한다. 복부비만이 있다면 심근경색, 협심증 같은 심장질환과 함께 지방간이나 고혈압, 당뇨 등의 정밀검사가 필요하다. 20∼30대 젊은이들은 스스로 건강하다는 생각에 검진에 소홀할 수 있다. 그러나 가족 중에 암 환자가 있는 경우 이른 나이부터 건강검진을 받는 것이 좋다. 
20∼30대는 노후에 나타날 수 있는 심장질환이나 뇌졸중 등의 발생 가능성을 높이는 고혈압·당뇨·고지혈증 등과 같은 만성질환의 발견에 중점을 둬야 한다. 직장생활로 인한 스트레스, 술자리가 잦은 30대는 위내시경과 복부 초음파를 받아보는 것도 나쁘지 않다.
◇검진결과표 제대로 보기 = 건강검진 결과지는 꼼꼼히 살펴보고 실행에 옮겨야 한다. 건강검진표의 맨 앞장에는 ‘정상A’ ‘정상B’ ‘일반질환 의심’ ‘고혈압 또는 당뇨병 질환 의심(2차 검진 대상)’ ‘유질환자’로 분류가 돼 있고 수진자의 종합 소견에 ‘V’ 표시로 체크된다. 정상B는 경계 수치로 식생활습관, 환경 개선 등 자기관리 및 예방조치가 필요한 사람이다. 일반 질환 의심은 질환으로 발전할 가능성이 있어 추적검사나 의사를 통한 진단과 치료가 필요한 사람이며, 2차 검진 대상은 고혈압·당뇨병이 의심돼 치료와 관리가 필요한 사람, 유질환자는 이미 진단된 질환으로 현재 약물치료를 받고 있는 사람을 뜻한다.
판정란 밑으로는 ‘바로 조치’가 필요한 부분과 ‘적극적인 관리’가 필요한 부분으로 나누어져 검진자가 가지고 있는 이상 소견과 그에 따라서 해야 할 일들이 적혀 있다. 바로 조치 부분에는 일반질환 의심 소견들과 고혈압 또는 당뇨병 질환 의심 소견, 유질환 소견 등의 문제가 될 수 있는 소견들이 기록돼 있기 때문에 주의 깊게 보고 의사와 상의하거나 적혀 있는 권고들을 따르는 것이 필요하다. 적극적 관리 부분에는 정상B에 해당하는 것들이 주로 기록돼 있으므로 권고들에 따라 식생활 습관을 관리하자.
그 다음 장에는 고혈압, 혈당, 비만, 신 질환 검사 등 각 검사항목이 막대그래프로 표시돼 있다. 그래프가 오른쪽에 있을수록 정상에서 많이 벗어난 것으로 보면 된다. 특히 주의해서 봐야 할 항목은 대사증후군에 관련된 요인이다. 대사증후군은 복부비만(허리둘레 남자 90㎝ 이상, 여자 85㎝ 이상), 높은 혈압(수축기 130, 이완기 85㎜Hg 이상), 높은 혈당(100㎎ 이상), 높은 중성지방(150㎎/㎗ 이상), 낮은 HDL 콜레스테롤(남자 40㎎/㎗ 미만, 여자 50㎎/㎗ 미만) 중 세 가지 이상을 가지고 있는 것을 말한다. 김어진 가톨릭대 대전성모병원 건강검진센터 소장은 “<span class='quot0'>대사증후군인 사람은 당뇨병, 심혈관계질환(협심증, 심근경색), 뇌졸중, 고혈압, 암 등의 질병으로 발전할 가능성이 높아 꾸준한 관리가 중요하다</span>”고 조언했다.
건강검진표에 ‘정상’이라고 나왔더라도 관리는 필요하다. 정상은 의학적으로 건강한 사람(큰 질환이 없고 술·담배를 거의 안 한 정상인)의 측정치로부터 가장 높은 쪽과 가장 낮은 쪽의 2.5%를 제외한 95%를 말하는 것으로 절대적이지 않기 때문이다. 김정숙 이대목동병원 건강증진센터 센터장은 “<span class='quot1'>암 검진 등을 받았는데 이상이 없다고 해서 술·담배 등 좋지 않은 습관을 지속하다가 건강검진에서 미처 발견하지 못한 암이 악화되는 경우도 있다</span>”며 “<span class='quot1'>정상이지만 수치가 높게 나왔다면, 평소 본인의 식습관·운동·수면·스트레스 등을 점검하는 등 건강습관을 돌아보는 계기로 삼아야 한다</span>”고 말했다. 
이용권 기자 freeuse@munhwa.com
