제목: <최형기의 性功해야 성공한다>60세 환자의 지루증세
날짜: 20150914
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107203210786
본문: 60세의 K 씨가 클리닉을 방문했다. 건장한 체격인 그는 부끄러워하며 “성관계를 할 때 사정이 잘 안 된다”고 하소연을 했다. 지루 증세가 나타난 것이다.
“발기는 됩니까? 관계를 하는 데는 지장은 없고요?”
“<span class='quot0'>네, 1시간 넘게 관계를 해도 사정이 안 됩니다.</span>”
“그래요? 이 연세가 되면 남들은 너무 빨라서 문제인데 나름은 즐거운 고민이네요. 부인은 좋아하시겠는데요?”
“<span class='quot0'>글쎄요, 너무 지친다고 별로 좋아하지도 않아요.</span>”
“언제부터 그러셨나요?”
“<span class='quot0'>최근 6개월 전부터 그랬습니다.</span>”
K 씨는 “자위행위를 할 때는 사정이 된다”고 말했다. 성관계를 한 뒤에도 나중에 혼자 자위를 해서 마무리를 한다고 했다. 좀 이해하기 곤란한 사례다.
“부인과 크게 싸우셨나요? 아니면 갈등이라도?”
“<span class='quot0'>집사람과는 그런 갈등이 별로 없습니다.</span>”
“흠, 그럼 건강에 이상은 없나요? 혹시 수술받은 병력이나 먹는 약이라도 있습니까?”
“<span class='quot0'>수술받은 적은 없고 고혈압, 전립선비대증, 위궤양 때문에 약을 몇 개 먹고 있어요.</span>”
우선 K 씨에 대해 기본 검사를 실시했다. 전립선은 28g으로 약간 커져 있고, 음경 귀두 감각도는 6∼8μ(마이크론)으로 예민한 상태다. 발기 설문 검사에서는 15점으로 발기력이 조금 약한 편이었다. 혈액 검사 결과, 신장 기능은 정상 범위였지만 유리 남성호르몬 수치가 낮았다. 종합적으로 봤을 때 건강에는 큰 문제가 없었다. 
사정 기능에는 전립선이 중요한 역할을 하는 장기다. 정낭과 전립선에서 정액이 만들어져 정구(정액이 나오는 출구)로 사출이 되면 이곳이 성 신경과 혈관이 풍부한 가장 예민한 부위이므로 더 이상 참지 못하고 사정을 하게 되는 것이다. 전립선에 염증이 생기면 정구 부위가 예민해져서 조루증이 생기기도 한다. 전립선 암 수술을 받을 경우 정낭, 전립선을 모두 드러내기 때문에 사정을 할 수 없다. 전립선비대증 수술은 방관 입구 부위를 넓혀주는 수술이므로 사정이 역으로 안으로 들어갔다가 나오는 역행성 사정 현상이 나타날 수 있다. 또 갱년기에 남성호르몬 생성이 부족하고 성 신경 쇠약이 오면 정구로 사출되는 정액이 없으므로 지루 현상이 나타나기도 한다. 
사정이 안 되는 지루 증상은 보통 △남성 갱년기 증세로 정액량이 줄어 나오지 않는 경우 △사정에 관여하는 성 신경계의 쇠약 △사정액이 나오는 정낭이나 전립선, 사정관이 막히는 경우 △약물에 의한 사정액 감소 및 성 신경기능 약화 등 △파트너와의 정신적 갈등 등 원인이 있다. K 씨의 사례는 약물에 의한 지루의 가능성이 높았다. 그는 “<span class='quot0'>혈압약은 10년, 전립선비대증 약은 3년 정도 먹었다</span>”고 했다. 특히 전립선비대증을 치료하는 5-알파 환원 효소 억제제는 정액 생성을 줄인다. K 씨의 경우는 아니지만, 향정신성 우울증과 관련된 약물을 복용해도 사정 반응이 지연된다. 
“우선 먹는 약들을 가능하면 줄여 보세요. 약들이 사정액의 양을 줄이고, 반응을 지연시킵니다. 그리고 남성호르몬과 영양을 보충하고, 매일 뛰는 운동을 하세요.”
