제목: 세계적인 美 뇌과학자 ‘의학계 시인’ 색스 별세
날짜: 20150831
기자: 김대종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107202512229
본문: ‘의학계의 시인’으로 불리는 미국의 저명한 의학자 올리버 색스가 30일 82세의 나이로 생을 마감했다.
뉴욕타임스(NYT) 등은 이날 색스 비서의 말을 인용해 “색스가 미국 뉴욕의 자택에서 지병인 암으로 사망했다”고 보도했다. 그는 환자들을 치료한 경험을 토대로 ‘아내를 모자로 착각한 남자’, ‘화성의 인류학자’, ‘소생’ 등 10여 권의 책을 출간하는 등 베스트셀러 작가로도 유명하다.
앞서 색스는 올해 2월에 NYT 기고문을 통해 자신의 암투병 사실을 고백하며 생의 아름다움을 전해 세계인들에게 감동을 줬다. 그는 “남은 몇 개월을 어떻게 살지는 내게 달렸습니다. 풍성하고 깊고 생산적으로 살려고 합니다”고 글을 시작하며 “두려움이 없는 척하지 않겠습니다. 그렇지만 가장 강한 느낌은 고마움입니다. 저는 많은 걸 받았고 돌려주었습니다”고 밝혔다. 이어 “사랑하던 사람들에게 작별인사를 하고 더 많이 쓰고 여행하면서 인식과 통찰력의 새 지평에 다다르려 합니다”라며 여생의 계획을 공개하기도 했다. 마지막으로 “이 아름다운 행성에서 저는 생각하는 동물로 살았고 이는 엄청난 특권이자 모험이었습니다”라고 기고문을 맺었다.
1933년 영국 런던의 유대인 의사 가정에서 태어난 색스는 옥스퍼드대를 졸업하고 1960년대 초에 미국으로 이주했다. 1966년 기면성 뇌염 환자를 L-도파로 치료하며 세계적인 관심을 끌기 시작한 그는 신경과 전문의로 일하며 만난 희귀질환 환자들의 삶을 따뜻하게 조명하고 그들의 특별한 재능을 아름다운 언어로 기록해 왔다. 그의 노력은 대중이 투렛증후군(틱 장애)과 아스퍼거증후군(발달 장애) 등의 질환에 대한 편견에서 벗어날 수 있게 했다.
김대종 기자 bigpaper@munhwa.com
