제목: 재활·영상 洋·韓方 협진… 척추질환에 ‘최적의 치료’
날짜: 20171128
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171128103005003
ID: 01100501.20171128103005003
카테고리: 사회>의료_건강
본문: - 자생한방병원 ‘한자리 진료’ 개시

X-ray·MRI 영상자료 토대로

의료진 4~5명 함께 병증 진단

학문간 경계 넘어 맞춤형 치료

연구소선‘한방의 과학화’노력

스테로이드 대체 약침 등 연구

SCI급 학술지에 논문 게재도

최근 대형 대학병원 여러 곳이 암 진료에서 다학제(多學際) 진료를 시행하고 있는 가운데, 기존의 진료 경계를 허물고 한계를 넓히려는 시도가 주목받고 있다.

다학제 진료란 특정 질병에 대한 각 분야의 전문가가 한자리에 모여 최선의 치료방법을 결정하는 진료방법을 뜻한다. 암 환자 1명에 대해 종양내과, 외과, 내과, 영상의학과 등 다양한 진료과의 전문의가 머리를 맞대고 해당 분야의 의학적 소견을 바탕으로 다각도로 점검한 뒤 결론을 도출한다.

효과가 좋고 장점도 많지만, 아쉬운 것은 다학제 진료가 ‘대형병원’에서만, 그것도 ‘암 진료’에만 그치고 있다는 점이다. 여러 의사가 한데 모여 진료하지만, 진료 수가가 참여 의사의 수만큼 책정되지 않아 암보다 상대적으로 진료비가 낮은 다른 질환으로 확대되지 못하고 있기 때문이다.

이 같은 다학제 진료를 대학병원도 아니고, 분야도 암이 아닌 다른 질환에 대해 시행함으로써 주목받고 있는 지역 병원이 있다. 전국에 20개 병원을 운영하는 중증 척추관절질환 전문병원 자생한방병원은 28일부터 서울 강남구 논현동 신사옥 본원에서 ‘한자리 진료시스템’을 시작한다고 밝혔다. 자생한방병원은 다학제 진료 영역을 ‘한방’ 분야까지 확대하기도 했다. 이진호 병원장은 지난 23일 신사옥에서 문화일보와 인터뷰를 하고 “<span class='quot0'>압구정 본원에서 13일 논현동 신사옥으로 이전을 완료했다</span>”며 “<span class='quot0'>이를 계기로 한의사, 의사 등이 학문적 경계를 뛰어넘어 환자에게 꼭 필요한 의료서비스를 제공하는 새로운 개념의 다학제 진료를 도입했다</span>”고 말했다.

◇‘척추관절질환’ 한자리 진료 = 자생한방병원의 ‘한자리 진료’는 한방과 양방이 함께 진료한다. 엑스레이(X-ray)와 자기공명영상(MRI) 등 환자 영상자료를 토대로 이 병원장이 주재한다. 재활의학과, 영상의학과, 가정의학과는 물론 한방재활의학과 전문의 등 4∼5명 의료진이 함께 환자 병증을 진단하고 환자와 직접 상담하면서 최적의 치료계획을 세운다. 진료는 환자 1명당 30분가량 진행된다. 치료계획은 물론 담당 주치의 배정, 진료 예약, 설명 등이 함께 이뤄진다.

이 병원장은 “<span class='quot0'>이번 신사옥 이전으로 새롭게 선보이는 협진 시스템은 국내에서는 기존에 볼 수 없었던 방식으로, 기존 협진 시스템의 진화된 버전</span>”이라고 설명했다. 그동안 자생한방병원은 영상장비로 척추질환의 상태를 정확하게 파악한 뒤 한방통합치료를 통해 비정상적으로 틀어진 뼈와 근육을 정상적으로 환원시켜 통증을 완화하는 시술을 해왔다. 이런 ‘한·양방 협진 시스템’은 미국 하버드의대 오셔연구소의 관찰 논문(2006)에서 ‘척추질환 치료에 있어 우수한 시스템’으로 추천되기도 했다.

자생한방병원은 진화된 협진모델을 구축하기 위해 최근 한국갤럽에 의뢰, 전국 1008명을 대상으로 ‘척추·관절질환 의료기관 이용과 한·양방 협진 인식조사’를 실시했다. 이 결과 척추·관절 질환을 앓고 있는 사람의 대부분인 76.4%가 평균 2곳 이상의 의료기관을 방문하는 것으로 나타났다. 치료 효과에 대해 만족하지 못하거나, 의료기관 한 곳에 대한 소견만으로는 불안함을 느낀다는 얘기다. 반면 한방과 양방의 협진에 대해서는 72%가 긍정적인 평가를 내렸다. 상호보완적 치료가 가능하고, 진료가 편리하다는 등의 이유가 꼽혔다.

이 병원장은 “<span class='quot0'>인식조사를 토대로 만들어진 한자리 진료시스템에서는 환자와 의료진 간 진료 예약, 치료 계획, 설명 등이 함께 진행돼 환자의 번거로움을 최대한 줄이는 동시에 환자의 요청사항에도 즉각적인 대응이 가능하기 때문에 치료 만족도를 높일 수 있을 것</span>”이라고 말했다.

◇한방 과학화로 승부 = 자생한방병원의 한자리 진료시스템이 성공적으로 정착하기 위해서는 한방에 대한 환자의 믿음이 필요하다는 지적이다. 아직 한방에 대한 불신이 일부 남아있기 때문이다. 이를 해결하기 위해 이 병원장은 “<span class='quot0'>신사옥 자생척추관절연구소에 ‘실험연구센터’와 ‘임상연구센터’를 구축, 전문연구인력들을 통해 한방의 과학화에 힘을 쏟을 계획</span>”이라고 말했다. 이들 연구센터에서는 한의사를 비롯한 전문 연구인력들이 병증의 치료기전을 과학적으로 검증하는 연구들을 진행한다.

환자들이 척추건강이나 한방치료에 대한 인식을 높일 수 있는 연구에도 무게를 둘 예정이다. 특히 기초연구를 통해 척추 질환을 치료할 수 있는 여러 물질의 효능을 밝히는 한편, 디스크 흡수모델 개발과 스테로이드를 대체할 약침의 효능도 연구한다. 이를 통해 한·양방의 장점을 진료에 접목해 부작용을 최소화하고 효능을 극대화한다는 게 자생한방병원의 계획이다. 예컨대 척추신경을 감싸는 경막 부위에 스테로이드와 국소마취제를 주사하는 경막외주사는 개인에 따라 부작용이 나타날 수 있다. 이에 스테로이드 대신 한방 약침을 주사했을 때의 안전성과 효능을 임상연구로 확인하겠다는 것이다. 또 수핵 세포, 골세포 등에 대한 연구도 동시에 진행해 자생력 중심의 새로운 치료 패러다임을 구축하겠다는 그림도 그리고 있다.

대학병원이 아닌 로컬 병원에서의 임상연구는 드물지만, 자생한방병원은 연구가 활발한 편이다. 1999년 자생척추관절연구소 전신인 자생생명공학연구소를 설립, 비수술 척추디스크 치료 연구를 진행해왔다. 지난 2014년부터는 수련의들이 제1 저자로 국제학술지에 논문을 게재하도록 내부 규정을 마련, 짧은 기간 동안 총 53편의 연구논문이 과학기술논문 (추가)색인지수(SCI(E))급 국제학술지에 게재됐다.

이 병원장은 “<span class='quot0'>한방 과학화로 구축한 선진국형 모델을 통해 현대 의학의 본고장인 미국·유럽 등지에서 국제학술지에 연구결과를 꾸준히 발표하고, 주요 대학병원과도 공동연구를 추진할 계획</span>”이라며 “<span class='quot0'>한방 과학화 등을 통해 외국인 환자도 유치, 신사옥에 있는 외국인 전용 국제진료센터의 외국인 초진환자를 2020년까지 연평균 3000명 수준으로 끌어올리겠다</span>”고 밝혔다.

이용권 기자 freeuse
