제목: 流産 등 입원비 80% 보장… 항암 치료도 적용
날짜: 20150825
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.2015082510018349321
본문: 삼성화재 ‘NEW엄마맘에쏙드는’보험
삼성화재는 기존 자녀보험을 개정해 ‘NEW엄마맘에쏙드는’ 보험을 출시했다. 이 보험은 산모 보장을 강화했고 출산용품 지원 등 차별화된 부가 서비스가 특징이라고 삼성화재 측은 설명했다.
25일 삼성화재에 따르면 이번에 새롭게 출시된 보험은 기존 실손의료비에서 보상되지 않던 임신과 출산 관련 질환을 보장하는 ‘임신질환 실손입원의료비(통상분만 제외)’ 담보를 업계 최초로 도입했다. 해당 담보는 통상적인 분만을 제외한 유산, 입덧, 임신성 당뇨, 자궁경관 무력증, 조기진통 등으로 입원 시 1000만 원 한도로 입원비의 80%를 보장한다. 임신중독증도 최초 1회에 한해 진단비를 보장받고 선천성 발달장애 중 뇌성마비 및 다운증후군 진단 시 10년간 매년 양육자금을 지원하는 방안도 포함됐다. 
또 유치 또는 영구치의 충치 등으로 인한 치료를 보장하는 ‘치아보존치료지원금’과 세균성 감염으로 인한 중증 뇌수막염 등을 보장하는 ‘중증세균성수막염진단비’ 같이 실질적인 보장 혜택을 제공할 수 있는 담보도 강화했다. 특히 암 진단·수술·입원, 항암 방사선 약물치료에 이르기까지 종합적인 암 보장도 가능하다. 
이밖에 일정한 가입조건을 만족하면 출산용품 지원, 포토북 제작, 문화체험 중 한 가지 서비스를 1회에 한해 제공하는 등 부가서비스 측면에서도 차별화에 나섰다.
