제목: <가는 법·먹을 것·볼거리>팔금·암태·자은도까지 한바퀴 ‘뚜벅이’ 좋지만 드라이브 제맛
날짜: 20150821
기자: 정우천
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107201604352
본문: 전남 신안군 안좌면 반월·박지도를 방문할 때는 차량을 배에 싣고 가는 것을 권한다. 배편은 안좌도로 바로 오는 것도 있지만 암태도 또는 팔금도행을 타도 된다. 안좌도행 배편은 목포여객선터미널에서 하루 3편, 목포 북항에서 4편이 있다. 안좌도 읍동선착장에서 박지도 입구인 두리마을까지는 차량으로 15분 거리다.
암태도에서 내릴 경우 두리마을까지 오는 데 차량으로 40분, 팔금도로부터는 25분가량 소요된다. 신안군 압해도 송공항에서 타는 암태도행 배는 하루 17편, 팔금도행 배는 하루 5편이다. 안좌도∼팔금도∼암태도∼자은도 사이에는 연도교가 가설돼 있다. 두리∼박지도∼반월도를 잇는 ‘천사의 다리’를 모두 걸어보는 것이 좋지만 경우에 따라 9인승 선박 ‘천사섬호’를 이용할 수도 있다. 요금은 편도 1000원. 
안좌도에서는 읍동마을에 있는 고 김환기(1913∼1974) 화백의 생가와 화실을 둘러볼 일이다. 생가는 ㄱ 자형 목조 기와집 형태로 곳간, 건넌방, 대청마루, 안방, 정지(부엌) 등으로 구성돼 있다. 1940년대에 별채로 지어진 화실은 한국을 대표하는 서양화가 김 화백이 작품 활동을 했던 공간이다. 두 건물 모두 최근 국가지정문화재인 중요민속자료로 지정됐다. 생가에서 700여m 떨어진 곳에 김환기 미술관 건립 예정부지가 있다. 오는 9월 지상 2층(연면적 2890㎡) 규모로 착공될 예정이다. 신안군은 김 화백의 생가에서 미술관까지 걸을 수 있는 ‘모실길’도 조성할 계획이다.
팔금·암태·자은도까지 한 바퀴 드라이브를 하는 것도 색다른 추억을 안긴다. 빨리 돌아보면 3∼4시간 소요된다. 
신안=정우천 기자 sunshine@munhwa.com
