제목: <그림이 있는 골프에세이>오늘의 나쁜 스윙, 내일의 ‘굿샷’ 밑거름
날짜: 20150821
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150821100000121
본문: 좋은 사람을 자주 소개해주시는 나종억 통일문화연구원 원장께서 “<span class='quot0'>좋은 사람들끼리 운동이나 한번 하자</span>”고 제안했습니다. 한 분은 건설업을, 또 한 분은 인테리어업을 하신답니다. 건설업을 하는 분은 인상이 매우 좋고 따뜻함이 풍겼습니다. 또 다른 분은 절도가 있고 의지가 강해 보였습니다. 4명은 금세 친해졌고, 많은 이야기를 주고받았습니다.

그중 인테리어 사업을 하시는 분은 골프장을 비롯해 일반 건물 등의 인테리어를 맡아 연 600억 원의 매출을 올리다 그만 실패를 했다고 합니다. 아내마저 곁을 떠나는 이중고를 겪었지만 그는 그늘에 있지 않고 식당에 들어가 허드렛일부터 시작했습니다. 정말 열심히 일했습니다. 그러던 중 그곳에서 거래하던 건설사 회장을 만났고 그 회장께서 다시 일을 줘서 재기에 성공, 지금은 200억 원 가까운 매출을 올리고 있다고 합니다. 또 하나 희소식은 그 식당의 여사장님과 다시 가정을 꾸렸다고 합니다. 성실함, 부지런함, 인간성에 매료된 것이었습니다. 그래서인지 라운드를 할 때 정말 열정적이고, 마지막 퍼터까지도 결코 포기하지 않았습니다.

일본의 유명한 기업인 마쓰시타 고노스케는 “<span class='quot1'>사업에서 실패하지 않는 유일한 방법은 성공할 때까지 포기하지 않는 것</span>”이라고 말했습니다. 골프도 마찬가지라고 생각합니다. 포기하는 순간 모든 목표와 삶의 방향이 바뀔 수 있으며 꿈은 사라지는 것 같습니다.

올해 미국프로골프(PGA)투어의 메이저대회인 PGA챔피언십 우승자 제이슨 데이(호주)도 절대 포기하지 않았기에 지금과 같은 영광을 품었다고 봅니다. 데이는 12세 때 아버지가 암으로 세상을 떠났고 알코올 의존자가 돼 싸움질만 하면서 하루하루를 보냈습니다. 호주 빈민촌의 다 허물어진 집에서 살았다고 합니다.

쓰레기장에서 주워온 3번 우드가 그의 인생을 바꿔 놓았습니다. 그의 어머니는 집을 팔아 골프 아카데미에 갈 비용을 보탰고, 결국 지금 세계랭킹 4위까지 오르게 된 것입니다. 데이가 골프와 삶을 포기했다면 지금도 뒷골목 어딘가에서 부랑자 생활을 하고 있을지 모릅니다.

많은 사람들은 말합니다. 포기만큼 인간을 나약하게 만드는 것은 없다고. 우린 너무도 쉽게 “에이! 다시는 골프 안 쳐. 오늘 정말 진짜 안 되네”라고 말합니다.

골프는 멘털(심리) 게임이어서, 그 생각을 하는 순간 스윙은 휘청거리고 성적은 좋아질 수 없습니다. 끝까지 포기하지 않고 목표를 향해 나아갈 때 꿈은 이뤄집니다.

버트런드 러셀은 “모든 일은 망설이기보다는 불완전한 채로 시작해야 한 걸음 앞서게 된다. 망설이기보다는 차라리 실패를 선택하라”고 말했습니다. 실패를 해봐야 성공하는 법을 알게 되기 때문입니다. 오늘 못 친 골프 스윙은 분명 내일 성공적인 스윙으로 다가올 것입니다.

윈스턴 처칠 전 영국 총리가 어린 학생들에게 연설할 때마다 항상 강조한 말이 있습니다. “<span class='quot2'>절대, 절대 포기하지 마십시오.</span>” 우리네 삶도, 골프도 이 말을 깊이 새겨야 합니다.

이종현 시인(레저신문 편집국장)
