제목: <힐링푸드>아삭아삭!… 바캉스 피로 날려주는 ‘천연강장제’
날짜: 20150819
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150819100000204
본문: 아스파라거스 영양학

‘항스트레스’ 비타민B 풍부 

신진대사 돕고 신경 안정

‘피로 해소’ 아스파라긴산 

콩나물보다 훨씬 많이 들어 

단백질·철분도 다량 함유

아스파라거스는 유럽에서 비교적 최근인 19세기까지도 강정제로 통했다. 프랑스에선 신랑들이 첫날밤을 앞두고 아스파라거스 요리를 먹는 풍습까지 있었다. 반면 우리 사찰에서 오신채를 금했듯 유럽의 수도원에서는 아스파라거스를 금기시했다. 아스파라거스가 그 같은 효능을 지녔다는 믿음에는 남성 생식기를 닮은 외모도 한몫했다.

물론 아스파라거스 섭취를 통해 유럽의 민간에서 기대했던 ‘천연 비아그라’ 효과를 볼 수 있다는 것은 무리다. 그러나 아스파라거스의 성분과 효능을 살펴보면 분명히 몸의 신진대사를 원활케 해 간접적으로는 강정의 효과를 거둘 수도 있다.

아스파라거스에는 비타민A와 비타민B, 비타민C, 엽산 등을 비롯해 칼슘과 칼륨, 아연 등 각종 비타민과 미네랄이 풍부하게 함유돼 있다. 모두 몸의 활력을 북돋워 주는 성분들이다. 또 채소로는 드물게 아스파라거스에는 단백질과 철분도 다량 들어있다. 특히 아스파라긴산 같은 성분은 해독 능력도 뛰어나다. 휴가에서 돌아와 직장 복귀 후 제대로 적응하지 못해 무기력증을 느끼거나 과도하게 여겨지는 스트레스 등으로 면역력이 떨어졌을 때 아스파라거스를 추천할 수 있는 것도 그처럼 몸에 유익한 성분을 많이 지니고 있기 때문이다.

우선 여름휴가 증후군과 관련해 가장 눈길을 끄는 성분이 비타민B복합체다. 비타민B는 ‘항스트레스 비타민’으로 불리며 몸의 신진대사를 돕고, 신경계에도 긍정적으로 작용하는 성분이다. 비타민B1은 질병 회복기나 수술 직후에 스트레스를 많이 받을 경우 권해지며, 비타민B2는 피부, 손발톱, 머리카락의 건강에 관여해 ‘피부비타민’이다. 비타민B2가 부족하면 구내염 등의 증상도 나타난다. 또 비타민B3로도 불리는 니아신은 탄수화물과 지방 등 음식물 대사에 없어서는 안 되는 성분이다. 그래서 쌀밥을 주식으로 하는 한국인들에게 꼭 필요한 성분 중의 하나다. 또 엽산으로도 불리는 비타민B9은 치매 예방에 절대적인 성분이다. 아스파라거스 100g에는 엽산이 190㎍ 들어 있다. 엽산과 함께 작용해 심혈관 질환 예방에 시너지 효과를 발휘하는 비타민B6도 0.12㎎ 함유하고 있다. 엽산과 비타민B6는 호모시스테인을 잡기 위해서도 반드시 필요한 성분이다. 호모시스테인은 혈관 속에서 몸에 나쁜 저밀도지단백(LDL)콜레스테롤처럼 작용하며 뇌 신경세포도 파괴하는 것으로 알려져 있다. 엽산은 호모시스테인을 메티오닌으로 재생시켜주고, 비타민B6는 호모시스테인을 무독성의 시스테인으로 만들어버린다.

이와 함께 아스파라거스에는 숙취 및 피로 해소에 좋은 아스파라긴산이 콩나물보다 훨씬 많이 들어 있다. 아스파라긴산이라는 이름도 아스파라거스에서 유래한다. 이 성분은 독성유발물질인 혈액 속에 있는 암모니아를 제거해 주며 체내 열량을 분해하고 순환시키는 속도를 빠르게 해서 피로 해소를 돕는다.

특히 아스파라거스의 아스파라긴산에는 강력한 항산화물질인 글루타치온이 많이 함유돼 있다. 글루타치온은 담배연기, 방사선노출, 항암치료제, 알코올 등에 의해 체내에 생성된 활성산소가 신체를 손상하는 것을 막아주고, 암을 유발하는 DNA 손상을 방지한다. 또 몸속의 각종 중금속과 약물도 해독한다. 혈액질환과 간질환 예방에도 좋은 작용을 한다. 글루타치온이 부족하면 신경계통에 영향을 미쳐 정신질환, 경련, 평형감각 상실 등을 일으키는 것으로 학계에는 보고돼 있다.

아스파라거스를 구입할 때는 줄기가 연하면서 중간 정도 굵기에 녹색이 진하고 줄기에 수염뿌리가 나와 있지 않은 것을 골라야 한다. 아스파라거스는 수확하고 시간이 지날수록 쓴맛이 생기기 때문에 구입 후 되도록이면 빨리 먹는 것이 좋다. 혹시 남을 경우에는 젖은 신문지로 싸서 랩을 한 번 더 씌워 냉장고에 보관해야 한다.

글 = 이경택 기자 ktlee@munhwa.com

사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com
