제목: “매년 정원 5% 이상 의무고용”… 14년 뒤엔 정원 2배로 늘어
날짜: 20150807
기자: 임대환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107194739252
본문: 癌 임종 2주 의무휴가 강제
자녀 입영 동행 유급휴가도 
‘이모작’ 의무시행 규정까지 
정부 “규제 줄인다” 무색게
정호준 새정치민주연합 의원 등이 발의한 ‘청년고용촉진 특별법’에는 공공기관·지방공기업의 경우 매년 정원의 5% 이상 청년 미취업자를 의무적으로 고용토록 하고 있다. 
300명 이상 기업은 3%, 500명 이상은 4%, 1000명 이상은 5% 이상을 고용하고, 이를 이행하지 않는 기업은 고용의무 부담금을 부과하도록 하고 있다. 이 법안대로라면 자연감소 분이 없다고 가정할 경우 불과 14년 후면 공기업 정원이 현재의 2배가 된다. 청년 실업 문제가 심각하기는 하지만, 채용 인원을 법으로 의무 강제하는 것은 공기업의 자율성은 아예 무시하는 규제 조항이라고 할 수 있다.
하태경 새누리당 의원 등이 발의한 ‘남녀 고용 평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률’에도 황당한 규제가 있다. 근로자 가족 중에 말기 암환자가 있으면 14일의 가족 임종 휴가를 허용토록 하고 있다. 이를 위반하면 500만 원 이하의 과태료를 부과토록 했다. 재계에서 “다른 중증 환자를 둔 근로자들이 형평성을 문제 삼을 수 있다”는 반응이 나오고 있다. 
김춘진 새정치민주연합 의원 등이 발의한 같은 법안에서는 근로자가 학교운영위원회나 학교폭력대책자치위원회, 어린이집운영위원회, 유치원운영위원회 등에 참석하기 위해 휴가를 신청할 경우 유급으로 이를 허용하도록 규정하고 있다.
정부와 국회의원들이 말로는 “<span class='quot0'>규제를 줄여 국가 경제를 살리겠다</span>”고 외치고 있지만, 정작 규제 법안 발의는 더 늘어나고 있다. 
17일 국회와 재계에 따르면 이러한 현상은 내년 4월 총선이 다가오면서 더욱 두드러지고 있다. 표심을 의식한 ‘포퓰리즘 법안’일 공산이 크다는 지적이 나올 수밖에 없는 상황이다.
유성엽 새정치민주연합 의원 등이 발의한 ‘농어업·농어촌 및 식품산업 기본법’에도 황당한 내용이 들어있다. 특정한 경우(대통령령 지정)를 제외하고는 이모작을 의무적으로 시행하도록 규정했다. 여기에 국가나 지방자치단체가 장려금을 지급하고, 이모작을 하지 않을 경우 임대나 위탁을 하도록 했다. 이모작으로 유휴 농지를 적극적으로 활용해 농산물의 안정적 생산과 농가소득 증대를 도모하겠다는 취지인데, 경작자가 자율적으로 결정해야 할 농사 계획을 나라가 이래라저래라 하는 것이 과연 옳은지를 놓고 논란이 일고 있다.
안규백 새정치민주연합 의원 등이 내놓은 ‘병역법’ 개정안에는 직장인의 배우자나 자녀, 형제자매가 입영할 때 유급 입영 동행 휴가를 주도록 규정해 놓고 있다. 입대하는 가족들까지 기업이 예산을 들여 지원을 해줘야 한다.
박인숙 새누리당 의원 등이 입법 발의한 ‘공공기관의 운영에 관한 법률’에는 공공기관 비상임 임원의 경우 특정 성별이 70% 이상 되지 않도록 강제하고 있다. 무조건 여성 임원을 30% 이상 넘게 임명해야 하는 것이다. 이를 두고 기업 관계자들은 “<span class='quot1'>기업의 고유한 권한인 임직원 채용 권한을 국가가 대신하도록 강제하고, 이를 어기면 과태료 등을 부과함으로써 결과적으로 기업을 법을 어기는 집단처럼 인식하게 만든다</span>”고 반발하고 있다.
신학용 새정치민주연합 의원 등이 발의한 ‘공정거래법’ 개정안에는 상호 출자제한 기업집단의 해외 계열사를 통한 편법 상호출자를 규제하기 위해 대주주나 특수 관계인이 지배하는 회사의 외국 법인에 대해 주식소유 현황과 주식현황을 공정거래위원회에 신고토록 하고 있다. 롯데그룹의 경영권 분쟁에서 베일에 가려져 있던 일본 롯데홀딩스의 경영현황을 파악하려는 방편으로 추진된 법안이다. 그러나 기업이 제출한 해외 법인에 대한 정보를 공정위가 확인할 수 있는 별다른 방안이 없어 벌써 실효성이 없는 법안이라는 지적이 일고 있다.
재계 관계자는 “<span class='quot2'>이들 법안의 내용을 뜯어보면 기업 경영이나 환경을 개선하기 위한 조항들이라기보다는 다분히 표를 의식한 내용이라는 것을 알 수 있다</span>”며 “<span class='quot2'>이 점이 정부가 규제 총량제 등을 도입해 규제를 대폭 줄이겠다고 얘기하고 있으나 오히려 규제가 늘어나는 이유</span>”라고 말했다. 
임대환 기자 hwan91@munhwa.com
