제목: < Consumer >“항암 특효” 유혹… 노인·부녀자 상대 ‘떴다방 사기’
날짜: 20150805
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160107194524330
본문: 효능 없는데 약처럼 속여 팔아
사용후기엔 ‘주문쇄도’ 허위글
불특정 다수에 무차별적 선전
3년간 1826건 행정처분 내려
올 상반기에만 3225건 접수
복용땐 설사·복통 등 부작용
전남 나주경찰서는 최근 단순 건강식품을 만병통치약으로 속여 수억 원대의 식품을 판 업자 2명을 구속하고 영업에 가담한 6명을 불구속 입건했다. 피해자는 노인들이었다. “<span class='quot0'>흑삼과 녹용을 먹으면 암과 치매까지 낫는다</span>”는 허위·과장광고에 속은 것이다. 판매한 식품과 의료기기만 2억3000만 원이었고 여행 상품까지 팔아 모두 8억9000만 원의 수입을 올렸다. 건강식품을 달콤한 광고로 속여 파는 이른바 ‘떴다방’(신종 홍보관) 사기 행각이다. 이들은 공짜 선물을 나눠주고 효도 관광을 보내준다거나 의료기기체험을 시켜주고 무료 공연 등을 하면서 노인들을 유혹해 효능도 없는 식품을 약으로 부풀려 판매한다.
서울 송파구의 J 업체는 B 제품을 팔면서 “강력한 항산화제로 심장 건강을 증진하고 성인병을 예방하는 한편, 염산이 풍부해 혈액 응고와 동맥경화증을 예방한다”고 허위표시했다가 식품의약품안전처로부터 식품위생법 위반 혐의로 조사를 받고 있다. 
서울 노원구의 H 업체의 경우 다이어트 제품을 팔면서 사용 후기를 실었다가 제재를 받았다. 건강기능식품에 관한 법률은 각종의 감사장 또는 체험기 등을 이용하거나 ‘주문쇄도’, ‘단체 추천’ 등의 표현을 하지 못하게 돼 있다. 
고령화 추세로 건강에 대한 관심이 높아지는 흐름을 악용해 떴다방이나 무료 체험방으로 노인들을 현혹하거나 인터넷상에서 식품을 약처럼 판매하는 행위가 여전히 기승을 부려 각별한 주의가 요망된다. 공통점은 허위·과대광고다.
식약처가 모니터링한 결과, 주로 만성질환, 성 기능 개선, 암 치료, 다이어트, 키 성장에 도움을 준다는 내용이 태반을 차지하고 있다. 현재 식품위생법은 식품 등의 명칭·제조방법, 품질·영양표시, 유전자재조합식품 등 식품 이력추적관리 표시에 관해서는 질병의 예방 및 치료에 효능·효과가 있거나 의약품 또는 건강기능식품으로 오인·혼동할 우려가 있는 표시·광고 등을 금지하고 있다. 
15일 식약처에 따르면, 2012년부터 지난해까지 허위·과대광고 단속을 편 결과, 영업정지와 품목제조정지, 시정명령 등의 행정처분을 내린 건수는 1826건으로 연평균 608건에 달했다. 올해 1~6월에도 256건에 대해 조치를 취했다. 
떴다방, 무료 체험방을 빙자한 사기성 식품 판매행위와 모바일을 포함한 인터넷상에서 허위·과대광고가 줄어들지 않음에 따른 것으로, 단속과 함께 기만에 속지 않도록 홍보를 강화하고 있다. 떴다방의 경우 정보에 취약한 노인이나 부녀자들을 상대로 건강식품과 질 낮은 불량 의료기기 등을 노인성 질병에 탁월한 효과가 있는 것처럼 부풀려 광고해 판매한 후 곧바로 다른 도시로 옮기는 수법을 써 경제적 부담을 주거나 가정불화의 원인이 되기도 한다. 
한국소비자원에 접수된 건강식품 위해정보 신고의 경우 2013년에는 670건, 지난해에는 695건으로 늘었고 올해는 ‘가짜 백수오’ 사태의 영향으로 상반기에만 3225건이나 접수됐다. 인터넷 공간도 불특정 다수를 대면한다는 특성 때문에 허위·과대광고가 더 횡행하고 있다. 
식약처가 지난 7월 1일부터 29일까지 다이어트 식품을 판매하는 사이트를 단속한 결과, 356개를 찾아내 고발하고 방송통신심의위원회에 사이트 차단을 요청했을 정도다. 주로 비만 등의 치료 또는 예방에 효과가 있다고 부풀리거나 식품을 건강기능식품 등으로 오인·혼동케 하는 광고, 체험기를 이용한 광고, 광고 심의를 받지 않거나 심의와는 다른 엉뚱한 광고를 실은 행위 등이다. 
이들의 공통점은 ‘비만 예방 및 치료용 조성물 특허 출원’ 등을 내세워 질병 치료나 예방 효과가 있는 것처럼 속이거나 ‘하체 예방 감소 효과’, ‘뛰어난 지방 분해력’, ‘대한민국 모델들의 몸매 관리 비법’ 등의 표현을 써 체지방감소 건강기능식품인 것처럼 오인케 하는 데 있다. ‘수주일 만에 ○○㎏ 감량 성공’ 등 일반 소비자의 체험기를 내세우기도 한다. 성 기능 개선 관련 제품의 경우 ‘건강과 파워, 젊음과 활력을 되찾아 주는 탁월한 약효’ 식으로 자극적인 문구가 쓰인다. 이러한 과장·광고에 속아 섭취한 불량 식품은 부작용과 피해를 부른다. A 씨의 경우 ‘한 달에 4~8㎏ 감량이 확실하며 체내에 가장 적합한 다이어트 식품’이란 광고를 접한 후 효소식품을 사들여 복용했다. 하지만 체중이 줄기는커녕 설사, 복통 등에 시달려 소비자원에 보상을 받을 수 있는지 문의했다. B 씨는 지난해 10월 키가 큰다는 성장보조제 6개월분을 144만 원에 신용카드로 결제해 구매한 후 열 살 된 딸에게 먹였으나 2주일 동안 입 주변에 두드러기가 났다. 피부과 치료까지 받았지만 사업자는 계속 복용을 권유했다. B 씨는 올 초 인터넷 검색을 하다가 이 제품이 식약처 회수대상 품목임을 알게 돼 제품 구매대금 전액 환급을 요구했다. 
소비자원 측은 “<span class='quot1'>허위, 과장 광고로 판명되거나 부작용이 식품의 복용에 따른 것으로 입증되면 구매가 환급, 치료비 및 경비 등을 보상받을 수 있다</span>”고 밝혔다.
이민종 기자 horizon@munhwa.com
