제목: 한의대·음대·체대 협력… ‘암 병원’ 2017년 완공
날짜: 20150729
기자: 정유진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150729100000127
본문: 경희대는 경희의료원과 ‘후마니타스 암 병원’ 설립을 추진한다. 암 병원은 경희의료원 주차장과 정보 행정동 옆 부지에 전체면적 5950㎡(약 1800여 평·지상 1520평, 지하 280평) 규모로 지상 7층, 지하 2층으로 2017년 완공될 예정이다. 병원에는 △신환자 센터 △외과 △내과 및 기타 암 △치유복합공간 △국제회의 및 암연구소 △단기병동 및 외래 항암 주사실 △종양 혈액 내과 병동 및 격리병동(조혈모세포이식실) △운동치료실 등이 들어선다.

암 병원은 경희대가 보유한 학술적 역량을 치료 기술과 결합해 환자의 몸과 마음의 균형을 회복시키는 것을 최대 목표로 한다. 이를 위해 경희대 한의과대학, 치과대학, 후마니타스 칼리지, 음악대학, 체육대학 등이 협력한다는 계획이다. 

또 최신 분자 프로파일링 기술을 통해 환자별로 차이를 보이는 암 증상을 정밀 진단해 치료하고 예후를 관찰한다. 한의학적 통합치료도 병행된다. 또 암환자가 가족 또는 사회적 관계에 지장을 느끼는 점을 고려해 가족 관계 및 사회적 능력을 강화할 수 있는 다양한 치유프로그램도 함께 진행한다.

이를 위해 △상담(직업 및 인생) △관광(박물관 및 치유길) △자가관리(건강마사지·암환자 네트워크) △미용 클래스(이미지 강화) △마음치유(기공·명상·웃음·치유동물) △예술치료(표현심리·음악·마술·치유 댄스·영화) △영양관리 및 교육(요리교실·식이요법) 등의 치유프로그램이 제공된다. 또한 △재활 및 운동(코어 운동) △로봇수술 △방사선(토모테라피) △항암 △진단 △한방 △정신건강관리 등의 진료 프로그램도 마련된다. 암 병원은 당일 진료·검사를 원칙으로 원스톱 진료 프로세스를 구축해 치료 전 모든 과정을 7일 이내에 처리한다는 계획이다. 

임영진 경희대 의무부총장은 “<span class='quot0'>암 환자들에게 수술과 항암 치료뿐만 아니라 정서적 치유를 위한 프로그램도 제공하겠다</span>”고 말했다. 

정유진 기자 yoojin@munhwa.com
