제목: <삶의 질 높이는 생애주기별 건강관리-下>30代 간 - 40代 암 - 50代 대장내시경 ‘잊지 마세요’
날짜: 20150729
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150729100000135
본문: 정부는 ‘생애주기별 맞춤형 복지’ 차원에서 국가건강검진을 일반건강검진, 생애전환기건강진단, 5대암검진, 영유아건강검진 등 4단계로 구분했다. 실제 연령대별로 나타나는 증상과 질환의 종류도 각기 다르다. 건강검진을 통해 꼼꼼히 세대별 질환을 확인해야 한다.

◇영유아 = 어린이들은 면역력이 약해 각종 감염병 등에 취약하므로 국가에서 제공하는 필수 예방접종을 해야 한다. 정부에서 제공하는 영유아건강검진도 적극적으로 활용할 필요가 있다.

◇10~20대 = 신체 발육이 왕성하게 진행되는 10대는 일생 중 가장 건강한 시기이지만, 이 때문에 건강관리에 소홀해지는 경우가 많다. 특히 왕성한 식욕으로 인해 비만이 나타나면 성인 비만으로 이어질 수 있어 주의해야 한다. 20대에는 사회생활을 시작하고 가정에서 독립하는 등 환경 변화가 커지면서 식생활은 불규칙해지고 운동 부족으로 체지방이 증가한다. 따라서 남성은 혈압과 위내시경, 갑상선, 흉부 방사선 검사 등을 활용해 몸 상태를 적절히 체크해야 한다. 여성은 기본검진과 필요에 따라 자궁경부암 및 유방 초음파 검사를 하는 것이 좋다.

◇30~40대 = 30대에 들어서면 여성은 남성보다 조금 더 빨리 피로감을 느끼게 되고, 남성은 간 기능 저하나 고혈압 등이 올 수 있다. 30대에는 별다른 몸의 이상이 나타나지 않지만 40대로 넘어가면 문제가 발생한다. 신체의 노화가 서서히 진행되는 40대부터는 당뇨병과 고지혈증, 성 기능 장애, 관절염, 심혈관계 질환뿐 아니라 위암과 간암 발병 가능성도 높아서 어느 때보다 세심하게 스스로 몸을 관찰하는 습관이 필요하다. 특히 40세 이상 남성은 자신의 건강 상태에 따라 위암, 간암, 대장암 검사를 받는 것이 좋다. 40세 이상 여성은 유방암과 자궁경부암 검사를 받아야 한다.

◇50대 이상 = 50대부터는 5년에 한 번씩(대변검사는 매년 실시) 대장 내시경 검사를 받아 대장 건강을 확인하는 것이 좋다. 또 이 시기부터는 퇴행성 관절염과 관절 류머티즘 등도 주의해야 한다. 특히 관절 류머티즘을 내버려두면 체내 주요 장기에도 심각한 악영향을 미치므로 생활에 불편감을 주는 관절 통증이 느껴지면 반드시 병원을 방문해 관절염의 원인을 찾아야 한다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
