제목: <글로벌 스타일>‘땅 위의 별, 하늘로’… 인종차별 맞선 주먹, 미래 써내려간 펜
날짜: 20161223
기자: 김대종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161223113506001
본문: 올해 별세한 유명인들… 찬란했던 그들의 삶

2016년 한 해가 저물어 가고 있는 가운데 올해도 세계 역사에 큰 족적을 남겼던 유명인사들이 세상을 떠났다. 20세기 새로운 세계사의 흐름을 바꿨던 이부터 21세기 중요 사건 현장에서 쓰러진 인물, 그리고 한 시대를 풍미했던 최고의 뮤지션과 스포츠 스타까지 올해 진 큰 별들의 삶을 되돌아본다.◇ 대중문화·스포츠 = 2016년에는 전설적인 뮤지션의 별세 소식이 이어져 팬들을 안타깝게 했다.

지난 1월 10일에는 영국이 낳은 세계적인 가수이자 ‘글램 록’ 창시자 데이비드 보위가 69세의 나이에 암으로 별세했다. 본명이 데이비드 로버트 존스인 보위는 1970년대 파격적인 패션과 함께 몽환적이고 신비로운 분위기의 ‘글램 록’이라는 새로운 장르 창시자로 명성을 얻었으며 20세기 가장 성공적인 예술가 중 하나로 손꼽힌다.

그의 대표곡은 1969년 발표한 ‘스페이스 오디티(Space oddity)’로 아직까지 전 세계인의 사랑을 받고 있다. 보위의 부고 기사는 뉴욕타임스가 지난 12일 결산한 올해 독자들이 가장 많이 읽은 부고 기사 1위에 올랐다.

보위에 이어 두 번째로 많이 읽힌 부고 기사의 주인공은 미국 ‘팝의 전설’ 프린스였다. 57세의 나이로 사망한 프린스는 아편계 약물 과다복용으로 돌연사해 전 세계 팬들에게 충격을 안겼다. 본명이 프린스 로저스 넬슨인 프린스는 7개의 그래미상을 받고 1억 장이 넘는 앨범 판매량을 기록했다. 7세에 첫 노래를 작곡했고 1980년대 마이클 잭슨, 마돈나 등과 함께 세계 팝 음악을 주도한 천재 팝 아티스트인 그는 6집 ‘퍼플 레인’(Purple Rain)으로 세계적인 명성을 얻었다.

인상적인 연기를 펼친 배우들도 운명을 달리했다. 지난 1월 14일 ‘해리포터’에서 스네이프 교수 역할을 맡은 영국의 국민배우 앨런 릭먼이 69세를 일기로 세상을 떴고, 영화 ‘윌리 웡카와 초콜릿 공장’에 출연해 인기를 얻은 미국 원로 영화배우 진 와일더는 8월 29일 알츠하이머 합병증으로 83세의 나이에 별세했다.

스포츠계에서는 ‘인종차별에 저항한 복서’ ‘영원한 헤비급 챔피언’ 무하마드 알리가 6월 3일 74세의 나이로 별세했다. 1942년 켄터키주 루이빌에서 태어난 알리는 본명이 캐시어스 마셀러스 클레이 주니어로 12세 때 아마추어 복서 생활을 시작해 1960년 로마올림픽에서 라이트 헤비급 금메달을 획득했다. 이어 프로로 전향해 3차례에 걸쳐 헤비급 챔피언 타이틀을 거머쥐고 통산 19차례 방어에 성공하면서 1960∼1970년대 최고의 복서로 이름을 날렸다. 인종차별과 싸운 복서로도 기억되는 알리는 자유롭고 공정한 사회를 촉구하며 많은 사회활동을 했다.

‘골프의 전설’ 아널드 파머도 9월 26일 심장 질환으로 87세에 별세했다. 1955년 프로에 입문한 그는 캐나다오픈을 시작으로 프로 통산 95승을 올렸고 1974년 세계 골프 명예의 전당에 올랐다.◇학계·예술 = 올해 세상을 떠난 거성(巨星) 중 세계인에게 가장 큰 영향을 미친 이는 6월 29일 87세에 별세한 미래학자 앨빈 토플러다. 1928년 뉴욕에서 출생한 토플러는 뉴욕대를 졸업한 뒤 저널리스트로 활동하다 1970년 현대사회를 통찰한 저서 ‘미래충격’(Future Shock)으로 학계에 이름을 떨쳤고, 1980년 ‘제3의 물결’(The Third Wave)을 출간하면서 세계적 명성을 얻었다. 그는 또 1991년에 펴낸 ‘권력이동’(Powershift)을 통해 권력의 세 가지 원천을 폭력·부(富)·지식으로 규정했고 특히 미래사회에서 지식의 중요성을 지적했다. 그는 이들 책을 통해 제조업 기반의 경제에서 지식과 데이터 위주의 사회로 이동해 갈 것을 예견했다. 토플러는 미국은 물론 전 세계 경제 정책에도 영향을 줬고 우리나라에도 김대중 정부의 ‘21세기 한국비전’ 보고서를 통해 경제정책 수립에 관여했다.

문학계에서는 명작 ‘앵무새 죽이기’(To Kill a Mockingbird)로 세상의 편견에 맞선 작가 하퍼 리가 2월 18일 89세로 별세했다. 1960년 7월 11일 출판되자마자 베스트셀러가 돼 지금까지 전 세계에서 4000만 부 이상 팔린 ‘앵무새 죽이기’에서 하퍼 리는 혼란스러운 사회상과 흑인 차별 실태를 어린 소녀의 눈으로 낱낱이 고발했다. 그녀는 1961년 이 소설로 퓰리처상을 받았다. 지난해 ‘앵무새 죽이기’의 후속작이자 유작인 ‘파수꾼(Go Set a Watchman)’을 출간했다.

소설 ‘장미의 이름’으로 유명한 이탈리아 출신의 작가이자 기호학자 움베르토 에코는 2월 20일 84세로 운명을 달리했다. 대중에게 소설가로 알려졌지만 역사와 철학, 미학, 기호학, 문화 비평 등 여러 분야에 걸쳐 활약한 시대를 대표하는 지성으로 꼽힌다. 그는 또 고대 그리스어와 라틴어를 비롯해 영어·불어·독일어·스페인어·포르투갈어 등에도 통달한 ‘언어의 천재’이기도 하다. 1988년 두 번째로 내놓은 소설 ‘푸코의 추’ 이후 지난해 일곱 번째이자 마지막 소설인 ‘누메로 제로’를 내놓을 때까지 왕성한 활동을 이어왔다.

이와 함께 지난 7월 2일에는 홀로코스트 생존자이자 1986년도 노벨평화상 수상자인 미국의 유대계 작가 엘리 위젤이, 3월 31일에는 ‘운명’으로 2002년 노벨 문학상을 받은 헝가리 소설가 임레 케르테스가 각각 세상을 떠났다

서울 동대문디자인플라자(DDP)를 설계한 세계적인 건축가 자하 하디드는 3월 31일 65세의 나이에 심장마비로 별세했다. 하디드는 2004년 여성 최초로 ‘건축계의 노벨상’으로 불리는 프리츠커상을 받았다.◇정치·사회 =‘중동평화 협상가’였던 시몬 페레스 전 이스라엘 대통령은 9월 28일 뇌졸중 투병 중에 별세했다. 1959년 이스라엘 크네세트(의회) 의원으로 정계에 입문해 국방, 재무, 외무장관 등 정부 요직을 두루 거쳤고 총리직도 2차례나 역임한 페레스 전 대통령은 1994년 팔레스타인 자치정부 출범을 가져온 오슬로 협정을 성사시킨 공로를 인정받아 이츠하크 라빈 당시 총리, 야세르 아라파트 팔레스타인해방기구(PLO) 의장과 함께 노벨평화상을 공동 수상했다.

2월 16일에는 제6대 유엔 사무총장을 지낸 부트로스 부트로스 갈리 전 사무총장이 93세를 일기로 별세했다. 이집트 출신의 그는 14년 동안 이집트 외무 담당 국무장관을 역임했고 1992년 1월부터 1996년 12월까지 유엔을 이끌었다. 그의 재임 기간은 냉전 붕괴 후 새로운 세계 질서가 형성되고, 동시에 소말리아·르완다·보스니아 사태로 유엔 평화유지활동이 확장되기 시작한 중요한 시기였다. 그는 재임 기간 아프리카 소말리아의 기아 사태 해결에 나섰으나 성공적이지 못했다는 평가를 받았고, 1994년 르완다 대학살에 대한 유엔의 역할과 관련해서도 비판을 받기도 했다.

세계 최장수 재위 기록을 가진 푸미폰 아둔야뎃 태국 국왕은 88세로 10월 13일 서거했다. 푸미폰 국왕은 1946년 6월 9일부터 70년 126일간 왕위를 유지했고, 국가가 위기에 처할 때마다 구심점 역할을 하며 태국민의 존경을 받아왔다.

지난 6월 16일에는 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴) 국민투표를 앞두고 조 콕스 영국 노동당 하원의원이 괴한의 총격으로 사망해 충격을 안겼다. 브렉시트 반대 캠페인을 펼쳐온 콕스 의원은 탈퇴를 주장하는 남성의 공격을 받고 쓰러져 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다. 콕스 의원 사망 후 영국 내에서 유럽연합 잔류 지지도가 높아졌으나 일주일 뒤 진행된 국민 투표에서 결국 탈퇴가 결정됐다.

2월 13일에는 앤터닌 스캘리아 미국 대법관이 텍사스의 고급 리조트를 방문해 잠자리에 들었다가 79세로 숨졌다. 첫 이탈리아계 대법관인 스캘리아 대법관은 1986년 로널드 레이건 대통령 재임 기간에 대법관으로 임명 강경 보수를 대표했다. 미국의 제40대 대통령 고 로널드 레이건 전 대통령의 부인 낸시 레이건 여사는 94세로 3월 6일 별세했다. 남편인 레이건 전 대통령이 재임하던 1981년부터 1989년까지 퍼스트레이디로 활동했던 낸시 여사는 미국 역사상 가장 영향력 있는 퍼스트레이디로 꼽힌다.

김대종 기자 bigpaper@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
