제목: ‘100만 분의 1 불량’도 암과 같다
날짜: 20161021
기자: 오승훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161021143005002
본문: 오승훈 경제산업부장

허영인 SPC그룹 회장은 지난해 전 임원에게 “직접 빵을 만들어보라”고 지시했다. 제조·개발분야 임원들이야 당연히 제빵 과정을 알고 있겠지만, 영업·관리 부문은 그러지 못한 게 현실이었다. 꼬박 4주 동안 제과제빵사(파티시에)의 입문과정을 익혔다. 한 임원은 “수많은 변수가 있는 제조과정에서 균일한 품질의 제품을 생산하고 입맛이 다른 소비자들을 만족하게 하는 게 얼마나 어려운 것인지를 깨닫게 됐다. 내 일의 초심을 다지게 됐다”고 했다. SPC의 ㈜파리크라상은 설립 30년을 맞은 올해, 전 세계 3600여 개 매장(파리바게뜨 포함)을 거느릴 정도로 성장했다. 그 비결은 소비자의 입맛 변화에 맞춘 제품 차별화였지만, 토대는 누가 뭐래도 품질 경영이었다. 허 회장은 선친, 허창성 전 삼립식품 회장의 언명을 목숨처럼 지키려 노력한다고 한다. “빵을 수백만 개 만들어도 소비자는 빵 한 개를 산다. 한 개라도 좋지 못한 빵이 나오면 그것을 사 먹는 사람은 그 빵이 나쁘다고 한다.”

이건희 삼성전자 회장도 이미 오래전에 “<span class='quot0'>100만 개 중 하나가 불량이어도 그것을 산 고객은 100만 개 전체를 불량으로 생각한다</span>”고 했다. 불량품이 암과 같다고도 했다. 초기에 발견해 잘라 내면 완치할 수 있으나, 내버려두면 사람을 죽게 할 수도 있어서다. 1995년 가정용 무선전화기 불량품을 회수해 소각한 ‘화형식’은 삼성전자가 오늘의 글로벌 기업으로 성장한 계기였다.

이렇듯 품질경영은 기업 성장의 기본 원칙인데, 가장 많이 흔들리는 것도 여기서다. 제품 불량이 사회적 이슈로 부각하면 대부분 기업은 비상경영을 선언하고 대대적인 정신 무장 ‘쇼’를 벌인다. 품질 개선 기법을 새로 도입한다고 부산을 떨거나, 임직원들을 해병대 캠프에 보내기도 한다. 여기에는 불량품으로 인한 사태가 ‘비정상’이라는 인식이 들어있다. 다시 말해 불량품을 줄이기 위한 혁신과 변화가 체계적으로 진행되고 있는 게 정상이고, 아무 일도 일어나지 않는 안정 상태가 오히려 기업활동에선 비정상인데 거꾸로 착각하는 것이다. 내부가 항상 안정된 것처럼 보이고 거기에 구성원들이 관성화된 상태, 이를 피터 드러커(1909∼2005년)는 ‘현장 내 은퇴(retire on the job)’로 지칭했다. 그의 사상을 재조명하고 있는 송경모 미라위즈 대표는 얼마 전 펴낸 저서에서 이렇게 꼬집었다. “이 상태에서는 더 이상 도전할 일도, 변화를 꾀할 일도, 조직의 성과를 기대할 일도 없다. 만약 회사가 아무 문제 없이 돌아가고 있다고 생각한다면 자신이 혹시 현장 내 은퇴 상태에 빠져 있지는 않은지 되돌아봐야 한다.”

갤럭시 노트7 리콜사태, 화학물질과 관련된 식약품 안전 문제, 자동차 엔진 리콜 문제가 연이어 터지면서 품질경영의 문제가 국가 경제까지 흔들고 있다. 일련의 리콜 사태는 분명히 우리 기업들의 경영방식과 소비자 이슈 대처에 엄청난 변화를 몰고 올 것이다. 하지만 그게 또다시 ‘아무 일도 없었는데’라는 식의 안정 지향적 처방이라면 이번 실패에서 교훈으로 삼을 게 없다. 리콜의 손실을 단기간에 만회하려는 수치 경영, 연구·개발(R&D) 투자 전략이 빠진 조직쇄신이 당장 효과를 낼 수 있을지언정 장기적이고 체계적인 혁신의 문화를 심을 수는 없을 것이다.

최태원 SK그룹 회장이 최근 CEO 세미나에 참석해 2박 3일간 ‘반성’하며 “<span class='quot1'>계열사별 약점과 강점을 숨기지 않고 서로 공유할 수 있어야 경영 해법이 나올 수 있다</span>”고 강조한 것도 같은 맥락일 것이다. CEO 사이에서는 “<span class='quot2'>목적의식 없이 근무시간, 조직만 바꾸며 ‘변화를 위한 변화’를 해온 것 아니냐</span>” “<span class='quot2'>변화했다고 스스로 위안 삼는데, 정말 변했느냐</span>”는 말도 나왔다고 한다. ‘변화와 혁신’을 부르짖어온 기업들이 갖고 있는 근본 문제를 함축하는 자성일 듯하다.

혁신은 비상수단이 아니다. 기업경영에 상시적인 것이다. 경영자는 긍정신호가 넘치는 ‘보고서의 감옥’에서 벗어나야 한다. 제조 현장을 수없이 가봐야 하고, 시장 판매대에서 소비자의 미세한 반응까지 감지해 피드백을 해야 한다. 그게 ‘현장 내 은퇴’ 상태에서 벗어나는 길이다. 이 회장은 “<span class='quot0'>내가 두려워하는 것은 실패 자체가 아니라 같은 실패를 되풀이하는 것</span>”이라고 했다. “<span class='quot3'>까다로운 소비자가 있어야 일류 제품이 만들어진다</span>”고 했다. 내부에 ‘현장 내 은퇴’가 없는지, 초심을 다져야 할 때다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
