제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>‘규제 지뢰밭’에 ‘창업 포기’ 속출… 숨통 막힌 창조경제
날짜: 20150727
기자: 이민종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150727100000044
본문: 여행업 ‘과도한 자본금’ 요구 
카셰어링은 ‘차고지’ 가 발목

예비창업자 A 씨는 농산물 작황 정보를 분석해 계절상품의 수급변동 등의 농산물 관련 정보를 제공하는 사업에 주목했다. 이를 위해서는 기상정보와 작물생육정보 등이 필요했다. 그러나 기상청을 통해 공개되는 데이터는 일부에 불과하고 기상정보를 제공하려면 기상업 등록을 해야 한다는 사실을 알게 됐고 사업을 포기했다. 기상 예보업에 등록하려면 ‘기상산업진흥법’상 상근 기상예보사 1명 이상과 사무실 및 기상정보를 수집·처리할 1대 이상의 컴퓨터를 갖춰야 하기 때문이다. 정보의 단순 제공 서비스인데도 창업 장벽이 너무 높은 것이다. 

27일 관련 업계에 따르면 정보기술(IT)의 발달과 스마트 기기의 보급 확대 등으로 융합 서비스 분야의 청년창업이 늘고 있지만, 진입 장벽 및 인프라 부족 등에 따른 장애요인이 숱한 것으로 드러나고 있다. 곳곳에 깔린 창업규제로 ‘청년 고용’의 한 축을 옥죄고 있는 셈이다.

중소기업청 창업진흥원이 신산업 관련 청년 창업기업의 애로사항을 발굴하기 위해 2009∼2014 기간 중 신산업에 속하는 1250개 청년창업기업 및 예비창업자를 8대 신산업 카테고리로 분류해 창업 준비 과정의 주요 규제와 애로사항, 개선방안 등을 파악한 결과가 이를 여실히 보여준다. 이 보고서에 따르면, 기상정보 유통서비스와 여행정보제공 서비스는 각각 기상 예보업과 여행업 등록이 높은 진입 장벽으로 작용한다는 문제점이 지적됐다. 개선방안으로 가칭 기상정보유통업과 여행정보제공업 신설 필요성 및 신고제 도입이 제시됐다. 

여행업등록의 최소자본금도 오프라인 여행사 기준으로 2억 원으로 높다. 산업디자인도 전문인력 3인 이상 보유, 직전 사업연도 매출액 또는 직전 3개 사업연도의 평균 매출액 1억 원 이상으로 부담이 과도한 것으로 나타났다. 

무인대여시스템인 카셰어링은 매년 2배 이상 급성장하고 있지만 다른 운송사업과 달리 차고지가 필요 없는데도 불구, 차고지 설치 의무로 인해 사업화의 장애요인이 되고 있다. 전기자전거는 현행법상 운전면허를 취득해야 운전할 수 있고, 자전거 전용도로 진입도 금지돼 있다. 

창업진흥원은 보고서에서 “<span class='quot0'>차세대디지털광고매체로 꼽히는 디지털 사이니, 공공데이터 기반 지식정보서비스, 교통정보제공 서비스, 주차정보제공 및 공유서비스도 인프라 부족 등으로 어려움에 부닥쳐 있다</span>”며 “<span class='quot0'>과도한 허가요건(자격증, 사업장) 및 등록기준 등을 먼저 개선해 청년 창업 활성화를 이끌어 내야 한다</span>”고 권고했다. 

이민종·박민철 기자 horizon@munhwa.com
