제목: <이 책>사랑에 관하여 등
날짜: 20150724
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150724100000134
본문: ★사랑에 관하여(뤽 페리 지음 / 이세진 옮김 / 은행나무) = 프랑스 대표적 정치철학자인 뤽 페리가 ‘사랑’을 말한다. 철학자 클로드 카플리에와의 대담집이며, 사랑을 우리의 삶과 이 세상을 설명하는 단 하나의 원리로 강조한다. 19세기 연애결혼이 가문 간의 결합인 타산적 결혼을 대체하면서 부각된 ‘사랑’이 가족관계뿐 아니라 정치, 교육, 예술 등 공적 분야의 새로운 동력이 되었다며 이를 ‘사랑 혁명’이라 부른다.

★달콤한 모험(성신제 지음 / 생각정원) = ‘인생 2막, 어떻게 원하는 것을 얻을 것인가’라는 부제가 붙어있다. 저자는 1948년생으로 국내 대기업을 제치고 미국의 ‘피자헛’을 한국에 들여오는 등 30년 동안 한국 외식업계의 대표 아이콘이다. 외환위기 이후 몰아친 위기를 이겨내지 못했다. 2011년에는 직장암과 간암, 폐암 선고를 받았지만 5년이 되어가는 현재 암을 이겨내고 있다.

★나는 아직 내게 끌린다(남인숙 지음 / 위즈덤하우스) = ‘어쨌거나 남자는 필요하다’, ‘나는 무작정 결혼하지 않기로 했다’ 등 젊은 세대 여성을 위한 에세이를 꾸준히 펴내온 저자의 새 책. 자기 입장에서 최선을 다해 살아왔지만 해결되지 않는 고민을 안고 있는 7명의 여자에게 신비한 구두가 나타난다. 12㎝ 굽을 가진 이 ‘야하게 생긴’ 구두는 일곱 여자를 차례로 찾아가며 그녀들과 함께 고민하고, 욕망한다.

★한국사 스크랩(배한철 지음 / 서해문집) = 중앙일간지 기자 경력 20년, 현재는 문화재 분야를 담당하고 있는 저자가 쓴 우리 역사 이야기. 취재현장에서 떠오른 사소한 호기심을 붙들고 답을 찾아내 독자들 앞에 풀어놓는다. ‘미스터리 왕국 가야는 어디로 사라졌나’ ‘그 많던 조선의 무슬림은 어디로 사라졌나’ ‘해저 유물은 왜 죄다 청자뿐일까’ 등 40여 개의 주제에 대해 간결하면서도 깊게 논한다.

★도시에 미학을 입히다(고명석 지음 / 워치북스) = ‘도시는 생명체’라는 바탕 위에서 도시 미학과 재생, 안전에 대해 이야기한다. 덕수궁 돌담길, 염리동 소금길, 종로 북촌과 문래동 예술촌 등을 걷으면서 가볍게 도시 미학의 개념을 설명하고, 다양한 미술작품과 건축물을 통해 예술적 원리를 갖춘 도시계획의 방향을 논한다. 지속가능한 미래도시, 매력적인 도시의 모습에 대한 답도 들을 수 있다.
