제목: ‘삼성전자 백혈병’ 조정위 권고안 3대 논란
날짜: 20150724
기자: 방승배
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150724100000048
본문: 초법 결정… 산재보상법 근간 흔들어

경영 침해… 공익법인에 내부 점검권

졸속 도출… 당사자 의견 수렴 3회뿐

삼성전자 반도체 공장에서 발생한 백혈병 피해자들과 삼성전자 간 보상 및 사과 방식 등에 대한 민간조정위원회(조정위)가 23일 삼성전자에 1000억 원을 기부해 공익재단을 설립할 것을 권고한 것과 관련, 3가지 논란이 일고 있다. 논란은 산업재해보상보험법의 근간을 흔들 수 있는 초법적 결정이라는 점, 외부 공익법인 이사회의 내부 점검권이 경영권을 침해할 우려가 있다는 점, 조정위 권고안의 도출 과정의 적절성 등으로 요약된다.

24일 관련 전문가들에 따르면 조정위가 정한 질환과 업무 연관성을 불문한 채 치료비 전액을 보전하라는 권고는 현행 산업재해보상보험법의 근간을 흔들 우려가 있다는 주장이다. 공적 영역이 존재하는데도 불구하고 개별기업의 예외를 인정했기 때문이다. 

퇴직 후 잠복기를 최장 14년까지 보장해 보상하라는 조항도 문제로 지적된다. 60세에 은퇴한다면 74세까지 보장하라는 것인데, 70대 남성의 3분의 1이 암환자로 조사되는 상황에서는 불가능한 일로 평가된다.

재계는 이런 보상안이 기준이 되면 삼성전자는 물론 산업계 전반에 감당할 수 없는 후폭풍이 일어날 것으로 보고 심각하게 우려하고 있다. 앞서 이날 조정위는 28개 질환을 명시하고, 이 병에 걸린 근로자들에 대해 업무 연관성과 무관하게 치료비 전액을 보전하라고 권고했다.

두 번째 논란은 권고안을 실행하기 위한 공익법인에 사업장 내부 점검권을 줘 경영권을 침해할 우려가 있다는 부분이다. 권고안에 따르면 공익법인 이사회가 추천한 옴부즈맨 3명은 삼성전자 사업장의 주요 정보를 들여다볼 수 있고, 필요할 경우 시정을 요구할 수 있다. 이럴 경우 사실상 회사 경영 전반에 대한 간섭 우려가 제기된다.

세 번째는 조정위 권고안 도출 과정의 적절성이다. 당사자 의견 반영 없이 4개월 침묵 끝에 나온 일방적 권고안이라는 것이다. 

실제로 조정이 진행된 지난 6개월 동안 당사자와 만나 의견을 들은 것은 3차례밖에 되지 않았던 것으로 나타났다. 권고안에 ‘유보적 입장’을 냈던 삼성직업병피해자가족대책위원회’(가대위) 송창호 대표는 이날 문화일보와의 통화에서 “<span class='quot0'>그동안 조정위와 가족위원회 간의 소통이 불충분했다</span>”면서 “<span class='quot0'>새로운 공익법인에 문제를 또 떠넘기지 않을까 하는 우려가 있다</span>”고 말했다. 

삼성전자도 이번 조정위의 권고안에 대해 내부적으로는 불만이 상당한 것으로 전해졌다. 앞서 삼성전자는 “<span class='quot1'>회사가 수차례에 걸쳐 받아들이기 어렵다고 밝힌 내용이 포함돼 고민되는 것이 사실</span>”이라고 밝힌 바 있다. 

방승배 기자 bsb@munhwa.com
