제목: 아모레퍼시픽, 암투병 환자 메이크업 서비스
날짜: 20150723
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150723100000179
본문: 아모레퍼시픽은 올해도 서울 및 전국 주요 병원에서 뜻깊은 행사 하나를 연중 선보이고 있다. 510명의 아모레 카운셀러가 자원봉사자로 나서 암 수술 후 2년 이내로 방사선이나 항암치료 중인 여성 환우를 대상으로 ‘메이크업 유어 라이프’ 캠페인(사진)을 펼치고 있는 것. 암 치료 과정에서 피부변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 고통받는 여성 암 환우들에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등 자신을 아름답게 가꾸는 기법을 전수한다. 2008년에 처음 시작했고 지난해까지 9221명의 여성 암 환우가 참가한 아모레퍼시픽의 간판 사회공헌 캠페인이다. 2011년부터는 중국으로도 수혜지역을 확대해 현지 병원 및 중국 환우들로부터도 큰 호응을 얻고 있다.

이뿐만이 아니다. 2000년에는 설립기금 전액을 출자해 국내 최초의 유방건강 비영리 공익재단인 한국유방건강재단을 만들고 유방건강 의식 향상을 위한 ‘핑크리본캠페인’도 전개하고 있다. 2001년부터 46만 명이 참여할 정도로 여성 건강을 위한 대표적인 행사로 자리 잡았다. 이의 일환인 ‘핑크리본 사랑마라톤’에는 25만4000명이 참가해 26억 원이 넘는 기부금을 모았다. 저소득층 유방암 수술과 치료비 지원, 유방건강 관련 학술연구 등에 값지게 쓰였다. 아울러 저소득 한부모 가정의 자활과 자립을 위한 ‘희망가게’ 후원, 빈 병의 수거와 창의적 재활용으로 가치를 창출하는 ‘그린사이클 캠페인’ 등도 아모레퍼시픽만의 차별화된 사회공헌으로 꼽힌다. 아모레퍼시픽 관계자는 “<span class='quot0'>화장품 업계 1위 기업으로서의 책임과 ‘기업 시민’이란 사회적 소임을 다하기 위해 노력하고 있다</span>”고 말했다.
