제목: <힐링푸드>以魚治冷(이어치냉)… 병어로 면역력 충전!
날짜: 20150722
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150722100000176
본문: 살 부드러워 서양선 ‘Butter Fish’ 
비타민B군·필수아미노산 등 풍부 
원기회복·소화 ‘굿’… 냉방병 예방

여름 제철 생선인 병어는 농어목 병어과의 바닷물고기로, 몸이 납작하며 청색과 은색을 띤다. 특히 입술이 귀엽고 앙증맞게 생겼다. 바다 물고기 중에 입이 제일 작은 어종으로 알려져 있다.

젖빛 흰살에 살결도 곱고 부드럽다. 조림으로 만들면 입에서 살점이 살살 녹는다. 비린내도 거의 없다. 지방과 수분이 많아 버터처럼 부드러운데 그래서 서양에서는 버터피시(Butter Fish)라고 부른다.

우리나라에서 병어의 산지는 전남 신안군 지도 및 임자도 영광지역 일대다. 제철이 되면 산지 식당에서는 병어회, 병어찜, 병어튀김, 병어회무침, 병어회덮밥 등 병어를 이용한 각종 요리가 등장한다. 매년 6월 전남 신안에서는 병어 축제가 열리는데 올해는 중동호흡기증후군(메르스) 여파로 안타깝게 취소됐다. 병어를 여름 제철 생선으로 분류하는 것은 산란기를 앞두고 지방을 비축하기 때문이다. 그래서 식도락가들 사이에는 ‘봄 도다리, 여름 병어, 가을 전어, 겨울 방어’라는 말도 있다. 병어는 회와 조림으로 먹는다. 회는 활어가 아닌 선어로 즐겨 먹는다. 뼈째 썰어 막된장에 찍어 마늘 한점 같이 올리고 깻잎에 싸 먹는다. 

병어는 원기회복에 좋고 소화가 잘되는 생선으로 예로부터 노약자나 환자에게 많이 권해졌다. 이는 병어에 각종 비타민이 풍부하게 들어있으며, 아미노산 조성도 훌륭하기 때문이다. 면역력이 떨어지고 피로가 쌓여 걸리는 냉방병 등에 병어가 좋은 식품으로 권해지는 것도 그 때문이다. 

이와 관련해 눈여겨볼 성분은 인체의 면역력을 강화시켜 줘 ‘면역비타민’으로도 불리는 비타민B군이다. 에너지 대사에 필수적인 비타민B1은 쌀밥을 주식으로 하는 우리나라 사람들에게 특히 부족하기 쉬운 성분으로 결핍될 경우 에너지 대사가 조화를 이루지 못해 피루빈산이나 젖산 등의 피로물질을 축적해 현기증, 식욕부진, 피로, 전신 권태감 등을 유발한다. 비타민B1은 신경계와 정신적인 태도에 긍정적인 영향을 미치며, 신경계, 근육, 심장의 기능을 정상적으로 유지시켜 준다. 피부, 손발톱, 머리카락의 건강에 관여해 ‘피부비타민’으로 불리는 비타민B2 역시 병어에 풍부하다. 부족하면 입 주변에 염증이 생기거나 구순구각염, 설염 등이 발생한다. 

최근 면역비타민의 하나로 새롭게 각광받고 있는 비타민D도 병어에는 많이 들어있다. 남녀 성인의 비타민D 하루 충분 섭취량은 5㎍인데 병어 100g에는 5㎍의 비타민D가 들어있다. 비타민D는 호르몬처럼 몸 전체에 영향을 미친다. 전문가들은 비타민D의 섭취나 체내 합성이 부족하면 골다공증은 물론 면역력을 낮추고 암 발생 위험이 높아진다고 주장한다. 

외국에서의 한 연구에 따르면 비타민D 결핍은 골다공증은 물론, 심장질환, 암, 자가면역질환, 우울증, 불면증, 관절염, 당뇨병, 만성통증, 건선, 섬유근육통, 기타 만성질환 등에 좋지 않는 영향을 미친다. 또 병어에는 체내에서 항산화 작용을 해 노화를 방지해주는 비타민 E도 비교적 많이 들어있다. 

면역력과 관련해 또 놓쳐선 안 되는 성분으로 아미노산이 있다. 병어에는 이소루신, 루신, 라이신, 메티오닌, 페닐알라닌, 트레오닌, 트립토판, 발린 등 반드시 식품을 통해서 섭취해야만 하는 8대 필수아미노산이 풍부하게 들어있다. 아미노산은 인체의 면역력을 유지해주는 백혈구 합성재료다. 영양실조인 사람들이 질병에 취약한 것도 아미노산 섭취가 부족하기 때문이다. 

병어는 흰살생선이면서도 지방은 붉은 살 생선 못잖게 많다. 특히 지방 함량이 100g당 6.3g으로 삼치(2.7g), 연어(1.9g)보다 높다. 지방의 60%가량도 모두 불포화지방산이다. 특히 EPA와 DHA가 풍부하다. 동맥경화, 뇌졸중 등 순환기계통 성인병을 예방해 주는 데 효과적이다. 불포화지방산은 콜레스테롤과 결합하여 담즙을 만든다. 담즙은 음식물로 섭취한 지방의 소화 흡수를 돕고 몸 밖으로 배출됨으로써 콜레스테롤이 체지방으로 전환되는 것을 사전에 예방한다. 

한편 병어는 표면이 매끄럽고 윤기가 흐르며 눌렀을 때 살이 단단하고 탄력이 있는 것이 좋다. 병어 몸통을 수평으로 들어보면 싱싱한 것은 육질이 단단하여 비교적 빳빳하게 수평을 유지한다.

글 = 이경택 기자 ktlee@munhwa.com
사진 = 김호웅 기자 diverkim@
