제목: 전 충남교육감 캐디 성추행 혐의 조사
날짜: 20150722
기자: 김창희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150722100000141
본문: 요리방송 스타 아들을 둔 전 충남교육감 백모(81) 씨가 골프장 캐디 성추행 혐의로 피소돼 경찰 조사를 받고 있다. 그러나 백 씨는 혐의를 강하게 부인하고 있다.

22일 경찰에 따르면 최근 대전 유성구의 한 골프장 경기보조원 A 씨가 지난 6월 골프장에서 알게 된 백 씨와 사석에서 만났다가 성추행을 당했다는 내용의 고소장을 최근 대전 둔산경찰서에 제출했다. 골프장을 그만둔 A 씨는 대전지역 시민단체의 도움을 받아 고소장을 제출했다. 경찰은 최근 백 씨를 불러 사실관계를 조사했으며, 백 씨는 “억울하다”며 혐의를 부인한 것으로 전해졌다. 경찰은 이날 중 백 씨를 불구속 기소 의견으로 송치할 예정이다.

경찰 관계자는 “<span class='quot0'>성 관련 사건인 관계로 구체적인 조사 내용은 밝힐 수 없다</span>”고 말했다. 결백을 주장하고 나선 백 씨는 “평생을 살며 한 번도 허튼 짓 하지 않고 살았고 암수술을 4차례나 해 건강이 악화됐다”며 “누군가 나를 욕보여 이득을 보려는 것 같은데, 법정에서 시시비비가 가려질 것”이라고 말했다.백 씨는 유명세를 타고 있는 한 외식사업가의 부친으로 관선·민선 충남교육감을 역임했다.

대전=김창희 기자 chkim@
