제목: <이 책>사는 게 뭐라고 등
날짜: 20150717
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150717100000136
본문: ★사는 게 뭐라고(사노 요코 지음, 이지수 옮김 / 마음산책)= 전 세계에서 사랑받은 밀리언셀러 동화 ‘100만 번 산 고양이’의 작가이자 일러스트레이터, 일본의 국민 시인 다니카와 ？타로를 남편으로 뒀던 사노 요코(1938∼2010)가 세상을 떠나기 2년 전까지 5년간 쓴 꼼꼼한 생활 기록. 암으로 시한부 선고를 받은 뒤 녹색 재규어로 차를 바꾸고, 일흔이 넘었어도 ‘욘사마’를 좋아하는 할머니의 일상이 담겼다.

★알 왈리드, 물은 100도씨에서 끓는다(리즈 칸 지음, 최규선 옮김 / 김영사)= 세계적 투자기업 킹덤홀딩스(KHC)의 회장, 세계 4대 부호 알 왈리드. 그는 사우디아라비아 왕족 출신이지만 부모가 이혼한 뒤 어머니 편에서 자랐다. 대출금 3만 달러로 컨테이너 사무실을 차렸고, 25년간 매년 25%의 수익률을 올리며 월스트리트 ‘투자의 신’으로 거듭났다.

★생명의 수학(이언 스튜어트 지음, 안지민 옮김 / 사이언스북스)= DNA 구조 분석은 수학 없이 불가능했다. 결정 속의 원자가 구조를 만들어내는 회절 패턴을 통해 원자구조를 재구성하는 수학기법 중 하나인 브래그 법칙과 원자의 배열 형태를 구체적으로 알려주는 수학기법인 푸리에 변환이 도움을 줬다. 책은 수학적 기술과 관점이 어떻게 생명을 이해하는 데 적용되는지 살핀다.

★처음 만나는 물고기 사전(이상권 지음, 김민정 그림 / 한권의책)= 각시붕어, 강준치, 꺽지, 꾸구리, 망둥이, 배스 등 스물세 종류의 물고기 친구들을 어린이들에게 소개한다. 단순한 정보전달이 아니다. 자식을 위해 가시를 힘껏 세우고 죽을힘을 다해 싸우는 가시고기, 지금은 멸종 위기에 처해서 안타까움을 주는 논두렁 구멍 뚫기 선수 드렁허리 등 아이들의 흥미를 끌 수 있는 이야기를 함께 전한다.

★위치우위, 문화란 무엇인가(위치우위 지음, 심규호 옮김 / 이다미디어)= 중국 대표작가로 꼽히는 위치우위가 중국 대륙과 세계 각국의 고대 문명 유적지를 직접 답사하고 쓴 문화 이야기. 대지 위에 솟은 비석의 비문을 통해 유적과 폐허가 남긴 문화의 흔적을 증언하고, 중국 문화예술계 인사들의 삶도 그려낸다. 중국 고대로부터 현대까지 내려온 문화 전통에 빛나는 헌사를 바치지만, 중국사회의 치부에 대해서는 신랄한 비판도 마다하지 않는다.
