제목: <울산창조경제혁신센터 출범>‘한국형 의료 자동화 수출’ 전진기지로
날짜: 20150715
기자: 박양수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150715100000035
본문: 서울아산병원·현대重 등 협력 
3년뒤 70조원 시장 본격 공략

울산창조경제혁신센터(울산센터)가 한국의 수준 높은 의료 서비스와 의료 로봇을 결합한 ‘한국형 의료 패키지’의 수출 전진기지 역할을 맡는다.

15일 울산센터에 따르면 서울아산병원·울산대병원·현대중공업 등은 이 센터를 거점 삼아 의료서비스 기술과 로봇 제조기술을 융합한 자동 의료로봇 등 한국형 고부가가치 의료 시스템을 만든다. 울산시에는 산업재해 치료와 재활 수요가 높고, 현대중공업의 산업용 로봇 생산규모가 국내 1위라는 점에서 첨단 의료 자동화 신산업을 위한 충분한 잠재력을 보유하고 있는 것으로 평가받고 있다.

현대종합상사는 해외 영업망을 활용해 ‘의료로봇+의료서비스’로 구성된 의료 패키지의 해외 병원 수출을 지원한다. 현대중공업과 서울아산병원·울산대병원, 현대종합상사를 연계한 의료자동화 패키지화 및 해외진출 지원체계가 갖춰지는 셈이다.

의료자동화산업은 세계적으로 연평균 9.1%의 높은 성장세를 보이는 유망 서비스산업 분야다. 지난 2013년 43조 원을 기록한 세계시장 규모는 2018년에는 70조 원대까지 대폭 늘어날 전망이다.

현대중공업은 세계 5위의 산업용 로봇 생산업체로서, 대·중소기업 및 병원 간 협업 생태계를 통해 의료자동화 제품 개발을 추진 중이다. 현대중공업은 연구·개발(R&D)·설계·디자인 등을 담당하고, 서울아산병원은 아이디어 발굴과 의료서비스 개발 및 테스트베드 제공을, 의료전문 중소기업은 소프트웨어(SW)·부품·소모품 개발을 맡는다. 

이 같은 협업을 통해 지난해 보행재활 로봇과 환자이동 로봇을 상용화했고, 현재 세계 최초로 종양치료 로봇과 정형외과수술 로봇을 개발하고 있다. 개발된 의료자동화기기를 기반으로 한 첨단 치료기술은 해외 의료관광객 유치와 해외 의료진 연수 등 의료관광산업 활성화에 이용된다. 

서울아산병원은 지난해 전 세계 45개국, 482명의 의료인에게 암 치료 등 첨단 수술법을 교육한 바 있다.

박양수 기자 yspark@munhwa.com
