제목: 포스코수사 4개월… 사상 유례없는 장기화 왜?
날짜: 20150710
기자: 김병채
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150710100000180
본문: 법조계 “내사 충분하지 못했다”
중수부 폐지로 효율성도 떨어져
檢 “정 前회장 추가혐의 수사”

유례를 찾기 힘들 정도로 장기화하고 있는 포스코 관련 검찰 수사는 충분한 내사가 진행되지 않은 가운데 사정(司正) 정국 분위기 속에서 수사가 시작됐기 때문이라는 지적이 나오고 있다. 

검찰 안팎에서는 대검찰청 중앙수사부 폐지로 과거와 같이 신속하고 효율적인 수사가 불가능한 환경 탓이라는 평가도 있다.

서울중앙지검 특수2부(부장 조상준)는 이완구 전 국무총리가 ‘부정부패 발본색원’ 관련 기자회견을 한 지 하루만인 지난 3월 13일 인천 송도에 있는 포스코건설을 압수수색했다. 

이 전 총리가 부정부패의 구체적 사례로 대기업의 비자금 조성과 횡령을 언급한 상황이었기 때문에 정부의 대대적인 사정 분위기를 뒷받침하기 위한 압수수색이라는 말이 나왔다. 

수사 초기부터 정준양(67) 전 포스코 회장, 정동화(64) 전 포스코건설 부회장 등이 수사 대상으로 거론됐지만 검찰은 좀처럼 이들과 관련된 혐의점을 확인하지 못했다. 

수사 돌입 2개월이 지나 정 전 부회장을 소환하고, 구속영장을 청구했지만 법원이 영장을 기각했다 .이 사이 포스코건설 전·현직 임원과 협력업체 대표 등 10명이 구속됐다. 포스코건설 수사가 시작된 지 1개월이 지난 시점부터는 포스코그룹 본사와 관련된 하청업체들도 수사 선상에 올랐다. 

코스틸, 동양종합건설 등을 통한 비자금 조성 의혹과 성진지오텍 고가 인수와 관련한 압수수색이 잇따라 진행됐다. 한 검사장 출신 변호사는 10일 “<span class='quot0'>검찰 수사가 확실하게 방향을 정하지 못한 상태에서 여러 곳을 건드린다는 인상을 지울 수 없다</span>”고 말했다.

검찰은 포스코의 장기간에 걸친 구조적 부패를 수사하다 보니 수사가 오래 걸리고 있다는 입장이다. 검찰 관계자는 “<span class='quot1'>포스코는 썩은 부위만 도려낼 수 있는 수준이 아니고 암세포가 온몸에 퍼진 말기 암환자에 비유할 수 있다</span>”고 말했다. 

검찰은 최근 정 전 회장의 성진지오텍 고가 인수 관련 배임 혐의에 대해 상당 부분 증거를 확보한 상태로, 횡령 등 추가 혐의를 밝히는 데 수사력을 모으고 있는 것으로 알려졌다. 

또 다른 검사장 출신 변호사는 “<span class='quot0'>중수부가 있던 시절과 비교하면 수사 인력의 양과 질에서 큰 차이가 난다</span>”며 “<span class='quot0'>여건이 예전 같지 않기 때문에 검찰을 비난할 수만도 없는 상황</span>”이라고 말했다. 

김병채 기자 haasskim@munhwa.com
