제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>혈압관리 앱-밴드형 체지방측정기, 의료기기 신고 안 해도 된다
날짜: 20150710
기자: 신선종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150710100000038
본문: 식품 천연성분인 폴리페놀
특정 수질유해물질서 제외
소음측정 ‘馬力’ 기준 대체

혈압관리 애플리케이션 등 개인용 건강관리용품이 의료기기가 아닌 공산품으로 관리돼 개발 즉시 시장 출시가 가능해졌다. 또 천연식품 성분으로 만들어진 페놀류인 폴리페놀이 수질 유해물질에서 제외된다.

환경부와 식품의약품안전처는 10일 오전 국무조정실 주재로 열린 민·관 합동 규제회의에서 경제단체 등이 건의한 각종 규제를 풀기로 했다고 밝혔다.

식약처는 이날부터 혈압관리 앱, 밴드형 체지방 측정기 등 개인용 건강관리제품을 공산품으로 관리, 의료기기로 허가·신고가 필요 없도록 해 개발 활성화와 신속한 시장 출시가 가능해졌다고 밝혔다. 

또 식약처는 규제개선의 일환으로 의료기기와 운동·레저 등에 사용되는 개인용 건강관리제품(웰니스 제품)을 명확하게 구분할 수 있는 ‘의료기기와 개인용 건강관리 제품 판단 기준’을 마련해 시행한다.

그동안 질병의 진단·치료에 사용되는 의료기기와 웰니스 제품과의 구분경계가 모호해 산업계가 제품 개발단계부터 판매까지 애로를 겪어왔다. 대표적으로 스마트폰에 탑재된 심박수, 맥박수 및 산소포화도 측정 앱의 경우 의료기기나 공산품으로 정하는 판단 기준이 없어 논란이 되면서 4개월 이상 시장진입이 지연되기도 했다.

식약처가 이번에 판단기준을 명확히 함에 따라, 개인 건강관리제품은 의료기기와 달리 허가 준비에 소요되는 기간이 통상 1년(임상필요 시 4년)에서 2개월로 크게 단축된다. 허가 준비 및 등록 비용도 기존 1억5000만~4억 원에서 1000여 만 원 정도로 크게 절약된다.

환경부는 특정 수질유해물질인 페놀류를 배출하는 시설의 경우 사전에 배출시설 설치허가를 받아야 하는 데, 현행법상 페놀류에는 독성이 없고 녹차 등 식품에도 있는 폴리페놀까지 포함하고 있어 폴리페놀이 포함된 천연원료를 사용하는 배출시설의 경우 페놀류가 높게 검출될 수 있다고 밝혔다. 이에 따라 환경부는 오는 12월까지 ‘수질 및 수생태계보전에 관한 법률 시행규칙’을 개정해 천연폴리페놀 성분을 페놀류에서 분리해 측정하거나, 폴리페놀 배출량을 페놀류에서 차감하는 관리방안을 마련할 계획이다.

또 환경부는 소음진동배출시설의 경우 실제 소음을 측정하는 대신 기기의 동력기준인 ‘마력’을 기준으로 배출시설 해당 여부를 판별하고 있지만 최근 기술 발달로 마력이 크지만 소음이 적은 기기가 나와 오는 10월까지 ‘소음진동관리법 시행규칙’을 개정, 기기의 마력과 실제 소음을 고려해 소음배출시설을 판별토록 할 계획이다.

신선종·이용권 기자 hanuli@munhwa.com
