제목: 警 “추월하려 차선 변경하다가 사고”
날짜: 20161014
기자: 곽시열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161014141147801
본문: 관광버스 불… 10명 사망 참변

운전자 긴급체포해 원인조사중 

충돌로 기름 유출돼 화재 추정 

기사 음주·무면허 운전 경력도

우측 출입문 가드레일에 막히고 

암흑속 비상망치 못구해 禍 커져

13일 경부고속도로 언양 분기점 인근에서 10명의 목숨을 앗아간 관광버스 화재사고는 우측 출입문이 가드레일에 막혀 있는 데다, 통유리 버스 유리창을 재빨리 깰 수 없어 더 큰 화를 부른 것으로 밝혀졌다. 동시에 참사 현장에서 동료를 구했던 승객들의 희생정신도 빛났다.

14일 경찰에 따르면 이번 화재사고로 전체 승객 20명 중 절반인 10명이 목숨을 잃은 것은 버스 출입문이 고속도로 가드레일에 가로막혀 문을 열 수 없었고 암흑천지가 된 내부에서 비상망치를 찾지 못해 통유리를 깨지 못했기 때문으로 보고 있다.

사고 직후 한 명이라도 더 살리려는 승객들의 노력도 빛났다. 생존자 가족에 따르면 김모(62) 씨는 이날 사고 후 유리창을 깨고 동료와 함께 차 안에 있던 부인(60)을 던지다시피 탈출시켰고, 뒤이어 자신도 유리창을 통해 차 밖으로 나왔다. 또 버스 안에 남아 있던 승객들도 같은 방법으로 일부 여성 승객을 구조했다.

경찰은 사고차량이 2차로를 주행하다 1차로에서 선행차를 추월한 뒤 다시 2차로로 복귀하면서 가드레일을 충격해 사고가 난 것으로 보고 운전기사 이모(49) 씨를 긴급체포해 사고원인을 조사 중이다. 이 씨는 타이어가 펑크 났다고 진술했으나 일부 유족은 졸음운전 등을 원인으로 지목하고 있다. 경찰은 또 이날 버스 화재로 이어진 것은 1차 사고 후 기름탱크에서 유출된 기름에 차량과 가드레일이 부딪히면서 발생한 불꽃으로 불이 붙으면서 일어난 것으로 보고 조사 중이다. 경찰은 버스기사 이 씨가 과거 음주·무면허 운전경력이 있는 것으로 확인했다. 13일 오후 10시 10분쯤 운전기사 등 20명이 탄 관광버스가 대구공항에서 울산으로 가던 중 울산 울주군 언양읍 경부고속도로 언양 분기점 인근에서 오른쪽 분리대를 들이받는 사고가 났다. 이 사고로 버스가 전소되면서 승객 10명이 숨지고, 10명이 가까스로 탈출했다. 운전기사와 관광가이드 등 2명을 제외한 18명은 울산석유화학공단 내 한화케미칼 입사동기 모임 부부 등으로 중국여행을 다녀오던 길이었다.

울산=곽시열 기자 sykwak@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
