제목: <時評>메르스보다 무서운 ‘無恥病(무치병)’
날짜: 20150630
기자: 김형오
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150630100000052
본문: 김형오 / 부산대 석좌교수, 前 국회의장

작가 박완서는 ‘부끄러움을 가르칩니다’란 제목의 소설을 썼다.

부끄러움을 가르치는 학교는 없는가. 우리는 정녕 부끄러움을 아는 국민인가. 세월호에 이어 중동호흡기증후군(메르스) 사태를 겪으면서 한동안 그런 의구심과 회의감에 휩싸였다. 언제부터 우리 사회는 ‘내 덕 네 탓’만 전염병처럼 창궐할 뿐, ‘내 탓 네 덕’이라는 자성과 겸허가 사라져 버렸는가. 수치심을 잊으면 인간으로서의 자존감을 잃게 되는 법이다.

메르스 발병 이후 매스컴과 인터넷, 소셜네트워크서비스(SNS)는 낯 뜨거운 얘기들로 넘쳐났다. 남의 편법과 일탈은 참지 못하면서, 스스로는 위법과 탈법을 버젓이 저지르는 개념 없는 사람, 양심 불량의 사회였다. 환자는 거짓말을 일삼고 격리 대상자들은 마스크도 벗은 채 집 밖을 돌아다녔다. 단지 아빠가 의사, 엄마가 간호사란 이유로 자녀들은 따돌림을 당하고 등교마저 눈치를 봐야 했다. 입주민 중 소방관이 살고 있으니 조심하라는 아파트 안내 방송이 아무렇지도 않게 흘러나왔다. 일부 지도층 인사는 표를 얻고 지지율을 높일 생각에만 골몰했다. ‘나만 살면 된다’는 이기주의가 판을 쳤다. 덕분에 병원을 제집처럼 드나들던 ‘나이롱환자’들이 발길을 끊었지만 말이다. 불안과 공포를 퍼뜨리는 심리적 바이러스의 슈퍼 전파자들이 방역망과 저지선을 무너뜨리며 우리 사회를 잠식하는 듯했다. 신뢰지수는 추락하고 갈등지수는 솟구쳤다. 마음과 마음은 더 멀어지고 더 두껍게 격리되었다. 그렇게 우리의 자화상은 일그러져갔다.

컨트롤타워는 작동하지 않았고 시스템은 엉망이었다. 90명 안팎을 감염시킨 14번째 환자는 퇴원 며칠 전까지도 자기가 슈퍼 전파자란 사실을 모른 채 자신도 14번째 환자에게 감염된 줄 알았다니, 누가 누구를 탓했단 말인가. 그나마 다행인 것은 그런 그가 자책감이나 낙인(주홍글씨) 효과에 시달리지 않도록 심리 치료를 하고 있다는 의료진의 성숙한 자세다. 우리 사회가 조금씩 이성을 되찾아가고 있는 걸까.

그렇다, 절망하기엔 이르다. 큰불이 잡힌 지금, 뭔가 달라져 가는 조짐이 보인다. 막장 드라마에서 휴먼 드라마로 채널이 돌려지고 있다. 자원 봉사자들이 점차 늘어나 병원을 청소하고 집에도 못 들어가는 의료진 자녀들의 돌봄이 역할을 한다. 뇌종양 소년과 암 환자 노인 두 명도 메르스를 이겨냈다. 임신부도 완치 판정을 받고 제왕절개로 건강한 아기를 낳았다. 메르스로 폐쇄 조치된 전북 순창의 한 마을과 서울의 한 병원에선 주민·환자·의료진이 ‘전우애’나 다름없는 마음과 자세로 2주가량의 격리 생활을 이겨냈다. 이천에 사는 어린 두 자매는 저금통을 비워 산 선물을 감사 편지와 함께 병원으로 보내 간호사들을 울렸다. 울산에선 6중 추돌 사고가 발생한 터널 안에서 200여 대의 차량이 일제히 벽 양쪽으로 붙으며 구급차와 소방차에 길을 터주어 인명 피해와 2차 사고를 막는 ‘모세의 기적’이 일어났다….

이제부터가 중요하다. 태풍도 홍수도 세월호도 메르스도 단 한 번으로 종식되지 않는다. 곧 다시 찾아온다, 또 다른 모습으로. 우리는 한 해 사이에 거듭 두 번이나 큰일을 당하면서 소도 잃고 외양간까지 망가졌다. 그래도 살 집은 남았다. 먼저 흔들리는 집부터 새롭게 뜯어고치자. 그런 다음 외양간을 다시 짓고 소를 들여야 한다. 더는 허둥대는 모습을 보이지 말자. 나라의 체통을 깎아내린 우리 모두가 아니던가. 제발 이번엔 우선순위를 착각하지 않았으면 좋겠다.

지금 우리에게 필요한 것은 무엇일까. 바위(주먹)를 이기는 것은 가위가 아니라 보(보자기)다. 갈등과 분열의 가위를 접고 포용과 상생의 보자기를 펼치자. ‘네 탓’만 하는 나쁜 정치에 물들지 말고 부끄러움을 아는 선한 사람으로 돌아가자. 나이팅게일의 마음과 슈바이처의 정신으로 헌신하는 의료 종사자들을 생각하자. 그들의 노고에 감사하고 그들의 분투를 응원하며 온 국민이 공동체 의식을 갖춘 선진 시민으로 거듭나야 할 때다.

6월도 오늘로 마지막이다. 한 해의 절반이 지나갔다. 내일은 7월의 첫날, 축구로 치면 후반전의 시작이다. 전반전의 어이없는 실점을 만회할 득점의 기회가 지금 우리 앞에 펼쳐져 있다. 플레이어는 남이 아니다. 내가 바로 희망의 슈퍼 전파자다.
