제목: 癌 발병때 가입금액 80% 先지급
날짜: 20150626
기자: 박정경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150626100000083
본문: 한화생명이 중도인출, 추가납입 등 보험료 납입의 유연성을 강화한 ‘한화생명 스마트플러스 변액유니버셜CI 보험’을 출시했다. 26일 한화생명에 따르면 지난 8일 출시한 이 상품은 중대한 암, 급성 심근경색증, 뇌졸중 등 13가지의 치명적 질병(CI) 진단 때 가입금액의 80%를 선지급하고 나머지 금액인 20%는 사망보험금으로 지급하는 보험이다. 특히 이 상품은 주식·채권 등에 간접투자해 기본 보장에 추가 수익까지 얻을 수 있고, 자유로운 보험료 납입과 중도인출 및 추가납입을 가능하게 했다. 여성만을 위한 ‘여성특정 4대 질병 보장특약’도 가능하다. 유방암으로 인한 유방절제술, 특정 류머티스 관절염 등 여성들에게 발병하기 쉬운 질병을 보험료 갱신 없이 평생 보장한다. 중증 치매 상태나 일상생활 장해 상태로 진단받을 경우 가입금액만큼의 간병자금을 최대 100세까지 받을 수 있도록 ‘치매보장’도 강화했다. 

박정경 기자 verite@munhwa.com
