제목: 방탕생활 하다 뒤늦게 철든 아들
날짜: 20161014
기자: 안진용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161014110146253
본문: ★세계의 명화-도쿄 타워(EBS1 15일 오후 10시45분)=엄마(키키 키린)는 책임감 없는 아버지를 뒤로 한 채 홀로 아들 마사야(오다기리 죠)를 키웠다. 그래서 조금 더 남들보다 애틋한 모자지간이다. 다른 여자의 품에서, 항상 어딘가를 떠돌아다니는 아빠(고바야시 가오루)는 그런 마사야를 도쿄로 보내지만, 도쿄에 도착한 마사야는 철없는 시간을 보낸다. 엄마가 보내준 학비와 생활비는 술과 도박, 여자에 쓴다. 그런 마사야가 갑자기 미술공부를 하겠다고 떠났지만 엄마는 아낌없이 응원을 보낸다. 하지만 애초의 멋진 꿈과는 달리 마사야는 빈둥거리면서 졸업도 하지 못한 채 빚만 진다. 그러다 불쑥 마사야는 나이가 들어가면서 어릴 적 그토록 원망스러웠던 아버지와 점점 닮아가고 있다는 사실을 깨닫게 된다. 결국 돈도 떨어져 친구들도 모두 떠나고 집세마저 밀려 이곳저곳을 전전하는 신세가 된다. 어느 날 마사야는 엄마의 암 투병 소식을 듣는다. 마침 그는 일러스트레이터로서 조금씩 자리를 잡아가고 있는 중이었다. 그래서 어머니와 다시 도쿄에서 함께 살 결심을 한다. 그렇지만 엄마의 암이 재발하면서 그 동거가 오래가지 못할 것임을 직감한다.

안진용 기자 realyong@munhwa.com

장세준 콘서트장서 위기

★더 케이투(tvN 14일 오후 8시)=제하(지창욱)가 전해준 딸기 아이스크림 때문에 알레르기 반응으로 인한 호흡 곤란을 일으킨 안나(윤아). 제하는 죄책감에 괴로워하고, 병상에 누운 안나를 위해 장세준을 데려오고자 그의 토크 콘서트장으로 향한다. 하지만 또 다른 음모가 진행 중인 콘서트장에서 장세준은 위기에 처하고 예상치 못한 상황에 제하는 당황한다. 한편 낮시간 길거리를 배회하던 안나를 알아본 사람들. 바르셀로나의 천사가 한국에 나타났다는 소식은 SNS를 통해 퍼져나간다.

7대 불가사의 마추픽추 소개

★걸어서 세계속으로(KBS1 15일 오전 9시40분)=잉카제국의 대표 유적지 페루 마추픽추를 시작으로 세계에서 가장 높은 수도 볼리비아 라파즈로 달린다. 세계 7대 불가사의 중 하나인 마추픽추는 산 아래에서는 그 모습을 전혀 볼 수 없어 공중도시라 불렸다. 이 신비로운 도시는 20세기에 이르러서야 발견됐다는데 3000 개의 계단으로 연결돼 있는 계단식 밭 ‘안데네스’. 남미에서 가장 아름다운 벽 ‘3개의 창문이 있는 신전’ 등 잉카시대의 수많은 건축물로 가득한 마추픽추로 떠나보자.

주택에 들려오는 소리 정체

★신비한TV 서프라이즈(MBC 16일 오전 10시35분)=1970년 독일, 어디선가 들려오는 괴이한 소리에 겁에 질린 한 자매. 정체를 알 수 없는 소리는 자매가 사는 주택에서 1년이 넘도록 계속 된다. 한 공동 주택에서 들리는 의문의 소음은 어디서 시작된 것일까? 2016년 아르헨티나, 일간지에 실린 한 섬에 대한 기사가 화제를 모은다. ‘디 아이(THE EYE)’라는 이름의 섬은 그 생김새가 무척이나 특이했다. 아르헨티나에서 발견된 미스터리한 섬의 정체를 파헤쳐본다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
