제목: <힐링푸드>비타민D 풍부한 木耳버섯으로 녹슨 관절에 ‘기름칠’
날짜: 20150624
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150624100000168
본문: 비타민D가 칼슘 흡수 촉진 
골밀도 높여 근골격계 튼튼 

식이섬유도 많아 변비 해소 
베타글루칸 성분, 면역 증강 
메르스 등 바이러스 예방도

잡채를 만들 때 꼭 들어가는 버섯이 있다. 바로 목이버섯이다. 꼬들꼬들하게 말린 목이버섯을 한나절 불리면 부드럽게 ‘사람의 귀’처럼 생긴 버섯 모양이 살아나며 오돌오돌하면서 쫄깃한 식감으로 미각을 자극한다. 목이버섯은 짬뽕에도 빠지지 않고 들어간다. 

최근 목이버섯의 성분과 효능이 잇달아 밝혀지며 건강식으로도 인기다. 우선 가장 눈길을 끄는 것이 비타민D다. 그동안 비타민D 하면 표고버섯을 으뜸으로 쳤으나 얼마 전 마른 목이버섯의 비타민D 함량이 알려지며 순위가 뒤바뀌었다. 농촌진흥청 자료에 의하면 마른 목이버섯의 100g당 비타민D 함량은 435㎍이다. 반면 말린 표고버섯의 비타민D 함량은 16.8㎍이다. 거의 20여 배 차이가 난다. 

비타민D는 얼마 전부터 암을 비롯해 각종 면역계 질환에 유익하다는 연구결과가 잇따라 나오며 새삼 주목받고 있는 성분이다. 특히 뼈 건강과 관련해서는 절대 부족해서는 안 되는 성분으로 정평을 얻고 있다. 비타민D는 결핍 시 뼈에 필요한 칼슘을 체내에 흡수시키지 못하기 때문에 골다공증 및 고관절 골절, 퇴행성관절염 등의 근골격계 질환을 야기시킬 수 있다. 비타민D는 혈관을 타고 소장에 가서 음식으로부터의 칼슘 흡수를 촉진한다. 칼슘 입장에서 보면 비타민D가 사람 체내로 들어갈 수 있게 해주는 ‘열쇠’인 셈이다. 칼슘은 골밀도를 높이며 근골격계를 튼튼하게 유지시켜 주는 성분이다.

목이버섯엔 비타민D의 전구물질인 에르고스테롤(ergosterol)이 많이 존재한다. 그런데 적당량의 햇빛을 받아 마르면 에르고스테롤이 비타민D로 전환된다. 말린 목이버섯은 생목이버섯에 비해 비타민D 함량이 수십여 배에 이른다. 최근에는 비타민D 함량이 보다 높은 흰목이버섯 재배 농가가 늘어 화제가 되기도 했다. 흰목이버섯은 시중의 검은 목이버섯에 비해 비타민D 함량이 두 배에 이른다. 

비타민D가 자가면역성 질환인 류머티스 관절염에도 좋다는 연구결과도 있다. 부산 고신대 복음병원 류마티스내과 김근태 교수는 최근 대한류마티스학회지에 ‘류머티스 질환에서의 식품과 민간요법’이란 제목의 논문을 통해 자외선을 받으면 피부에서 합성되는 비타민D도 류머티스 관절염 예방을 도울 가능성이 있다고 추정했다. 김 교수는 “<span class='quot0'>비타민 D의 결핍이 류머티스 관절염·루푸스 등의 발생과 연관이 있다는 연구결과들은 이미 제시됐다</span>”며 “<span class='quot0'>미국에서 약 3만 명의 여성을 대상으로 한 연구에선 비타민D 섭취가 적으면 류머티스 관절염 발생이 늘어나는 것으로 밝혀졌다</span>”고 전했다. 

목이버섯은 식이섬유가 풍부해 만성변비 해소에 도움을 준다. 목이버섯은 건조된 중량의 60%가 식이섬유다. 목이버섯 100g당 식이섬유가 62.9g으로 수용성 식이섬유 6.5g과 불용성 식이섬유 56.4g으로 구성돼 있다. 이는 식용버섯 중 가장 높은 수치다.

물에 잘 녹는 수용성 식이섬유는 장에서 쉽게 용해되는데, 끈적끈적한 점성을 띠며 포만감을 갖게 하고 포도당의 흡수를 지연시키는 기능이 있어 심혈관계 질환과 당뇨병 예방 등에 도움을 준다. 불용성 식이섬유는 음식 찌꺼기의 장 통과시간을 짧게 해 용종, 대장암 등 대장질환 발병률을 낮춘다. 

한편 목이버섯은 최근 유행하는 메르스 등의 바이러스에도 좋은 식품이다. 이는 버섯에 풍부한 베타글루칸(β-glucan) 성분 때문이다. 베타글루칸은 면역증강물질이다. 1941년 효모의 세포벽에서 발견한 성분으로 효모와 같은 균류인 곰팡이, 버섯에도 많다. 베타글루칸은 현재까지 나온 면역증강물질 중 가장 안전성이 높고 효과가 좋은 것으로 유명하다. 

이경택 기자 ktlee@munhwa.com
