제목: 2년전 세상 뜬 한국인 아내 못잊는 加 68세 순정男
날짜: 20150617
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150617100000130
본문: 스튜어트, 2년째 추모광고 
‘가장 많이 본 기사’에 올라

‘Maria (Kim) Stewart(마리아 김 스튜어트). 마리아! 우리가 사랑한 30년 동안 당신은 내가 되었고, 나는 당신이 되었소. 부디 영면하기를.’

지난 4월 중순 캐나다 한국일보에 실린 신문광고(오른쪽 사진)다. 광고를 낸 주인공은 레이크이리에 사는 빌 스튜어트(68·얼굴 사진) 씨. 2년 전 암으로 투병하다 세상을 떠난 아내 김 씨를 위해 사진과 함께 이 같은 추모의 광고를 게재했다. 신문에 따르면, 서울 출신인 김 씨는 부모를 일찍 여의어 서울 명동성당에서 자랐다. 

1981년 한 의류업체의 후원으로 70여 명의 여성과 함께 캐나다에 이민했다. 처음에는 의류 분야에서 일하다가 ‘밴틀리스 도넛’ 가게로 자리를 옮겨 샌드위치를 만들었다. 김 씨가 일하는 가게는 당시 스튜어트 씨가 일하던 보안업체와 가까운 거리에 있었다.

“한 2주 동안 마리아가 일하던 도넛 가게 근처에서 경보기를 설치하고 있었어요. 그러다 보니 가게를 자주 찾았죠. 나흘째 되는 날 갑자기 마리아가 제게 영어를 가르쳐 달라고 부탁하는 것이었어요. 그래서 토요일마다 그의 아파트로 가 영어를 가르쳤죠.”

그렇게 영어 선생과 제자로 만난 이들은 사랑도 함께 싹 틔웠다. 이민 3년 차이던 1984년 2월 마침내 결혼에 골인했고, 맞벌이를 하던 부부는 1988년 레이크이리에 위치한 농장으로 이사했다. 이듬해 ‘레이크사이드 컨비니언스’라는 이름의 편의점을 사들여 사장이 됐다.

그러나 2004년 7월 청천벽력처럼 김 씨에게 암 진단이 내려졌다. 그는 2013년 4월 22일 온타리오주 던빌의 헐드먼병원에서 ‘캐나디안 드림’을 마감했다. 스튜어트 씨는 아내를 떠나 보낸 뒤 중국계 여성을 만나 재혼했지만, 지난해 아내의 기일이 다가오자 그가 생전에 읽던 한국일보에 추모 광고를 냈고, 올해에도 광고를 게재했다. 현재 이 부부의 사연을 소개한 기사는 이 신문 인터넷판에서 ‘가장 많이 본 기사’에 올라 있다. 

연합뉴스·최현미 기자 chm@
