제목: ‘홍삼의 재발견’… 먹지 않고 피부에 발라도 효과
날짜: 20161013
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161013114254870
본문: 노화 방지·탈모 개선 첫 입증 

국내연구팀, 국제학술지 게재

면역력 강화 효능으로 잘 알려진 ‘먹는’ 홍삼(사진)이 피부에 발라도 노화와 탈모 개선에 효과가 있다는 연구 결과가 과학기술논문 인용색인(SCI)급 국제학술지에 연이어 발표됐다. 그동안 홍삼을 먹으면 아토피 등 피부 질환 개선에 효과가 있다는 연구는 많았지만, 피부에 발랐을 때도 효과가 있다는 것이 과학적으로 입증되기는 처음이다. 이번 연구 결과에 따라 앞으로 홍삼이 피부 손상 치료제 개발 등에도 활용될 수 있을 전망이다.

이해준 한국원자력의학원 박사팀은 홍삼을 피부에 바르면 피부노화를 개선하는 것으로 확인됐다고 13일 밝혔다. 이해준 박사팀은 털이 없는 쥐 66마리를 4그룹으로 나눠 22주간 주 3회씩 자외선에 노출 시킨 후 암 발생 및 노화 정도를 비교했다. 연구 결과, 홍삼을 피부에 바른 그룹에서 주름과 피부암(양성 및 악성) 발생이 억제된 것이 확인됐다. 이 결과는 ‘파이토테라피 연구(Phytotherapy Research)’에 발표됐다. 이 박사는 홍삼이 표피의 ‘비후화’(피부 두꺼워짐) 및 ‘낭종화’(작은 주머니 모양의 조직변형) 등도 개선해 준다는 사실을 알아냈다.

황재성 경희대 유전공학과 교수팀은 쥐에 자외선을 쬔 후 사포닌 20PPM을 처방한 그룹과 그렇지 않은 그룹을 비교했다. 이 결과 홍삼을 피부에 바를 경우 자외선에 의해 피부각질 세포 염증을 일으키는 신호 인자 억제율이 68.6%에 달해 기미·주근깨 등을 유발하는 색소침착이 완화된다는 사실을 처음으로 입증했다. 이 연구는 ‘고려인삼학회지’ 최신호에 실렸다.

원종현 서울아산병원 피부과 교수팀은 홍삼을 모근 세포에 바르면 해당 세포를 증식시켜 탈모 개선 효과가 나타난다는 점을 확인했다. 원 교수는 실험용 쥐를 3개 그룹으로 나눈 후 첫 번째 그룹에는 생리식염수를, 두 번째 그룹에는 3% 홍삼추출물, 세 번째 그룹에는 바르는 탈모 치료제 미녹시딜 0.5% 수용액을 각 100㎕(마이크로 리터·1㎕=100만 분의 1ℓ)씩 쥐 피부에 이틀에 한 번씩 7주간 처리했다. 이 결과, 홍삼추출물과 미녹시딜 처리 그룹에서 발모가 촉진되는 것을 확인해 ‘약용식품 저널(Journal of Medicinal Food)’에 발표했다. 원 교수는 “<span class='quot0'>사람의 두피에서 채취한 모근 세포에 홍삼 100㎍/㎖를 처리해 봐도 동물실험과 마찬가지로 모근 세포의 증식과 연관된 유전자(Ki-67)가 늘어났다</span>”고 밝혔다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
