제목: <자치 20년 지방의 삶>“케이블카는 미래 먹거리 환경훼손 최소화 할 것”
날짜: 20150617
기자: 곽시열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150617100000173
본문: “영남알프스는 울산뿐 아니라 대한민국의 보물이기도 합니다. 이제 이 보물을 가능한 한 많은 사람이 보고 즐길 수 있도록 해야 합니다.”

영남알프스 개발에 한창 열을 올리고 있는 신장열(사진) 울주군수는 최근 문화일보와의 인터뷰에서 ‘영남알프스’가 어떤 의미가 있느냐는 질문에 이같이 답했다. 신 군수는 영남알프스를 세계적인 산악관광지로 만들기 위해 지난 2010년부터 마스터플랜을 수립, 개발사업을 추진하고 있다.

그가 현재 가장 중점을 두고 추진 중인 사업은 케이블카 사업이다. 울주군 상북면 등억리에서 신불산까지 2.46km에 이르는 케이블카는 미래 울산을 먹여 살릴 영남알프스 관광의 핵심사업으로 보고 있기 때문이다. 신 군수는 “<span class='quot0'>울산은 현재 3대 주력산업의 위기로 새로운 성장동력 발굴이 시급한 시점인데, 전국의 산악관광객을 불러들일 영남알프스 케이블카는 울산의 미래 먹거리가 될 핵심 인프라시설</span>”이라고 강조했다.

신 군수는 영남알프스 케이블카 설치의 또 하나의 타당성으로 ‘누구에게나 영남알프스의 풍광을 즐길 기회를 부여해야 한다는 것’을 들었다. 그는 “<span class='quot0'>지금은 건강한 사람만이 험한 등산로를 통해 영남알프스에 오르지만, 앞으로는 나이 많은 어르신과 어린이, 장애인 등 모두가 영남알프스에 쉽게 올라갈 수 있도록 해야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>이는 케이블카가 없으면 불가능하다</span>”고 강조했다. 

하지만 환경훼손 등을 우려하는 목소리도 많아 현재 어려움을 겪는 것도 사실이다. 이에 대해 신 군수는 “<span class='quot0'>환경훼손을 최소화하는 한편, 미래 울산경제를 견인할 거시적 관점에서 상호 이해와 적극적인 설득을 통해 사업을 추진해 나갈 것</span>”이라고 밝혔다. 

또 “케이블카 사업의 조속한 추진을 위해 울산시민 각계각층의 시민단체로 구성된 ‘범시민 추진위원회’를 구성해 본격적인 시민홍보활동도 벌여나갈 계획”이라고 주장했다.

신 군수는 영남알프스에 오는 7월 준공되는 ‘복합웰컴센터’와 ‘인공암벽장’ 등도 산악관광객들을 유혹하는 좋은 명물이 될 것으로 기대하고 있다. 그는 “오는 2016년 열리는 세계산악영화제와 이를 기념해 올해 8월 열리는 울주세계산악영화제 프레페스티벌 행사는 영남알프스를 세계에 널리 알리는 좋은 계기가 될 것”이라고 자랑했다. 

울산=곽시열 기자 sykwak@munhwa.com
