제목: <메르스 비상-오늘 발병 현황>첫 40代 사망자 간경화·당뇨병 앓아
날짜: 20150616
기자: 정유진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150616100000021
본문: “<span class='quot0'>장기간 음주·흡연 악영향… 간·폐 기능 떨어져 위험</span>”

중동호흡기증후군(메르스) 감염 때 기저질환 외에 과도한 음주나 흡연 등도 사망률에 영향을 미칠 수 있다고 전문가들은 경고했다.

엄중식 한림대강동성심병원 감염내과 교수는 16일 “<span class='quot1'>당뇨병이 있거나, 폐 질환, 신부전, 암 치료를 받는 경우뿐 아니라 장기간 음주나 흡연한 경우에도 메르스 바이러스 감염으로 인한 후유증을 앓거나 사망할 위험이 커진다</span>”고 말했다. 장기간 흡연으로 폐와 심장의 기능이 약해진 사람은 메르스 바이러스에 감염될 경우 폐와 심장의 기능이 떨어지는 속도가 매우 빠르다는 것이다. 

특히 한번 망가진 폐와 심장은 치료해도 쉽게 회복되지 않아 사망까지 이어질 가능성이 높다는 것이 전문가들의 분석이다. 

장기간 음주를 한 경우에도 간 기능이 떨어져 메르스 감염으로 사망할 확률이 높다. 간 기능은 치명적인 질환에 걸린 환자 회복에 큰 영향을 미친다고 전문가들은 설명했다.

사망한 메르스 감염자 중 특별한 지병이 없던 2명이 사망하면서 기저질환이 없는 건강한 사람도 메르스로 사망할 수 있다는 우려가 제기되고 있다. 81번째 환자(61)와 51번째 환자(여·72) 2명은 별다른 지병이 없는 환자였기 때문이다. 

하지만 전문가들은 여전히 기저질환 유무가 메르스 사망률에 가장 큰 영향을 미친다고 분석했다. 

19명의 사망자 가운데 17명(89%)은 만성 호흡기질환이나 암, 뇌혈관질환 등 기저질환을 앓고 있었다. 이날 정부가 발표한 사망자 중 38번째 환자(49) 역시 알코올성 간경화와 당뇨병을 앓고 있었다. 

이와 관련해 엄 교수는 “<span class='quot2'>지병이 있을 경우 감염으로 인한 합병증을 이겨내지 못하고 사망할 가능성이 높지만, 건강한 사람이라고 100% 안심할 수 있는 상황은 아니다</span>”며 “<span class='quot2'>가족 간호를 위해 병원을 자주 방문하거나 바이러스 등에 감염된 환자와의 노출이 잦은 의료진도 평소 감염 관리에 주의해야 한다</span>”고 말했다.

고령일 경우에도 사망 위험이 큰 것으로 전문가들은 분석했다. 실제 메르스 사망자 19명 중 70대가 7명(37%)으로 가장 많았고, 다음으로 60대 6명(32%), 50대 3명(16%) 등이었다. 사망자 가운데 남성이 14명(74%), 여성이 5명(26%)으로 성별에 따라 큰 차이를 보였지만, 전문가들은 성별이 사망률에 영향을 주는 것으로 보기는 어렵다고 설명했다.

정유진 기자 yoojin@munhwa.com
