제목: 일부 학교 “메르스 병원 의료인 자녀 나오지 마라”
날짜: 20150616
기자: 손기은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150616100000014
본문: 엄마가 삼성서울병원서 
암치료 받는다는 이유로 
유치원 등원 거부하기도 
“소방관 사니 조심하라” 
아파트서 공개 방송도 
한달치 라면·즉석밥 구입 
전쟁 일어난양 ‘칩거’까지
말도 안 될 정도로 과도한 ‘중동호흡기증후군(메르스) 공포’로 인해 애꿎은 피해를 보는 일이 속출하고 있다. 학교에서 의료인 자녀를 메르스 감염 의심자 취급을 하며 집으로 돌려보내는가 하면, 아이 엄마가 메르스 발생 병원에서 치료를 받고 있다는 이유만으로 유치원에서 해당 가정에 자녀를 등원시키지 말 것을 요구하는 일도 발생했다. 아울러 과도한 메르스 공포로 한 달 가까이 ‘칩거’를 계획하는 가정도 생겼다.
◇의료인 “<span class='quot0'>메르스 감염보다 자녀 차별 대우가 훨씬 공포스럽다</span>”= 16일 의료계에 따르면, 일선에서 메르스와 싸우고 있는 의사·간호사 등 의료인들은 메르스 감염 공포보다 자녀가 학교·유치원에서 당하는 차별 대우가 더 걱정되고 무섭다고 호소하고 있다. 
대전의 A 초등학교는 지난 3일 전교생을 대상으로 병원 진료 여부와 부모의 건양대병원 근무 여부를 조사했다. 서울 양천구 B 중학교는 이대목동병원에서 메르스 확진 환자가 치료 중이라는 사실이 공개되자 이 병원에서 근무하는 의료인 자녀 10여 명을 귀가 조치했다. 전북 전주의 C 초등학교도 재학생들에게 메르스 안전수칙에 대한 가정통신문을 발송하면서, 메르스 환자가 나온 병원의 의료인 자녀는 학교에 나오지 말라고 공지한 사실이 알려졌다. 대형 대학병원에 다니는 과장급 의사는 “<span class='quot1'>‘부모가 의사면 짐 싸서 집에 가라’고 대놓고 말하는 학교는 많지 않아도, 부모의 병원 근무 여부를 알게 모르게 확인하는 경우는 많은 것 같다</span>”며 “<span class='quot1'>해당 지역에 메르스 환자가 나오면 아이를 돌려보내겠다는 뜻인 것 같아 괜히 아이에게 미안하다는 생각이 든다</span>”고 말했다.
이 같은 현실에 한 간호사는 소셜네트워크서비스(SNS)에 “쉼 없이 일하는 노고는 알아주지 않아도 괜찮다. 하지만 병균 보듯, 메르스 바이러스 보균자 대하듯 하는 사람들의 시선이 무섭다”는 글을 올리기도 했다. 의료인 가정 자녀들에 대한 학교의 차별 대우가 반복되자 대한의사협회는 급기야 보건복지부가 교육부 등 관계 부처에 공문을 보내 유사한 사례가 재발하지 않도록 처리할 것을 요구하기도 했다.
아울러 메르스 진원지가 된 삼성서울병원에서 아이 엄마가 암 치료를 받고 있다는 이유로 이 가정 자녀의 유치원 등원을 거부하는 일도 발생했다. 
또 서울 한 아파트에서는 소방관이 아파트에 거주하는 사실이 알려지자 “우리 아파트에 소방관이 살고 있으니 주민들은 조심하라”는 방송을 하기도 한 것으로 전해졌다.
◇한 달 칩거 계획하는 메르스 공포에 휩싸인 가정 = 영유아 자녀가 있는 가정에서 ‘칩거’를 위해 라면이나 통조림, 즉석밥 등 비상식량과 생필품 등을 대량으로 구매하는 경우도 생겨나고 있다. 서울 강동구 길동에서 7개월 된 아기를 키우는 김모(여·34) 씨는 “<span class='quot2'>메르스 사태가 생각보다 길어져 라면, 통조림, 즉석 밥 등 2주일 치 먹거리를 더 샀다</span>”며 “<span class='quot2'>이달 말까지는 최대한 외출을 자제할 생각</span>”이라고 말했다. 그는 “<span class='quot2'>아이 걱정에 6월 들어 거의 외출을 하지 않고 있어 아기가 좀 답답해하는 것 같지만 어쩔 수 없는 일</span>”이라고 말했다. 어린이집과 유치원 휴원과 상관없이 자체 휴원을 하는 학부모도 많다. 서울 마포구에 사는 이모(여·35) 씨는 “<span class='quot3'>메르스 감염을 우려해 지난 2주간 어린이집에 보내지 않고 있다</span>”며 “<span class='quot3'>메르스 감염자가 계속 나오고 있어 앞으로 최소 1주간은 아이를 어린이집에 안 보낼 생각</span>”이라고 말했다.
◇전문가 “<span class='quot4'>지역사회 감염 가능성 극히 낮다</span>”= 전문가들은 지나친 공포를 자제해야 한다고 지적하고 있다. 이재갑 한림대강남성심병원 감염내과 교수는 “<span class='quot5'>지역사회 감염 가능성은 극히 낮다</span>”며 “<span class='quot5'>각 가정이 외출하지 않는 등 극단적인 행동을 보일 필요는 없다</span>”고 말했다. 대한감염학회와 대한의료관련감염관리학회도 15일 “삽관, 기관지 내시경 등 의료시술을 시행할 때 바이러스가 공기 중으로 분출돼 감염될 수 있지만, 이는 병원 내 국한된 상황”이라며 “의료시술이 있을 수 없는 지역사회에서 메르스 공기감염이 일어날 수 없다”고 밝혔다. 
한편 환자들이 메르스 감염을 우려해 응급차를 이용하지 않으려는 현상도 나타나고 있다. 경북 포항의 한 사설 응급환자이송센터는 지난달 말 메르스 발생 전 7대의 응급이송차량으로 하루 평균 20명의 환자를 이송했지만, 최근 하루 1명 이송도 어려운 것으로 나타났다. 
손기은 기자 son@munhwa.com 
대구 = 박천학 기자 kobbla@munhwa.com
