제목: 삼성서울병원, 수술예정 75%가 중증 환자
날짜: 20150615
기자: 박성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150615100000037
본문: 삼성서울병원이 14일 부분 폐쇄돼 기존 입원 환자와 외래 환자 외에는 이 병원에서 진료를 받을 수 없다. 

응급실은 이 병원에서 통원 치료를 받아 온 환자의 병세가 악화되는 경우에만 이용이 가능하고 입원 환자는 당분간 받지 않는다.

15일 의료계에 따르면 삼성서울병원은 중동호흡기증후군(메르스) 확산 우려에 따라 병원 기능을 일부 폐쇄하기로 했다. 이에 따라 통상적인 외래 진료와 수술을 오는 24일까지 연기하기로 했다. 삼성서울병원에 입원해 있는 환자는 모두 837명으로, 이 중 메르스 감염(의심)자를 제외한 일반 환자는 619명이다. 

현재 병원 내 수술을 앞둔 환자들의 3분의 2가 중증이라 일정을 조정하기 쉽지 않은 것으로 전해졌다. 실제 전국 암 수술의 10분의 1이 이곳에서 이뤄지고 있어 부분 폐쇄 조치가 풀린 뒤 수술 일정이 밀리면 암 치료 전반에 혼선이 예상된다는 지적이다. 

특히 전이가 우려되는 폐암·대장암·유방암·위암 등은 제때 수술하지 않으면 병이 악화할 우려가 크다는 분석이다. 이에 삼성서울병원은 진료과목별로 환자들을 어떻게 치료할지에 대한 가이드라인을 정하고 있다. 병원은 우선 부분 폐쇄 상황에서도 기존 입원 환자와 특수 환자의 진료는 계속하는 것을 원칙으로 하고, 부득이한 경우 대한병원협회를 통해 다른 병원에 환자를 옮기기로 했다. 항암주사치료·방사선치료·혈액투석 등 특별 외래 환자 역시 이 병원에서 진료하되, 다른 병원들이 삼성서울병원으로부터 환자 의료정보를 받아 진료할 수 있도록 의료기관 간 실시간으로 정보를 공유하기로 했다. 또한 천식이나 심장병·당뇨병 등 만성 질환의 경우 가족 등이 병원을 대신 방문하더라도 처방전을 주기로 했다.

다만 기존 입원 환자와 외래 환자를 제외하고는 진료를 받을 수 없고, 응급실도 이 병원에서 통원치료를 받아 온 환자의 병세가 갑자기 악화한 경우에만 허용하기로 했다. 신규 입원 환자도 당분간 받지 않기로 하고, 보호자는 환자당 1명만 출입증을 받아 병원에 머물 수 있도록 했다. 

박성훈 기자 pshoon@munhwa.com
