제목: 정부, 역학조사 떠넘기고… 삼성서울병원, 직원 점검 소홀
날짜: 20150615
기자: 신선종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150615100000040
본문: 질병관리본부, 접촉자 파악 
병원에만 맡겨둬 사태 악화 

삼성서울병원, 이송요원 등 
응급실 직원 체온측정 없어

중동호흡기증후군(메르스)의 2차 유행뿐만 아니라 3차 유행지가 될 수 있다는 우려를 사고 있는 삼성서울병원이 오는 24일까지 부분 폐쇄키로 했다. 

하지만 초동대처부터 병원 부분 폐쇄까지 보건 당국과 삼성서울병원은 큰 문제점을 드러냈다. 정부는 삼성서울병원의 이름을 여론에 밀려 뒤늦게 공개하는가 하면 감염 환자 역학조사 등 보건 당국이 할 일도 삼성서울병원에 맡겼다는 비판을 받고 있다. 

삼성서울병원은 최우선으로 감시해야 할 슈퍼전파자를 격리하지 않은 것은 물론 가장 기본인 직원들에 대한 체온 측정도 하지 않은 것으로 드러났다. 이 때문에 삼성서울병원을 거치면서 메르스 확진 판정을 받은 환자가 73명이고 구급차 운전사 및 동행자 2명 등 75명의 메르스 환자가 이 병원과 직간접적으로 관련이 있는 것으로 나타났다.

◇메르스 역학조사 삼성서울병원이 대신해=보건 당국은 삼성서울병원발 메르스 확산에 대해 별로 할 말이 없어 보인다. 곳곳에서 나타난 보건 당국의 안일한 관리 시스템이 이번 사태를 키웠기 때문이다.

보건 당국은 삼성서울병원 이름을 지난 7일 공개했다. 그것도 여론에 못 이겨서다. 슈퍼전파자(14번 환자)가 이 병원 응급실에 머물렀던 기간(5월 27∼29일)에서 8일이 지나서다. 

이 때문에 이 기간 동안 이 병원에 머물렀던 환자와 방문자들을 대상으로 초동대처를 할 수 있는 ‘골든 타임’을 놓쳤다는 지적을 받고 있다.

또 질병관리본부는 역학조사와 접촉자 파악을 삼성서울병원에 맡겨 둬 사태를 악화시켰다. 14번 환자와 접촉한 환자 등이 모두 893명이었다. 

하지만 삼성서울병원은 1차로 제출한 접촉자를 158명으로 보고했다. 초반기 이 병원에서 감염된 71명 가운데 34명(47.9%)이 관리 명단에 없었다. 정부가 할 일을 삼성서울병원이 해 초반기 접촉자 명단이 빠진 것이다.

또 보건 당국은 삼성서울병원이 오는 24일까지 병원을 잠정 폐쇄키로 했지만 “<span class='quot0'>삼성서울병원을 다니던 환자라고 진료를 거부하면 의료법에 따라 처벌받는다</span>”고 말할 뿐 뚜렷한 대책을 내놓지 못하고 있다.

◇슈퍼전파자 관련 직원 관리 부실=삼성서울병원은 국내 최고급 병원이라는 평가에 걸맞지 않게 이번 메르스 사태에서 연속적으로 헛발질하며 ‘메르스 국내 감염자 첫 확진’이라는 공로를 무색하게 만들었다.

삼성서울병원은 응급실 이송요원이 메르스 14번 환자가 한창 폐렴 증세로 기침을 해대던 5월 27일 응급실 당직 근무자였기 때문에 조기 격리해야 했다. 

하지만 이 이송요원은 슈퍼전파자가 메르스로 확진된 이후에도 격리되지 않은 채 환자를 이송카트나 휠체어에 태우고 밀착해서 병원 곳곳을 돌아다녔다. 이 병원 응급실은 메르스 2차 진원지인데도 응급실 근무 직원들의 체온을 병원이 직접 측정하지 않았다. 초대형병원이 가장 기본적인 점검도 하지 않은 것이다.

삼성서울병원은 하루 외래 환자가 8000여 명인데도 14일 전격적으로 외래와 진료 폐쇄 결정을 내렸다. 진료 예약 암 환자들은 어떻게 행동하라는 지침 발표도 없었다. 메르스에 노출됐을 수 있는 이 병원 환자들이 전국 병원으로 흩어질 경우 메르스의 또 다른 확산을 막을 수 없다는 우려도 나오고 있다.

신선종 기자 hanuli@munhwa.com
