제목: <힐링푸드>메르스 예방하는 식탁 위 ‘컬러푸드’
날짜: 20150610
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150610100000015
본문: 면역력 강화에 도움되는 식품들

중동호흡기증후군(메르스) 예방을 위해선 면역력 강화가 제일 중요하다. 전문가들도 메르스 바이러스가 변이를 일으키지 않는 한 면역력이 강한 사람이 걸린다면 감기처럼 지나갈 확률이 크다고 보고 있다. 체내 면역력을 강화해주는 식품들의 성분과 효능에 대해 알아보았다. 

활성산소는 몸의 면역력을 떨어뜨리는 주범 중의 하나다. 활성산소는 호흡과정에서 몸속으로 들어간 산소가 산화과정에 이용되면서 여러 대사과정에서 만들어진 부산물로 생체조직을 공격하고 세포를 망가뜨린다. 사실 암을 비롯해 인체에서 발생하는 대부분의 질환도 이 활성산소와 관련이 있는 것으로 여러 연구를 통해 밝혀져 있다. 이처럼 몸에 유해한 활성산소를 제거해 몸의 면역력을 높여주는 작용을 하는 것이 바로 항산화 물질이다. 최근 연구에 따르면 안토시아닌은 항산화 물질 중에서도 가장 강력한 효과를 내는 것으로 알려져 있다.

블루베리가 면역력을 높여주는 식품으로 요즘 각광 받고 있는 것도 바로 높은 안토시아닌 함량 때문이다. 블루베리의 안토시아닌 함유량은 포도의 30배에 이른다. 안토시아닌은 안구 망막에 있는 ‘로돕신(빛을 감지하는 광색소의 일종)’의 재합성을 촉진하는 기능을 해 눈의 피로는 물론 시력 저하, 망막박리, 백내장 등의 예방에 효과적이다. 

견과류 식품인 아몬드도 체내 면역력을 높여준다. 아몬드에는 항산화 효능이 뛰어나고 노화를 방지하는 식물성 불포화지방산인 리놀렌산, 폴리페놀, 비타민E 등이 풍부하게 들어 있다. 특히 항산화 성분인 비타민 E는 100g당 31.2㎎이 들어 있어 호두(1.8㎎)보다 17배나 많다. 그래서 심혈관질환 예방에도 아몬드를 많이 권한다. 아몬드는 껍질째 먹는 것이 좋다고 전문가들은 권한다. 껍질의 폴리페놀 성분이 백혈구를 강화시켜 면역력을 증진시켜 준다. 

비타민의 일종인 엽산은 뇌신경계를 건강하게 유지시켜 줘 치매를 예방해준다. 세포 발달을 도와 임산부에게도 좋은 성분이다. 그런데 많이 알려져 있지 않지만 엽산 또한 면역력을 높여준다. 엽산이 면역계에 속한 백혈구의 정상적인 기능과 생성을 촉진해 주기 때문이다. 따라서 엽산이 부족하면 면역력이 떨어지며 각종 질병에 쉽게 노출된다. 엽산이 풍부한 식품으로 요즘 제철인 것이 참외다. 참외 100g당 엽산 함량이 132.4㎍으로 성인 1일 엽산 권장섭취량의 3분의 1에 이른다. 

브로콜리는 미국 타임지가 선정한 ‘세계 10대 슈퍼 푸드’ 중의 하나다. 면역력과 관련해 브로콜리에서 눈여겨볼 성분은 유황화합물인 설포라판이다. 특히 설포라판은 폐에 유익한 성분이다. 정상적인 폐에선 백혈구가 폐를 청소해주지만 약해지면 그 같은 기능이 떨어진다. 그럴 때 설포라판이 폐에 붙은 유해물질을 청소해준다. 항산화 성분인 셀레늄도 브로콜리에 많다. 

식탁에 자주 오르는 시금치도 면역력에 좋은 식품이다. 이는 시금치에 항산화 효능을 발휘해 면역력을 높여주는 비타민A와 비타민C가 많이 들어 있기 때문이다. 체내에 섭취되면 비타민A로 전환되는 베타카로틴 함량이 2.8㎎으로 식품의약품안전처의 하루 권장량 4㎎에 육박한다. 감기예방에 좋은 항산화 물질인 비타민C 함량도 60㎎으로 비교적 높다. 비타민C의 한국인 하루 권장섭취량은 100㎎이다. 

글 = 이경택 기자 ktlee@munhwa.com
사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com
