제목: 당류, 危害 낙인 문제있어… 法 아닌 식습관 유도 필요
날짜: 20161011
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161011105141337
본문: 노봉수 서울여대 식품공학과 교수

고3 수험생들의 입시가 얼마 남지 않았다. 입시수험생들은 하루 종일 앉아 공부를 하지만, 항상 배가 고프고 체력이 급격히 떨어지곤 한다. 이는 뇌가 활발히 활동할 경우 평소의 10∼15배에 달하는 혈액이 두뇌로 전달되어야 해 평소보다 많은 에너지가 필요하기 때문이다. 세포의 에너지를 만드는 영양소는 포도당으로 주로 밥이나 빵 등 탄수화물을 통해 섭취하거나 초콜릿·사탕 등 당분이 포함된 음식을 통해 섭취할 수 있다.

설탕이 귀하던 시절, 성 아우구스티누스는 단식 기간에도 설탕은 약으로써 허용한다고 공표한 바 있다. 또 십자군 전쟁 때 부상자들이 병원을 찾으면 가장 먼저 설탕을 먹였다. 이처럼 설탕은 에너지를 공급해줘 기운을 차릴 수 있게 만들고, 세로토닌 분비를 유도해 평온함 속에서 여유를 가질 수 있도록 진정작용을 하는 약으로도 사용되었다. 이런 설탕이 최근에는 비만이나 당뇨 등을 일으키는 주범으로 낙인이 찍혀 이제는 정부가 당류를 나트륨, 트랜스지방과 더불어 ‘건강 위해 가능 영양성분’으로 지정하기 위한 식품위생법 시행령 개정령안을 입법 예고하는 상황에 이르렀다.

당의 섭취가 각종 성인병의 주범이 될 수 있다는 주장은 아직 과학적으로 논란이 많다. 국내외에서 당류의 섭취와 심혈관 관계 질환, 당뇨 등 만성소모성 질환에 대한 연관관계에 대한 다양한 연구를 진행하고 있으나, 당과 질병 간의 직접적인 연관관계가 아직 밝혀지지는 않았다. 특히 많은 이들이 오해하는 당뇨병의 경우 몸속 당분이 과도해서 생기는 질환이 아니라 혈액 내 당 수치를 조절하는 호르몬인 인슐린 시스템의 고장으로 생기는 질환이다. 물론 지나치게 많이 섭취할 경우 건강을 해칠 수 있으나 평소 스스로 적당량을 조절해 먹으면 건강에 문제를 일으키지 않는다. 그럼에도 불구하고 생명을 유지해 나가는 데 꼭 필요한 영양소를 이처럼 ‘건강 위해 가능 영양성분’으로 낙인 찍는 것은 문제가 있다고 본다.

당뿐 아니라 모든 영양소는 지나치게 섭취할 경우 건강에 나쁜 영향을 미칠 수 있다. 예를 들어 비타민 A는 시력을 보호하거나 면역력을 향상시키기 위해 꼭 먹어야 하는 식품이지만 지나치게 섭취하면 체내에 축적되어 중독증을 일으켜 죽음을 맞이할 수 있다. 그뿐만 아니라 한국인이 즐겨 먹는 고추의 매운맛 성분인 캡사이신은 체내 수용체 단백질과 결합하여 항암활성을 나타내기도 하지만 지나친 양의 캡사이신은 오히려 수용체단백질과 결합하지 않고, 자연 살해 세포의 기능 장애를 유도하여 암 발생이 촉진될 수 있는 양날의 검이다. 이처럼 우리가 먹고 있는 대부분의 식품은 그 양에 따라서 식품의 역할도 하지만 과량 섭취 시에는 독이 될 수도 있다. 이는 식품이나 식품소재가 문제라기보다는 과량으로 섭취하는 식습관이 문제다. 또 각종 성인병은 올바르지 않은 식습관 외에도 운동량 부족이나 평소 신체활동 부족 등 복합적인 원인이 있으므로 다각도의 접근을 통해 해결해야 할 문제다.

이런 다각적인 상황을 고려하지 않고 생명 유지에 필수적인 영양소들을 ‘건강 위해 가능 영양성분’으로 지정할 경우, 국민에게 해당 영양소를 섭취하면 안 되는 것이라는 인식을 형성해 향후 국민 영양과 보건적인 측면에서 예상치 못한 심각한 악영향을 가져올 수 있다. 무작정 먹으면 건강을 해치는 영양소로 금지시키기보다는 다양한 전문가의 의견을 수렴해 올바른 식습관 가이드라인을 정해 국민이 스스로 건강한 식습관을 관리할 수 있도록 유도하는 것이 보다 바람직한 정책 방향이라고 생각한다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
