제목: 메르스 때문에 남편 임종 못지켜…병원 격리 자청
날짜: 20150610
기자: 박천학
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150610100000188
본문: 중동호흡기증후군(메르스) 능동감시대상자로 분류된 50대 여성이 갑작스러운 발열로 병실에 격리되는 바람에 암환자였던 남편 임종을 지켜보지 못한 사연이 알려졌다. 그러나 이 여성은 자신으로 인해 메르스가 번질 것을 우려해 스스로 격리를 자청해 주위를 훈훈하게 하고 있다.

10일 경북도에 따르면 경북 영양에 사는 A(56) 씨는 지난 5월 27일 삼성서울병원 응급실에 있던 남편(71) 보호자로 방문했다가 이틀 뒤 보건복지부 복지콜센터에서 능동감시대상자로 통보받았다. 이후 남편의 병세가 악화되자 지난 7일 안동의 모 병원 응급실에 남편과 함께 갔고, 9일 오전 미열 증세를 보여 주변 다른 병원에 격리 조치됐다. 이 과정에서 남편은 9일 오후 3시쯤 사망했으며 A 씨는 1차 검사에서 음성으로 나왔다.

남편의 임종을 지키지 못한 A 씨는 보호장구를 한 채 장례식장에 갈 수 있다는 통보를 관할 보건소로부터 받았지만 2차 정밀검사 결과가 나올 때까지 격리병실에 계속 있겠다는 의사를 병원 측에 밝혔다. 또 A 씨의 둘째 아들도 아버지와 한때 같이 있었다는 이유로 장례식장에 가지 않고 장남만 장례식에 참석해 조문객들을 받고 있다. 영양군 보건소 관계자는 “<span class='quot0'>A 씨에 대해 2차 검사 결과 음성으로 나올 가능성이 높아 A 씨는 발인에는 갈 수 있을 것</span>”이라고 말했다.

대구=박천학 기자 kobbla@
