제목: <메르스 비상-잠복기 분석>천식·고령·면역력 약한 만성질환자 취약
날짜: 20150610
기자: 김영주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150610100000022
본문: 추가 사망 2명 간암·골수종 앓아
말기암·세균성 폐렴·고혈압 등
모두 중증 기저질환 보유자

10일 중동호흡기증후군(메르스) 사망자가 전날보다 2명 늘어난 9명으로 집계된 가운데 메르스로 인한 사망자는 천식을 앓았거나 기저질환이 있어 면역력이 떨어진 고령층이 대부분인 것으로 나타났다. 전문가들은 메르스에 지나친 공포감을 가질 필요가 없다고 지적하는 한편, 만성질환으로 면역력이 약한 상태에 있는 고령층은 메르스 바이러스에 노출되지 않도록 각별히 주의해야 한다고 조언했다. 

보건 당국에 따르면 이날 추가 사망자 2명은 모두 메르스 감염 전부터 건강이 크게 약화된 상태였다. 90번째 환자(62)는 알코올성 간경변과 간암을, 76번째 환자(75)는 다발성 골수종을 앓았다. 

의료 전문가들은 현재까지 발생한 사망자는 모두 어떤 형태로든 만성적인 기저질환을 갖고 있었다는 점에 주목하고 있다. 사망한 9명의 평균 연령은 71.7세로, 25번째 환자(여·57)와 90번째 환자를 제외하면 모두 65세 이상 고령층에 속한다. 이재갑 한림대 강남성심병원 감염내과 교수는 “<span class='quot0'>신장 질환, 암, 당뇨, 고혈압 등 대부분 종류의 만성질환은 면역체계에 영향을 줄 수 있고, 고령자라면 메르스 바이러스가 더욱 치명적일 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>건강한 사람보다 더 조심해야 한다</span>”고 말했다. 

3번째 환자(76)는 중증의 담관암과 천식, 만성폐쇄성 질환 등으로 입원치료 중 메르스에 감염됐다. 확진 판정을 받은 후 국가지정 격리병상에서 상태가 악화돼 사망했다. 6번째 환자(71) 역시 1번째 환자와 같은 병실에 입원했다가 메르스 바이러스에 노출됐다. 그는 만성폐쇄성 호흡기질환자로 지난 2011년에는 신장암으로 신장 적출 수술을 받은 적이 있었다. 메르스 확진 판정 이후 격리치료를 받는 과정에서 기존의 신장 질환에 메르스 증세가 겹쳐 사망한 것으로 파악됐다. 25번째 환자 역시 1번째 환자와 같은 병동에 입원해 있었으며 평소 천식 등을 앓고 있었다. 천식에 따른 호흡곤란으로 입원치료를 받다가 메르스 증세가 더해져 사망에 이르렀다. 36번째 환자(82)는 16번째 환자와 같은 병실에 있다가 메르스에 감염됐다. 평소 천식, 세균성 폐렴을 앓고 있었고, 발열 및 호흡곤란으로 5월 9일부터 입원해 있었던 것으로 알려졌다. 64번째 환자(75)는 말기 위암 등 각종 질환으로 면역력이 떨어진 상태에서 응급실을 찾았다가 메르스 바이러스에 감염돼 사망한 것으로 나타났다. 8일 사망한 84번째 환자(80) 역시 3월 9일부터 흡인성 폐렴 증세를 보여 입원치료를 받다가 메르스 바이러스에 감염됐다. 7번째 사망자인 47번째(68) 환자는 심장 판막 질환을 갖고 있었다. 

한편 10일 현재 메르스의 치사율은 108명 감염에 9명 사망으로 8.3%로 집계됐다. 이종구 서울대 의대 글로벌의학센터장은 “<span class='quot1'>건강한 사람은 잘 이겨낼 수 있는 병이라고 볼 수 있다</span>”고 말했다. 

김영주 기자 everywhere@munhwa.com
