제목: “30초만 허락된다면 그날로 돌아가 널 안아줄텐데…”
날짜: 20150609
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150609100000006
본문: “딸을 잃었다. 처음에는 나에게만 닥쳐온 비극이라고 생각했지만 사실 모든 사람이 그것을 겪는다. 딸의 3주기를 맞으면서 나와 똑같은 슬픔과 고통을 좇고 있는 사람들에게 말을 걸고 싶은 생각이 든다. 당신도 그랬냐고, 그때 그 골목을 지나다 그런 기억들이 떠올랐느냐고, 그게 죽음인데도 오히려 그 애가 태어나던 때 생각이 나더냐고···.”

이어령(81) 전 문화부 장관이 2012년 먼저 세상을 떠난 딸 이민아 목사를 추모하는 글을 모아 ‘딸에게 보내는 굿나잇 키스’(열림원)를 출간했다. 딸이 태어나 자라고 결혼하고 아이를 낳고, 암 선고를 받아 세상을 떠나기까지의 시간, 기억, 그리움과 아픔을 풀어냈다. 이 전 장관과 강인숙 건국대 명예교수의 맏딸로 태어난 이민아 목사는 첫 결혼에 실패하고 미국에서 변호사로 활동하다 실명 위기와 큰아들을 먼저 떠나 보내는 아픔을 겪었다. 그 뒤 목사 안수를 받고 미국, 남미 등에서 청소년 구제 활동을 벌이다 암으로 세상을 떠났다. 

이 전 장관은 “네가 태어나던 날, 나도 아버지로 다시 태어났다”며 “아이들을 추운 겨울날 방 안에서 떨게 하지 않겠노라고 다짐했다. 너로 인해 나의 꿈은 항상 땅을 향해 있었다”고 했다. 그렇기에 그는 항상 바빴다. 딸이 떠난 뒤 그것이 이 전 장관에겐 큰 아픔으로 남은 듯하다. 딸이 밤늦게까지 일하는 아빠에게 ‘굿나잇’ 인사를 했을 때 돌아보지 않은 채 손만 흔들었던 기억도 그중 하나다.

“만일 지금 나에게 30초의 시간이 주어진다면, 그때의 옛날로 돌아가자. 나는 그때처럼 글을 쓸 것이고, 너는 엄마가 사준 레이스 달린 하얀 잠옷을 입거라. 그리고 힘차게 서재 문을 열고 아빠 굿나잇하고 외치는 거다. 약속한다. 이번에는 머뭇거리며 서 있지 않아도 된다. 나는 글 쓰던 펜을 내려놓고, 읽다가 만 책장을 덮고, 두 팔을 활짝 편다. 너는 달려와 내 가슴에 안긴다. 내 키만큼 천장에 다다를 만큼 널 높이 끌어 올리고 졸음이 온 너의 눈, 상기된 너의 뺨 위에 굿나잇 키스를 하는 거다. 굿나잇 민아야. 잘 자라 민아야.”

그는 “딸을 잃은 슬픔을 처음에는 독백처럼 썼다. 나를 향해 쓴 글이다. 그런데 시간이 지나면서 독백은 대화가 되어 딸에게 이야기하는 글로 바뀌었다. 그러다가 다시 시간이 흐르면서 내 마음과 생각들이 3인칭으로 변했다. 산문이 되고 시가 되었다”고 했다. 

이어 그는 “사랑하는 사람이 세상을 떠나면 슬픔만 남는 것이 아니다. 죽음은 씨앗과도 같은 것이다. 슬픔의 자리에 싹이 나고 꽃이 피고 떨어진 자리에서 열매를 맺는다. 오히려 살아있는 사람들보다 삶을 더 푸르게 하고 풍요롭게 하는 추임새로 돌아온다”고 밝혔다. “<span class='quot0'>아직도 내 딸에 대해 쓴 글이 출판되어 나오는 것에 거부감을 느끼고 있다</span>”는 이 전 장관은 “<span class='quot0'>다만 이 글들이 나와 내 딸만이 아니라 이 세상의 모든 딸들에게, 딸을 잃은 이 세상 모든 아버지들에게 그리고 사랑하는 이를 잃은 세상 모든 이에게 바치는 글이 되었으면 한다</span>”고 말했다.

최현미 기자 chm@munhwa.com
