제목: <메르스 비상 - ‘과도한 공포’ 안된다>“치명적인 병 아냐… 중증질환자 아니면 충분히 극복 가능”
날짜: 20150608
기자: 손기은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150608100000019
본문: 치사율 6.9%… 폐렴 수준 
전세계 40.8%보다 낮아 
건강한 성인은 자연 치료 
지역사회 감염 가능성 낮아 
2~3주내 진정 국면될 것
중동호흡기증후군(메르스) 공포가 시간이 갈수록 확산되고 있지만, 감염질환 전문가들은 국민 여론과는 달리 “건강한 사람에게 메르스는 치명적이지 않다. 과도한 공포감은 금물이다”는 일관된 진단을 내놓고 있다. 실제 우리나라 메르스 치사율은 8일 오전 현재 6.9%로, 메르스 근원지인 사우디아라비아의 치사율(43.4%)에 한참 못 미친다. 이는 7% 수준인 폐렴 치사율과 비슷한 수준이다. 공포의 근원이 된 메르스 치사율이 적어도 우리나라에서는 ‘허수’가 될 가능성이 높은 것이다.
◇“치사율이 소문처럼 높지 않다… 과도한 우려 자제해야” = 이재갑 한림대강남성심병원 감염내과 교수는 이날 문화일보와의 전화통화에서 “메르스는 치명적인 병이 아니다”고 여러 번 강조했다. 이 교수는 “<span class='quot0'>기저 질환이 없는 건강한 사람에게 메르스는 전혀 치명적이지 않고, 건강한 성인은 ‘자연 치료’되는 경우가 많으니 국민들이 지나치게 불안해할 필요가 없다</span>”고 말했다.
실제 우리나라 메르스 치사율은 이날 오전 10시 현재 6.9%(87명 감염, 6명 사망) 수준이다. 메르스 근원지인 사우디아라비아의 치사율인 43.4%(1002명 감염, 434명 사망)의 6분의 1 수준이다. 유럽질병통제센터가 집계한 전 세계 메르스 치사율(40.8%)보다도 현저히 낮다. 이종구 서울대 의대 글로벌의학센터장(전 질병관리본부장)은 “<span class='quot1'>우리나라 메르스 치사율은 최종적으로 40% 수준보다 훨씬 낮게 집계될 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>현재 한 자리로 치사율이 집계되고 있는데, 낮다고는 할 수는 없지만 적어도 두려워할 이유는 없는 수치</span>”라고 말했다.
◇“기저질환 없다면, 안심해도 된다” = 전문가들은 또 고령에다 기저 질환이 있는 사람이 아니라면, 메르스는 “충분히 극복이 가능하다”고 분석하고 있다. 실제 메르스 감염 사망자들은 보건당국이 메르스 국내 확산 초기부터 ‘고위험군’으로 분류한 고령의 기저 질환자였다. 김우주 대한감염학회 이사장은 “<span class='quot2'>당뇨병이 있거나, 만성폐쇄성폐질환, 신부전, 암 치료를 받는 경우에는 메르스 감염으로 후유증을 앓거나 사망할 가능성이 있다</span>”고 말했다.
그러나 사망자를 제외한 확진 환자 대다수는 감기와 비슷한 증상을 보이고 회복 중인 것으로 전해졌다. 대한감염학회에 따르면, 메르스 환자 중 약 80%가 감기와 비슷한 증상을 보인 반면 나머지 20%에서 폐렴으로 발전했다. 폐렴으로 발전하지 않은 환자들은 대부분 고열이나 기침, 근육통 증상이 나타나다가 회복하는 양상을 보였다. 이종구 센터장은 “<span class='quot3'>사망에는, 기저 질환이라는 ‘1차 요인’이 있었고, 여기에 메르스가 병세를 나빠지게 했다고 봐야 한다</span>”고 말했다. 그는 이어 “<span class='quot3'>현재의 메르스는 건강한 사람은 잘 이겨낼 수 있는 병이라는 판단</span>”이라고 덧붙였다.
실제 환자를 돌보다 감염됐던 365서울열린의원 의사인 5번째 환자(50)는 이날 상태가 호전돼 퇴원했다. 지금까지 메르스 확진자 가운데 퇴원한 사람은 모두 2명이다.
◇“2∼3주 안에 진정 국면 들어설 것” = 감염병 전문가들은 지역 사회 감염을 막을 수 있다면, 2∼3주 안에 메르스 공포 국면이 빠르게 진정될 것으로 전망했다. 설대우 중앙대 약학대학 교수는 “<span class='quot4'>정부가 지금부터라도 제대로 된 조치를 하면, 2∼3주 안에 메르스가 사그라들 것</span>”이라고 전망했다. 
손기은·김영주·김다영 기자 son@munhwa.com
