제목: 메르스 Q&A… 공기전파? 오해! 노인위험? 취약!
날짜: 20150604
기자: 정유진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150604100000019
본문: 3개월에 8000명 감염된 사스 전파력과는 달라 

기존질환자 사망률이 건강한 사람의 4배

고령자가 감염에 취약… 中東서도 60~70대 많아

중동호흡기증후군(메르스) 감염자가 늘어나면서 “공기 중으로 전파하는 것이 아니냐” “대유행 사태가 오는 것 아니냐”는 등의 우려도 확산하고 있다. 이 시점에서 꼭 알아둬야 할 정확한 정보를 전문가들을 통해 정리했다. 

◇공기 중 전파 가능성은= 낮다는 것이 공통된 의견이다. 만일 공기로 전파됐다면 이미 중동은 물론 전 세계에서 환자가 많이 늘어나야 한다. 하지만 메르스 환자는 지난 2012년 사우디아라비아에서 최초 발생한 이후 현재까지 3년 동안 1100명을 조금 넘는다. 반면 공기로 전파되는 중증급성호흡기증후군(사스)의 경우 2002년 발생 후 3개월 동안 유행하면서 8000명이 넘게 감염됐다. 메르스도 공기로 전파됐다면 중동은 물론 우리나라에서도 지금보다 훨씬 빠른 속도로 늘어나야 한다.

◇면역력이 저하된 경우는= 면역력이 저하된 사람은 메르스 감염과 사망에 취약할 수 있다. 암환자나 인간면역결핍바이러스(HIV) 감염자 등은 면역이 떨어진 상태이므로 메르스 감염 예방에 더욱 주의를 기울여야 한다. 항암제나 장기이식 후 거부반응을 막기 위해 면역억제제를 투약하는 환자와 스테로이드제 등을 투약하는 환자들도 면역저하 상태가 되기 쉬우므로 주의해야 한다. 전문가들은 첫 번째로 사망한 57세 여성 환자도 관절염 치료를 위해 스테로이드제를 복용하면서 면역저하 상태가 된 것으로 분석하고 있다.

◇취약한 질환자는= 세계보건기구(WHO)는 당뇨, 신부전, 만성 폐질환을 앓고 있는 환자를 메르스 감염의 고위험군으로 분류하고 있다. 실제로 두 번째 사망환자는 만성폐쇄성폐질환을 가진 데다 지난 2011년 신장암으로 한쪽 신장을 적출한 상태였다. 전문가들은 메르스 바이러스가 폐에 침범하는 점은 사스와 같지만, 신장 기능을 망가뜨리는 특성은 사스와 다르다고 설명한다. 기모란 대한예방의학회 메르스위원장이 해외의 메르스 환자 1018명을 대상으로 분석한 결과로는 기존 질환이 있는 메르스 환자의 사망률은 44.3%로, 건강한 환자의 10.7%보다 4배 이상으로 높았다.

◇노인들이 더 위험한가= 메르스의 감염과 사망 여부에 영향을 미치는 대표적인 요인은 연령이다. 지난 3일 새로 메르스 진단을 받은 43세의 남성 환자는 처음으로 확진을 받은 환자와 같은 병동에 입원했던 자녀를 간호하고자 해당 병동에 머물다 감염됐다. 또 다른 보호자였던 이 환자의 아내(39)도 지난 1일 먼저 확진 판정을 받았다. 그러나 이들보다 더 오랜 시간을 첫 환자와 같은 병동에서 보냈을 이들 부부의 자녀는 정작 최대 잠복 기간(14일)을 넘긴 지금까지 감염 증상을 보이지 않고 있다. 높은 연령대의 환자가 감염에 취약하다는 것을 보여주는 사례다. 메르스 환자가 많이 발생한 중동도 60∼70세 고령 환자가 많다. 감염 예방을 위해 고령자는 외출을 자제하고 외출 시 반드시 마스크를 착용해야 한다.

◇의료기관은 안전한가= 전문가들은 확진 환자가 발생한 병동, 격리실 등의 공간은 일반 환자들이 들어올 수 없게 통제하고 있기 때문에 그 외 지역은 안전하다고 설명했다. 현재 메르스 확진 판정을 받은 이들은 ‘국가격리음압병상’에서 치료를 받게 된다. 음압(陰壓)병실은 병실 내부와 바깥의 압력이 달라 오염된 공기가 다른 병동으로 유입되지 않도록 설계돼 있어 바이러스 등 병원체가 빠져나갈 수 없다. 전문가들은 병에 걸리면 메르스 감염에 대한 우려 때문에 병원 방문을 꺼리다 병을 키우기보다는 기존에 하던 대로 의료기관에서 진료받을 것을 권고했다. 

◇극장이나 쇼핑몰처럼 인파가 몰리는 시설에 가는 것도 꺼려지는데= 인파가 몰리는 시설을 방문할 때는 ‘기침 에티켓’ 등을 잘 지키는 것이 중요하다. 메르스 바이러스는 공기 중으로 전파되지 않는 것으로 알려졌지만 기침이나 재채기를 할 때 튀는 침방울을 통해 감염된다. 따라서 혹시라도 생길 수 있는 감염을 차단하기 위해 기침할 때 침이 튀지 않도록 입과 코를 휴지 등으로 가리고 하는 ‘기침 에티켓’을 잘 지켜야 한다. 

정유진·고서정 기자 yoojin@munhwa.com
