제목: 봄엔 장미터널, 가을엔 폭포夜景… 200만명 찾는 ‘축제 특구’로
날짜: 20171106
기자: 신선종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171106143005005
ID: 01100501.20171106143005005
카테고리: 문화>요리_여행
본문: ■ 중랑구 ‘컬처노믹스’ 성과

- 5월 서울장미축제

올해 192만명 ‘꽃잔치’즐겨

지역축제 773개중 톱10 선정

“<span class='quot0'>생산유발효과 197억원 달해</span>”

- 10월 용마폭포축제

폭포공원서 뮤지컬·암벽타기

대대적 문화예술축제로 진화

“지역명소 알리고 경제 기여”

서울 외곽지역인 중랑구가 축제의 도시로 변신하고 있다.

서울 중랑구는 봄에 열린 서울장미축제에 200만 명에 가까운 관광객이 다녀갔고, 가을에 개최한 용마폭포 문화예술축제에도 3만여 명의 관람객이 방문했다고 6일 밝혔다. 이에 따라 구는 이들 축제를 대한민국 ‘컬처노믹스’의 선도 사례로 자리 잡게 하도록 다양한 콘텐츠와 인프라를 구축해 ‘축제도시 중랑’으로 키워나간다는 전략이다.

◇서울장미축제, 192만 명 방문에 197억 원 생산유발 효과 = 지난 5월 19∼21일 중랑천 일대에서 열린 올해 서울 장미축제에는 외국인 5만여 명을 포함해 192만 명이 다녀갔다. 기업의 우수 생산품과 전통시장 부스 운영 등 총 판매액이 15억여 원이었다.

구가 올해 서울장미축제를 한국경제예측연구소에 경제성 분석을 의뢰한 결과 생산유발효과 197억 원, 고용유발효과 232.5명, 소득유발효과가 77억여 원으로 나오는 등 ‘저비용 고효율’의 축제라는 평가를 받으며 지역경제 활성화에 크게 기여한 것으로 나타났다.

올 축제가 ‘대박’을 보이자 네이버와 다음 등 포털사이트에서 축제 관련 검색어 1위를 기록하기도 했다. 경기 군포시, 충남 보령시, 강원 화천군, 경북 포항시 등 전국 기초지방자치단체에서 서울장미축제를 벤치마킹하기 위해 찾아오는 등 중랑구는 서울에서 가장 예쁜 축제가 열리는 도시로, 지역 이미지가 개선된 것으로 구는 자체 분석하고 있다.

서울장미축제의 성공적인 개최는 외부기관도 인정했다. 한국마케팅협회가 문화체육관광부에 등록된 전국 지역축제 733개를 대상으로 실시한 설문조사에서 소비자 1649명이 서울장미축제를 ‘소비자평가 추천하고 싶은 10대 축제’ 가운데 하나로 꼽아 경남 진해 군항제와 충남 보령 머드축제 등 전통 있는 지역 축제와 어깨를 나란히 했다. 지난 2월 서울장미축제는 ‘2017 대한민국 축제콘텐츠 대상’에서 ‘축제 프로그램 우수상’을 수상했다.

올해 축제에선 114년 전통의 로즈페스티벌을 자랑하는 불가리아 카잔루크시와 양해각서(MOU)를 체결하고 양국의 축제를 대표단과 공연단이 상호 방문키로 했다.

◇축제 성공 요인은 다양한 콘텐츠 = 지난 2013년부터 시작한 장미축제가 짧은 시간 안에 급성장하며 대성공을 거둔 비결은 지역 자산, 다양한 콘텐츠, 지역민의 자발적 참여 등으로 보고 있다. 지역 주민과 함께 10여 년간 가꾼 수천만 송이 장미가 피어나는 대한민국 최장 5.15㎞의 장미터널이 축제의 가장 중심 원동력이라는 분석이다. 이를 바탕으로 혁신적인 아이디어를 접목한 다양한 콘텐츠가 관람객을 끈 요인 중 하나다. 중랑구 장미축제를 서울장미축제로 이름을 변경하고, 축제 기간에 매일 다른 테마(장미의 날·연인의 날·아내의 날)로 관람객들의 관심을 유도했다. 올해는 ‘밤에 피는 장미’라는 콘셉트로 축제 전체를 물들이고 오프닝은 소원등꽃 띄우기, 엔딩은 낙화놀이를 킬러콘텐츠로 개발했다. 중랑천 징검다리, 축제장 입구 돌길, 장미터널 내 작은 도서관 등도 새로 콘텐츠를 추가했다. 자원봉사 등 주민들의 자발적인 참여도 성공의 뒷받침이 됐다.

◇동양 최대 인공폭포에서 펼쳐지는 폭포 축제 = 중랑구는 봄에는 서울장미축제, 가을에는 용마폭포 문화예술축제로 관람객을 유혹한다. 용마산 중턱에 조성된 16만7172㎡ 규모의 용마폭포공원은 51.4m의 동양 최대 인공 폭포와 폭 30m, 높이 17m의 국제 공인 규격 인공암벽장인 ‘중랑스포츠클라이밍 경기장’, 폐버스를 활용한 ‘책깨비 도서관’까지 다양한 시설을 갖춘 중랑구의 명소다. 구는 이곳에서 해마다 열던 가을음악회를, 축제에 대한 면목동 지역 주민들의 요청에 따라 지난해 ‘용마폭포문화예술축제’로 이름을 바꿔 종합문화 예술축제로 개최했다.

10월 20∼21일 열린 올해 축제는 화려한 야간 조명으로 밤에도 즐길 수 있는 용마폭포공원을 연출했다. 용마폭포 물줄기를 배경으로 펼쳐지는 뮤지컬 갈라 콘서트와 서울팝스오케스트라의 공연, 북(BOOK) 페스티벌, 청소년이 참여하는 구민 백일장, 폭포갤러리, 어린이 인공암벽 체험, 용마산 힐링 걷기천국 이벤트 등 풍성한 볼거리와 즐길거리로 주민 공감형 축제로 변신했다. 그 결과 기존에 5000여 명이 찾던 소규모 음악회에서 지난해 2만여 명, 올해 축제에는 3만여 명이 다녀가며 가을 대표축제로 자리매김했다.

나진구 중랑구청장은 “<span class='quot1'>많은 예산을 들이지 않고 문화의 힘을 빌려 도시 브랜드를 높이고, 지역 경제를 살리며 주민의 자긍심도 높이는 데 기여했다고 평가한다</span>”고 말했다.

신선종 기자 hanuli
