제목: <1사1촌이 행복시대 이끈다>회장님도 브로콜리 순 따기·모내기 ‘유쾌한 봉사’
날짜: 20150526
기자: 박정경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150526100000101
본문: NH농협금융지주 - 강원 홍천 왕대추마을

전국에 봄비가 지나간 지난 14일 강원 홍천군 동면 좌운1리 금계천 왕대추마을. ‘NH농협봉사단’이라 적힌 노란 조끼를 입은 NH농협금융지주 직원 30여 명이 마을회관 앞 브로콜리 밭에서 구슬땀을 흘리고 있었다.

왕대추마을은 본래 벼농사를 주로 해왔지만, 벼농사만으로는 농가 소득을 올리는 데 한계가 있어 몇 해 전부터 특용작물 재배에 눈을 돌리기 시작했는데 그중 하나가 브로콜리다. 브로콜리가 농가의 높은 수익작물로 떠오르면서 마을 주민 과반이 브로콜리 재배를 시작한 것이다. 하지만 다 기를 때까지 워낙 손이 많이 가는 작물이라 주민들이 애를 먹고 있던 때, 이날 농협금융지주 직원들이 두 팔을 걷어붙이고 마을 주민들과 브로콜리 순 따기에 나섰다.

브로콜리 순을 따는 게 처음인 직원들은 “<span class='quot0'>어떤 걸 따야 할지 모르겠어요</span>” “어려워요”라고 아우성을 쳤다. 마을 주민 시윤정(여·42) 씨가 나서 직원들에게 차근차근 순 따는 법을 설명했다.

시 씨는 “우리가 먹는 브로콜리는 꽃인데, 꽃이 크고 튼튼하게 성장할 수 있도록 꽃 주변에 나는 접순을 따줘야 한다”면서 “접순이 여러 개가 나 있어 잘 봐야 한다”고 말했다. 그는 “브로콜리를 100개 심으면 저마다 익는 속도가 모두 다르다”면서 “잎사귀가 익었는지 살피면서 익은 것만 따야 한다”고 당부했다.

농협금융지주에서 4대 보험 업무를 담당하고 있는 박선미(여·26) 주임은 “<span class='quot1'>주민분들은 노하우가 있는데 직원들은 순 따는 일조차 쉽지 않다</span>”면서 “<span class='quot1'>일손을 도우러 와서 괜한 피해를 주지 않도록 집중해야겠다</span>”며 웃었다.

이날 직원들이 딴 순은 따로 큰 비닐봉지에 담았다. 암 예방 효과가 있다고 알려진 브로콜리 새순은 물에 데쳐서 초장을 찍어 먹거나 된장에 무쳐 먹으면 좋아 주민들이 직원들이 서울로 올라갈 때 한 봉지씩 나눠 줄 생각이었다.

시 씨는 “브로콜리는 버릴 부분이 전혀 없는 채소”라면서 “흔히 먹는 꽃 부분보다 잎사귀와 줄기 대에 영양이 많기 때문에 갈아서 먹거나 다양한 양념으로 요리해서 먹으면 영양도 맛도 만점이다”고 말했다.

브로콜리 새순 따기를 마친 직원들은 이어 모내기에 나섰다. 김용환 농협금융지주 회장과 직원들은 허벅지까지 올라오는 고무장화를 신고 논으로 들어갔다. 물 대기를 해 질퍽한 논에서 일부 직원은 제대로 발걸음을 떼지 못하고 뒤뚱거렸다.

최근에는 이앙기를 운전해 모판을 심지만, 이앙기가 제대로 닿을 수 없는 논 구석구석에 직원들이 모를 심기로 했다. 마을 영농지도자 김영철(50) 씨가 직원들에게 모 심는 방법을 자세히 설명하고 나섰다.

김 씨는 “<span class='quot2'>모판에서 모를 잘 떼어내야 한다</span>”며 “<span class='quot2'>해충이 생기지 않도록 10개 정도의 모만 떼어서 못줄에 맞춰 일자로 심으면 된다</span>”고 말했다.

직원들은 김 씨의 설명에 따라 집중해 모를 논에 심었다. 봄 햇볕 아래 직원들의 얼굴이 벌겋게 달아올랐지만, 누구 하나 허리 한번 펴지 않고 쉼 없이 손을 움직였다.

생각 이상으로 능숙한 솜씨로 모내기를 하는 농협금융지주 직원들의 모습에 김 씨를 비롯해 지켜보던 주민들은 “<span class='quot3'>작년에 왔던 직원들보다 훨씬 잘한다</span>”면서 “<span class='quot3'>일하는 솜씨를 보니 회사 안에서도 만능이겠다</span>”며 즐거워했다.

농협금융지주에서 세무 업무를 담당하고 있는 신승국(32) 계장은 “<span class='quot4'>제주도에서 근무할 때 지역 내에서 1사1촌을 여러 번 다니긴 했는데 모내기는 오늘 처음 해 봤다</span>”면서 “<span class='quot4'>농민들이 이렇게 고생하는지 몸소 느꼈다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot4'>결연마을에서 주민들을 위해 봉사활동도 하고 좋은 풍광도 보니 기분이 좋다</span>”고 말했다.

모내기가 끝나고 마을회관에서 열린 농협금융지주와 마을 주민들과의 점심식사는 흥겨운 잔치 한마당이었다. 농업·농촌에 기반을 둔 국내 굴지의 금융지주와 왕대추마을이 도농 상생을 위한 깊은 우의의 정을 맺은 지 2년여가 된 자리에 참석한 직원들과 주민들은 강원도 토속 순댓국밥에 막걸리 잔을 나누며 웃음꽃을 피웠다.

주민들은 새로 취임한 김용환 농협금융지주 회장에게 축하의 말도 잊지 않았다. 한 주민은 “<span class='quot5'>회장님이 취임하던 날 직접 서울까지 가야 하나 고민했다</span>”면서 “<span class='quot5'>괜히 부담될까 봐 우리가 멀리서 대신 축하의 박수를 많이 쳤다</span>”고 말했다.

이날 주민들은 마을 입구에다 “김용환 회장님, 취임을 축하드립니다”라고 적힌 플래카드를 걸기도 했다.

농협금융지주는 지난 2013년 7월 왕대추마을과 결연을 맺었다. 만 2년이란 시간 동안 농협금융지주 직원들은 농사철·수확철마다 마을을 찾아 모내기, 감자 캐기 등의 일손돕기에 나섰다. 지난해 11월에는 마을 주민들과 김장김치를 담가 서울역 쪽방촌 독거노인들에게 전달하는 봉사활동도 펼쳤다. 마을회관에 대형 TV와 사무용 복사기를 전달하고, 생활형편이 어려운 독거노인과 다문화가정을 찾아 20㎏ 쌀 15포와 진공청소기 등을 지원하는 일도 잊지 않았다.

농협금융지주 관계자는 “<span class='quot6'>농촌 현장에 와 보면 농협의 최대 주주인 농민들에게 혜택이 많이 돌아갈 수 있도록 농협금융지주가 더 열심히 해야겠다는 생각을 한다</span>”면서 “<span class='quot6'>왕대추마을과 농협금융지주 간의 우정이 계속 이어질 수 있도록 최선을 다하겠다</span>”고 밝혔다.

홍천 = 박정경 기자 verite@munhwa.com
