제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>‘움직이는 광고판’서 年 4억 수익
날짜: 20150520
기자: 박천학
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150520100000081
본문: 대구시가 모노레일 방식으로 운행 중인 도시철도 3호선의 외부 광고(사진) 규제를 완화하면서 전동차가 ‘움직이는 광고판’ 역할을 톡톡히 하고 있다. 지상 11m에서 이동해 시민들의 눈에 잘 보이는 이 전동차는 광고물 규제 해소로 연간 4억 원의 수익을 내고 있다.

20일 대구시에 따르면 도시철도 전동차의 외부 광고물 표시면적은 ‘옥외 광고물 등 관리법 시행령’에 따라 전동차 옆면의 4분의 1 범위로 규제됐다. 이 때문에 대구시는 도시철도 3호선 광고주 모집에 애를 먹었다. 광고주들이 광고물 부착 면적이 좁고 시각적 효과마저 떨어져 실효가 없다며 난색을 보였기 때문이다. 이에 대구시는 행정자치부에 시행령 개정을 건의했으며 지난해 말 광고물 표시면적이 전동차 옆면의 2분의 1 범위까지 확대됐다. 

이처럼 시행령이 개정되자 대구은행, 대백프라자, DGB생명, SK텔레콤, 벤츠자동차, 대구경북과학기술원(DGIST), 계명대, 효성병원 등 8개 업체가 도시철도 3호선 전체 28편성(1편성은 전동차 3량) 가운데 14편성에 광고물을 잇달아 부착해 대구시는 연간 4억 원의 수익을 얻을 수 있게 됐다.

대구시는 나머지 편성에도 광고물을 부착하기 위해 업체를 모집 중이다. 대구 도시철도 3호선은 북구 동호동∼수성구 범물동까지 23.95㎞를 5∼7분 간격으로 운행하고 있으며 운행 최고 속도는 시속 70㎞(평균 37.8㎞)다. 대구시 관계자는 “<span class='quot0'>도시철도 3호선 전동차의 광고 표시면적 확대로 기업체 등은 시민을 상대로 한 홍보가 강화되고 시는 부가 수익을 얻는 효과를 동시에 볼 수 있게 됐다</span>”고 설명했다. 

대구 = 박천학 기자 kobbla@munhwa.com
