제목: 김기현 시장 유전자기증 1호… ‘게놈사업’ 스타트
날짜: 20161005
기자: 곽시열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161005142219523
본문: 울산시, 4개기관과 공동착수 

2019년까지 1만명 게놈분석

게놈(genome)을 기반으로 바이오메디컬 산업 육성과 개인별 맞춤형 질병 치료를 가능하게 할 ‘게놈 코리아’ 사업이 울산에서 본격 시작됐다.

울산시는 5일 울산대병원에서 유전자 정보 제공식을 갖고 ‘울산 1만 명 게놈 프로젝트’와 ‘주민 게놈건강리포트 제공 사업’을 연계해 추진 중인 게놈 코리아 사업의 첫발을 내디뎠다.

이는 국내 최대 규모의 게놈 연구사업으로 울산시와 울산과학기술원(UNIST), 울산대, 울산대병원 등 4개 기관이 공동으로 참여하고 있다.

성공적인 사업 성공과 시민들의 참여를 유도하기 위해 김기현(사진) 시장이 1호 유전자 정보제공자가 됐다. 김 시장은 이날 가장 먼저 자신의 유전자 정보가 담긴 혈액을 울산대병원에 전달했으며, 이어 오연천 울산대 총장, 정무영 UNIST 총장, 조홍래 울산대병원장, 윤시철 시의회 의장 등 5명이 차례로 채혈을 했다. 연구 수행기관인 UNIST는 오는 2019년까지 모두 1만 명 이상의 게놈을 해독하고 분석할 계획이다.

이 사업이 성공적으로 추진되면 한국인 게놈 표준정보가 만들어지면서 게놈 기반의 바이오메디컬 산업 발전을 가져오고, 장기적으로 유전 질환이나 암 치료, 순환기질환 등을 치료하는 개인 맞춤형 치료도 가능할 것으로 기대를 모으고 있다.

게놈 분석을 통해 시민들에게 건강정보를 제공하는 ‘주민 게놈건강리포트 제공사업’도 속도를 내고 있다.

이 사업은 오는 2018년까지 유전자 정보를 제공한 시민 1000명에게 질병위험도와 암 발병 가능성, 생체나이 예측 등 건강정보를 제공하는 것이다.

울산 = 곽시열 기자 sykwak@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
