제목: 아모레퍼시픽, 女암환자에 메이크업·헤어 연출법 노하우 전수
날짜: 20161222
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161222144005003
본문: 아모레퍼시픽은 1945년 창립 이래 다양한 사회공헌활동을 진행해 왔다. ‘당신의 삶에 아름다운 변화, MAKEUP YOUR LIFE’라는 슬로건을 바탕으로 화장품 업계 1위로서의 책임감 실현에 힘쓰고 있다.

2008년부터 시작된 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Makeup Your Life)’ 캠페인은 암 치료 과정에서 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암 환우들에게 메이크업과 피부관리, 헤어 연출법 등 스스로를 아름답게 가꾸는 노하우를 전수하는 캠페인이다. 이를 통해 환우들이 투병 중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복하고 내면의 아름다움과 삶에 대한 긍정적 태도를 고취시킬 수 있도록 돕고 있다.

2015년까지 본 캠페인에는 총 1만29명의 여성 암환우와 3336명 아모레 카운셀러 자원봉사자가 참가해 아모레퍼시픽의 대표적 사회공헌 캠페인으로 자리 잡았다.

아모레퍼시픽은 또, 2000년부터는 설립기금 전액을 출자하여 국내 최초 유방건강 비영리 공익재단인 ‘한국유방건강재단’을 설립하고 유방건강 의식 향상을 위한 ‘핑크리본캠페인’을 전개해오고 있다. 유방 건강이라는 주제 아래 다양한 활동을 통해, 건강을 돌보는 습관형성을 강조함으로써 여성들에게 자신에 대한 긍정과 사랑에 대한 메시지를 전달하기 위해 노력하고 있다.

특히, 이 같은 여성 건강의 소중함을 여성의 동반자인 남성과 가족 모두에게 알리고 관심을 유도하는 활동을 펼쳐왔다. 이를 위해 2001년부터 ‘핑크리본 사랑마라톤’(사진)을 매년 개최하고, 생활 속 유방 자가검진을 독려하는 등 대중 스스로의 참여를 통해 만들어가는 캠페인을 해나가고 있다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
