제목: ‘3년 연속 노벨 과학상’ 日本에서 배워야 할 것들
날짜: 20161004
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161004140255958
본문: 2016년 노벨 생리의학상은 오스미 요시노리(71) 일본 도쿄공업대학 명예교수에게 돌아갔다. 오스미 교수는 세포가 스스로 불필요한 단백질 등을 분해하는 오토파지(autophagy·자가포식) 연구에 50년을 천착해왔다. 1992년 자가포식에 관여하는 유전자를 세계 최초로 규명한 논문이 수상에 결정적 계기가 됐다. 그의 연구 성과는 암·퇴행성 질환·노화 등의 치료제 개발에 폭넓게 활용되고 있다.

최근 몇 년 노벨상 시즌이 되면 일본에선 환호성이 끊이지 않았다. 오스미 교수는 일본의 2년 연속 생리의학상, 3년 연속 과학상, 22번째 과학상 수상자다. 1901년 이후 지난해까지 노벨 과학상을 받은 583명 중 미국·영국·독일 출신이 70%를 차지했으나 21세기 들어서는 일본이 선두 그룹에 당당히 포진해 있다. 최근 25년 간 노벨 과학상 수상자의 평균 연령은 64세지만, 대표적인 연구 성과를 발표한 시기는 39세였다. 일본이 이미 1970∼1980년대에 기초과학 연구에 집중 투자한 결실이 지금 나타나고 있는 것이다.

그러나 그것만으론 국내총생산(GDP) 대비 국가 연구개발(R&D) 예산이 세계 최상위인 한국의 부진을 설명하지 못한다. 오스미 교수는 “<span class='quot0'>과학이라는 것은 어디를 향해 가는지 모른다는 점이 즐거운 것</span>”이란 소감을 내놓았다. 자신도 암이나 수명 연구로 이어질 거라는 확신을 갖고 시작한 게 아니라 다른 사람이 하지 않은 일에 꾸준히 도전한 결과라는 것이다. 일본에서는 가능성이 없어 보이는 연구 주제라도 1년에 1억 원을 10년 간 대주는 식의 지원이 흔하다. 한국연구재단의 최근 설문조사에서 기초과학 분야 핵심 연구자의 48%는 노벨상을 받으려면 ‘한가지 연구 주제에 대한 장기 지원’이 가장 중요하다고 응답했다. 자신이 원하는 연구에 평생 한 우물을 팔 수 있는 환경 등 일본에서 배워야 할 점이 많다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
