제목: 암환자 돕기 2000억원 ‘흥청망청’… 미국 州정부들, 자선단체 4곳 고소
날짜: 20150430
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.2015043010017150633
본문: 암 환자를 돕기 위해 모은 성금 수억 달러를 흥청망청 쓴 미국의 자선기금 모금 단체 4곳이 법의 심판을 받게 됐다.
19일 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 미국 연방거래위원회(FTC)와 50개 주 법무장관들은 미국암기금, 암지원서비스, 미국아동암기금, 유방암협회 등 4개 단체에 대해 지난 2008년부터 2012년까지 성금 1억8700만 달러(약 2048억 원)를 낭비한 사기 혐의로 애리조나주 연방법원에 고소했다. 이는 그동안 발생한 자선금 사기 사건 가운데 가장 큰 규모 중 하나로, FTC와 50개 주 정부가 자선금 사기 공동소송을 진행하기는 이번이 처음이다.
FTC에 따르면 4개 단체는 텔레마케팅이나 우편 등을 통해 접근한 미국 시민들에게 기부금이 항암화학요법이나 어린이 진통제 등을 구매하는 데 쓰일 것이라며 설득했지만, 성금의 상당 부분을 단체 운영진의 대학 등록금, 콘서트 티켓 구매 등 개인 비용으로 유용한 것으로 드러났다. FTC는 “<span class='quot0'>자선금으로 일부 개인들 배만 불렸다</span>”며 “<span class='quot0'>그 사이 실제 암 환자들에게 돌아간 성금은 모금액의 3%도 안 된다</span>”고 폭로했다.
또 이들 단체가 모두 회장 제임스 레이놀스를 중심으로 그의 자녀와 동료들로 구성된 동일한 인적 네트워크에 의해 설립, 운영됐다고 밝혔다. FTC는 이들이 모금액이나 기부 물품을 부풀려 보고하는 등 회계 문서를 위조한 혐의도 받고 있다고 덧붙였다.
소송이 진행되자 미국아동암기금과 유방암협회는 곧바로 FTC와 단체 해산을 약속하며 소 취하 협상에 들어갔다. 설립자 레이놀스의 장남인 레이놀스 2세는 자선기금 감독과 자선재단 운영, 기금 모금 등 세 가지 행위에 대한 전면 금지 조치를 받아들이기로 했다.
다만 레이놀스가의 차남은 이날 유방암협회 홈페이지에 올린 메시지를 통해 “몇몇 유명 자선단체들이 정부 당국의 정밀 조사를 받는 일이 늘어나고 있다”며 “더 많은 환자들을 돌보려는 우리의 사업이 커질수록 정부의 소송 위협 또한 증가하는 실정”이라는 입장을 밝혔다.
김리안 기자 knra@munhwa.com
