제목: <힐링푸드>식욕부진, 체내 신진대사 기능 저하·노화·우울증 등 원인
날짜: 20150422
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.2015042210017049488
본문: 요즘 같은 무더위에는 사실 식욕이 넘치는 사람이 조금 이상하게 보일 정도다. 작열하는 태양과 끈끈한 습기는 불쾌지수를 높이고 자연히 밥맛을 떨어뜨린다. 식욕부진 증상이 나타나는 것이다. 의학적으로는 식욕부진이란 음식물을 먹고자 하는 욕구가 떨어지거나 없어진 상태를 말한다. 평소에 먹던 양보다 음식물 섭취량이 줄거나 전혀 먹지 못하는 수도 있다.
이 같은 증상이 나타나는 가장 큰 원인은 날이 덥기 때문이다. 기온이 계속 올라가며 일사병이나 열사병이 나타나는 상태가 되면 체내 신진대사가 제대로 작동하지 못한다. 중추신경이 지배하는 식욕에도 문제가 생긴다. 컴퓨터로 말하자면 중앙처리장치(CPU)에 과부하 상태가 생긴 것이다.
그래서일까. 여름철에 밥맛이 없다고 하면 사람들은‘더위 먹었다’고 대수롭지 않게 여긴다. 그러나 식욕부진을 결코 가볍게 보아 넘겨서는 안된다. 식욕부진이 계속될 경우 대부분 영양 불균형 상태로 이어지고 영양실조 증상도 유발한다. 그리고 이 같은 상황은 다시 인체에 영향을 미쳐 면역력을 떨어뜨려 다양한 질환의 원인으로 작용하고 노화를 촉진할 수도 있다.
폭염에 의해 식욕부진 증상이 나타났다면 생활습관, 특히 식습관에 변화를 주어야 한다. 제일 중요한 것은 충분한 수분 섭취다. 이 경우에도 그냥 생수를 마시기보다는 미네랄과 각종 비타민이 녹아있는 보리차가 유리하다. 물론 제철 과일도 좋다. 나물 반찬과 해조류 섭취로 영양의 균형을 맞춰주는 것도 중요하다. 이 같은 식품에 들어있는 양질의 단백질과 비타민, 미네랄 등은 신진대사를 개선해 식욕을 높여줄 뿐 아니라 결과적으로 각종 질환에 대한 면역력도 키워준다. 
노화로 인한 식욕부진이 여름철에 더 악화될 수도 있다. 예로부터 노인들이 곡기를 끊으면 위태롭다고 했다. 이처럼 나이가 들어 식욕이 떨어지는 증상은 맛을 느끼는 미각세포가 녹슬었기 때문이다. 즉 몸에 해로운 활성산소에 의해 미각세포가 산화된 것이다. 맛을 느끼는 데는 ‘뇌세포의 촉수’라고 할 수 있는 후각세포도 역시 중요한데 이 세포 역시 퇴화하면 맛에 대해 무감각해진다. 나이 드신 어른들이 음식을 만들면서 ‘맛을 모르겠다’고 하는 얘기들이 다 그런 연유에서 나온 것이다. 
이런 증상을 보일 경우 병원에서는 식욕을 촉진하는 메게스테롤 아세테이트(Megestrol acetate) 등의 약재를 처방한다. 또 사이토카인 억제성분이 함유된 약재도 함께 쓰는데 사이토카인은 염증 유발물질로 특히 노화를 촉진한다. 병원 처방도 중요하지만 환자 본인도 노화에 의한 활성산소에 노출되지 않도록 노력해야 한다.
가장 문제가 되는 것은 암과 같은 만성질환에 의해 나타나는 식욕부진이다. 따라서 식욕부진 증상이 오랜 기간 지속되거나 심해지고, 기침이나 우울감까지 동반한다면 병원을 방문해 그 원인을 찾는 것이 중요하다. 우울증 등에 의한 신경성 식욕부진일 경우 정신과적 상담을 통해 치료를 받아야 한다. 또한 각종 암 등 악성 종양에 의해서 식욕부진이 발생할 수 있으므로 유의해야 한다. 
<도움말 = 이동호 분당서울대병원 소화기내과 교수> 
이경택 기자 ktlee@munhwa.com
폭염속 몸 관리 이렇게…
매시간 물 2 ~ 4잔 섭취하고 땀많을땐 염분·미네랄 보충
여름철에 식욕이 떨어지는 현상은 대부분 폭염에 의한 일사병, 열사병 등에 의한 것이다. 질병관리본부에서 제시하는 폭염 대처법을 알아보자. 
① 충분한 양(매시간 2~4잔)의 물을 섭취한다. 그러나 신장 질환이 있는 사람은 의사와 상담 후 물을 마셔야 한다. ② 땀을 많이 흘렸을 때는 염분과 미네랄을 보충한다. ③ 헐렁하고 밝은 색깔의 가벼운 옷을 입어 체온을 적당한 수준으로 유지한다. ④ 노인, 영·유아, 고도비만환자, 만성 질환자는 야외활동을 삼가며 자신의 건강상태에 따라 활동 강도를 조절한다. ⑤ 냉방기기를 사용해도 실내온도를 적정수준(26~28도)으로 유지한다.
