제목: <힐링푸드>천연 ‘항히스타민제’ 쑥갓… 콧물·재채기·염증, 향긋하게 ‘탈출’
날짜: 20150422
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150422100000212
본문: 알레르기 예방과 치유에는 면역력 강화가 선결돼야 한다. 면역력을 강화하기 위해서는 첫째, 우리 몸에 방어체계인 면역력을 강화해 주는 식품들을 잘 먹어야 한다. 쌀밥보다는 한두 가지 잡곡을 혼합하는 것이 좋다. 녹황색 채소의 비타민 및 다양한 무기질 또한 우리 몸의 신진대사를 원활하게 해준다. 특히 비타민C가 많이 함유된 채소나 과일류는 면역력을 증가시킨다. 

쑥갓을 항알레르기 식품으로 권하는 것도 각종 비타민과 미네랄을 풍부하게 함유하고 있기 때문이다. 알레르기는 코와 입을 통해 미세먼지가 몸속으로 들어올 때 염증반을 유도하는 히스타민이 필요 이상으로 과도하게 분비되며 비염이나 천식을 유발하는 것이다. 

따라서 알레르기 질환 치유에도 항히스타민 효과가 있는 영양성분 섭취가 많이 권해진다. 항히스타민 역할을 하는 영양성분은 비타민C, 비타민A, 비타민B 복합체 등의 비타민과 칼슘, 마그네슘 등의 미네랄이다. 그 같은 성분들을 모두 함유하고 있는 채소 가운데 대표적인 것이 바로 쑥갓이다.

쑥갓에는 비타민A가 풍부해 120g만 먹어도 비타민A의 하루 필요량이 충족될 정도다. 쑥갓 100g에는 비타민A가 베타카로틴 형태로 무려 3755㎍이나 들어 있다. 이는 비타민A의 보고라는 단호박의 베타카로틴 함량 4018㎍에 육박하는 수치다. 물론 늙은 호박(712㎍)이나 애호박(201㎍) 함량보다도 훨씬 많다. 

베타카로틴은 피부나 점막을 튼튼하게 하고, 소화 및 호흡기 건강에 매우 유익하다. 피부 트러블에도 효능이 있다. 또 베타카로틴은 항산화 작용으로 활성산소를 억제해 암을 예방해 준다. 성대 점막을 강화해 목소리를 윤택하게 하며 감기 예방, 눈의 피로 현상도 예방한다. 이 같은 효과는 물론 비타민A 성분이 체내 면역력을 강화시켜 줘서 나온 결과다. 

또 쑥갓에는 비타민B와 철분이 풍부해 빈혈을 예방하고 피부 건강에 도움을 준다. 쑥갓에 들어 있는 항산화 물질인 피토케미컬은 혈중 콜레스테롤 수치를 낮춰 줘 고지혈증 예방에도 효과적이다. 

한 가지 쑥갓에서 더 주목할 성분은 클로로겐산이다. 이 성분은 항산화 효과를 발휘해 심장질환, 조기 노화 피부, 암과 다른 질병에 연루된 물질을 파괴한다. 또 식사 후 혈액으로 포도당 방출을 느리게 해 체중 감소 효과와 당뇨 치유 효능도 보인다. 즉 식후 혈액으로 글루코스 방출을 지연시켜 심장병, 뇌졸중, 중풍 등 심장질환을 예방하며, 췌장에서 포도당 분비를 통제해 혈당을 조절함으로써 당뇨병을 예방한다. 특히 폐암, 대장암 등 각종 암에 효과는 물론 치매와 알츠하이머 예방에도 유익하다. 발모를 촉진하고 골다공증 등의 예방에 좋다는 연구 결과도 있다. 

쑥갓에는 비타민C가 풍부해 기미, 주근깨를 제거하는 효능이 있어 피부미용에 좋다. 쑥갓의 비타민C는 비타민A와 어우러져 피부를 매끄럽게 해줄 뿐 아니라 면역력도 강화해 준다. 칼슘이 풍부하게 들어 있어 자율신경계의 원활한 활동을 돕고, 칼륨 성분은 나트륨 배출을 도와 짠 음식을 선호하는 한국인들에게 유익한 작용을 한다. 

한편 쑥갓의 향을 싫어하는 사람들도 있는데 쑥갓의 독특한 향기는 10종류 정도의 성분으로 이뤄진 데다 자율신경에 작용해 식욕 증진, 소화 촉진 작용을 한다. 

쑥갓과 특히 궁합이 잘 맞는 식품은 조개다. 조개는 단백질 함량이 높고 지방 함량이 적은 반면 쑥갓은 칼슘이 많고 비타민A와 C가 풍부한 알칼리성 식품이다. 또 쑥갓에는 엽록소가 풍부해 적혈구 형성에 도움을 주고 혈중 콜레스테롤 저하 효과가 있다. 엽록소와 비타민A, C 등은 조개류에는 전혀 없어 함께 먹으면 상호 보완작용을 한다. 

이경택 기자 ktlee@munhwa.com
