제목: 일곱살에 처음 僧舞(승무) 배워 80년 외길… ‘전통 춤 거목’ 지다
날짜: 20150417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.2015041710017001936
본문: ‘승무·살풀이춤’ 등 예능 보유자 이매방 명인 별세
중요무형문화재 제27호 ‘승무’와 제97호 ‘살풀이춤’ 예능 보유자인 한국 전통춤의 거목 우봉 이매방 명인이 7일 오전 서울 강남구 삼성서울병원에서 별세했다. 88세.
1927년 전남 목포에서 5남매의 막내로 태어난 고인은 7세 때 옆집에 살던 목포 권번장의 권유로 권번 학교에 들어가 할아버지 이대조에게 춤을 배우면서 80년 춤 외길 인생을 시작했다. 이대조는 당시 목포 권번에서 승무와 고법을 가르치던 명무·명고수였다. 할아버지에게 검무, 승무, 법무를, 박영구에게 승무와 북, 이창조에게 검무를 배워 춤의 바탕을 닦아가던 고인은 15세 때 우연히 판소리 명창 임방울 공연에서 승무를 추면서 얼굴을 알리기 시작했다. 
23세엔 군산 영화동에 처음으로 이매방 무용연구소를 개설했다. 고인은 1960년대 3고무, 5고무, 7고무 등을 창안해 명성과 함께 인기를 얻다 1987년에 승무 중요무형문화재, 1990년 살풀이 중요무형문화재로 지정받았다. 그의 승무는 전라도 지역을 중심으로 한 ‘호남형 승무’로 고고하고 단아한 정중동의 춤사위로 인간의 희열과 인욕(忍辱)의 세계를 그려낸다는 평가를 받았고, 그의 살풀이춤은 정중동의 단아한 멋과 함께 정(情)과 한(恨)이 서린 비장미로 관객을 압도했다.
“춤이 좋아 평생 춤을 췄다”는 그는 무대에서 언제나 완벽주의자였다. 춤에 대한 열정으로 직접 재봉틀로 자신의 의상은 물론 제자들의 장삼, 저고리, 버선 등을 만든 것으로 유명하다. 평소 “우리 춤은 한복 선처럼 곡선의 아름다움이며 가장 중요한 요소는 정중동에 있다”고 했던 고인은 “살풀이춤은 아련함이 있고 승무는 박력이 있다”고 비교하기도 했다.
70대 초반에 암으로 위 대부분을 절제했지만 고인은 3년 전까지 무대에 섰다. 전성기 때 몸짓을 재현할 수는 없지만 관객들에게 실망을 안겨주지 않기 위해 혼신의 힘을 다해 춤을 추던 그의 모습은 많은 이들에게 감동을 줬다. 지난해에는 ‘이매방이 살아있다’는 것을 보여주겠다며 휠체어를 타고 공연에 참가하기도 했다. 용인대 무용학과 교수를 지냈고, 한국 무용계를 지탱하고 있는 임이조, 채향순, 최영순, 정명숙 등 제자들이 1000명을 넘는다. 
옥관문화훈장, 성옥문화상 수상, 프랑스 예술문화훈장 수상, 제12회 대한민국 국회 대상 공로상 등을 받았다. 유족으로는 부인 김명자 씨와 딸 이현주 씨, 사위 이석열 씨가 있다. 
빈소는 삼성서울병원 장례식장. 발인은 10일 오전. 장지는 미정이다. 
최현미 기자 chm@munhwa.com
