제목: 메리츠화재, 암 등 3대질병 발병-치료-요양 단계별 종합 보장
날짜: 20150416
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150416100000155
본문: 메리츠화재가 암과 뇌혈관 질환, 심장 질환을 집중 보장하는 ‘무배당 메리츠 3대질병보장보험1504’(사진)를 출시했다. 

이 상품은 업계 최초로 3대질병에 대해 진단 및 입원, 수술, 요양 등 치료 3단계로 구분해 단계별로 종합 보장한다. 암, 뇌졸중, 심근경색 등 3대 질병은 진단 시 최고 5000만 원, 사망 시 최고 1억 원을 보장한다. 3대질병 입원비는 입원 첫날부터 180일까지로 보장을 확대했다. 기존 5대고액치료비암진단비를 16대특정암진단비로, 30대질병수술비를 최대 300만원 한도로 보장한다.

메리츠화재는 질병의 치료 3단계인 진단 및 입원, 수술, 요양을 종합 보장하기 위해 뇌졸중 및 급성심근경색증에 대한 ‘입원일당·수술비’ 신위험률을 개발했다. 

이는 치료 후 생활자금이 필요한 암과 발병 후 후유증으로 평균입원기간이 길어지는 뇌혈관 및 심장 질환의 특성을 반영한 것이다.

보험료 납입면제를 3대질병 외에 상해 및 질병으로 인한 50% 이상 후유장해 시까지로 확대했다. 보험료 할증제도를 통해 기존 19개 질병에서 총 160여 개에 이르는 질병에 대해 인수가 가능하도록 대상 질병을 늘렸다. 할증담보 대상특약도 기존 3대질병진단비에서 질병후유장해 및 2대질병에 대한 사망, 수술, 일당까지 넓혔다. 

메리츠화재 관계자는 “<span class='quot0'>국내 성인 2명 중 1명은 3대질병으로 인해 사망하지만 보험가입률은 절반에 못 미치고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>수술 후에도 충분한 치료를 위해 발병에서 요양까지 종합보장하는 상품을 업계 최초로 출시하게 됐다</span>”고 말했다.
