제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>건축물·그린벨트 심의 등 ‘막강 권한’
날짜: 20150413
기자: 노기섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150413100000074
본문: 도시계획위원회는 개발행위의 허가와 그린벨트의 지정·해제 등 기업의 설비투자에 큰 영향을 미치는 안건들을 심의하고 행정부에 조언하는 권한을 지니고 있다. 행정부가 이들 안건을 통과시키는 과정에서 위원회 심의를 반드시 거치기 때문에 심의 결과가 기업활동에 직·간접적으로 영향을 줄 수밖에 없는 구조다. 

13일 국토교통부 등에 따르면, 도시계획위원회는 지난 1950년 대통령령으로 제정된 도시계획위원회 규정에 따라 설치됐다. 이후 1962년 도시계획법에 의해 도시계획에 관한 사항을 조사·심의하기 위한 기구로서 경제기획원에 정부 및 민간위원들로 구성된 중앙도시계획위원회가 만들어졌다. 

2002년 ‘국토의 계획 및 이용에 관한 법률’이 제정된 후 중앙정부인 국토교통부엔 중앙도시계획위원회, 도시계획에 대한 지방의 역량을 강화하고 계획 권한을 위임하기 위해 광역자치단체인 시·도에는 16개 시·도 도시계획위원회, 기초자치단체에는 230개 시·군·구도시계획위원회가 설치됐다. 

위원회의 가장 큰 권한은 개발행위의 허가에 대한 심의다. 건축물을 짓거나 공작물의 설치, 토지의 형질변경, 토석의 채취를 위해선 ‘국토의 계획 및 이용에 관한 법률’에 의해 지방자치단체장의 허가가 필요한데, 허가에 영향을 미치는 조사와 심의를 지방정부의 도시계획위원회가 담당한다. 개발제한구역(그린벨트)의 지정 또는 해제 안건의 심의도 위원회의 몫이며 이들 안건에 대한 지방자치단체의 자문역할도 하고 있다.

토지의 투기적인 거래가 성행하거나 땅값이 급격히 상승하는 지역에서 토지거래계약 체결 때 허가를 받도록 하는 ‘토지거래허가구역’의 지정도 ‘국토의 계획 및 이용에 관한 법률’에 따라 국토교통부 장관이 도시계획위원회의 심의를 거쳐 지정하도록 돼 있다. 

노기섭 기자 mac4g@munhwa.com
