제목: <미래를 여는 사람들>“파예할리! 極寒 남극서 내 불확실한 미래 答 찾아 오겠다”
날짜: 20171101
기자: 지건태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171101121006032
ID: 01100501.20171101121006032
카테고리: 문화>방송_연예
본문: ■ 168대1 ‘남극체험단’뽑힌 대한민국 99% 평범 男女 4인

“파예할리(그래, 가보자). 남극!”

두 살배기 딸과 아내를 둔 회사원 공승규(34) 씨. 그는 지난 8월 극지연구소의 ‘남극 체험단’ 모집 공고를 보고 신청서를 냈다. 남극에 대해 별로 생각해 본 적이 없는 그였지만, 남극 도전이 새로운 미래를 여는 첫 단추가 될 수 있다는 생각이 들었다. 남극 체험단 최종 선발자 명단에 이름이 올랐을 때까지도 아내와 직장에 뭐라 얘기를 꺼낼지 몰라 망설였다. 그런 그가 ‘인류 최초의 우주인’ 유리 가가린(Yuri Gagarin)이 첫 우주비행에 나섰을 때 내뱉은 ‘파예할리(그래, 가보자)’를 되뇐 것은 미래에 대한 ‘도전’ 의식이 앞섰기 때문이다. 그와 함께 남극 체험단에 뽑힌 전현정(여·44) 씨와 정승훈(27) 씨, 이소영(여·25) 씨도 똑같은 심경이다.

이들은 12월 서울에서 1만7240㎞ 떨어진 남극 킹조지섬의 세종과학기지로 떠난다. 내년 설립 30주년이 되는 세종과학기지에 전문가가 아닌 일반인이 발을 딛는 것은 처음이다. 이들이 168대1의 경쟁률을 뚫고 남극 체험단에 선발된 것은 ‘평범하기’ 때문이었다. 세종과학기지를 운영하는 한국해양과학기술원 부설 극지연구소는 특별한 재능이나 극한의 환경에서 견딜 수 있는 강한 체력을 갖춘 지원자가 아니라 너무나 평범한 이들을 첫 남극 체험단원으로 선발했다. 미지의 세계인 남극에 대한 동경과 설렘, 도전 의식이 새로운 미래를 꿈꾸는 평범한 사람들에게 널리 퍼져 나가길 바라는 마음에서다.

대한민국에서 가장 평균적인 가장이라는 승규 씨는 결혼 후 가족을 남겨두고 떠나는 첫 해외여행이다. 영화감독을 꿈꿨던 그는 자신의 보물 1호 캠코더에 ‘미지의 땅’ 남극의 비경을 빼놓지 않고 담아올 요량이다. 스스로를 ‘대체 불가한’ 청년이라 소개한 소영 씨는 남극의 세종과학기지에서 생애 최고의 공연을 선보일 예정이다. 인디밴드로 거리에서 여러 번 공연한 경험이 있는 그는 노랫말처럼 이 땅이 끝나는 곳에서 펭귄과 현지 대원들에게 ‘뭉게구름’(80년대 대중가요)을 선사할 계획이다. 대학에서 건축학을 전공하고 동화작가가 된 현정 씨는 평범한 가정주부다. 평일은 집에서 아이를 돌보고 주말에는 자영업을 하는 남편의 식당에서 일을 도와야 하지만 남극에서는 자신도 ‘탐험가’가 될 수 있다는 생각에 한껏 들떠 있다. 혈액암에 걸려 기후학자의 꿈을 포기해야 했던 승훈 씨도 이번 남극 탐험 길이 가슴 설레기는 마찬가지다. 좀 더 일찍 완치됐더라면 그는 체험단이 아닌 극지 연구원으로 세종과학기지에 머물렀을지도 모른다. 남극 출발을 앞두고 현지 적응 훈련을 위해 10월 26일 서울의 한 인공 빙벽 등반장에 이들이 모였다. 남극은 이들에게 불확실한 미래이자, 새로운 희망이 움트는 생명의 대지일지 모른다. 

◇ 99% 평범한 사람들의 특별한 도전

승규 씨는 남극 체험단 지원서와 함께 제출한 UCC에서 자신을 ‘대한민국 99% 평범한 가장’이라고 소개했다. 남들과 다를 것 없는 평범한 삶을 살지만, 승규 씨는 그런 일상도 하루하루 남극과 같은 극지를 넘고 있다는 생각이다. 그는 남극에 다녀와서도 그런 평범한 가장이 되겠다고 했다. 힘든 항암 치료를 끝낸 지 만 5년이 지나 지구 끝까지 먼 길을 떠나는 승훈 씨는 이번 여행을 무사히 마치면 스스로도 ‘완치’에 대한 확신을 가질 수 있을 것 같다고 했다. 그는 “앞으로 새로운 꿈을 꾸고, 그 꿈을 향해 더 이상 주저하지 않겠다”고 말했다. 지금은 남극이란 낯선 환경에 대한 두려움보다 새로운 곳에 대한 흥미와 낭만적인 기대감이 더 큰 소영 씨는 “<span class='quot0'>잘은 모르지만 그곳(남극)에 다녀와서는 분명 지금의 지구를 더 사랑하게 될 것 같다</span>”고 말했다. 세종과학기지에 상주하는 대원들을 소재로 동화를 쓰고 싶다는 현정 씨는 “<span class='quot1'>아이들 동심에 예쁜 공주나 멋진 왕자보다 극한의 환경에서 미지의 세계를 탐구하는 세종과학기지 대원들의 열정과 도전 정신을 담고 싶다</span>”고 말했다.

◇ 불확실한 미래와 미지의 남극은 서로 닮았다.

남극은 지구의 기원을 밝힐 마지막 퍼즐 조각이다. 그 퍼즐 조각이 완성될 즈음엔 인류는 지구를 대체할 은하계의 또 다른 행성을 찾아 나설 수 있을 것이다. 현정 씨는 “<span class='quot1'>지구의 끝 남극에서 미래로 가는 길을 찾을 수 있을 것</span>”이라고 했다. 호기심 가득한 아이의 눈으로 두꺼운 얼음 옷에 가린 남극의 속살을 보고 올 심산이다. 승규 씨는 남극에서 자신의 미래를 찾겠다고 했다. ‘봉급은 적고 끊임없는 위험이 따르며, 무사 귀환은 보장할 수 없음’, 100년 전 ‘런던타임스’에 실린 남극 탐험대원 구인 광고의 카피다. 당시 24명 모집에 무려 2500명이 지원했다. 승규 씨는 이 같은 사실을 언급하며 자신도 그중 한 명이 된 것 같다고 했다. 소영 씨는 남극과 미래의 공통점이 있다면 ‘아무것도 장담할 수 없음’이라고 단정했다. 그 역시 한 번도 가보지 못한 남극에서 자신의 불확실한 미래에 대한 답을 찾겠다는 각오다.

◇ 빙하를 녹여 만든 커피 어떤 맛일까.

체험단 중 가장 막내인 소영 씨는 남극에 도착해 가장 먼저 드립 커피를 만들 생각이다. 멀리 울산에서 올라온 그는 “<span class='quot1'>수억 년 켜켜이 쌓인 눈으로 만들어진 남극의 얼음은 분명 냉장고에서 얼린 것과는 그 맛이 다를 것이다</span>”고 했다. 그는 자신이 직접 원두를 갈아 남극의 빙하를 녹인 물로 따뜻한 커피를 내려 현지 대원들과 나눠 마실 생각이다. 체험단 리더를 맡은 승규 씨는 지난여름 퇴근길에 서울 지하철 2호선에서 우연히 남극 체험단 모집 공고를 봤다. 지루한 일상에서 벗어나고픈 맘에 일단 지원서부터 제출했지만 지난 80일간의 선발 과정에서 여러 번 망설였다. 딸아이가 성년이 됐을 때 아빠도 뭔가 자랑할 게 있어야 할 것 같아 ‘사표 쓴다’는 각오로 용기를 냈다. 남극의 오로라를 꼭 한번 보고 싶다는 현정 씨도 체험담을 글로 써 아이들에게 들려줄 생각이다. 10만 명 중 1.7명이 걸린다는 악성 ‘버킷림프종’을 앓았던 승훈 씨는 “꿈을 포기하지 않고 암을 이겨냈더니 드디어 꿈에 그리던 남극에 갈 수 있게 됐다”고 들떠 있다.

◇ 크레바스·블리자드도 두렵지 않다.

영국의 탐험가 로버트 스콧은 그의 저서 ‘남극일기’에서 “<span class='quot2'>생의 마지막 순간까지 대원들이 놓지 않은 건 삶에 대한 미련이 아니라 위대한 도전의 기록이었다</span>”고 썼다. 승규 씨는 그의 글을 인용하며 “<span class='quot3'>체험단이 대단한 미션을 수행해야 하는 것은 아니지만, 저 자신은 인생 최고의 미션에 도전하는 것</span>”이라고 말했다. 남극에선 땅길 깊숙한 크레바스(빙하가 갈라져 생긴 틈)에 빠져 고립될 수도 있고, 수일 동안 지옥 같은 블리자드(남극의 강한 눈보라)에 갇힐 수도 있다며 누군가 겁을 주자, 소영 씨는 “아직 살아서 할 일이 많다. 꼭 살아서 돌아오겠다”고 말했다. 2011년 동일본 대지진 때 일본에서 죽을 고비를 넘겼다는 현정 씨는 “<span class='quot1'>극한의 공포에서 무사히 빠져나올 수 있었던 것은 혼자가 아닌 가족에 대한 사랑과 믿음이 있었기 때문이라</span>”고 말했다. 당시 가족과 함께 일본 여행 중이었다는 그는 두 번 다시 그때를 되새기고 싶지 않지만, 서로를 믿고 침착하게 매뉴얼대로 행동한다면 어떤 위기 상황도 극복해 낼 수 있다고 했다.

지건태 기자 jus216
