제목: 신규입주전에 꼭 ‘베이킹 아웃’ 환기는 자주… 온도·습도 유지
날짜: 20150407
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150407100000100
본문: 벤젠·톨루엔·포름알데히드… 호흡기질환·심장병·癌 유발

‘아토피’땐 3년넘은 집 거주… 산세비에리아 등 식물 효과

최근 봄 이사철이기도 하지만 치솟는 전셋값으로 인해 집을 사는 사람들이 늘어나면서 아파트 분양시장이 호조를 보이고 있다. 이 가운데 집을 사는 사람이든, 전·월세로 이사를 준비하는 사람이든 이사를 준비할 때 꼭 고려해야 하는 게 가격이나 위치만은 아니다. ‘새집증후군(Sick House Syndrome or Sick Building Syndrome)’ 에 대한 점검도 필수다. 새 집이 아니어도 내부를 보수하거나, 리모델링한 주택이라면 새집증후군이 나타날 수 있다. 조성용 순천향대 구미병원 직업환경의학과 교수는 “<span class='quot0'>특히 가족 중에 노약자나, 알레르기에 민감한 사람이 있다면 사전에 꼼꼼히 확인하고 대비해야 한다</span>”고 말했다. 새집증후군은 새 집이나 수리한 집으로 이사한 뒤에 이전에 없었던 천식, 알레르기성 비염, 아토피성 피부염, 만성 두드러기 등의 알레르기성 질환이 나타나는 현상을 일컫는다. 알레르기 질환이 아니라 눈, 코, 목의 자극이나 두통 등이 나타나기도 한다. 

새집증후군의 주요 원인 물질로는 벤젠, 톨루엔, 포름알데히드 등의 휘발성 유기화합물(VOCs·Volatile Organic Compounds)이다. 주로 건물의 신축이나 보수에 사용되는 페인트, 절연제, 접착제, 바닥재 등의 건축자재나 가구 등에서 방출된다. 일반적으로 포름알데히드 농도가 0.04PPM일 때 아토피성 피부염이나 신경조직에 자극을 일으키는데, 사람은 이보다 높은 수치인 0.05∼0.1PPM의 농도에서야 화학물질 냄새를 느끼게 된다. 자신도 모르는 사이에 오랜 기간 노출되면 호흡기질환은 물론 심장병, 암 등의 질병으로 나타날 수도 있다.

새집증후군을 예방하는 가장 손쉬운 방법은 환기를 자주 하는 것이다. 하루에 30분 이상 자주 창문을 열어 환기를 시키면 오염된 공기를 밖으로 배출할 수 있다. 외출할 때 환기구를 열어 두거나 욕실이나 주방의 환풍기를 틀어 놓는 것도 방법이다. 새 아파트를 분양받았다면 입주 전에 베이킹 아웃(Baking out)을 실시한다. 베이킹 아웃은 2∼3일간 가구, 수납장의 문을 모두 열고, 창을 모두 닫은 상태에서 난방을 5∼6시간 한 후, 환기를 시키는 것이다. 모든 문을 닫았다가 일정 시간 뒤 현관문까지 모두 여는 것을 반복하면 된다. 입주한 뒤에도 하루 30분 이상 세 차례 정도 환기를 시키는 것이 좋다.

적정 실내 온도와 습도를 유지하는 것도 중요하다. 코, 눈, 목 등의 점막이 자극되는 증상은 온도가 높을수록, 습도가 낮을수록 심해진다. 특히 포름알데히드의 경우 습도와 온도가 올라갈수록 방출량이 많아지기 때문에 지나친 난방 및 가습은 피하는 것이 좋다. 겨울철에는 실내 온도를 18∼21도, 습도는 30∼40%를 유지하는 것이 좋다.

리모델링을 하거나 새 가구를 들여놓을 때는 친환경 마크 인증을 받은 가구나 건축자재를 사용하는 것도 좋다. 또 각종 화학물질이 함유된 방향제나 스프레이도 사용을 자제하는 것이 도움이 된다. 공기청정기를 적절히 활용하는 것도 방법이다. 

새 집이나 인테리어를 새로 한 집은 3년 정도 지나야 화학물질이 문제 되지 않을 정도로 줄기 때문에 아토피가 있는 사람은 되도록 새집보다는 지은 지 3년 이상 된 집을 선택하는 것이 현명하다. 국립환경과학원에 따르면 포름알데히드는 톨루엔, 에틸벤젠과 같은 휘발성 유기화합물에 비해 상대적으로 분해 속도가 느리며, 계절에 따른 온·습도의 영향을 많이 받아 새 아파트의 경우 입주 1년 후에도 초기 농도의 약 80%까지 남아 있기 때문이다. 이 밖에도 집안에 공기 속 오염물질을 흡수해 분해할 수 있는 산세비에리아, 디펜바키아, 앤슈리엄, 크로톤 등의 식물을 들여놓는 것도 새집증후군을 줄일 수 있는 방법이다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
