제목: <밀라노에 가는 ‘K-푸드’>된장 숙성중 항암물질 생성… 日된장 보다 조선된장 우수
날짜: 20150406
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150406100000164
본문: 몇 해 전 미국의 한 의학논문집에 된장에 발암물질이 있다는 연구결과가 실려 주목을 받은 적이 있다. 당시 연구내용에 따르면 메주를 띄울 때 끼는 푸른 곰팡이가 ‘아플라톡신’이라는 발암물질을 만들어낸다는 것이다. 그러나 이 학설은 곧 맞지 않는 것으로 결론났다. 

메주를 띄울 때 발암물질인 아플라톡신이 생기는 것은 맞다. 메주를 건조시킬 때 생기는 하얗고 검은 곰팡이가 그것이다. 그러나 우리 선조들은 메주를 담글 때 메주를 소금물에 넣어 곰팡이를 솔로 문대어 씻어냈다. 그러고도 남는 곰팡이들은 장이 발효될 때 다 없어진다. 또 장독에 넣는 숯은 발암물질을 없애는 기능이 있다. 이렇게 해서 숙성된 된장에는 발암물질이 하나도 남아있지 않게 된다. 오히려 숙성과정에서 된장에는 항암물질이 생성된다. 

일본국립암센터의 연구 결과에 의하면 콩이나 된장에 포함된 ‘제니스타인’이라는 물질이 암 발생을 억제할 가능성이 높다고 한다. 도쿄 농대의 와타나베 교수는 암 예방을 위해서는 식사 때마다 된장국을 한 그릇씩 먹으면 좋다고 말한다. 그리고 이 된장국에 역시 암 예방 효과가 있는 채소, 마늘이나 버섯을 넣으면 그야말로 최고의 항암된장국이 된다는 것이다. 또 된장에 들어있는 지방 성분은 대부분 불포화지방산이어서 콜레스테롤 함유량이 낮고, 콜레스테롤이 체내에 축적되는 것을 막아 원활한 혈액순환을 돕는다.

한편 조선 재래된장과 일본식 된장, 그리고 공장에서 만든 된장으로 항암효능을 검사한 결과 조선 재래 된장이 항암효과가 제일 뛰어나다는 결과가 나왔다. 이것은 장 제조과정에 숨겨진 기막힌 과학 때문이다.
