제목: < His Story >무속인 정호근이 바라본 세상… “큰 돈 번 사람들이 더 많이 벌기위해 부적 · 굿 부탁”
날짜: 20150401
기자: 김구철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150401100000007
본문: 무속인 정호근은 매일 오전 6시쯤 일어나 목욕재계를 하고, 신당에 모신 19위의 신들에게 옥수(玉水)를 올린 후 오전 8시부터 손님을 맞는다. 요즘 그의 신당에는 하루 20∼30명이 찾아와 다양한 사연을 털어놓고 도움을 청한다. 그의 팬들을 비롯해 동료 배우, 유명 방송작가, 종교인 등 다양한 사람들이 그의 말에 울고 웃는다. 

“처음 신당을 차리고 선배, 동료 배우들이 찾아왔어요. 그분들의 점을 봐주면서 워밍업을 했죠. 저한테 굿을 한 연예인도 몇 돼요. 얼마 전에는 이름만 말해도 다 아는 유명 방송작가가 오셨길래 ‘신병이 걸려 무당이 되는 배역 하나 만들어달라’고 했더니 그냥 웃더라고요. 토크쇼에 출연하기 위해 대기실에 앉아 있으면 사람들이 제 주변에 몰려들어요. 또 제 팬들은 ‘배우로도 좋았는데 무속인이 되니 더 멋있다’고 하며 사인을 해달라고 해요. 전보다 인기가 많아진 것 같아요(웃음).”

그는 무속인이 된 후 사람들이 얼마나 사악한지 알게 됐다고 말했다. 남편이 아픈 데도 재산만 탐하려 하고, 남을 짓밟아서라도 자신이 잘 되기를 바라는 사람들을 보면 호통을 치게 된다고 했다. 

“친정엄마와 딸이 함께 와서는 다짜고짜 ‘올해 안에 건물을 팔 수 있냐’고 묻더군요. 제가 ‘남편이 피 보는 직업이네요. 의사인가’라고 했더니 치과의사라고 하더라고요. 그래서 ‘남편이 많이 아프네. 잘 돌봐야겠어요’라고 했는데도 계속 ‘암이 걸렸는데 죽기 전에 건물을 팔 수 있냐’고 되묻더라고요. 화가 치밀어 올라서 내쫓아버렸어요. 또 30대 여성이 들어오는데 남자가 둘이 보이더라고요. 그렇게 말했더니 ‘그래서 제 남편을 처리해야 되는데 방법을 알려주세요’라고 말하며 복채를 놓길래 ‘돈 가지고 가라고’ 돌려보낸 적도 있고요.”

“<span class='quot0'>지푸라기라도 잡으려고 나를 찾아오는 사람들을 보며 그동안 내가 부질없이 살았다는 생각을 했다</span>”고 말하는 그는 자신의 운명을 받아들이고, 지혜롭게 살아야 한다고 강조했다.

“오죽하면 무당을 찾아오겠어요. 저도 미국 가족들 챙기느라 돈 버는 데 혈안이 됐었지만 그게 전부가 아니라는 걸 깨달았어요. 큰돈을 번 사람들도 많이 오는데 그 사람들은 돈을 더 벌기 위해 부적을 써가고, 굿을 해요. 그런 사람들 집안을 들여다보면 엉망이에요. 풍요 속 빈곤이죠. 자신의 일을 열심히 하고, 자식들 건강하게 잘 키우면 모든 일이 다 잘 풀리는 거예요. 마음이 편안해야 돈도 잘 들어오죠.”

그는 “<span class='quot0'>사람들의 화두는 결국 사랑이더라</span>”며 지금의 인연과 진실 된 사랑을 나누는 게 행복이라고 말했다. 

“70세 할아버지도 사랑 때문에 울더라고요. 사랑하는 사람과 소원해지면 삶이 황폐해져요. 항상 새로운 사랑을 갈구하지 말고, 자신의 옆에 있는 사람에게 정성을 다해야 돼요.” 

김구철 기자 kckim@munhwa.com
