제목: <오후여담>완화의료
날짜: 20150302
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150302100000082
본문: 박현수 / 조사팀장

임종을 앞둔 이들이 가장 바라는 것은 뭘까. 최근 한 호스피스 병원에서 입원 환자들에게 마지막 소원이 뭔지 물었더니 대부분 “집에서 생을 마감하고 싶다”는 것이었다. 그러나 정작 집에서 죽음을 맞는 환자는 10명 중 1명 정도다. 이를 반영하듯 선진국들은 2000년대부터 병원이 아닌 ‘가정’ 호스피스제로 전환하고 있다. 국내에도 가정 호스피스를 원하는 환자는 해마다 늘고 있지만, 일부 병원에서만 운영하고 있을 뿐이다.

건강보험공단 산하 건강보험정책연구원이 지난해 성인남녀 1500명을 대상으로 벌인 설문조사에서 응답자의 85.8%가 호스피스가 필요하다고 답했다. 최근 호스피스병동의 환자와 가족들의 삶을 다룬 영화 ‘목숨’이 화제가 된 것과도 무관치 않다. 하지만 말기 암으로 숨지는 환자는 매년 7만여 명. 호스피스 전문병원은 전국에 56곳, 수용인원 800여 명에 불과한 실정이다.

호스피스(hospice)란 라틴어 hospes(손님)에서 유래한다. 중세기에 성지순례자들이 하룻밤을 쉬어가는 곳이라는 의미로 쓰였다. 요즘은 ‘완화의료’라는 용어와 함께 말기 환자의 육체적 통증을 완화해주기 위한 치료를 하며 편안하게 죽음을 맞을 수 있도록 돌보는 전문병원을 일컫는다. 우리나라에서는 ‘마리아의 작은 자매회’ 수녀들이 1963년 강릉의 갈바니병원에서 호스피스 활동을 시작한 것이 최초다. 이후 1982년 서울의 강남성모병원을 중심으로 본격화해 현재 대부분의 가톨릭계 병원에서 운영하고 있다.

보건복지부는 최근 말기 암 환자의 호스피스 완화의료에 대해 오는 7월부터 건강보험을 전면 적용하고, 가정 호스피스는 시범 운영키로 했다. 적용 대상에 간병비도 포함돼 경제적 어려움을 겪고 있는 환자와 그 가족들에겐 여간 반가운 소식이 아닐 수 없다. 병원급 호스피스 병동에서 5인실을 이용할 경우, 하루 평균 22만 원 하던 진료비를 1만5000원만 내면 된다.

세계보건기구(WHO)에서 정의한 호스피스 완화의료 대상은 암 외에도 치매, 감염성 질환, 에이즈, 호흡부전증, 선천적 기형도 포함된다. 차제에 이들 질환의 말기 환자들에게도 건강보험이 적용될 수 있도록 정부의 지원이 필요하다. 또한 ‘가정 호스피스’에 대한 지원도 늘려 무의미한 연명치료 대신 품위 있는 죽음을 맞는 문화가 확산되길 기대한다.
