제목: 명절의 그늘… 10代 · 30代 · 70代 ‘안타까운 죽음’
날짜: 20150223
기자: 고서정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150223100000017
본문: 아버지 입원한 병원 안치 

실직 말 못하고 극단 선택 

설 음식 전한 누나가 발견

암 투병 중인 아버지와 단둘이 살다 배달 아르바이트 중 교통사고로 숨진 10대, 실직을 비관해 스스로 목숨을 끊은 30대, 혼자 쓸쓸히 숨진 채 발견된 70대….

가족 간에 따뜻한 정을 나누는 설 연휴 기간 중 애처로운 사연의 사건 사고가 잇따라 발생해 주위를 안타깝게 하고 있다.

23일 일선 경찰서 등에 따르면 지난 21일 오후 9시쯤 서울 영등포구 양평동 오목교 위에서 오토바이를 타고 가던 추모(19) 씨가 빗길에 미끄러졌다. 반대편 차로로 튕겨 나간 추 씨는 마주 오던 아반떼 승용차에 깔린 채 7∼8m를 끌려갔고, 이후 병원으로 옮겨졌지만 끝내 숨졌다. 추 씨는 음식 배달 대행업체에서 아르바이트를 하며 암 투병 중인 아버지와 함께 생활해 왔던 것으로 알려졌다. 특히 추 씨는 아버지가 입원 중인 같은 병원에 안치됐으나 아버지는 병환이 깊어 아들 시신조차 확인하지 못했고, 장례 추진도 제대로 하지 못하고 있다. 경찰이 추 군의 사망 소식을 아버지에게 전했을 때 아버지는 눈물만 하염없이 흘렸던 것으로 전해졌다.

명절 연휴 마지막 날인 22일에는 최근 실직한 30대가 숨진 채 발견됐다. 서울 강서경찰서에 따르면 지난 22일 오전 10시 45분쯤 강서구 화곡동 까치산 근린공원에서 김모(33) 씨가 목을 매 숨져 있는 것을 인근을 지나던 한 시민이 발견, 신고했다. 식당에서 서빙 일을 하며 생활비를 마련해 오던 김 씨는 최근 일을 그만둔 것으로 알려졌다. 하지만 김 씨는 가족들에게는 일을 그만둔 사실을 숨겨왔던 것으로 전해졌다. 김 씨는 발견 전날인 21일 오전에도 일하러 간다며 집을 나섰던 것으로 조사됐다.

지하 단칸방에서 쓸쓸히 살던 70대 노인도 설 연휴 기간 숨진 채 발견돼 안타까움을 더했다. 지난 21일 오전 11시 30분쯤 서울 종로구 숭인동 한 연립주택 지하 1층 단칸방에서 한모(76) 씨가 숨져 있는 것을 한 씨 누나가 발견해 119에 신고했다. 한 씨 누나는 설 당일인 19일 명절음식을 싸들고 동생 집을 찾아갔지만, 문이 잠겨 있어 음식만 둔 채 발길을 돌렸다. 이틀 후 다시 동생을 찾았으나 두고 간 음식이 문 앞에 그대로 있는 것을 보고 경찰에 신고했다. 발견 당시 한 씨는 이불을 덮고 있었으며 시신은 이미 부패가 진행된 상태였다.

지난 19일 경남 거제에서는 부인 명의의 1억5000만 원 가량의 부채를 고민하던 유모(35) 씨가 아내(39)와 딸(9), 쌍둥이 두 아들(6) 등 일가족에게 수면유도제를 먹인 뒤 흉기로 살해하고 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정되는 사건이 발생하기도 했다.

고서정·강승현 기자 himsgo@munhwa.com

거제 = 박영수 기자 buntle@munhwa.com
