제목: <이 책>장자 등
날짜: 20150213
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150213100000151
본문: ★장자(앵거스 찰스 그레이엄 지음, 김경희 옮김/이학사) = 미국과 영국 학계에서 활약한 저자는 20세기 서양의 중국학 연구 흐름을 주도한 중국철학의 권위자. 이 책은 ‘장자’ 원문들을 통용본의 배열에 따라 순차적으로 번역하지 않고 지은이, 사상 경향, 주제에 따라 일정하게 재배열하고 재편집했다는 점에서 기존 번역서와 차별화된다.

★心 스틸러 -마침내 마음을 여는 열쇠를 얻다(이현종 지음/이와우) = 저자는 광고 크리에이티브 디렉터로 ‘엘라스틴 했어요’, 올림푸스의 ‘마이 디지털 스토리’, LG 명화, 배스킨 라빈스 닉네임, 프로스펙스 워킹화 캠페인 등으로 유명하다. 직장인에서 유명 크리에이티브 디렉터가 되기까지 저자가 습득한 남다른 생각의 비결을 풀어냈다.

★논어로 맹자를 읽다(이한우 지음/해냄출판사) = ‘논어로 논어를 풀다’ ‘논어로 중용을 풀다’ ‘논어로 대학을 풀다’에 이은 책. 학술 저널리스트인 저자는 ‘논어’에서 제시된 공자 어록 속의 기본 개념들과 어휘를 바탕으로 ‘중용’ ‘대학’의 핵심 개념들을 풀어내고자 했던 것처럼 ‘맹자’에서도 같은 시도를 한다.

★길에서 길을 묻다(김영현 지음/영남대학교출판부) = 교직에 30여 년 재직한 저자는 모든 길은 세상사와 통한다고 믿고 있다. 부산에서 시작해서 강원 고성 통일전망대까지 이어지는 해파랑길 770㎞ 전 코스를 직접 걸으며 다양한 자료들을 조사했고, 그 기록들을 이 책에 담았다. 해파랑 길에 묻어 있는 인물과 자연, 역사와 문화 등 인문학적인 내용들을 스토리텔링으로 엮어 흥미롭게 풀어내고 있다

★질병을 치료하는 한국의 산야초 민간요법(정구영·정경교 지음/중앙생활사) = 질병 치료에 효과적인 산야초를 주요 질환(뇌졸중, 치매, 암, 당뇨, 고혈압)과 신체부위(관절, 폐, 신장, 간, 심장, 위장)로 나누어 컬러사진과 함께 소개했다. 조선왕조로부터 내려온 산야초 왕실비방 65가지를 수록했다. 한방 및 민간요법은 물론이고 차·술·환·효소 만드는 법도 자세히 알려주고 있다.
