제목: < Fifty+ >보디 빌딩으로 ‘인생 리~빌딩’
날짜: 20171027
기자: 박성훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171027112005001
ID: 01100501.20171027112005001
카테고리: 미분류
본문: 경기도 보디빌딩 장·중년부 동호회

바야흐로 ‘유병 장수시대’다. 의학 기술의 발달로 인간의 기대 수명이 100세를 바라보고 있지만, 암이나 당뇨 등 각종 만성질환을 앓고 있거나 힘이 달려 무기력한 노후를 보내는 이들이 적지 않다. 노년기를 앞두고 꾸준한 체력관리가 필요한 이유다. 그러다 보니 헬스장에는 활기찬 노년 생활을 꿈꾸는 중년층의 모습을 심심치 않게 볼 수 있다. 꾸준한 운동으로 초콜릿 복근을 만들어 ‘몸짱’ 반열에 오르는 중년들 중에는 내친김에 보디빌더로 나서는 이들도 눈에 띈다. 경기도 보디빌딩 장·중년부 동호회(경보회)가 그들이다. 2013년 보디빌딩 대회에 함께 출전했거나 헬스장에서 함께 운동하다 만난 인연으로 결성한 경보회는 매달 정기적인 체력단련 모임을 하며 끈끈한 친목을 과시하고 있다.

1970년대를 풍미한 프랑코 콜럼부나 아널드 슈워제네거, 루 페리그노, 세르히오 올리바 같은 근육질의 남성을 동경하며 어릴 적부터 보디빌더의 꿈을 키워온 이들은 지금 누구 못지않은 육체미를 뽐내고 있다.

지난 25일 경보회가 정기모임을 하는 경기 고양시 덕양구 고양동 D피트니스 클럽을 찾았다. 50∼70대를 아우르는 동호회원들은 이날 장내를 울리는 흥겨운 가요 리듬에 맞춰 운동기구와 씨름하며 자신과의 싸움에 열을 올렸다. 벤치 프레스와 덤벨 등으로 1시간여에 걸쳐 담금질을 마친 이들은 요가실에 모여 벽면 거울에 각자의 한껏 부풀어 오른 근육을 비춰보며 육체미를 과시하기도 했다. 전업 트레이너인 강종근(56) 동호회장은 “대회를 앞두고 몸 관리에 돌입한 회원이 있어서 그를 격려하고 응원하는 차원에서 오늘은 트레이닝 강도를 높였다”고 말했다.

◇헬스 트레이너로 ‘인생 2모작’ 경작하는 중장년 = D피트니스 대표인 정권오(52) 회원은 20여 년간 한 신문사의 출판국 판매사원으로 근무하다 퇴사를 앞두고 지금의 헬스장을 열게 됐다. 바쁜 직장생활 속에서도 새벽마다 운동을 빠뜨리지 않았던 그는 퇴직 전부터 트레이너로서의 삶을 계획했다고 한다. 정 대표는 “<span class='quot0'>신문사를 다니면서 출근 전 운동을 하고 나면 엔도르핀이 돌아 일이 즐거웠다</span>”며 “<span class='quot0'>이제는 스트레스로 힘들어하는 직장인들의 삶에 활기를 불어넣는다는 보람으로 즐겁게 일하고 있다</span>”고 말했다.

전직 경찰인 윤한식(60) 씨도 직장 은퇴를 맞아 인생 2모작을 위해 피트니스 업계로 전향한 경우다. 그는 정년 퇴임 이후 생활체육지도사 2급 자격을 취득, 현재 트레이너로 활동 중이다. 현직에 있을 때도 눈에 띄는 근육질의 몸매 탓에 터미네이터란 별명으로 불리던 그는 “<span class='quot0'>보디빌딩이 없었다면 내 인생도 없었을 것</span>”이라고 입버릇처럼 말한다. 그는 “경기대에서 생활체육지도사 연수생을 대상으로 한 특강 제안을 받았을 때는 강의 제목을 ‘보디빌딩, 내 인생의 전부’라고 정한 일이 있었다. 그만큼 내게 보디빌딩은 각별한 존재”라며 “공직을 떠난 지금, 헬스에 입문하는 이들에게 올바른 운동방법을 가르치며 큰 보람을 느끼고 있다”고 말했다.

아파트 단지 헬스장 위탁 운영업을 하고 있는 이재민(49) 회원은 부부 보디빌더로 손꼽힌다. 그는 어릴 적부터 영화에 등장하는 근육질의 남성배우를 동경해 고등학생이 되면서 자연스럽게 엘리트 체육인으로서 보디빌딩에 투신했다. 그의 아내 김연선(49) 씨는 남편의 권유로 운동을 시작해 2014년 경기도보디빌딩대회와 2015년 파주보디빌딩대회에서 연달아 1위를 차지하는 기염을 토하기도 했다. 이 회원은 “<span class='quot1'>아내도 대학에서 무용을 전공했던 터라 운동에 거부감이 없었다</span>”며 “<span class='quot1'>함께 운동하다 보니 부부간에 공유할 수 있는 ‘공통분모’가 생겨서 관계가 더 돈독해지는 것을 느낀다</span>”고 말했다.

◇각종 대회에서 입상…중장년 보디빌더 ‘전성시대’ 견인 = 경보회원 중에는 시·군·구나 전국 단위로 열리는 각종 대회에서 입상 경력을 가진 이들도 많다. 경기 화성시에서 포장재 제조업체를 운영하는 박용덕(58) 회원은 지난 2014년 대한보디빌딩협회가 주최한 미스터코리아대회에서 중년부 1위를 기록한 것을 포함, 지금까지 50여 개의 대회에서 입상 순위권에 오른 바 있다. 회사에서 귀가할 때마다 꾸준히 주민센터 헬스장을 들러 몸을 다진 결과다.

올 9월은 동호회에 상복이 터진 달이기도 하다. 조대성(71) 회원이 지난달 17일 헬스 인생 52년 만에 처음으로 출전한 경기도 보디빌딩 대회에서 시니어 부문 1위를 달성하는가 하면, 윤한식(60) 회원은 같은 달 30일 수원 경기도교통연수원에서 열린 제47회 미스터 YMCA 대회 60대 부문에 주어진 1등 트로피를 거머쥐었다. 이달 들어서는 안성용(55) 회원이 15일 의정부시장배대회 중년부에 출전해 1위를 달성했다. 경력으로는 막내 축에 속하는 김동기(56) 회원은 뒤늦게 근육맨의 반열에 오른 케이스다. 4년 전 운동을 시작한 그는 지난달 29일 열린 대한체육회장배 전국생활체육보디빌딩대회에서 중년부 5위를 기록했다. 그는 “<span class='quot1'>언젠가부터 배가 나오기 시작해 운동을 시작했는데, 강 회장으로부터 전문적인 트레이닝을 받은 뒤로는 눈에 띄게 몸이 달라지는 게 느껴져 의욕이 생겼다</span>”며 “<span class='quot1'>아직 입상순위권에 들 만한 실력은 아니지만, 성적에 연연하기보다는 꾸준한 운동으로 몸을 멋지게 가꾸고 싶다</span>”고 말했다.

◇“평생 건강 지키기 위해선 보디빌딩이 적격”= 경보회원들은 나이가 들수록 생리 기능이 위축되면서 자신감도 잃고 남성성도 약해지게 되는데, 그럴 때 운동이 필요하다고 입을 모은다. 허리춤에 삐져나온 옆구리 살과 볼록하게 나온 배가 중장년의 ‘인격’으로 통하던 시절은 이제 지났다는 것.

조 회원은 본격적인 노년기로 접어드는 주위 지인들에게 보디빌딩을 적극 권하고 있다. 50대 이상으로 접어들면 건강한 삶은 물론, 나이가 들면서 찾아오는 각종 질병과 심리적 위축감이 찾아오기 마련이다. 조 회원은 이를 극복하는 데 운동이 적격이라고 조언한다. 그는 50년 넘게 보디빌딩을 해온 이유에 대해 “생명을 다하는 그 날까지 병치레 없이 건강을 유지하기 위해서”라고 말했다. 그는 “내게 행복과 건강 중 하나를 택하라고 한다면 건강을 택할 것이다. 건강하지 않으면 행복할 수 없기 때문”이라며 “보디빌딩을 위해 헬스를 하다 보면 외적으로 아름다워질 뿐 아니라 오장육부가 제 기능을 하는 데 도움이 된다”고 강조했다.

안 회원은 재활운동으로서 보디빌딩을 적극 추천했다. 그는 “중·고교 무릎 재활을 위해 헬스를 시작해 지금까지 꾸준히 보디빌딩을 하고 있다”며 “젊은 시절 지하철공사 현장에서 일하다가 빔에 맞아 무릎 관절 수술을 했는데, 재활운동으로 헬스를 하면서 많은 도움을 받았다”고 말했다.

박 회원 역시 “보디빌딩은 8년 전 텀블링을 하다가 생긴 허리 디스크 때문에 시작한 것”이라며 “체계적인 웨이트 트레이닝을 하다 보니 허리도 점점 좋아지는 것을 느꼈다. 자세도 좋아지니 비정상적인 자세 때문에 생기는 병도 자연히 없어지기 마련”이라고 말했다.

강 회장의 보디빌딩 예찬론도 건강과 맞닿아있다. “운동은 미래에 장수하기 위한 보험이라고 생각합니다. 건강할 때 운동을 할 수 있는 것이지, 일단 건강을 잃으면 운동도 못 해요. 하지만 대부분 건강할 때 자만심이 생겨서 바쁘다는 핑계로 운동을 안 하거든요. 나중에 건강을 잃고 후회해봐야 소용이 없어요. 건강할 때 보험을 들듯이 운동을 꾸준히 하다 보면 장수하는 거죠.”

고양 = 박성훈 기자 pshoon
