제목: “유치원 90%에 CCTV 설치”
날짜: 20150122
기자: 신선종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150122100000031
본문: 교대·사대 입시 인성평가 반영 

암·심혈관질환 등 200여개 

비급여진료비 건강보험 적용

내년까지 전국 8800여 개 유치원의 90%에 CCTV를 설치하는 것을 포함, 아동 폭력을 근절하기 위해 종합대책이 이번 주에 발표된다. 암, 심혈관 질환 등 200여 개 비급여 진료비에 대해 건강보험이 적용된다. 교육부, 보건복지부, 고용노동부 등 6개부처는 22일 청와대에서 열린 업무 보고에서 이번 주 중에 황우여 사회부총리 겸 교육부 장관 주재로 사회관계장관회의를 열어 어린이집 외에 가정, 유치원, 유아학원 등을 포괄하는 아동학대 종합 대책을 발표한다고 보고했다. 관계장관회의에서는 보육 교사의 선발, 양성, 근무여건, 처우 등에 대한 중장기 대책이 논의될 것으로 예상된다.

교육부는 유치원과 유아 대상 학원에서 아동학대가 발생할 경우 폐쇄 조치를 내리고 해당 학원장 및 강사는 영구히 학원 운영 또는 근무를 할 수 없도록 처벌 규정을 강화하는 방향으로 유아교육법 및 학원법을 올해 내 개정할 계획이다. 어린이집의 경우 CCTV를 의무화하는 입법을 여야가 추진하고 있다. 교육부는 전체 유치원의 90%에 CCTV를 설치할 경우 153억여 원이 필요한 것으로 추정하고 있다. 교육부는 지난해 말 제정된 ‘인성교육진흥법’에 따라 교대와 사대를 중심으로 대학 입시에서 인성평가 확대 반영을 유도해 나갈 방침이다.

복지부는 ‘실업크레디트’를 통해 보험료를 지원하거나 그간 내지 않은 보험료를 한꺼번에 내면 국민연금 수급자격을 주는 방식으로 경력단절 주부와 실직자, 저소득 근로자 등 557만 명이 국민연금을 받을 수 있도록 할 방침이다.

신선종·이용권·김영주·유현진 기자 hanuli@
