제목: ‘건보 적용’ 일반 병상 850개 추가… 중증질환 가계부담 7000억 줄 듯
날짜: 20150122
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150122100000063
본문: 기초수급자 80만명 확대 

간병비·선택진료비 축소

올해 안에 방사선 치료, 암환자 유전자검사 등 200여 개의 비급여 진료 항목에 건강보험이 적용돼 진료비가 내려갈 전망이다.

또 추가 진료비가 가산되는 선택진료비도 줄고, 건강보험이 적용되는 일반병상(4∼6인실)도 대형병원에 850개가 추가된다. 정부로부터 교육, 주거 등의 혜택을 받는 기초생활수급자도 지난해보다 80만여 명이 늘어나고 지원 규모도 확대된다.

보건복지부는 22일 대통령 업무보고에서 이 같은 내용의 의료비 경감과 저소득층 지원 계획을 밝혔다.

우선 암, 심장, 뇌혈관, 희귀난치질환 등 4대 중증질환의 각종 치료비와 검사료가 줄어든다. 방사선 치료, 암환자 유전자검사, 교육상담료, 소아크론병치료제, 항진균제 등 그동안 건강보험이 적용되지 않던 200여 개의 비급여 항목이 대상이다. 정부가 각 진료항목에 대한 건강보험 진료 수가를 정하게 되면 수십만 원에 달하는 방사선 치료 등의 진료비가 크게 내려갈 전망이다.

3대 비급여(간병비, 상급병실료, 선택진료비) 비용도 단계적으로 축소, 복지부는 4대 중증질환치료 건강보험 강화와 함께 약 7000억 원의 가계 의료비 부담이 줄어들 것으로 보고 있다.

또 기초생활수급자에게 지원하는 교육, 주거, 의료, 생계 급여도 맞춤형으로 전환해 오는 7월 20일부터 수급자 수가 현행 134만 명에서 210만 명으로 확대된다. 가구당 평균 수급액도 월 42만3000원에서 월 47만2000원으로 늘어난다.

복지부는 아동학대 사건과 관련, 맞벌이 부부에 대한 보육 지원을 늘리고 어린이집의 불필요한 이용을 줄이는 방향으로 보육체계 전반에 대한 개편도 추진키로 했다.

이 외에도 담뱃갑에 흡연 경고그림을 도입하고, 당구장과 스크린골프장 등에서도 담배를 피울 수 없도록 관련법 개정을 추진한다.

국민연금 사각지대 해소를 위해 경력단절 주부, 실직자 등 국민연금 가입이 불가능한 557만여 명에게 연금 자격을 주도록 법 개정도 추진한다.

원격의료 시범사업 활성화를 위해 참여 의료기관도 지난해 9곳에서 올해 50곳으로 확대된다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
