제목: 환경규제 7000개 일제 점검…‘암덩어리’혁파 지속
날짜: 20150122
기자: 김영주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150122100000062
본문: 인·허가규제 최대 9종 통합 

초미세먼지 예보 정확도↑ 

오염시설제한지역도 재점검

환경부가 20∼30년 전 지정한 환경오염 시설 제한지역의 실효성을 원천적으로 재검토하고, 지방자치단체에 위임한 환경규제 7000개를 일제 점검하는 등 규제개혁을 지속해 나갈 방침이다.

환경부는 22일 이 같은 내용을 포함한 2015년도 중점과제를 박근혜 대통령에게 보고했다. 일단 최대 9종에 이르는 환경 인허가 규제를 통합하기로 했다. 환경관리를 저비용·고효율 체계로 만들기 위해서다. 환경기술 발전과 국민인식 변화 등 달라진 환경여건에 맞춰 20∼30년 된 환경오염 시설 제한지역에 대한 실효성도 재점검할 계획이다.

지자체에 위임·이양된 조례·규칙 등 환경규제 7000개를 전수조사하는 한편, 환경기술인협회 등 직능단체를 대상으로 설문조사를 진행해 불합리한 규제는 정비하기로 했다.

규제개혁 외에도 국민 생활과 밀접한 미세먼지, 녹조, 유해물질, 악취 등 4개 환경 과제를 우선 해결할 계획이다. 일단 현재 시범예보 중인 초미세먼지를 본 예보로 전환하고, 미세먼지(PM10)·초미세먼지(PM2.5)의 예보 정확도를 끌어올리기로 했다. 미세먼지 예보 정확도를 현재 83%에서 85%로, 초미세먼지 예보 정확도를 현재 79%에서 80%까지 끌어올리는 것이 올해 목표다. 또 고농도 미세먼지가 나타날 경우 차량 부제운행, 도로 물청소 등 대응조치를 시행키로 했다.

여름마다 논란이 되는 녹조를 해결하기 위해 천변 저류지 조성·지류총량제 시범시행 등 오염물질의 하천 유입을 최소화하는 ‘윗물 살리기’를 추진할 방침이다. 오염 정도에 따른 수상활동 안전 여부를 알려 주기 위한 ‘친수경보제’를 도입하고, 824억 원을 투입해 124만 명에게 고도 정수 처리된 수돗물을 신규 공급한다. 방충제, 섬유유연제 등 15종의 생활화학제품에 함유될 수 있는 유해성분의 위험도를 표시하는 정책을 시행하고, 폐기물 차량 현대화와 정화조 악취 저감 시설 설치 등 도심의 악취를 줄이기 위한 정책도 추진키로 했다.

김영주 기자 everywhere@munhwa.com
