제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>여객선에 농기계 선적 허용 … 섬주민 불편 해소
날짜: 20150115
기자: 정우천
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150115100000114
본문: 트랙터 등 구입·수리 원해도 

세월호 사고 이후 선적 거부

여객선에 명확한 규정 없어 

화물차 임차 뒤 적재 ‘부담’

건설장비는 높이 제한 ‘골치’ 

4m로 상향조정돼 숙원 이뤄

카페리 여객선에 농기계와 건설장비를 사실상 실을 수 없도록 규정된 해양수산부 고시가 전남 완도 주민들의 건의로 결국 개정됐다.

15일 전남도에 따르면 지난해 4월 세월호 사고 이후 여객선 안전 관련 규정이 엄격히 적용되면서 완도군 청산도 주민들은 농기계를 여객선에 실을 수 없게 되자 큰 어려움에 봉착했다. 경운기, 트랙터 등 농기계를 새로 구입하거나 수리를 위해 육지 나들이를 할 때 여객선을 이용해야 하는데, 종전에 농기계를 실어줬던 여객선사들이 세월호 사고 이후에는 관련 규정을 내세우며 적재가 불가능하다고 난색을 표명한 것.

실제로 해수부 고시 ‘카페리 선박의 구조 및 설비 등에 관한 기준’에 따르면 경운기, 트랙터 등을 여객선에 실을 수 있는 명확한 근거 규정이 없었다. 특히 이 고시 기준을 근거로 만들어진 각 여객선의 차량적재도에도 농기계가 위치하는 구역이 표시되지 않았다. 이와 관련, 완도군 관계자는 “<span class='quot0'>주민들이 농기계를 구입해 여객선에 싣기 위해서는 농기계를 실을 수 있는 화물차를 60만∼70만 원에 임차해야만 했다</span>”며 “<span class='quot0'>전국적으로 계산하면 엄청난 헛돈을 쓴 셈</span>”이라고 말했다. 완도 주민들은 또 해수부 고시 기준상 여객선에 싣는 차량의 적재 높이가 ‘3.5m 이내’로 제한돼 있어, 굴착기 등 건설장비 운반이 곤란하다는 점도 호소했다. 화물차에 굴착기 등을 실으면 적재 높이가 3.5m를 초과할 수밖에 없는 실정이라는 것이다. 주민들은 이에 따라 여객선에 실리는 차량의 화물 적재 높이를 4m 이내로 높여줄 것을 요구했다.

전남도는 완도 주민들의 이 같은 요구를 받아들여 “전국 섬 주민들이 같은 고통을 당하고 있다”며 해수부에 이를 건의했다. 해수부는 결국 지난해 말 관련 고시를 개정, 농기계도 카페리 여객선에 실을 수 있도록 명확한 규정을 두는 한편 화물차 적재 높이를 종전의 3.5m에서 4m로 상향 조정했다.

완도=정우천 기자 sunshine@munhwa.com
