제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>인천, 불합리 조례들 개정·폐기없이 방치
날짜: 20150115
기자: 이상원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150115100000115
본문: 인천시의 조례 가운데 일부가 현실에 맞지 않거나 불합리해 개정과 폐기가 시급한 것으로 드러났다.

15일 인천시와 인천시의회에 따르면 현재 646개의 조례가 제·개정을 통해 운영되고 있으며 대부분 시장과 시의원들이 발의한 것들이다. 문제는 이들 조례 가운데 일부가 비현실적이거나 아예 시행조차 되지 않고 있는데도 불구하고 버젓이 방치되고 있다. 우선 인천지역 지하상가 임차인들이 자신들로부터 시설을 재임차한 후 제3자에게 다시 임대를 주는 전대인들로부터 수십 배에 달하는 임대료를 받고 있어 관련 조례 개정이 시급하다는 주장이 제기되고 있다.

류제홍 인천시의원이 최근 인천시설관리공단으로부터 받은 자료에 따르면 부평지하상가 등 지하상가 임차인들은 시에 점포당 연간 최대 170만 원을 내고 빌린 점포를 전대인들에게는 14배 이상 많은 2500만∼3000만 원을 받고 임대해 주고 있는 것으로 드러났다. 지하상가 리모델링을 통해 임차기간이 늘어나는 것도 문제점으로 지적됐다.

이처럼 임차인이 전대인 등에게 높은 임대료를 요구하고 대부기간을 늘릴 수 있었던 것은 ‘지하도상가 관리 운영조례’가 임차인에게 일방적으로 유리하게 규정돼 있기 때문으로 추정된다. 그러나 인천시설관리공단은 이와 관련, 일부 지하상가의 전대금액은 개인 정보로 정확히 파악하기 어려우며 법인의 임대료 범위에 대해서는 관여할 사항이 아니라는 입장을 고수하고 있다.

시의 조례 가운데 있으나 마나 한 조례도 상당수에 달하는 것으로 밝혀졌다. ‘한복 장려를 위한 지원 등에 관한 조례’의 경우 전통의상인 한복을 입고 인천지역 박물관이나 미술관 등 공공시설을 이용하면 입장료와 관람료를 감면해 준다는 내용을 담고 있다. 그러나 해당 조례에 언급된 시립박물관, 송암미술관 등은 1년여 전부터 무료로 운영되고 있어 한복장려조례는 사실상 유명무실한 존재가 됐다. 2002년에 제정된 ‘장애극복상 조례’도 매년 장애인의 날인 4월 20일에 모범장애인 3명에게 시장이 직접 표창패와 500만 원의 상금을 수여토록 규정하고 있다. 그러나 시는 지난 2008년 이후 지금까지 단 한 차례도 관련 행사를 개최하지 않은 것으로 드러났다.

인천=이상원 기자 ysw@munhwa.com
