제목: <사설>‘寸志 교사’ 예외 없이 엄단해 교육 오염 막아야
날짜: 20150113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20150113100000031
본문: 교단 일각에 학부모로부터 금품을 받아 챙기는 ‘촌지(寸志) 교사’가 여전히 똬리를 틀고 있다는 사실이 드러나고 있다. 서울시교육청은 12일 “<span class='quot0'>지난해 계성초등학교 교사들이 촌지를 받았다는 민원이 제기돼 11월 25일부터 12월 12일까지 감사를 벌인 결과, 사실인 것으로 확인됐다</span>”며 해당 교사 2명의 파면을 해당 학교법인에 요구하고 검찰에 고발했다고 밝혔다. 촌지 교사는 학생들을 제대로 가르치긴커녕 마음에 상처를 주면서 빗나간 길로 이끌게 마련이어서 하루라도 빨리 교단에서 추방해야 마땅하다.

지난해 4학년 담임이었던 한 교사는 어느 학부모로부터 4회에 걸쳐 현금 100만 원, 상품권과 한약 각각 200만 원과 30만 원 상당 등을 받았고, 또 다른 학부모에게서도 현금과 상품권 130만 원을 받았다가 학부모와 갈등을 빚고 나서야 돌려주었다고 한다. 그는 학부모 모임에서 “<span class='quot0'>촌지를 준 아이만 부드럽게 대하고 다른 아이들은 혼내거나 차별한다</span>”고 회자되기까지 했다니, 학생을 촌지의 볼모로 여긴 셈이다. 다른 교사는 5회에 걸쳐 현금 300만 원과 상품권 100만 원을 받았다고 한다. 이들 모두 교육의 암(癌)이다.

이런 교사는 예외일 뿐이라며 가볍게 치부할 일이 아니다. 학교생활기록부가 중요해지면서 이를 둘러싼 촌지 등이 은밀히 확산된다는 얘기도 있다. 서울시교육청이 촌지 교사에 대한 ‘원 스트라이크 아웃’ 제도를 시행 중인 것도 이 때문이다. 촌지 교사는 교육을 망치고 많은 학생의 미래를 그르친다. 예외 없이 엄단해 오염의 확산을 막아야 한다.
