제목: “병원 이름서 ‘産災’ 뺀 것은 ‘더 넓은 재활치료’의 뜻”
날짜: 20141230
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141230100000126
본문: 지역 주민에도 전문치료 제공… 거점 공공의료기관 역할 충실

사회적으로 심각한 고용난이 지속되면서 근로복지에 있어 ‘재활’의 중요성이 그 어느 때보다 높아지고 있다. 적절한 재활이 이뤄지지 않으면 일을 하고 싶어도, 일자리가 있어도 복귀하지 못하기 때문이다. 각종 작업장 사고·질병·외상(부상)·중독 등으로 전국적으로 연간 9만∼10만 명의 산재환자가 발생하고, 이 중 3만 명가량은 병원에서 집중치료 및 재활치료를 받아야 하는 것으로 추산된다. 여기에 산재가 아닌 크고 작은 사고 등으로 재활이 필요한 구직자, 학생 등까지 더하면 그 규모는 추산하기 어려울 정도로 많아진다. 하지만 단기 치료 중심으로 운영되는 국내 의료 체계에서는 장기간 입원 치료가 필요한 재활환자가 제대로 치료받을 곳이 부족한 게 현실이다. 이 가운데 전국에 10개의 산재병원을 운영하면서 근로자들의 재활치료를 선도해 온 근로복지공단이 올해 병원 명칭에서 ‘산재’를 뺐다. 산재환자뿐 아니라, 국내의 모든 환자에게 체계적인 재활서비스를 제공하겠다는 의미다. 지난 22일 이재갑 근로복지공단 이사장과 만나 재활의 중요성에 대해 들어 봤다

.
―지난 7월 근로복지공단 직영병원 이름에서 ‘산재’의 명칭이 빠졌습니다. 특별한 이유가 있을 것 같습니다.

“현재 공단이 전국에 운영 중인 10개 직영병원은 공공병원으로서 두 가지 기능을 담당해야 합니다. 우선 산재보험시설로 산재환자를 위한 치료와 재활을 위한 병원으로서의 기능이죠. 둘째는 지역 주민들을 위한 지역 거점 공공의료기관으로서 역할입니다. 그동안 산재병원이라는 명칭을 사용했던 탓인지, 산재환자만 진료하는 특수병원이라는 인식이 강해 일반 근로자 또는 지역 주민들이 이용을 기피하는 경향이 있었습니다. 지역 거점 공공의료기관으로서의 역할이 제한되는 한계를 극복하기 위해 명칭에서 ‘산재’를 뺐습니다. 인천산재병원의 경우 ‘근로복지공단 인천병원’이 됐습니다. 앞으로 공단의 10개 직영병원을 하나의 네트워크로 묶어 맞춤형 통합서비스를 강화하고, 지역 사회의 접근성을 높이며 인지도를 개선해 지역 주민에게 최적의 의료서비스를 제공할 계획입니다.”

―기존 산재병원은 ‘재활’에서 우수한 기능을 가지고 있는 것으로 평가되고 있습니다.

“직영병원마다 재활전문센터를 설립하면서 재활 전문화를 추진하고 있습니다. 근골격계 질환자를 위한 근골격계 맞춤운동 프로그램, 절단·마비 장애인의 통합재활훈련, 직업 복귀를 위한 작업능력 강화 프로그램 등 민간병원에서는 받기 어려운 선진 재활서비스를 제공합니다. 특히 인천과 대구병원에는 국내 유일 및 최대 수중재활치료 전문시설인 ‘수중운동재활관’을 설치해 신체 상태·발병 단계별로 수중재활 프로그램을 운영하고 있는데 만족도가 매우 높습니다. 재활치료와 함께 레크리에이션이나 수중게임 같은 운동을 통해 사회성도 회복할 수 있습니다. 올해는 재활전문 인프라 강화를 위해 인천·대구병원에 척추손상 환자들을 위한 ‘로봇보행훈련기’도 설치했습니다.”

―근로복지공단의 ‘재활’의 의미는 일반적인 의료에서의 ‘재활’보다 범위가 넓은 것 같습니다.

“일반 병원에서 재활이 신체적인 재활이라면, 근로복지공단의 재활에는 사회적 재활도 포함돼 있습니다. 요양단계부터 산재근로자의 사회·직장 복귀를 목표로 재활서비스를 제공합니다. 주치의 및 재활의학과 전문의, 재활치료진, 사회복지사 등 전문가가 모여 재활 초기 단계부터 근로자 개별 욕구에 적합한 재활서비스가 제공될 수 있도록 ‘팀 평가회의’를 통해 치료계획을 수립하고 산재근로자 신체능력 회복에 따라 맞춤형 재활서비스를 합니다. 이를테면 사회복지사는 재활환자가 원래 근무하던 사업장을 방문해 어떤 일을 했는지 파악하고, 그에 맞는 재활서비스를 선택할 수 있도록 해 최적의 재활을 돕습니다. 이후 신체적으로 재활이 끝난 뒤에도 일자리에 복귀할 때까지 계속 돕습니다.”

―단기 치료 중심의 국내 의료 수가 체제에서는 재활센터를 운영하는 데 어려움이 많을 텐데요.

“근로복지공단 병원에서는 원칙적으로 비급여 진료를 하지 않습니다. 보통 일반 병원이 비급여 진료로 수익을 내지만, 공공병원의 모습은 아닙니다. 이를 해소하기 위해 병원 진료과의 구조조정 등 인력의 효율화를 추진했습니다. 또 병원 시설 장비를 현대화하고, 병원별 책임경영제와 진료성과급제도 확대했습니다. 그 결과 경영 이익이 큰 폭으로 개선되고 있습니다. 앞으로도 계속 노력하면 우리 병원이 공공병원 정상화의 모델로 안착할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. 다만 재활치료에 대한 수가 현실화가 필요하고, 이를 위해 재활 수가 개발도 진행하고 있습니다.” 

―공단은 직영병원 운영 외에도 사업이 많습니다.

“지난해 10월에 취임했으니, 이제 1년이 조금 지났습니다. 취임 초기부터 산재 판정의 공정성 강화, 병원 경영 정상화, 미래 경영 등 공단의 핵심 역량을 축적하고 강화하는 데 집중했습니다. 우선 산업화가 진행되면서 직업성 암 등 희귀질병에 대한 사회적 관심이 증가함에 따라 업무상 질병 인정 기준을 대폭 개선했습니다. 또 올해 공단은 본부의 울산 이전, 산재보험 사각지대 해소 등 내·외부적으로 당면한 현안들이 많았습니다. 이를 위해 미래경영위원회도 발족했습니다. 올해는 산재보험 50주년이 되는 해이고, 2015년은 공단이 창립 20주년을 맞는 해입니다. 현안들을 체계적으로 관리하고 실행해 국민들이 체감할 수 있는 변화를 이끌어 내겠습니다.” 

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
