제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>‘대형 단조제품 심야에만 운송’ 이젠 뚫리나
날짜: 20141224
기자: 김기현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141224100000069
본문: 부산시가 업체들의 편의와 경쟁력 제고를 위해 대형 단조제품의 운송 문제 해결에 팔을 걷어붙이고 나섰다. 시는 현행 법령과 업체들의 편의 문제가 충돌하고 안전 문제가 제기되자 한 달간 직접 시험운행까지 하며 절충점을 찾고 있다. 

24일 시에 따르면 강서구 녹산산업단지 내 22개 풍력발전기 부품업체는 플랜지, 링 등의 단조제품이 갈수록 대형화됨에 따라 폭 6m의 대형 부품 운송을 낮 시간대에도 허용해 줄 것을 요구하는 민원을 계속 제기하고 있다. 현재는 교통안전 및 도로 소통 등의 이유로 심야시간대(0시~오전 6시)에만 허용되고 있다. 업체들은 수출화물의 적기 운송과 협력업체의 원활한 작업을 위해서는 낮 시간대 운송이 필수적이고, 심야운송은 인건비를 포함한 단가 상승을 유발한다고 주장하고 있다.

업체들이 중간 가공 등을 위해 운송 허가를 요구하는 곳은 녹산공단~가락대로~미음산업단지 구간(6km)의 편도 3~4차로다. 다른 차량의 안전과 교통체증 등을 고려해 현행 도로법 77조와 동법 시행령 79조는 2개 차로의 범위를 침범할 수 없도록 제품 운송의 폭을 2.5~3.3m까지 허용하고 있다. 문제는 길이 6m의 대형 제품이 2~3개 차로까지 차지할 수 있다는 점이다. 

업체들의 민원을 접수한 시 건설안전시험사업소는 일단 고심 끝에 지난 11월 말부터 한 달간 낮 시간대 시험운송을 통해 문제점과 개선방안을 모색하고 있다. 경찰의 협조 아래 출·퇴근 시간대를 피해 오전 10시~11시 30분, 오후 2시~ 3시 30분에 도로에서 시험운송을 실시하고 있다. 시는 이 과정에서 안전을 위해 호송 차량을 수송 차량 앞과 뒤에 각각 2대씩 모두 4대를 붙여서 이동시키고 있으며, 교량과 육교를 통과할 때는 시속 30㎞ 이내로 서행하고 있다. 시가 이 같은 조건에서 실제 도로 운송을 시험한 결과 안전에는 큰 문제는 없는 것으로 알려졌다. 시는 이에 따라 건설안전시험사업소는 연말까지 시험 운행기간을 끝내고 내년부터 출·퇴근 시간대를 제외한 낮 시간대에 운송을 허가하는 방안을 신중히 검토 중이다. 시 관계자는 “<span class='quot0'>각종 법령을 유연하게 해석해 업체들이 운송을 신청하면 제한을 풀어주는 형태로 상시 운행을 허가하는 방안을 검토 중</span>”이라며 “<span class='quot0'>이들 업체가 국내 대기업들에 납품할 뿐 아니라 외국에도 수출하고 있는 만큼 운송 허가가 지역 경제 활성화에 크게 기여할 것으로 기대된다</span>”고 말했다.

부산 =김기현 기자 ant735@munhwa.com
