제목: 사망원인 47% 차지… ‘3대 질환’ 보험 큰 호응
날짜: 20141218
기자: 박정경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141218100000130
본문: 최근 들어 암·뇌혈관질환·심장질환 등 3대 질환을 폭넓게 보장하는 보험이 속속 등장하고 있다. 이들 3대 질병이 한국인 사망 원인의 절반에 육박하는 47%나 차지하는 데다, 한 번 발병하면 비싼 치료비와 긴 치료기간으로 가계에 큰 부담을 주기 때문이다. 

18일 금융권에 따르면 NH농협생명은 주요 3대 질병인 암, 뇌출혈, 급성심근경색증의 진단보험금 보장에 특화된 ‘하나로NH3대질병보험(갱신형·무배당)’을 두 달 전부터 시중에 판매하고 있다. 이 상품은 출시 한 달 만에 2만 건 이상이 판매되는 등 큰 호응을 얻고 있다. 특히 60세까지 가입 가능한 하나로NH3대질병보험은 가입 후 10년마다 갱신을 통해 최대 100세까지 보장받을 수 있다. 3대 질병 진단을 받으면 최대 3000만 원씩을 지급받으며, 10년 만기 생존 시에는 100만 원을 받는다. 

미래에셋생명은 ‘나’에 초점을 맞춘 종합 보장보험 ‘생활의 자신감’으로 시장을 파고들고 있다. 이 상품은 업계 최대 수준인 76개의 특약을 제공, 형편에 맞춰 원하는 보장 범위를 원하는 보험료로 자유롭게 선택할 수 있도록 했다. 특히 한국인이 가장 많이 걸리는 3대 질환을 ‘진단→수술→입원→통원→실손→사망’ 등 단계별로 지원한다. 입원도 첫날부터 보장되는 특약이 신설됐으며, 고혈압이나 당뇨가 있어 보험가입이 제한적이었던 고객을 위한 전용 특약도 제공된다. 

박정경 기자 verite@munhwa.com
