제목: <오후여담>테레사 효과
날짜: 20141217
기자: 박학용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141217100000075
본문: 박학용 / 논설위원

기부는 지갑을 여는 게 아니라 마음을 여는 행위라고 했던가. 올 연말에도 ‘가난한’ 기부천사 이야기들이 솔솔 들려 온다.

말기 암 치료를 중단하면서까지 모은 전 재산을 어려운 이들에게 주고 떠난 독거노인 최오남(75) 씨. 병원에서 위암 4기 치료를 받아 오던 그는 3개월 전 치료를 포기한 채 고독사를 선택했다. 의사가 권한 영양제도 끊었다. 기부할 돈을 한 푼이라도 더 모으기 위해서다. 기초수급비로 근근이 버텨온 그의 재산은 현금 40만 원과 영구 아파트 보증금 139만 원, 통장 잔액 9만8000원. 그는 숨을 거두기 직전 유언을 남겼다. “지금까지 보살펴주신 국가에 감사드립니다. 제가 죽은 뒤 남은 돈은 모두 어려운 이웃을 위해 드리고 싶습니다.” 휴지로 싸놓은 금가락지 한 쌍도 퇴원 이후 늘 죽을 끓여준 봉사자에게 건넸다. “<span class='quot0'>생의 끝자락을 함께 해줘 고맙다</span>”는 말과 함께.

대학 4년간 빠짐없이 받은 장학금 1100만 원 전액을 모교에 기부한 전주교육대 강민주(여·23) 씨. 그녀는 “‘인생에서 가장 끊임없고도 다급한 질문은 내가 남을 위해 뭘 하고 있느냐’라는 마틴 루서 킹 목사의 말을 늘 곱씹고 산다”고 말했다. 월급 120만 원을 쪼개 만든 1억 원을 기탁한 경비원 김방락(67) 씨, 4년째 1억 원을 서울 명동 구세군 자선냄비에 넣고 사라진 ‘신월동 주민’, 70대 노부부 김형수·김민선 씨의 ‘부창부수’ 기부(각각 1000만 원, 100만 원)도 올 연말 아름다운 나눔 감이다.

‘테레사 효과’라는 말이 있다. ‘고양(高揚) 효과’로도 불리는 이 용어는 하버드대의 한 연구 이후 명명됐다. 1998년 이 대학 데이비드 매클레인 교수팀은 자원봉사 경험자 15명과 무경험자 15명을 대상으로 테레사 수녀의 기록영상을 보기 전후의 타액을 채취해 성분 변화를 비교했다. 그 결과 영상 시청 전 114.92나노그램(ng)이던 면역항체 이뮤노글로불린A의 평균 수치가 165.71ng으로 급증했다. 자원봉사 유경험자의 수치는 무경험자보다 갑절가량 높았다. 연구진은 자선 활동을 보고 듣거나 생각하는 것만으로도 행복하고 건강해지는 현상에 테레사 효과라는 이름을 붙였다.

화려하진 않지만 묵직한 감동을 안겨 주는 ‘작은 기부 영웅’들. 그들의 잔잔한 사연들이 경기 침체로 유독 더 추운 겨울을 보내는 이들에게 큰 활력소가 됐으면 하는 바람이다.
