제목: <힐링푸드>만성폐쇄성폐질환, 기도 좁아지고 꽈리 손상…기침·가래 끓다 호흡곤란까지
날짜: 20141217
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141217100000210
본문: 만성폐쇄성폐질환은 폐 손상으로 숨쉬기 힘들어지는 폐질환이다. 폐는 기도와 꽈리로 이루어져 있는데, 건강한 폐는 기도가 넓고 꽈리가 잘 유지되어 있는 반면에 만성폐쇄성폐질환이 생기면 기도가 좁아지고 꽈리가 파괴되어 공기가 폐로 들어가고 나오는 것이 원활치 못해진다. 

만성폐쇄성폐질환은 기도와 꽈리에 손상을 일으키는 물질에 의해 나타난다. 가장 흔한 원인은 흡연. 담배의 종류와 관계없이 발생하고, 하루 한 갑 기준으로 10년 이상 흡연한 사람에게 만성폐쇄성폐질환이 발생할 가능성이 높다. 간접흡연도 만성폐쇄성폐질환의 발생 원인이 된다. 누구나 나이가 들면서 폐활량이 매년 조금씩 감소하게 되는데, 흡연을 하면 폐활량이 현격하게 감소한다. 관절을 지나치게 많이 사용하면 연령층과 비교해 관절에 일찍 무리가 오는 것처럼 만성폐쇄성폐질환도 흡연으로 폐를 지나치게 혹사하면 쉽게 발생하는 질환이다. 흡연 이외에도 심한 대기오염이나 공기가 오염된 작업환경에서 오랫동안 일 하는 경우에도 발생할 수 있다.

개인에 따라 증상이 다르게 나타나지만, 초기에는 수개월 동안 지속되는 기침과 가래가 주 증상이다. 병이 진행되면 특히 운동할 때 호흡곤란이 나타난다. 병이 더욱 심해지게 될 경우 휴식 할 때에도 호흡곤란 증상이 생긴다. 빨대로 숨 쉬는 듯한 고통을 연상하면 된다. 그밖에 골격근육 약화, 골다공증, 우울증 및 불안, 심장질환을 동반한다. 대부분 40세 이후에 주로 발생한다. 노인에게서 나타나는 기침, 호흡곤란 등은 대부분 만성폐쇄성폐질환에 의한 것이라고 볼 수 있다. 

진단은 비교적 간단해 30분 정도의 시간만 투자하면 된다. 담배를 피운 적이 있거나 현재 담배를 피우는 40세 이상에서 호흡곤란 증상이 있는 경우, 가슴사진과 폐기능 검사를 해서 진단한다. 만성폐쇄성폐질환의 증상은 수년간에 걸쳐서 서서히 진행하고, 초기에는 거의 느끼지 못하는 경우가 많기 때문에 진단이 늦어지는 경우가 많다. 조기진단 및 조기치료는 폐활량의 감소와 만성폐쇄성폐질환과 동반되는 다른 질환의 발생을 예방할 수 있기 때문에 매우 중요하다. 또한 천식과 증상이 비슷하기 때문에 적합한 검사를 시행해서 구분해야 한다.

만성폐쇄성폐질환의 예방과 치료를 위해선 발생원인을 제거하는 것이 가장 중요하다. 대부분 흡연에 의해서 걸리기 때문에 담배를 끊는 것이 최우선이다. 금연은 폐활량을 늘려주고, 증상악화의 횟수를 줄여주며, 치료약제에 대한 효과를 높이기 때문에 현재까지 알려진 가장 좋은 치료방법이다. 약물치료는 병의 정도 및 치료에 대한 반응에 따라 기관지 확장제와 항 염증제를 주로 흡입제 형태로 사용한다. 약물치료는 증상악화 횟수를 줄여주고 삶의 질을 높여 준다. 간혹 갑자기 증상이 악화되어 호흡곤란, 가슴 답답함과 함께 가래 양이 늘고 열이 오르는 경우가 있다. 이러한 급성 악화는 신속한 치료가 필요하다.

증상악화를 예방하기 위해서 매년 독감예방접종을 해야 하고, 폐렴구균 예방접종이 필요하다. 황사 및 대기오염이 심하면 실외활동을 삼가고, 기관지를 자극할 수 있는 연기와 흡연에 노출되지 않도록 주의해야 한다. 산소가 부족한 환자들은 전문가의 처방을 받아서 장기적인 산소요법을 시행하게 된다. 정기석 한림대성심병원 호흡기알레르기내과 교수는 “<span class='quot0'>만성폐쇄성폐질환은 전신동반 질환이 많아 전신질환이라고 해도 과언이 아닐 정도</span>”라며 “<span class='quot0'>심혈관질환, 골다공증, 각종 암, 우울증 등 및 불안, 골격근육 약화 등이 대표적으로 동반되며 특히 환자 사망원인의 20% 이상이 심혈관질환과 암인 만큼 초기에 적절한 치료와 대처가 중요하다</span>”고 말했다. 

이경택 기자 ktlee@munhwa.com
