제목: <힐링푸드>열 많으면 결명자, 찬 속엔 호두 ‘변비 안녕~’
날짜: 20141210
기자: 김호웅
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141210100000164
본문: 유독 겨울이 되면 심해지는 증상 중의 하나가 변비다. 날이 추워지면서 옥외활동을 덜하게 되고, 실내에서 육식 위주의 식사를 하기 때문이다. 치질은 이처럼 변비가 심해질 때 바늘 가는데 실 가듯 따라붙는 질환이다. 따라서 치질 예방을 위해서도 쾌변이 필요하다. 사상체질 전문가인 안준철(사진) 동양한의원 원장의 도움말로 체질별 쾌변에 유익한 식품을 알아본다.

#태양인-키위, 번데기

태양인은 상체가 발달하고 하체가 부실한 체형으로 간기능이 부실한 경우가 많다. 따라서 간에 무리를 주는 식품은 좋지 않다. 키위는 위를 편하게 하는 대표적인 과일이다. 육류를 먹을 때 키위를 먹으면 단백질 분해효소 성분의 소화작용을 통해 위를 편하게 하며 식이섬유가 장운동을 도와 배변에 도움을 준다. 태양인에게 키위를 특히 권하는 것은 비타민C가 풍부해 간 해독을 돕기 때문이다. 태양인에게 맞는 동물성 약재가 많지 않은데 한 가지 예외가 있다. 바로 번데기다. 번데기는 저지방 고단백 식품으로 위에 부담을 주지 않아 소화가 잘되는 식품 중의 하나로 꼽힌다. 태양인의 기를 보충해 주면서 변비 해소에도 많은 도움을 준다. 번데기에 풍부한 레시틴 성분은 콜레스테롤 수치를 낮춰줘 성인병을 예방해 준다.

#태음인-호두, 들깨 

태음인의 쾌변에 많이 권해지는 식품은 호두와 들깨다. 일단 호두와 들깨는 오메가3 등 식물성 불포화지방을 풍부하게 함유하고 있어 비만형 체질 소유자의 성인병 예방을 도와준다. 호두는 장을 윤택하게 해주는 효과가 있어서 변비를 다스리는 중요한 약재인데 특히 몸이 찬 사람에게 좋다. 비타민E가 풍부해 피부의 노화방지에도 뛰어난 효과가 있다. 땅콩, 아몬드와 달리 식물성 오메가3의 일종인 리놀렌산이 많이 들어 있는데 이 성분은 남성의 성기능 및 불임에 효과가 좋다.

들깨 역시 한방에서는 장을 부드럽게 해주고 변비 완화에 탁월한 효능을 지닌 식품으로 정평이 나 있다. 들깨는 한국인이 먹는 음식 중에서 오메가3가 가장 풍부한 식품으로 나쁜 지방(저밀도지방, 중성지방)을 빼내 주고 좋은 지방(고밀도지방)을 보충시켜 준다. 이뿐 아니다. 암 유발 물질을 몸 밖으로 빼내 주고 혈관 내 콜레스테롤이 쌓이는 걸 막아서 각종 성인병, 치매 예방과 기억력 증진에 매우 좋다. 

한편 태음인이 아닌 사람이 호두와 들깨를 많이 먹으면 속이 메슥거리고 식욕이 떨어진다.

#소양인-결명자, 참깨 

소양인은 열이 많은 체질이다. 열이 많기 때문에 신장이 약하다. 체형상으로는 일반적으로 가슴부위가 많이 발달해 있다. 열이 많기 때문에 약재의 성질이 찬 결명자가 많이 권해진다. 결명자는 한방에서 초결명이라고 부르며 간열을 내려 눈을 밝게 하고 혈압을 내려주는 작용도 있다. 또 대장의 열을 식혀서 쾌변을 돕는다. 참깨 역시 장을 윤택하게 해서 변비 치료와 신장을 돕는 자양강장제로 쓰인다. 한편 소양인들의 경우 변비에 좋다고 해 체질을 고려하지 않고 사과를 많이 먹으면 위산과다나 위궤양 등의 부작용이 발생할 수 있는 만큼 주의해야 한다.

#소음인-사과, 귤

소식하는 체질로 하체가 발달한 체형의 소유자다. 위장의 기능은 약하다. 평소 몸이 차가운 편이라 소화장애가 오기 쉬운 체질이다. 몸이 차갑기 때문에 결명자를 소음인이 먹으면 변비에는 도움이 되지만 오히려 설사 복통이 뒤따른다. 소음인의 변비에 좋은 식품으로는 사과와 감귤 등의 과일이 꼽힌다. 사과의 경우 껍질 부위에 몰려 있는 펙틴이라는 성분이 장내 유산균을 활성화시켜서 숙변 제거와 쾌변을 돕는다. 펙틴은 칼륨과 결합하여 나트륨(염분)을 배출하는 데도 역시 중요한 역할을 한다. 붉은 사과의 안토시아닌 성분은 활성산소를 억제하여 노화방지와 암 예방에도 이롭다.

감귤 역시 속껍질의 펙틴 성분이 쾌변을 유도한다. 귤에 풍부한 카로틴은 체내에 흡수되면 비타민A로 합성돼 안과질환 예방에도 한몫한다. 비타민A는 피부와 점막을 건강하게 만들어주기 때문에 감기 예방에도 좋다. 귤껍질을 말린 진피차는 한방에서 감기 예방 차로 적극 권해지고 있다. 이경택 기자 ktlee@munhwa.com

사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com
