제목: “20년간 가슴으로 58명 낳아… 아기 미소에 늘 행복”
날짜: 20141208
기자: 오명근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141208100000146
본문: “<span class='quot0'>20년 동안 사랑하는 마음으로 58명의 천사 아이들을 돌보며 잠시나마 가족이 돼 참으로 행복했습니다.</span>” 

20년간 홀트아동복지회에서 위탁모로 근무한 이순임(여·57·사진) 씨가 8일 아이들을 돌봐온 공로로 장기근속상을 수상해 화제다. 지난 2009년에도 15년 근속상을 받은 이 씨는 이날 장기근속상을 받은 후 “<span class='quot1'>부모로부터 버림받고 새로운 부모를 기다리는 아이들에게 가정이 돼주고 엄마가 돼주자는 마음이 생겨 어느덧 20년 동안 마음으로 낳아 입양을 보낸 아기만도 모두 58명에 달한다</span>”고 소감을 밝혔다.

입양 대상 아동들을 양부모가 정해질 때까지 양육해 주는 역할을 해온 그는 지난 1994년 7월 홀트아동복지회에서 위탁모 봉사활동을 시작한 이후 20년 동안 입양을 보낸 아기가 58명에 달하는 사실을 알고 자신도 놀라워했다.

이 씨는 갓 태어난 신생아부터 생후 두 달 사이의 아이들을 받아 짧게는 반년, 길게는 30개월까지 키워 입양 가정으로 보냈다. 이 씨는 장성한 30대 두 딸이 있는데도 아이들을 키우느라 힘든 나날을 보내야 했다. 이 씨는 암 수술을 받고 입·퇴원을 반복하며 힘든 나날을 보내면서도 남편의 도움을 받아 위탁모 활동을 할 수 있었다. 

이 씨는 “<span class='quot1'>첫 아기인 도현이를 돌볼 때 ‘건강도 좋지 않은 사람이 어떻게 아기를 돌보느냐’는 남편의 강력한 반대를 뿌리치고 도현이를 정성껏 돌본 결과 남편도 감동을 받아 적극 내조했다</span>”고 말했다. 남편도 막상 도현이를 만나자 누구보다 아끼고 예뻐해 주며 든든한 지원군으로 변했고, 이 씨 가정의 중심에는 아기가 자리 잡게 됐다. 서울 양천구 신월동 이 씨의 집은 언제나 아기들의 울고 웃는 소리가 그치지 않았고 장난감 등이 가득한 채 TV에서는 늘 어린이 프로그램이 흘러나왔다.

이 씨는 늘 아기가 좋은 양부모를 만나길 기도했지만, 금지옥엽 키우던 아기를 양부모에게로 떠나보내야 할 때의 아픔은 상상 이상이었다. 이 씨는 ‘이렇게 예쁜 내 아들을 어떻게 품에서 떠나보낼까’하는 생각에 밤잠을 설쳤다. 특히 도현이가 떠나는 날엔 온 가족이 이별의 슬픔으로 눈이 퉁퉁 붓도록 울었다. 그는 몸이 불편했던 아기들이 아무래도 더 애틋하게 기억에 남고 눈에 선하다고 말했다. 

선천성 장폐색증으로 수차례 입·퇴원을 반복했던 준성이, 발육이 늦어 언어·놀이치료를 해야 하는 수혁이를 30개월 이상 키운 후 입양 보낼 때는 왈칵 눈물이 쏟아졌다고 그는 회고했다. 그는 2009년에는 프랑스·노르웨이·덴마크에서 자신이 길러 보낸 아이 7명을 만나기도 했다.

오명근 기자 omk@munhwa.com
