제목: ‘인문학에 빠진’ 국민카드, 고객·직원 대상 인문학 기행
날짜: 20141205
기자: 박정경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141205100000066
본문: KB국민카드가 시행하는 인문학 기행이 화제다.

5일 금융권에 따르면 KB국민카드는 지난 10월과 11월 한 차례씩 VIP 고객과 함께하는 ‘통영문학기행’ 행사를 개최했다. 국문학자 정선태 국민대 교수의 해설로 11월 20일부터 22일까지 2박 3일간 진행된 ‘통영문학기행’에는 24명의 고객이 초대됐다.

통영 미륵도의 박경리기념관과 묘소, 남망산 조각공원 일대의 청마 유치환 시비, 김춘수 꽃 시비, 초정 이상옥 시비, 박경리의 소설 ‘김약국의 딸들’의 무대가 된 중앙시장 등 통영 출신 문인들의 이야기가 담긴 문학 현장을 답사했다. 충무공 위패를 모신 충렬사 부근 시인 백석의 시비 앞에서는 문학기행 참가자들이 백석의 시 ‘통영2’를 낭송했다.

국민카드는 앞서 10월에는 임직원들을 대상으로 인문학 행사를 개최했다. 임직원들은 서울의 원형을 추적한 책 ‘오래된 서울’의 저자 김창희 통의도시연구소 이사와 함께 ‘북 트레킹’ 형식으로 수성동계곡, 옥인동 등을 둘러보며 서울의 역사와 문화를 탐방했다. 이 행사는 ‘암환자를 돕기 위한 희망 걷기’ 의 일환으로, 참여한 임직원 수와 이동한 거리에 비례해 조성한 기부금 2000만 원을 삼성서울병원에 전달하기도 했다.

박정경 기자 verite@munhwa.com
