제목: <힐링푸드>쓰린 속 누가 달래주나 … 부추 강추!
날짜: 20141203
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141203100000197
본문: 부추는 ‘동의보감’에 ‘간의 채소’라고 기록되어 있을 정도로 간 기능을 강화하는 작용이 뛰어나다. 

속풀이 해장국의 대명사로 통하는 재첩국에 부추가 빠지지 않고 들어가는 것도 수백 년 동안 임상적으로 부추가 간에 좋다는 사실이 입증돼왔기 때문이다. 부추의 이 같은 효능은 각종 비타민과 미네랄 등 몸에 유익한 성분을 많이 함유하고 있기 때문에 나온 결과다. 부추에는 비타민 A, B1, B2, C와 칼륨, 칼슘 등의 무기질이 풍부하게 들어있다. 또한 일반 채소에 비해 3대 영양소(단백질, 지방, 탄수화물)가 부추에는 많다. 

그중에서도 간 건강과 관련해 가장 먼저 눈길을 끄는 것이 황화알릴 등 황 화합물이다. 황화알릴은 부추의 매운맛을 내는 성분으로 일반적으로 혈액순환을 원활하게 도와 발기에 도움이 된다고 알려져 있다. 불가에서 금기시해야 할 오신채(五辛菜)의 하나로 부추를 금한 것도 바로 황 화합물을 풍부하게 함유하고 있기 때문이다.

부추의 자양강장 기능과 관련해서는 ‘본초강목’에도 부추는 몸을 따뜻하게 하고 신장이나 고환, 부신 등 비뇨 생식기 계통을 다스린다는 기록이 있다. 부추에는 이 같은 황 화합물이 황화알릴을 비롯해 수십 종이 들어있다. 부추가 양기를 일으켜 세우는 풀이란 뜻의 ‘기양초’란 이름을 얻은 것도 그 같은 황 화합물의 효능 때문이다. 

그런데 간 건강과 관련해서도 역시 주목해야 할 성분이 바로 부추의 황 화합물이다. 이 성분들은 체내지방 합성효소를 억제하고 콜레스테롤의 배설을 돕는다. 따라서 알코올대사과정에서 지방에 축적되는 중성지방의 양을 그만큼 줄여주면서 지방간을 예방한다. 이와 함께 간 해독에도 기여한다.

간에는 1차, 2차 해독과정이 있는데 2차 해독과정이란 1차 해독과정에서 발생한 활성산소를 제거하는 해독을 말한다. 그런데 이 2차 해독과정에서 필요한 것이 글루타치온이고, 글루타치온의 체내 합성을 촉진하는 성분이 부추의 황 화합물 중 하나인 디 알릴 설파이드다. 특히 부추에는 역시 활성산소 제거에 일익을 담당하는 비타민C도 풍부해 황 화합물과 함께 간 해독에 시너지 효과를 낸다. 

황 화합물은 숙취해소에도 일정 부분 기여한다. 비타민 B1은 탄수화물의 대사를 촉진해서 에너지를 만들고, 신경과 근육이 정상적으로 움직이도록 해준다. 음주를 통해 섭취된 알코올을 분해하고 에너지를 만들어낼 때에도 신체는 비타민 B1을 사용한다.

그러나 알코올은 비타민 B1의 흡수를 저하시키고, 쉽게 배설시켜 버린다. 따라서 음주를 하게 되면 비타민 B1이 부족해지게 된다. 비타민B1이 결핍되면 식욕이 떨어지고, 피로를 빨리 느끼며, 몸이 처진다. 피부도 거칠어진다. 폭음한 다음날 직접적으로 나타나는 대부분의 증상이 비타민B1 결핍 때문이라고 봐도 과언이 아니다.

이처럼 알코올 섭취로 인해 부족해진 B1이 체내에 오래 머물도록 도와줘 체내 이용률을 향상시키는 것도 바로 황화알릴 등 부추의 황 화합물들이다. 술 마신 다음 날 해장국으로 즐겨 먹는 순댓국에 부추가 들어가는 것도 그 같은 효과 때문이다. 순댓국에 풍부한 비타민B1의 체내 흡수를 부추가 원활하게 해준다는 것이다. 물론 부추 자체에 풍부한 비타민B1 등 각종 비타민B군 들도 신진대사를 촉진해 숙취해소를 돕는다. 

최근에는 마늘 등에도 풍부한 이 황화합물들이 항산화효능과 함께 강력한 암 예방 효과를 지녔다는 연구 결과도 속속 발표되고 있다. 발암 물질의 독성을 제거하는 해독 효소를 활성화시켜 특히 위암, 대장암, 피부암, 폐암, 간암 등의 억제에 효과적인 것으로 알려져 있다. 

한편 부추에는 칼륨 또한 풍부해 혈압을 높이는 나트륨을 효과적으로 체외로 배출시키는 기능을 한다. 염분이 높은 된장찌개 등에 부추를 넣어 먹던 것도 다 그 같은 고혈압 예방 효능 때문이었다. 또 부추에는 식이섬유가 풍부하기 때문에 변비를 예방, 대장암의 발생 가능성을 현저하게 줄여준다. 이와 함께 부추의 매운 향이 신경을 진정시켜 잠들 수 있게 해 불면증을 해소해준다는 주장도 있다. 

글 = 이경택 기자 ktlee@munhwa.com
사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com
