제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>‘굴패각 매립규정’ 하나 바꿨을뿐인데…
날짜: 20141203
기자: 박영수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141203100000098
본문: 매립자재·성토재로 사용 허용 
공유수면업체 200억 절감 효과

악취를 풍기며 바닷가 곳곳에 산더미처럼 쌓여 있는 굴 껍데기를 매립할 수 있도록 규정을 바꾸면서 어촌환경 개선과 처리비용 및 건설경비 절감 등 ‘일석삼조’의 효과가 기대되고 있다.

경남도 찾아가는 종합 규제상담실은 굴 양식장과 굴 가공공장 등에서 매년 수십만t씩 발생하는 패각에 대한 재활용방안을 정부에 건의, 환경부가 분쇄된 폐패각을 공유수면 매립시설의 복토재로 사용이 가능하도록 ‘폐기물의 재활용 용도 및 방법에 대한 규정’을 개정했다고 3일 밝혔다. 그동안 굴 패각은 산업폐기물로 지정돼 폐화석 비료나 채묘용으로만 사용이 가능하고 매립은 불가능해 계속 쌓여만 있던 상황이었다. 

특히 전국 굴 생산량의 60% 이상을 차지하고 있는 경남에서만 지난해 28만2000t의 굴패각이 발생했다. 이 가운데 16만1000t은 폐화석 비료공장으로 옮겨졌고, 채묘용으로 4만4000t이 사용됐다. 나머지 7만7000t은 처리하지 못해 굴 양식장과 굴 가공공장, 어촌 마을 어귀 등에 야적됐다. 

비료공장으로 간 16만1000t 중에서도 정부가 1만9800t만 수매해 나머지 대부분은 공장 주변에 쌓였다. 농민들이 토질개량비료로 유기질 비료를 선호하면서 패각으로 만든 폐화석 비료 사용을 줄이고 있기 때문이다.

경남도는 계속 쌓여만 가는 굴 패각의 재활용 방안을 핵심 규제개혁 과제로 선정해 환경부와 해양수산부, 농림축산식품부 등에 건의했다. 정부도 이를 받아들여 20㎜ 이하로 분쇄된 굴 패각을 공유수면 매립지 성토재로 활용이 가능하도록 고시를 개정했다.

경남도는 산업폐기물로 지정된 굴 패각을 매립할 수 있게 됨에 따라 어업인들은 굴 패각 처리비용 절감과 마을 주변 및 연안변 환경개선 효과를, 공유수면업체는 200억 원의 비용 절감 효과를 볼 수 있을 것으로 기대하고 있다.

창원 = 박영수 기자 buntle@munhwa.com
