제목: ‘신생아 사망’ 이대목동병원 ‘상급종합병원’ 탈락 가능성
날짜: 20171226
기자: 이해완
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171226114505009
ID: 01100501.20171226114505009
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 복지부, 재지정 보류 예상 

경찰, 수액 투여과정 수사

신생아 4명이 집단 사망한 이대목동병원이 3기 상급종합병원(2018~2020년) 지위를 유지하기 어려울 것이란 전망이 나온다. 보건복지부는 일단 상급병원 재지정을 보류한 뒤 경찰 수사를 지켜보면서 최종결정을 내릴 것으로 예상된다. 경찰은 지금까지 거론됐던 시트로박터 프룬디균 감염뿐 아니라 수액의 처방과 배합, 기계를 이용한 투여 과정 등에서 문제가 없었는지도 수사 중이다.

복지부 관계자는 26일 “<span class='quot0'>이대목동병원의 경우 모든 것을 원점에서 재검토하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>정확한 판단을 내리기 어려워 경찰수사를 끝까지 지켜봐야 한다는 의견이 많다</span>”고 말했다. 또 다른 관계자는 “<span class='quot1'>이대목동병원과 같은 사건이 전에 없었기 때문에 모든 방법과 가능성을 열어두고 상급종합병원 지정과 관련해 결정이 이뤄질 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>지금까지 언론에서 제기된 보도내용 등 다양한 채널을 통해 여론을 수렴할 계획</span>”이라고 설명했다.

복지부가 지정하는 상급종합병원은 암·중증질환 진료 등 난도 높은 의료행위를 전문적으로 시행할 수 있는 종합병원으로, 이대목동병원은 지난 1기(2012~2014년)에 이어 2기(2015~2017년) 때도 지위를 유지했다. 현재 2기 상급종합병원은 전국 43개소다. 상급종합병원 지위를 얻으면 선도의료기관의 이미지를 얻게 돼 환자 유입 효과가 크고, 종별가산율(30%) 등 건강보험수가에도 가산 혜택이 있다.

서울지방경찰청 광역수사대는 수액의 처방과 배합, 기계를 이용한 투여 과정 등에서 문제가 없었는지에 대해 모든 가능성을 열어놓고 수사하고 있다. 국립과학수사연구원은 수액 투여 기계 결함 등으로 인해 신생아들에게 정해진 용량보다 더 많은 수액이 투여됐을 가능성을 염두에 두고 정밀 감식 중이다.

경찰은 숨진 신생아 4명이 사망 당일인 16일 투여받은 것으로 알려진 종합영양수액(TPN), 스모프리피드, 비타민K 등의 배합 과정에서 실수가 있었거나, 과다 투여가 이뤄졌는지도 살펴보고 있다. 경찰은 이날 신생아 중환자실 간호사 1명, 간호기능원 1명을 참고인으로 불러 신생아 중환자실 의료진 운영 시스템, 위생관리 등에 관한 내용을 집중 조사했다. 주치의였던 조모 교수에 대한 소환 일정은 아직 정해지지 않은 것으로 알려졌다.

이해완·윤명진 기자 parasa
