제목: 40대 아들이 60대 어머니 머리에 화살 쏴 살해
날짜: 20141201
기자: 이후연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141201100000155
본문: 미국 플로리다에서 60대 여성이 머리에 활을 맞아 숨진 채로 발견됐다.

AP통신은 지난 30일 미국 플로리다의 오컬루사 카운티 보안관의 말을 인용해 글로리아 와킨스(65)라는 여성이 머리에 활을 맞은 채 집 안 의자 위에 쓰러져 사망해 있는 것을 발견했다고 보도했다. 경찰에 따르면 와킨스 여사는 여러 군데에 총상과 자상을 입었다.

수차례 그녀를 찌르고 활과 총으로 쏘아 살해한 인물은 그의 아들인 마이클 와킨스(42)였다. 오컬루사 카운티 보안관은 30일 오전 2시 48분 한 남성이 크리스마스 장식을 때려눕히고 다른 사람에게 소리를 지르고 있다는 신고 전화를 받고 출동했다. 현장에서 와킨스 여사는 사망한 상태로 발견됐으며, 가해자인 와킨스는 경찰에 저항하다 끝내 두 차례 진압용 스턴 총을 맞고서야 투항했다. 와킨스는 살인 및 공무집행방해 혐의 등으로 체포됐으며, 경찰이 수차례 ‘바닥에 엎드려라’고 명령했지만 이행하지 않다가 막판에는 허리춤에 있는 칼집에서 칼을 꺼내기도 했다.

와킨스는 어머니를 살해한 이유를 묻는 경찰 조사에서 “<span class='quot0'>그녀가 나의 다이아몬드를 훔치고, 아버지를 암에 걸리게 만들었다</span>”며 “<span class='quot0'>당시 그녀가 나를 죽이려고 했기 때문에 (내가 먼저) 죽였다</span>”고 진술했다. 하지만 와킨스 여사가 왜, 그리고 어떻게 그를 죽이려고 했는지에 대해서는 알려지지 않았다고 AP통신은 보도했다.

이후연 기자 leewho@
