제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>대청호 주변 건축제한 등 환경규제 100건 개혁한다
날짜: 20141124
기자: 김영주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141124100000012
본문: 공해차량 운행제한 개선 등 환경규제 100건 폐지·완화… “낡은 대못 뽑아” 긍정반응, “환경 오염 부추겨” 우려도

환경부가 국민의 생활불편을 줄이고 투자를 활성화하기 위해 연내 100가지 규제를 폐지·완화하기로 했다. 경직되거나 낡은 ‘대못’ 규제를 뽑았다는 긍정적인 시각과 함께 환경오염을 부추기는 거 아니냐는 우려도 제기된다. 

환경부는 대청호 주변 건축제한, 공해차량 운행제한 제도 등 환경 규제 100건을 폐지·완화키로 하고, 연말까지 해당 법령 정비를 완료하거나 개정을 추진할 것이라고 24일 밝혔다. 

이번에 추진되는 규제개선 사례 중에는 상수원 입지 규제 완화 등 수질 관련 규제가 다수 포함돼 있다. 

환경부는 우선 충청권의 상수원인 대청호 주변 등 수질오염총량관리제(지방자치단체별로 목표 수질을 달성하고 유지할 수 있도록 오염물질의 배출 총량을 관리하는 제도) 시행지역에서 오염 총량 범위 내에서 숙박시설·식당 등의 입지를 허용키로 했다. 

그동안은 수질오염총량관리제가 시행 중임에도 식당 등 상업시설 400㎡, 일반건축물 800㎡ 이상 건축물의 설치가 제한돼 주민들이 민원을 제기해 왔다. 

환경부는 이 밖에도 내년 7월 1일부터 연면적 160㎡ 이상 건축물에만 부과된 환경개선부담금을 폐지한다. 

환경개선부담금은 오염원 정화비용을 부과 목적으로 하고 있으며 연료·용수 사용량이 산정기준이었다. 전국 하수도보급률의 확대로 사실상 하수도요금과 중복되는 점이 인정돼 이를 폐지키로 했다. 

또 환경부는 상수원 상류라 할지라도 2011년 공장설립제한 제도 도입 이전에 들어선 산업단지에 대해서는 폐수종말처리시설의 여유 용량이 허용하는 한 공장의 신·증설이나 업종 변경을 허용할 계획이다. 

현재는 수도법에 따라 상수원 상류 공장설립제한 구역 내에서 모든 공장의 신·증설이 불가능하다. 수원 수질 보호를 위해 먹는 샘물 이외의 제품을 생산할 수 없도록 한 규제를 완화해 먹는 샘물 공장에서 탄산수 제조도 허용키로 했다. 

환경부 관계자는 이번 규제개혁안에 대해 “<span class='quot0'>상수원 규제는 입지규제이다 보니 단순하면서도 경직적인 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>규제 자체를 없앨 수는 없고 수질에 영향을 미치지 않는 범위 안에서 경직적인 요소를 제거해 나가는 데 초점을 뒀다</span>”고 말했다. 

이 같은 내용의 규제개선안에 대해 일각에서는 수질정책에 대한 국민 불안을 가중시킬 것이라는 비판이 나온다. 환경운동연합 관계자는 “<span class='quot1'>1%에 불과한 수돗물의 직접 음용률을 더 곤두박질치게 만들 것</span>”이라고 말했다. 

이밖에 환경부는 노후차량의 수도권 진입을 막는 ‘공해차량 운행제한제도’에 예외 대상을 두기로 했다. 2010년 제도 시행 이후 저공해 장치를 부착하지 않은 모든 노후차량이 운행제한 대상으로 분류됐었다. 

환경부는 저공해 엔진이 개발되지 않았거나 저공해장치 부착이 불가능한 일부 노후차량의 경우, 운행제한 등 행정조치 대상에서 제외키로 했다. 

환경부와 산업부에서 따로 운영하는 전기자동차 성능인증시험에서 중복된 항목은 한 차례 테스트 결과를 두 시험에서 모두 인정하게 하는 규제 개선도 추진된다. 

모든 200㎡ 규모 이상 일반음식점이나 휴게음식점이 대상이었던 폐기물다량배출사업자 등록 기준을 실제 폐기물 발생량 기준으로 개선키로 했다. 

폐기물다량배출사업자로 등록되면 음식물 쓰레기 발생 억제와 처리 계획 신고 등 의무가 부과된다. 그동안 매장 면적은 크지만, 폐기물 발생량이 많지 않았던 커피전문점 등이 다량배출사업자로 등록되는 불합리한 사례가 발생한 데 따른 것이다. 

김영주 기자 everywhere@munhwa.com
