제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>대통령 규제철폐 외쳐도… ‘대못’ 안 뽑혔다
날짜: 20141120
기자: 최준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141120100000033
본문: ‘기업투자 가로막는 첩첩산중 장애물.’

위기감이 고조되고 있는 한국경제가 재도약하기 위해선 기업 투자가 살아나는 것이 시급하다고 전문가들이 지적하고 있지만 정작 정부 부처나 정치권에는 기업 투자의욕을 위축시키는 각종 ‘장애물’이 난공불락의 요새처럼 버티고 있다는 분석이 나오고 있다. 

20일 재계 등에 따르면 기업 투자를 저해하는 정책을 내놓고 있는 대표적인 부처로 환경부가 거론되고 있다. 실제로 한국전력 발전부문 자회사들이 산업통상자원부의 신재생에너지공급의무화(RPS) 제도에 따라 관련 사업을 추진했다가 환경부의 환경영향평가 등의 규제에 막혀 보류된 신재생에너지 투자규모가 1조 원을 넘어서고 있다. 정부의 의지에 따라 사업을 추진했지만 정작 정부에 막혀 발전사들이 쩔쩔매는 사이 막대한 투자금액이 공중에 떠 있는 셈이다. 특히 풍력발전소 건설 예정지가 대부분 자연환경 보전·복원이 필요한 생태자연도 1등급 지역에 속해 있어 발전사들이 계획했던 시설투자가 대체로 보류되고 있다. 이에 발전사들은 ‘중점 검토’ 지역에서 생태자연도 1등급 지역을 제외해 줄 것을 요청했지만 환경부는 명확한 답을 내놓지 않은 것으로 알려졌다. 이에 대해 환경부 관계자는 “<span class='quot0'>지난 10월 말에 환경영향평가 협의사항에 대해선 새로 완화된 지침을 마련한 데다 생태자연도 1등급 지역 문제도 건건이 해소를 하고 있는데 사업 신청이 들어오지 않을 뿐</span>”이라고 해명했다.

행정자치부도 기업에 각종 부담을 떠안겨 투자를 가로막는다는 지적을 받고 있다. 행자부는 지난해 말 지방세법을 개정해 기업들에 연간 9500억 원의 추가 세금(법인 지방소득세)을 부과한 데 이어, 올해는 산업단지 시행업체와 입주기업에 대한 세제 혜택을 줄이는 법인까지 추진 중이다. 줄어드는 지방세수 보충이 행자부가 앞세우는 이유다. 한 대기업 관계자는 “<span class='quot1'>정부가 지방세수를 걱정하는 사이 기업들의 속은 까맣게 타들어가고 있다</span>”고 말했다. 

정부는 지난 3월 제1차 규제개혁장관회의를 개최한 이후 부처별로 강도 높은 규제 완화를 주문해왔지만, 정작 ‘규제정보포털’에 올라있는 환경부 등록규제 수는 지난 1월부터 11월 말 현재까지 854건으로 전혀 변화가 없는 상황이다. 문제가 제기된 규제가 해소되는 반면에 새로운 규제가 생겨나면서 규제 총량이 줄지 않고 있다는 뜻이다. 행자부의 경우 올 들어 등록규제 해소 실적이 단 2건에 그치고 있다. 

정치권도 경제활성화를 위해 힘을 모으는 대신 그동안 국회 통과가 시급하다고 강조돼온 30개 민생안정·경제활성화 관련 중점 법안 등의 통과에 소극적인 모습을 보여 기업들의 사기를 꺾고 있다는 비판이 나오고 있다. 고용이 전국경제인연합회 규제개혁팀장은 “<span class='quot2'>정부 부처나 정치권은 무엇보다 기업이나 국민들이 실제 체감할 수준까지 규제개혁에 앞장서야 한다</span>”고 지적했다. 

최준영 기자 cjy324@munhwa.com
