제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>38년 묵은 창원 남산주공 ‘OK !’
날짜: 20141119
기자: 박영수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141119100000071
본문: 지은 지 40년 가까이 됐지만 공장과 가깝다는 이유로 재건축 추진이 어려운 준공업지역 아파트에 대해 경남 창원시가 규제 완화에 적극 나서 재건축이 가능하게 됐다. 

창원시는 성산구 남산주공아파트가 준공된 지 38년이 지나 재건축이 시급한 상황이지만 1991년 제정된 ‘주택건설기준 등에 관한 규정’의 공장과의 이격거리 규제에 묶여 재건축이 불가능, 제도 개선을 통해 규제를 해소했다고 19일 밝혔다. 

남산주공아파트(5층짜리 9개 동)는 1976년 준공된 노후 아파트로 2006년 안전진단에서 D등급(조건부 재건축)을 받았다. 460가구 주민들은 재건축조합을 결성해 지난해 8월 창원시에 재건축사업 시행인가 신청서를 냈다. 

그러나 시는 재건축 필요성을 공감하면서도 ‘대기 유해물질을 배출하는 공장으로부터 50m 이내에는 아파트를 지을 수 없다’는 ‘주택건설기준 등에 관한 규정’에 저촉돼 인가하지 않았다. 

남산주공아파트 옆에는 연 매출 281억 원을 올리고 있는 업체가 입지해 있다. 

주민들은 시의 결정에 반발해 행정소송을 제기했으며 창원지법 제1행정부는 지난 10월 6일 남산주공아파트 주택재건축정비조합이 창원시를 상대로 낸 ‘사업시행 인가 거부 취소 청구 소송’에서 “<span class='quot0'>처분으로 달성할 수 있는 공익에 비해 원고 측이 입게 되는 불이익이 지나치게 가혹하다</span>”며 시에 거부 처분을 취소하라는 판결을 선고하기에 이르렀다.

이 같은 상황에서 창원시는 남산주공아파트의 재건축이 가능하게 하기 위한 방안을 적극 모색, 국토교통부에 ‘주택건설기준 등에 관한 규정’ 개정을 건의했다. 

국토부는 이를 받아들여 10월 28일 ‘1982년 6월 5일 이전에 사업계획 승인을 받은 주택의 재건축사업의 경우 예외로 인정하는 ‘주택건설기준 등에 관한 규정’을 개정해 남산주공아파트의 재건축이 가능하도록 했다. 

창원시 관계자는 “<span class='quot1'>공장과의 이격거리 규제 완화로 창원지역 준공업지역 공동주택 재건축이 가능해져 지역 내 부동산 경기 활성화는 물론 노후 불량 아파트의 주거 환경 개선이 기대된다</span>”며 “<span class='quot1'>특히 공장입지규제 완화로 공동주택단지와 인접한 공장의 안정적인 경영활동도 보장받게 됐다</span>”고 말했다. 

창원 = 박영수 기자 buntle@munhwa.com
