제목: 故 김자옥이 걸어온 길… 암 수술후에도 드라마·예능 등서 변함없는 활동
날짜: 20141117
기자: 김구철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141117100000013
본문: 고 김자옥 씨는 어린 시절부터 CBS 기독교방송 어린이 전속 성우로 활동하는 등 재능을 과시했으며 배화여중 재학 중 TBC 드라마 ‘우리집 5남매’에 출연하기도 했다. 1970년 MBC 2기 공채 탤런트로 정식 데뷔한 후에도 성우를 겸업했던 그는 1974년 MBC 라디오 드라마 ‘사랑의 계절’로 한국방송대상 성우상을 받았으며, 1975년에는 드라마 ‘수선화’로 백상예술대상 TV 부문 여자 최우수연기상을 거머쥐었다. 이후 영화 ‘보통여자’ ‘O양의 아파트’ ‘영아의 고백’ ‘지붕 위의 남자’ ‘상처’ 등을 통해 백상예술대상 영화부문 최우수연기상, 아시아영화제 우수배우상 등을 잇달아 받았고, 안방극장에서는 ‘모래 위의 욕망’ ‘배반의 장미’ ‘유혹’ ‘은빛 여울’ 등의 드라마를 통해 사랑받았다.

인기 절정이던 1980년 가수 최백호와 결혼하면서 연예계를 은퇴했던 그는 2년 후 KBS 드라마 ‘사랑의 조건’으로 복귀했고, 이듬해 성격 차를 이유로 최백호와 이혼했다. 고인은 1년 뒤 그룹 ‘금과 은’의 오승근과 재혼해 지금까지 연예계 대표 잉꼬부부로 살아왔다.

고인은 1996년 가수 태진아 씨의 권유로 가수 활동도 했다. 태 씨는 고인이 나이 들어도 예쁜 공주 이미지로 어필할 수 있다며 ‘공주는 외로워’라는 음반을 제작했고, 이 음반은 60여 만 장이 팔렸다. 이를 계기로 고인은 코믹하고 귀여운 이미지로 변신하면서 ‘제2의 전성기’를 구가했고, 여세를 몰아 시트콤 ‘지붕 뚫고 하이킥’ 등을 통해 새로운 모습을 보여주며 대중에게 더욱 친근하게 다가왔다.

2008년 건강검진 도중 대장암 판정을 받은 고인은 곧바로 수술대에 올랐으며 수술이 잘돼 3주 후 드라마 촬영장에 복귀했다. 당시 그는 “건강을 자신했는데 이런 일이 생겼다”면서 “암 수술을 받고 나니 삶이 감사하다”고 말했다. 

수술 후에도 그는 드라마 ‘세 번 결혼하는 여자’와 예능 ‘꽃보다 누나’(사진)까지 6년간 변함없는 모습으로 활발히 활동했다.

지난 5월에는 악극 ‘봄날은 간다’에 출연하기도 했다. 

고인은 지난해 8월 MBC ‘황금어장-무릎팍도사’에 출연해 “보통 혈압으로 죽거나 교통사고로 죽는 사람도 많은데 그런 분들은 아무 말도 못 하고 가족들도 모르고 본인도 모르고 아무 준비를 못 하지 않느냐”며 “암은 죽음을 준비할 수 있는 병이다. 절망적일 필요는 없다”고 암 투병에 대해 담담하게 얘기했지만 1년 3개월 만에 유명을 달리했다. 

김구철 기자 kckim@munhwa.com
