제목: “낭송, 심신을 자유롭게 하는 수행 소리로 텍스트를 몸에 새기는 것”
날짜: 20141117
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141117100000114
본문: 고전연구가 고미숙(사진)은 꽃이 흐드러지게 핀 지난봄, 지방강연을 하러 KTX에 몸을 실었다. 고전의 매개자를 자처하며 고전평론가로 왕성하게 활동하는 그이니 이동 중에도 책을 읽을 것이라고 생각하기 쉽지만 그는 평소처럼 느긋한 상태로 차창밖을 응시하고 있었다. 그때 문득 ‘낭송집을 내야 하지 않을까’라는 소리가 들렸다. 머리에서 떠오르지만, 가슴속에서 더 정확하게는 오장육부에서 솟아난 소리였다. 낭송집에 대한 온갖 아이디어가 피어올랐다. 

그는 넘치는 생각을 참지 못하고 곧바로 학문 공부 공동체 네트워크에 있는 출판사인 북드라망에 전화를 넣었다. 낭송집을 내자고. 출판사의 답은 간단했다. “좋아요!” 그 결과가 고미숙이 직접 기획해 내놓은 ‘낭송 Q 시리즈’이다. 왜 낭송인가, 왜 낭송이 새로운 공부법인가를 풀어낸 ‘낭송의 달인 호모 큐라스’와 낭송을 위한 고전 7권이다. ‘낭송 춘향전’ ‘낭송 논어/맹자’ ‘낭송 아함경’ ‘낭송 열자’ ‘낭송 열하일기’ ‘낭송 전습록’ ‘낭송 동의보감 내경편’이다.

그렇다면 왜 낭송인가. 고전과 낭송은 무슨 관계가 있을까. 그 이유는 7년 전, 지금까지 8만 부가 팔려나간 인문분야 베스트셀러 ‘공부의 달인, 호모 쿵푸스’로 거슬러 올라간다. 

“그때 ‘언어의 달인 호모 로스’ ‘예술의 달인 호모 아르텍스’가 완성됐는데, 달인 시리즈에 공부라는 테마가 꼭 있어야 한다는 편집자의 ‘강압’에 못 이겨 엄청 투덜거리며 원고를 썼어요. 그런데 뜻밖에 그 책이 인생의 전환점이 됐어요. 글을 쓰면서 공부란 무엇인가를 깊이 생각하게 됐고, 그 덕분에 수많은 독자, 특히 ‘외계인’이라는 중딩, 고딩과 소통하게 됐어요. 그때 그 책에 공부의 비법으로 ‘낭송과 구술’을 제시했습니다.”

고미숙은 그 뒤, 자신이 속한 인문공동체 ‘감이당’에서 학기마다 ‘낭송 오디션’을 치르고, ‘낭송 페스티벌’을 열면서 ‘낭송’이 공부와 우정을 북돋우고 나아가 ‘삶’까지 바꾸는 독서법이자 양생법임을 체험하게 됐다고 한다. 시리즈에 ‘호모 큐라스’라고 이름 붙인 것도 이 같은 맥락이다. 큐라스는 케어(care)의 어원이 되는 라틴어로 배려, 보살핌, 집필, 치유 등을 뜻한다. 

낭송이 곧 큐라스, 즉 자기 배려가 되어 궁극적으로 우리의 몸과 마음을 자유롭게 하는 양생이자 수행이 된다는 것이다.

암기가 음소거 상태에서 의미 단위로 텍스트를 먹어 치우는 것이라면 암송은 소리로 텍스트를 몸 안에 새기는 행위라고 한다. 이에 그는 “낭송자체가 또 하나의 텍스트로 탄생되는 과정, 즉 몸이 곧 책이 되는 것”이라고 말한다. 특히 동양고전이 자연과 인생의 이치에 대한 탐구라는 점에서 동양고전으로 낭송을 시작하는 것이 좋다고 한다.

최현미 기자 chm@munhwa.com
