제목: ‘11월1일 존엄사’ 예고 美 29세 여성 말기암환자 “버킷리스트에 적은 소원 다 이뤄”
날짜: 20141029
기자: 오애리
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141029100000186
본문: “버킷리스트의 마지막 소원이었던 그랜드캐니언 여행을 이뤘다. 숨막힐 듯 아름다웠다. 내가 세상에서 가장 사랑하는 두 가지, 가족 그리고 자연과 함께 시간을 보낼 수 있었다.” 

오는 11월 1일 ‘존엄사’를 예고해 큰 반향을 불러일으키고 있는 미국의 29세 말기암 여성 환자 브리트니 메이너드가 버킷리스트에 남은 마지막 소원이었던 그랜드 캐니언 여행에 성공했다고 CNN 등이 28일 전했다. 

메이너드는 지난 25일 부모와 남편 댄과 함께 그랜드 캐니언을 찾았던 것으로 알려졌다. 그는 자신의 인스타그램에 그랜드캐니언 여행 사진을 공개하고 “많은 분들의 도움으로 여행을 할 수 있었다”고 감사해했다. 그러나 “아쉽게도 여행 후 심한 두통과 목 통증을 겪었고, 다음날 아침에는 최악의 발작을 겪었으며 정신이 든 이후엔 한동안 말을 할 수 없었다”고 밝혔다. 

메이너드는 지난 1월 최악의 뇌종양인 ‘다형성교아종’으로 인해 6개월 정도 살 수 있을 것이란 판정을 받았다. 이후 그는 비탄에 빠지거나 가망없는 치료에 매달리기보다는 세상을 떠나기 전 꼭 해보고 싶은 소원들을 적은 버킷리스트를 작성해 하나씩 이뤄나갔다. 

특히 그는 최근 유튜브를 통해 “남편 댄의 생일 이틀 뒤인 11월 1일 가족이 지켜보는 가운데 의사가 처방한 약을 먹고 존엄사하겠다”고 인터넷과 언론을 통해 공개해 화제가 됐다. 존엄사를 인정하는 오리건 주로 거주지를 옮긴 그는 주 법에 따라 의사가 준 약으로 스스로 세상을 마감할 계획이다. 현지언론 WGN TV는 메이너드가 마지막 소원을 이루고 차분한 마음으로 세상과의 작별을 준비하고 있을 것으로 전했다. 

오리건 주는 몬태나, 버몬트, 워싱턴, 뉴멕시코 주와 함께 법으로 존엄사를 허용하고 있다. 

의료진이 환자와 가족의 동의하에 약물을 주입해 사망에 이르게 하는 안락사와 달리, 존엄사는 6개월 이하의 시한부 환자가 의료진의 진료와 상담을 거친 후 의료진이 처방한 약물을 스스로 먹거나 주입해 생을 마감하는 방식이다. 

오리건 주에서는 지금까지 1170명이 존엄사를 신청해 인정받았고, 이 가운데 절반 가까이가 실제 존엄사를 실행에 옮겼다.

오애리 선임기자 aeri@munhwa.com
