제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>약속 뒤집는 정부… 복지부 규제개혁 없던 일?
날짜: 20141028
기자: 노기섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141028100000106
본문: 식품위생 보수교육 관련 유사업종별 통합운영 건의
복지부는 개선 약속했지만 식약처 업무 이관뒤 ‘철회’

박근혜 대통령이 규제를 ‘암덩어리’로 규정하고 강도 높은 규제혁파를 강조하고 있지만 일부 정부 부처가 규제개혁을 약속했다가 말을 바꾸는 사례가 속속 나오면서 정부의 규제개혁 의지가 퇴색하고 있는 게 아니냐는 우려의 목소리가 높아지고 있다.

28일 정부 및 산업계에 따르면 정부의 ‘손톱 밑 가시’ 규제철폐 공언에도 불구하고 ‘시간이 지나면 자연스럽게 잊어진다’는 공무원 사회의 전형적인 ‘버티기’가 다시 고개를 드는 것 아니냐는 분석이 나오고 있다.

식품의약품안전처와 보건복지부 사이에서 갈피를 못 잡고 있는 식품위생 보수 교육 규제가 대표적이다. 식품업 종사자는 식품위생법에 의해 의무적으로 기존영업자 교육(보수교육)과 신규영업자 교육 등을 받아야 한다. 식품업계에서는 지난 2012년 유사업종별로 비슷한 식품위생 교육을 통합·운영해 줄 것을 복지부에 건의했었다. 동일한 장소에 여러 영업장을 운영하는 기업들의 경우 유사한 교육을 매번 받아야 하는 불편함이 있었다. 복지부도 통합교육을 받아도 되도록 개선하겠다는 약속을 했었다.

그러나 지난해 관련 업무가 복지부에서 식약처로 이관되면서 정부 말이 바뀌었다. 식약처가 복지부 약속을 뒤집고 ‘수용 불가’로 입장을 선회한 것이다. 이에 대해 식약처는 “<span class='quot0'>영업장별로 식품위생관리 책임자에게 분야별 특성에 맞게 교육을 실시할 필요가 있어 현행 유지가 바람직하다</span>”고 밝혔다.

복지부가 지난 2011년 100개 핵심규제개혁 과제로 꼽았던 미용업소 내 일부 의료기기 사용 금지 규제 철폐 약속도 뒤집어졌다. 의료기기 중 고주파 자극기 등 미용에 사용되는 일부 기기를 미용기기로 분류해 미용실에서도 합법적으로 사용할 수 있도록 하겠다는 약속이었는데 의료계가 거세게 반발하자 슬그머니 발을 뺐다. 최근 복지부가 규제완화 방안을 재검토 중인 것으로 알려졌지만 결론은 여전히 오리무중이다.

산업계에서 크게 반발하고 있는 탄소배출권거래제도 역시 박 대통령이 지난 4월 수석비서관 회의에서 “<span class='quot1'>기업들에 계속 부담이 되면 지키기도 어렵고 기업도 힘들어진다</span>”며 기업경쟁력을 감안한 제도 시행을 약속했지만 100% 무상 할당 원칙이 무너지는 등 당초 기업들과 약속한 것과는 정반대로 흘러가고 있다. 각 부처들이 이런 핑계, 저런 핑계를 대면서 차일피일 시간만 끌고 있는 것이다.

규제를 건의했다가 부처로부터 보복을 당할 우려도 제기되고 있다. 이를 방지하기 위해 중소기업옴부즈만에서 ‘기업 민원 보호·서비스 헌장 표준(안)’을 만들었지만 이를 채택한 부처는 국토교통부와 국방부, 해양수산부, 국가보훈처, 산림청, 중소기업청, 문화재청, 통계청, 새만금개발청 등 9개 기관뿐 나머지 부처는 관심조차 보이지 않고 있다.

재계 관계자는 “<span class='quot2'>정부가 기업 투자를 이끌어내려 한다면 무엇보다 기업 경영 활동을 옥죄는 ‘대못’ 규제와 ‘성역’ 규제 철폐 의지부터 진정성 있게 보여줘야 한다</span>”고 꼬집었다.

노기섭·임대환 기자 mac4g@munhwa.com
