제목: <그림이 있는 골프에세이>골프장의 가을, 스코어보다 소중한데…
날짜: 20171020
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20171020110005001
ID: 01100501.20171020110005001
카테고리: 스포츠>골프
본문: 너무도 오랫동안 소식이 끊겨 있던 선배 한 분으로부터 연락이 왔다. 지나온 시간의 안부를 묻는 것만큼 형식적인 것은 없으니 생략하겠다면서 골프장을 추천해 달라고 했다. 10년 만에 연락해 골프장을 묻냐고 말하자, 그 선배로부터 “사실은 ‘암, 앎 그렇고말고’라는 모임에서 라운드할 골프장을 찾고 있다”는 답변이 돌아왔다. 선배는 암 투병 중이었다. 20대와 30대엔 치열하게 시를 썼고, 생계가 걱정된 40대부터는 산업전선에서 전쟁 같은 삶을 보냈다. 50대 들어 자신의 삶에 쉼표를 주겠다며 골프를 하기 시작했는데 어느 날 연락이 끊겼다. 그 이유를 이제야 알았다. 선배가 그 독한 암이라는 놈과 싸우고 있다는 것을. ‘암, 앎 그렇고말고’ 모임에서 골프를 좋아하는 사람끼리 이 가을이 가기 전에 골프장을 가자고 약속했단다. 어쩌면 마지막이 될지 모르는 이 가을에, 잘 차려진 풍성한 가을 풍경을 골프를 즐기면서 찬찬히 눈에 담고 싶다는 것이다.

생각해 본다. 습관처럼 오는 가을을 얼마만큼 소중하게 생각했었나. 그들은 마지막 가을이 될지 몰라 가을 풍경이 세트로 차려진 골프장에서 라운드하고 싶어 하는데…. 그동안 골프장에서 지나치게 사치스러웠음을 반성해 본다. 파트너가 맘에 안 든다고, 캐디 서비스가 엉망이라고, 골프장 음식이 ‘개판’이라는 등 불만만 쏟아냈다. 골프장의 그 아름다운 단풍을 파란 하늘과 함께 보면서도 당연한 것이라고 여겼다. 성적이 신통치 않으면 성질을 내면서 “다시는 이 골프장에 오지 않는다”는 말만 했다. 그 선배에게는 숨 막히게 아름다운 골프장 가을이 골프 스코어보다도 더 소중한데….

습한 공기를 내뱉던 여름이 지나간 것도 당연한 일이라고 생각했다. 어느덧 시간이 흘러 차고 맑은 공기가 폐 속으로 들어오는 것도 그저 당연하다고 생각했다. 하지만 세상에 당연한 것은 없다. 참고 기다릴 줄 알았기에 가을이 온 것이고 또 겨울이 오는 것이다.

선배는 가을 골프장에서 청명한 하늘 뭉게구름 뒤로 지는 석양을 보고 싶다고 말했다. 그래서 대부도에 있는 아일랜드 골프장을 추천했다. 선배는 가을이 오니 마음이 급해지는 것 같다면서, 그래도 가을이 좋은 이유는 정들지 않으려고 오래 머물지 않아서라고 말했다. 지는 단풍이 차곡차곡 쌓인 골프장에서 봄 여름 가을 겨울의 시간을 꼭꼭 끌어안고 나무가 된 단단함을 보고 오겠단다. 가을 골프장에서는 서로 바라보고(시각), 이야기하고(청각), 함께 호흡(후각)했으면 좋겠다. 내려오는 길엔 나무향 짙게 밴 커피숍에 들러 진한 에스프레소 커피 한잔 하고 오라고 권하고 싶다. 더욱 깊어지는 이 가을에….

이종현 시인(레저신문 편집국장)
