제목: 아모레퍼시픽, 암 환우들에 메이크업 노하우 전수
날짜: 20141021
기자: 임대환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141021100000087
본문: 아모레퍼시픽이 진행해 오고 있는 다양한 사회공헌활동 가운데 가장 활발히 활동하고 있는 것은 올해로 7년째를 맞는 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Makeup your life)’ 캠페인(사진)이다. 

이 캠페인은 암치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암환우들에게 메이크업 및 피부관리와 헤어연출법 등 스스로를 가꿀 수 있는 노하우를 전수하는 운동이다. 투병 중 여성으로서 겪어야 하는 심적 고통과 우울증을 극복하고 내면의 아름다움을 되찾을 수 있도록 돕는다. 

이 캠페인에는 아모레 카운슬러 및 교육강사가 자원봉사자로 참가해 여성 암환우들을 위한 ‘미의 전도사’로 활동한다. 지난해까지 이 캠페인에는 모두 8000여 명의 여성 암환우와 2000여 명의 아모레 카운슬러 자원봉사자가 참가했다.

이 캠페인은 서울 및 전국 주요 지역 환우를 대상으로 각 병원에서 개최된다. 암 수술 후 2년 이내의 여성 환우로, 현재 방사선 또는 항암치료 중인 여성은 누구나 신청이 가능하다. (병원별 30∼60명 선착순 마감)

또 참가자 전원에게는 가방과 교재, 브로슈어, 헤라(HERA) 메이크업 제품과 ‘프리메라(Primera) 스킨케어 키트’로 특별 구성된 ‘메이크업 유어 라이프 키트’도 제공된다. 아모레퍼시픽은 올해에도 전국 35개 병원을 찾아가 사회공헌활동을 전개할 방침이다.

아모레퍼시픽은 특히 이 캠페인을 중국으로까지 확장해 상하이(上海)지역 최고 권위의 푸단(復旦)대병원에서 처음으로 실시하기도 했다. 중국에서도 지금까지 460여 명의 암환우들이 이 캠페인에 참가해 활력을 되찾았다.
