제목: 통합의학박람회-농업박람회 22일-23일 개막
날짜: 20141021
기자: 정우천
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141021100000113
본문: 전남도가 주최하는 대한민국통합의학박람회와 대한민국농업박람회가 각각 오는 22일과 23일 개막한다. 올해로 각각 5회, 12회째를 맞아 전국 규모 행사로 자리 잡은 이들 박람회에서 올해 처음 선보이는 프로그램들도 많다.

장흥군 관산읍에서 오는 28일까지 계속되는 올해 통합의학박람회에서는 통합의학의 한 축을 이루는 ‘자연치유’와 ‘약이 되는 음식’을 주제로 한 전시관이 별도로 마련된다. 강승완 서울대 간호대 교수가 운영을 주관하는 ‘자연치유관’에서는 자연치유력을 높이는 명상, 요가, 풍욕, 해독, 식이요법 등의 프로그램을 운영한다. ‘약선요리관’에서는 한국식품연구원에서 주관해 약이 되는 음식들을 전시하고 요리법도 전수해 준다.

유방암 환자들의 ‘암 극복 사례’ 발표와 국립재활원이 운영하는 ‘장애인 시설 체험’ 등도 올해 새롭게 선보인다. 초청 강연을 할 명의·명사 5명 중에는 자연요법 박사 실라바드라난다 씨가 포함돼 있다. 미국에서 태어나 현재 인도의 아난다마르가 수행센터의 수행승인 그는 27일 ‘긍정 에너지와 건강’이라는 주제로 강연한다. 도 관계자는 “<span class='quot0'>2016년에는 국제대회로 격상시켜 장흥국제통합의학박람회를 개최할 계획</span>”이라며 “<span class='quot0'>이를 위해 내년 행사는 열지 않을 방침</span>”이라고 말했다.

11월 2일까지 전남도농업기술원(나주)에서 열리는 농업박람회에서는 작목별 생산비 절감 기술과 농업인 성공 사례를 중점적으로 선보인다. 특히 쌀, 쌀보리, 콩, 녹두, 양파, 가을배추, 한우(비육우), 오리 등 20개 작목에 대해서는 우수 사례를 전시한다. 농업기술원이 새로 개발한 멜론, 장미, 차, 벼, 토마토, 참다래 등 신품종과 친환경 농업자재, 유기농업 재배기술 등 시험연구 성과물도 전시해 농업인들의 ‘배움의 장’으로 활용한다는 게 도의 복안이다.

주 전시관은 농업예술관, 곤충산업관, 농업기술관, 농업홍보관, 농산업관, 생명농업관, 농업미래관 등 10개 관으로 꾸며진다. 올해 첫선을 보이는 ‘이색 농산물 정원’은 특이한 생김새의 박과 채소로 꾸며져 일반 관람객들에게 최고의 인기몰이를 할 것으로 기대된다.

무안 = 정우천 기자 sunshine@munhwa.com
