제목: <파워인터뷰>“IT, 장애인을 사회로 이끌고 그들 삶까지 바꿀 것”
날짜: 20141017
기자: 노성열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141017100000200
본문: 이상철 한국장애인재활협회장 & LG유플러스 부회장

8층 엘리베이터를 내려서니 복도 한 쪽에 전면을 가득 메운 유리문이 보였다. 전형적인 기업 고위 임원들의 사무실 구성이다. 비서실 직원이 안내하는 대로 접견실로 들어서자 둥근 탁자에 몇 개인가의 푹신한 의자도 배치돼 있다. 아마 인터뷰 장소인가 보다. 사진기자가 촬영할 위치를 고르느라 왔다갔다 하는 걸 한 눈으로 흘리며 노트북 전원을 연결하고 녹음기도 켰다. 이렇게 한참 부산을 떨고 있는데, 누군가 “부회장님 방으로 가시죠” 한다. 장소가 바뀐 모양이다. 인터뷰 준비 세팅을 새로 해야 했다. ‘아, 귀찮아’ 하는 순간의 게으름을 누른 건 ‘내 방에서 제대로 대접하겠다’는 주인의 따스한 호의가 어렴풋이 느껴져서였다. 다시 집무실로 이동했다. 창에는 대나무로 만든 발이 커튼처럼 걸려 햇볕을 가리고 있었다. 조명은 조금 어둡다고 해야 할까, 흡사 중세 유럽의 수도원이나 아늑한 선방(禪房)에 들어온 것처럼 마음이 차분해졌다. 고아한 방 분위기와 대조적으로 입구 쪽 벽에는 2대의 대형 액정표시장치(LCD) 모니터가 붙어있고, 여기에 김홍도의 민속화 같은 고풍스러운 디지털 화면들이 수 초 간격으로 계속 바뀌어 돌아갔다. 첨단 정보통신(IT) 기술과 우리 고유의 전통문화가 어우러져 묘한 조화미가 스며나왔다. 방 주인의 개성을 잘 드러내는 치장이라고 생각했다.

이윽고 안쪽에 달린 문이 열리며 키가 커보이는 노신사가 성큼성큼 걸어나오며 악수를 청했다. 큼직한 손아귀에서 만만찮은 힘이 전달돼 왔다. “안녕하세요, 이상철입니다.”

저음에 약간 쇳소리가 섞인 듯한 목소리가 귓속으로 파고 들었다. 큰 음성은 아니었지만 전달력 강한 울림이었다. 가는 눈매에 살짝 웃음을 띤 표정은 편안하고 친절하게 다가왔지만 결코 방심할 수 없는 단호함도 겸비한 걸로 보였다. 이 양반이 관상도 잘 보신다던데 내가 이렇게 어설픈 인상비평을 해도 될까, 살짝 걱정스러운 마음이 우러나왔다.

지난 9월 25일 서울 중구 남대문로 LG유플러스 타워에서 만난 이상철 부회장의 첫 인상은 대강 이랬다. 그는 1996년 KT의 전신인 KTF 대표이사를 거쳐 정보통신부 장관을 역임한 뒤 학계에 몸담다가 2010년 기업 일선으로 컴백했다. 이동통신사의 대표이사치고도 가히 메가톤급이다. 우리나라 IT업계의 거물이자, 성장사를 지켜봐온 산 증인이라 해도 과언이 아니다.

그러나 오늘 만남은 한국의 통신사(史)를 듣기 위함이 아니다. 그의 또다른 직함, 한국장애인재활협회장으로 지내온 지난 10년을 돌아보기 위함이다. 한국장애인재활협회는 9월 26일 창립 60주년을 맞았다. 서울 여의도의 전국경제인연합회 건물에서 기념식도 열었다. 이상철 협회장은 협회의 60년 봉사세월 가운데 6분의 1인 최근 10년을 함께했다. 정통 IT맨과 장애인, 무슨 사연일까. 그것도 1년, 2년 체면치레 봉직도 아니고 10년이나… 그의 입이 열리기를 기다리는 수밖에.

―장애인재활협회는 무슨 일을 하는 단체입니까.

“우리나라에서 장애와 관련된 협회로는 최초입니다. 장애인단체의 원조라 할 수 있지요. 시각장애인, 정신지체장애협회 같은 데가 모두 여기서 넓혀 나간 겁니다. 1954년 전쟁 직후 세계재활협회 회장인 하워드 러스크 박사가 한국전쟁 고아와 장애인을 돕는 활동이 필요하다고 보고, 그때 돈으로 5000달러를 희사한 것을 계기로 설립됐습니다. 초대 회장은 당시 세브란스 병원장이던 백낙준 박사님이셨고, 부회장에 이방자 여사 등 사회적 리더들이 많이 참여했답니다. 60년간 전문가 단체로서 장애인 정책을 만들고 새로운 봉사 분야를 개발하는 활동을 계속해 왔어요. 장애 분야에서 전문가와 교수들을 배출하는 산실의 역할을 하고 있습니다. 재활협회 300여 명의 회원은 대부분 사회복지사나 이 분야 전문가들입니다. 장애인차별금지법 초안도 여기서 냈지요. 전 세계 인구의 5%가 장애인입니다. 이분들 중 숨어살다시피하는 사람도 제법 있어 눈에 덜 띄지만 생각보다 주변에 훨씬 많습니다. 재작년 말에 인천 송도에서 인천장애대회를 열었는데요, 반기문 총장과 김윤옥 여사도 오시고…. 제가 기조연설을 하면서 ‘IT로 장애인에게 새로운 삶을 주자’라고 새로운 서약을 했어요. 제가 회장으로 온 지 서너 달 만에 50주년 행사를 했거든요. 10년을 할 거라곤 꿈도 못 꿨는데, 정말 10년이 후딱 지나갔어요.”

장애인재활협회는 현재 장애가정 청소년 인적투자와 국제개발협력에 주력하고 있다. 첫째, 장애가정 청소년(부모가 장애가 있거나 본인이 장애인인 청소년)에 대한 인적 투자사업으로 멘토링, 요술통장, 꿈투자, 장애대학생 해외연수 ‘장애청년드림팀’ 등을 진행하고 있다. 둘째, ‘2012 인천세계장애대회’를 성공적으로 치렀으며, 이를 계기로 3차 아태장애인10년을 선포하고 한국정부가 주도하겠다는 의지를 이끌어낸 것이 가장 큰 성과 중의 하나로 꼽힌다. 셋째, 이런 성과를 바탕으로 2013년부터는 본격적으로 아태지역과 함께 국제협력사업을 수행해 오고 있다. 특히 IT사업을 아태지역에 전수하는 활동을 하고 있다. 베트남에 정보화교육장을 건립했으며, 오는 12월에는 글로벌 IT챌린지대회를 한·아세안(동남아국가연합) 정상회의 공식 행사로 부산에서 개최할 예정이다.

―10년 전에는 어떤 인연으로 장애인재활협회장을 맡게 되신 겁니까.

“(2003년) 정보통신부 장관을 마치고 여러 가지로 구상을 하고 있을 때 잘 아는 사회복지학 교수가 협회장 직을 추천했어요. 많은 고민 끝에 IT가 장애인들을 바꿀 수 있다는 조언에 결단을 내렸습니다. 처음 사업을 만들어가는 건 어려웠죠. 그때만 해도 장애인들은 수혜집단이고 보호대상이라는 생각에 갇혀 있었거든요. 장애인들을 함께 참여하는 대상으로 변화시키고자 애썼고, 그런 과정에서 남들이 하지 못했던 IT를 이용한 사업, 장애인들의 리더를 키우는 프로그램들을 만들어 나갔습니다. 지난 10여년간 협회장 직을 맡아오면서 ‘IT가 장애인들의 삶을 바꿀 수 있구나’ 하는 걸 더더욱 느낄 수 있었어요. 이젠 IT가 장애인들에게 없어선 안 될 도구입니다. 아니, 도구 정도가 아니라 사회로 향하는 창이자 삶의 가장 중요한 반려자라고 봐요. 노 기자, 장애인에게 가장 중요한 사람이 누구라고 생각해요? 바로 장애인의 어머니예요. 가장 위대한 분들이죠. 일생을 갖다바친 사람들입니다. 불평하는 어머니 본 적 있어요? 장관할 때 명절에 소아암 재단을 방문한 적이 있었습니다. 아이들은 암에 걸려도 병원에 가만 누워있는 게 아니라 주사를 계속 맞으며 일상 생활을 하더군요. 애가 두 살쯤 됐나? 안아보니 두 살배기 몸무게의 3배는 넘는 것 같았어요. 깜짝 놀랐죠. 암 주사를 맞으면 아이들이 비만이 된답니다. 그래서 어머니들 팔뚝도 굵더라구요. ‘아름다운 팔이십니다’ 하고 나온 기억이 나네요. 자, 아름다운 어머니들 다음가는 반려자가 바로 IT입니다. 장애인들을 사회 참여자로 만들어 주지요. ‘한국의 스티븐 호킹’이라는 이상묵 서울대 교수도 IT가 없었으면 존재하지 않았겠죠? 스티븐 호킹 교수 자신도 스피칭 신시사이저란 IT 기기의 도움을 받지 않으면 말을 할 수가 없습니다. IT가 단순한 보조기능에 그치지 않고 마치 어머니들처럼 장애인의 일생을 바꾸는 역할을 하는 겁니다.”

―구글, 애플 같은 서구 IT 기업들은 장애인 관련 서비스도 많이 하잖아요? 우리보단 확실히 장애 선진국 같습니다.

“2005년 여름에 장애인 60명과 동행인 60명이 ‘6개 대륙에 도전하다’란 프로그램으로 외국에 나갔어요. 저는 장애인 10명과 런던으로 가게 됐습니다. 시각장애인 학생과 현지 뮤지컬을 보러 갔어요. 내 옆에 앉히고 무대 사이즈, 배우들 의상과 연기 같은 걸 공연 중에 계속 설명해줬죠. 인터미션(중간 휴식시간)에 옆자리 호주 여성이 시끄럽다고 항의를 하더라구요. 그래서 ‘미안하다. 그런데 사정이 이렇다’ 하고 양해를 구했습니다. 깜짝 놀라더니 미안하다며 자리를 바꿔 앉아 자기가 직접 설명을 해줍디다. 둘이 나중에 친해져서 이메일도 주고받고…. 대영박물관에서도 비슷한 일이 있었어요. 경비가 만지지 말라고 만류를 하길래 사정을 설명했더니 자기가 데리고 다니면서 안내를 해주더군요. 휠체어, 지하철 승강기 같은 장애인 시설을 만드는 일도 중요하지만 시민의식이 더 필요하다고 생각합니다. 의식의 변화 없이 진정한 장애인 복지는 없다고 봐요. 또 하나 핵심은 이겁니다. 장애인을 수혜대상으로 보고 혜택을 하나 주기보다 그들을 일하게 하고 비장애인과 똑같이 대해주는 게 진정한 복지라는 이야기입니다. LG유플러스는 ‘위드 유’란 자회사를 만들어 30명 가까운 장애인들에게 휴대폰 수리 같은 일자리를 제공하고 있습니다. 직원 어머니를 한 분 만났는데, 너무 마음이 편안하고 좋다고 하시더라구요. ‘25년 동안 마음 졸이고 걱정했는데, 오늘은 자기 혼자 출근하더라’ 이렇게요. 가장 큰 선물이죠.”

이상철 협회장은 소외계층, 특히 청소년에게 중요한 건 밥이나 돈을 지원하는 게 아니라 꿈을 키워주는 것이라는 생각을 하게 됐다고 한다. 재활협회의 주요 사업 중 하나인 ‘두드림(Do Dream)’도 장애인의 꿈을 키워주는 인적투자 사업이다. 예를 들면, 축구선수가 꿈인 아이를 위해 축구교실 등록비와 축구화가 필요하다는 사연을 재활협회 홈페이지에 등록하면, 사연을 본 사람들이 십시일반으로 꿈을 후원해 주는 식이다. 큰 돈은 아니지만, 꿈을 이루기 위한 첫 단추가 된다. 이 협회장은 “장애인재활협회 사무실에 가보면 사과나무가 한 그루가 있는데, 여기에 ‘두드림’을 통해 꿈을 찾아가고 있는 청소년들의 꿈을 적은 종이 열매가 열려있다”며 “꿈을 이루기 위한 후원금이 쌓이고, 꿈이 실현되면 파란 사과가 빨간 사과로 바뀐다. 시간을 내어 협회에 방문할 때마다, 빨갛게 익어가는 사과들을 보면 뿌듯함을 느낀다”고 말했다.

―사모님도 복지재단 일을 하고 계시다는 말이 들리던데.

“부친께서 교육자로서 후진양성과 봉사에 늘 관심이 많으셨어요. 집사람도 이쪽에 관심이 많아 사회복지학을 공부해 석사 자격증을 취득했고, 2004년에는 부친의 유지를 받들어 ‘우리누리’라는 이름의 사회복지법인을 설립하게 됐습니다. 정릉에 한 200평 되는 살림집을 재단 사무실로 쓰고 있습니다. 형제들과 얘기를 해서 유년시절 추억이 담긴 정릉 집을 사회에 환원하기로 결정한 거죠. ‘우리누리’ 사무국 겸 지역아동센터로 꾸몄어요. 가정 형편이 좋지 않은 아이들의 공부방으로도 쓰고, 가족문제에 대한 상담과 치료도 합니다. 현재 저소득, 한부모, 조손가정 등 소외된 아이들 100여 명을 지원하고 있어요. 아까 제가 장관 그만두고 쉬고 있던 시기가 있었다고 했잖아요? 집사람이 그거(복지법인) 하자마자 재활협회 권유가 들어오고, 묘하게 이어집디다.”

이 협회장에 따르면 장애계도 최근 많은 변화를 보이고 있다. 첫째, 과거에는 전문가들이 주로 주도권을 갖고 일을 해왔다면 이젠 장애인 당사자들이 스스로 문제를 해결하려는 노력과 능력이 성장했다는 것. 둘째, 협회뿐 아니라 장애 관련 비정부기구(NGO)들이 정부보다 장애 이슈에 대한 민감도도 높지만 전문성도 상당히 높아졌다. 셋째, 10년 전만 해도 장애 당사자들이 전문가들을 배척하는 분위기가 컸는데, 지금은 서로 상생하려는 모습들이 많아졌다는 설명이다.

―장애인 재활에 있어 가장 중요한 점은 무엇이라고 생각하시나요.

“장애인에 대한 기본적인 생각은 첫째, 어릴 때 장애인이 되기 전에 예방을 해야 합니다. 어릴 때 장애를 얻지 않게 하면 사회적 부담을 줄여주게 됩니다. 국가가 최우선적으로 소아 장애인이나 장애 가능성이 있는 아이들을 케어해야 합니다. 둘째, 장애인이 성인이 된 후에는 IT를 이용해서 사회에 적극 참여할 수 있는 길을 열어줘야 합니다. 장애인들에게 새로운 기회를 열어주고 새로운 삶을 만들어 주는 것이 금전적인 지원보다 훨씬 중요합니다. 셋째, 장애인들을 국가가 세금으로 모두 해결한다는 건 불가능합니다. 온 국민이 다 같이 참여를 해야 하죠. 특히 노블레스 오블리주가 중요합니다. 이제는 장애 당사자들이 주도할 수 있도록 기회를 만들어주는 데 집중하면서 재능기부를 통해 각자의 강점을 활용한 진정한 노블레스 오블리주 정신을 실천하는 리더십이 발휘됐으면 합니다.”

―장애계 발전을 위해 제도적으로 개선되어야 할 사항이나 앞으로의 계획이 있다면.

“정부의 모든 부처가 포괄적 장애관점을 가져야 합니다. 장애인의 삶이 특정 부처만의 지원에 의해서 해결되는 것이 아니에요. 우리나라 정책의 가장 부족한 점은 장애문제를 특정 부처에서만 관여할 문제라고 제한적으로 인식하는 데 있어요. 장애문제는 경계를 넘는(Cross-cutting) 이슈로서, 모든 국민을 위한 정책 속에서 다루어져야 하는데 우리나라는 범국민을 위한 정책과 장애인을 위한 정책이 따로 존재하는 분리정책으로 이행되다 보니 체감도와 성과가 떨어진다고 생각합니다. 앞으로 계획이오? 첫째, 협회에 와서 지속적으로 투자한 것이 인재 양성이었거든요. 가난의 대물림이 존재하는 대상이 장애가정입니다. 부모의 장애나 자신의 장애로 인해 제한받는 기회의 장벽을 열어주고 싶습니다. 매년 800여 명의 청소년에게 지속적인 투자를 해오고 있습니다. 10년이 지난 지금 대학을 졸업하고 직장을 다니며 결혼을 하는 친구들이 점점 많아지고 있습니다. 앞으로 20여 년 더 투자하면 아마 선배들이 후배를 끌어줄 수 있는 기반이 만들어질 것이라고 믿습니다. 이것이 진정한 복지라고 전 생각해요. 둘째, 국제사회에 되돌려 줄 때가 되었다고 봅니다. 물론 여전히 우리나라 장애인들의 욕구도 해결 못하고 있는 상황임을 알고 있습니다. 그러나 이제는 우리가 받았던 것을 국제사회에 돌려줄 때가 되었다고 생각합니다. 협회만 보더라도 ‘1954년도에 세계재활협회에서 한국에 장애 NGO를 만들 수 있는 투자를 하지 않았다면 우리나라 장애인의 삶이 과연 이렇게 빠르게 성장할 수 있었을까’라는 생각이 듭니다. 국제 개도국에 사는 장애인들에게 기회를 만들어주는 노력이 필요합니다. 그래서 협회는 1954년 불모지의 한국땅에 장애인정책의 역사를 만들었던 것처럼 아태지역 개도국에 각각 장애인재활협회의 역사를 만들어낼 수 있도록 지원할 계획입니다.”

인터뷰 = 노성열 경제산업부차장 nosr@munhwa.com
