제목: 원전 주변 주민 암발병, 원전과 일부 영향 첫 판결
날짜: 20141017
기자: 김기현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141017100000213
본문: 원전 주변지역에 살다가 갑상선 암에 걸린 주민에 대해 원전측이 책임이 있다는 판결이 나왔다. 이번 판결은 주민의 암발병이 원전과 상관이 있어 정부의 원전운영에 대한 책임을 처음 인정한 것으로 향후 유사소송 속출 등 큰 파장이 예상된다.

부산지법 동부지원 민사2부(부장 최호식)는 17일 “<span class='quot0'>부산 기장군에 사는 박모(여·48) 씨의 갑상선암 발병에 원전의 책임이 일부 인정된다</span>”며 “<span class='quot0'>원전운영기관인 한국수력원자력은 박 씨에게 1500만 원의 위자료를 지급하라</span>”고 선고했다. 재판부는 “<span class='quot1'>갑상선암의 경우 원전 주변의 발병률이 높고, 갑상선과 방사능 노출과의 인과관계가 인정되는 논문 등이 발표되고 있다</span>”며 이같이 선고했다.

박 씨는 지난 2012년 7월 직장암에 걸린 남편 이모(50) 씨와 발달장애를 겪고 있는 아들(22), 위암 판정을 받은 친정어머니(72)와 함께 자신들의 질병이 고리원전에서 나오는 방사능과 연관이 있다며 정부를 상대로 손해배상청구 소송을 제기했다. 박 씨 가족은 최근 핵발전소 주변 지역(5㎞)에 거주하는 여성들의 갑상선암 발병률이 다른 지역보다 2.5배 높다는 정부 조사 결과가 있었다고 주장했다. 이들은 모두가 기장군 장안읍과 일광면 등 고리원전 반경 5㎞ 안에서 살아왔다. 그러나 가족 중 일단 박 씨 부분만 소송이 진행돼 왔다.

부산 법조계는 “그동안 한수원 근무자의 발병에 대해 한수원의 책임을 따지는 판결은 있었지만 일반 주민들의 소송에서 한수원의 책임을 인정한 경우는 이번이 처음으로 향후 원전과 질병의 상관관계 파악이나 피해소송에 상당히 의미 있는 판결”이라고 밝혔다. 이에 대해 한수원 측은 “<span class='quot2'>갑상선암은 최근 검사기술 발달로 많이 발견되고 있고, 원전가동이 갑상선암의 직접 원인인지는 밝혀지지 않은 만큼 항소하겠다</span>”고 밝혔다.

부산=김기현 기자 ant735@
