제목: ‘규제혁파 역주행’ 환경부, 경제활성화 발목
날짜: 20141016
기자: 최준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141016100000009
본문: ‘경제활성화 발목 잡는 환경부?’

정부가 경제성장을 가로막는 ‘암덩어리 규제’ 혁파를 중점 추진과제로 내세운 가운데 문화일보가 주요 부처별 규제개혁 성과를 점검한 결과 환경부의 성과가 상대적으로 미진한 것으로 파악됐다. 

특히 환경부가 규제개혁에는 꿈쩍하지 않으면서도 조직 규모를 늘리거나 퇴직 구성원들 챙기기에만 급급하다는 지적이 나오면서 기업들을 중심으로 불만의 목소리가 높아지고 있다.

16일 규제정보포털 등에 따르면 각각 지난 3월과 9월 두 차례의 규제개혁장관회의가 열렸지만 현재 환경부의 등록규제는 854건으로 지난 2월 이후 전혀 변화가 없는 상황이다. 오히려 2013년 11월 기준의 846건과 비교하면 8건이 증가한 것으로 조사됐다. 전체 중앙부처 등록규제는 같은 기간 1만5206건에서 1만4986건으로 1.45%가량 줄었다.

특히 기업들은 환경부 규제개선에 대한 수요가 많은 상황이어서 이같이 규제개혁에 ‘역주행’하는 환경부로 인해 속앓이를 크게 하고 있는 것으로 나타났다.

실제 전국경제인연합회가 발간한 ‘2014 규제개혁 종합건의 기준’에서 (기업들의) 부처별 규제개선 수요 건수는 환경부가 72건(11.5%)으로 주요 부처 중 3위를 기록했지만 상위권을 형성한 다른 부처와 비교하더라도 환경부의 규제개혁 의지가 부족한 것으로 분석됐다. 규제개선 수요 건수 각각 1위와 4위를 차지한 국토교통부(104건)와 산업통상자원부(71건)의 경우 규제가 소폭이나마 감소해 대조를 이뤘다. 국토부 등록규제는 2013년 11월 2411건에서 현재는 2374건으로, 산업부도 같은 기간 규제가 1188건에서 1104건으로 줄었다.

재계 관계자는 “<span class='quot0'>기업들 입장으로선 환경부의 규제완화가 특히 절실하지만 전혀 개선 의지가 보이지 않아 ‘정부의 경제활성화 정책과 따로 노는 환경부’라는 말도 나오고 있다</span>”고 말했다.

이러한 가운데 환경부는 신설되는 화학물질안전원에 35명을 새로 투입하는 등 올 하반기 공무원 증원 규모가 60명에 달해 조직 규모 늘리기에만 급급하다는 지적도 나오고 있다. 퇴직자 재취업도 도마 위에 올랐다. 

국회 환경노동위원회 김용남(새누리당) 의원은 “<span class='quot1'>지난 5년간 환경부 4급 이상 퇴직자 72명 중 85%에 해당하는 61명이 재취업했고, 이 중 58명이 산하기관 및 유관단체 기관장이나 간부로 자리를 옮겼다</span>”며 ‘환피아’ 문제를 지적했다. 

환노위 여당 간사인 권성동(새누리당) 의원은 “<span class='quot2'>환경부는 환경보전을 명분으로 기업을 옥죄기만 하지 말고 합리적인 기준에 따라 규제를 축소하는 데 힘을 모아야 한다</span>”고 말했다.

환경부 관계자는 “<span class='quot3'>환경부 업무 속성 자체가 규제 성격을 갖고 있는 데 타 부처에 비해 핵심 규제개혁 성과는 결코 뒤지지 않는다고 판단된다</span>”며 “<span class='quot3'>일단 올 연말까지 최종 결과를 봐야 자세한 성과에 대해 논할 수 있을 것</span>”이라고 말했다.

최준영 기자 cjy324@munhwa.com
