제목: <1사1촌이 행복시대 이끈다>‘맛있는 공기’마셔가며 고구마 캐기…“오늘 계탔네”
날짜: 20141015
기자: 김창희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141015100000196
본문: 지난 10일 찾아간 대전 중구 무수동 ‘무수천하마을’은 활기가 넘쳤다. 대전시청에서 불과 10㎞ 떨어진 대도시 근교라고 믿기 어려울 정도로 전통적인 농촌의 모습을 그대로 간직하고 있는 마을 여기저기가 울긋불긋 등산복 차림의 여성들로 붐볐다.

이곳은 대전 시내에 남아 있는 유일한 집성촌 마을로 안동 권 씨 일가 등 33가구 76명의 주민들이 살고 있다. 대전 시내 도심과 마을 사이에 솟아 있는 ‘대전의 진산’ 보문산 자락에 남서향으로 자리 잡은 마을은 그린벨트로 관리되면서 농촌의 원형 그대로 보전돼 있다.

마을 가장 위쪽에는 기와지붕과 추녀가 날아갈 듯 뻗어 있는 안동 권 씨 재실 ‘유회당(대전시유형문화재 6호)’이 300년 넘는 기품을 자랑하고 있다. 그 아래 장판각, 여경암, 유회당 종가 등 조선 후기 사대부 문화를 엿볼 수 있는 문화유산이 즐비하다. 옹기종기 모여 있는 농가와 황금빛으로 물든 들녘, 맑게 빛나는 구완천의 물굽이도 한눈에 들어온다. ‘하늘 아래 걱정이 없는(無愁) 마을’이란 마을 이름의 유래를 짐작하게 하는 풍광이다.

이날 마을을 찾은 방문객들은 NH농협생명 대전지점 소속 직원들. 권일순(52) 지점장과 여성 재무 설계사 등 30명이 무수천하마을과 1사1촌 자매결연 협약을 맺고 봉사활동을 하기 위해 1박 2일 일정으로 이곳을 방문했다.

오전 11시 NH농협생명과 마을 주민 등 50여 명이 참석한 가운데 마을 다목적회관에서 자매결연식이 열렸다. 권 지점장은 “<span class='quot0'>농협보험은 상부상조의 정신을 갖고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>오늘 1사1촌 자매결연을 통해 농촌일손돕기, 농산물 직거래, 여가 체험활동 등 적극적인 교류로 우리의 고향인 농촌과 도시가 더불어 발전할 수 있도록 돕겠다</span>”고 약속해 큰 박수를 받았다. 권용제(63) 마을 대표는 “<span class='quot1'>우리 마을은 도시 근교에 있지만 난개발이 없고 오염이 없는 옛 모습을 그대로 간직하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>자매결연을 해 큰 힘이 되고 이 인연이 오래도록 지속되길 기원하겠다</span>”고 화답했다.

점심식사를 마친 일행은 테마체험장으로 이동했다. 비닐하우스 형태의 체험관에는 주민 홍경숙(여·68) 씨의 지도로 천연 염색 강의와 체험이 이뤄졌다. 대전 시내에서 교사생활을 하다가 4년 전 이곳 출신인 남편과 함께 귀촌한 홍 씨는 유창한 염색 강의를 이어갔다. 네모진 손수건 모양의 면으로 된 천 조각에 소목나무 껍질로 만든 붉은색 염료와 치자 열매에서 낸 노란색 염료 등을 찍어 묻히고 접자 어느새 독특한 무늬와 색감을 자랑하는 ‘작품’이 탄생했다. “어머! 피카소 그림이 나왔어요. 오늘은 여러분이 아티스트가 되는 겁니다. 시각과 촉각을 다 살려 섬세하게 작업하세요. 파란 하늘, 햇살, 천의 아름다움을 살려보세요.”

농협생명 소속 여성 설계사들도 들뜬 마음으로 정성스레 하얀 천을 곱게 물들였다. 저마다 방금 배운 솜씨로 만들어낸 작품을 줄에 걸어 건조시키며 동심으로 돌아간듯 얘기꽃을 피웠다. “<span class='quot2'>염색천을 암 수술을 받은 언니에게 선물할 거예요</span>” “<span class='quot2'>불교를 믿는데 수레바퀴 문양으로 윤회사상을 표현해봤습니다.</span>” 

호박고구마 캐기 체험도 이어졌다. “심봤다!” “나는 왜 안 나와?” “오늘 계 탔네”. 1인당 2㎏까지 풍성한 가을걷이를 한 중년 여성들은 저마다 “나도 농민의 딸”이라며 팔뚝만큼 굵은 고구마를 캐면서 구슬땀을 흘렸다.

부지런한 여성들은 마을 노인회관을 찾아 청소 봉사 활동을 벌였다. 회관에서 소일하고 있던 송인순(82) 할머니 등 노인 5명이 이들을 반겼다. 고무장갑을 낀 채 이부자리와 바닥 깔판을 걷어 먼지를 털고 부지런히 진공청소기를 돌렸다. 어느새 깔끔해진 회관 내부를 본 할머니들이 “며느리보다 일솜씨가 낫다”며 흐뭇해했다. 송연우(58) 설계사는 “오늘 ‘맛있는 공기’ 속에서 1사1촌 체험 활동을 하면서 동료들끼리 정말 많이 웃었고 좋은 추억을 만들었다”며 “평소에 개인적으로 장애인 장학회 봉사도 하고 있지만 봉사라는 게 거창한 게 아니고 편하게 생각하면 실천하기 쉬운 것 같다”고 말했다.

임정례(55) 농협생명 FM매니저는 “<span class='quot3'>대전에 살면서도 가까운 곳에 이렇게 자연을 볼 수 있고 찌든 마음을 털어낼 수 있는 곳이 있는 줄 몰랐다</span>”며 “<span class='quot3'>오늘 자매결연을 계기로 앞으로 고객들에게 마을 홍보도 하고 함께 방문도 하고 농산물 직거래도 할 계획</span>”이라고 말했다.

대전 = 김창희 기자 chkim@munhwa.com
