제목: <포럼>‘從北 단죄’ 필요성 일깨운 大法 판결
날짜: 20141014
기자: 이관희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141014100000055
본문: 이관희 / 경찰대 교수·헌법학, 대한법학교수회장

지난 12일 대법원은 “<span class='quot0'>1980년대 권위주의적 통치에 맞서 노동운동을 한 것으로 보이더라도, 소속 단체의 이념과 목적이 자유민주적 기본질서를 위협하는 것이고 그 수단의 하나로 노동운동을 했다면 민주화운동으로 인정할 수 없다</span>”고 밝혔다. 즉, 인천부천민주노동자회(인노회) 회원이자 조국통일범민족연합(범민련) 간부였던 신 모 씨가 ‘자신의 활동이 민주화운동에 해당된다’며 민주화운동보상심의위원회를 상대로 제기한 상이(傷痍) 불인정 처분 취소 청구소송에서 원고 일부 승소 판결한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 되돌려보낸 것이다.

신 씨는 1985년 대우전자 인천공장 입사, 1986년 해직, 1988년 인노회 가입을 거쳐 국가보안법, 노동쟁의조정법 등 위반으로 유죄 판결을 받은 데 더해 이적(利敵)단체인 범민련 남측본부 간부로서 역시 2차례 국보법을 위반한 전과가 있었던 것이다.

‘민주화운동 관련자 명예회복 및 보상법’(2000년 제정)은 제2조에서 민주화운동을 ‘자유민주적 기본질서를 문란하게 하고 헌법에 보장된 국민의 기본권을 침해한 권위주의적 통치에 항거하여, 헌법이 지향하는 이념 및 가치의 실현과 민주헌정질서의 확립에 기여하고, 국민의 자유와 권리를 회복·신장시킨 활동’으로 정의하고 있다. 사회주의 혁명을 위한 노동운동은 민주화운동으로 볼 수 없다는 대법원의 이번 첫 판결은 큰 의미를 갖는다고 평가할 만하다. 즉, 그 법에 의거한 보상심의위원회가 2006년 12월 4일 간첩 활동으로 복역한 전력의 운동권 출신 인사를 민주화 유공자로 받들면서 “전력은 고려사항 아니다”고 강변한 사례가 말해주듯 그 시절의 노동·사회운동은 덮어놓고 민주화운동으로 ‘묻지마 인정’을 감행하게 한 ‘좌파 정권의 민주화’에 대한 반론이기 때문이다.

이와 관련해 반드시 따져봐야 하는 것이 1989년 부산 동의대사태다. 입시부정으로 총장실을 점거하고 전경 5명을 인질로 해서 시위를 벌이던 학생들이 이를 진압하려는 경찰·전경에 화염병을 던져 화재로 경찰관 7명이 사망하고 10명이 중화상을 입은 사건이다. 당시 농성을 주도했던 31명의 학생에게 징역 2년에서 무기징역까지 중형이 내려졌는데, 이 사건 관련자 46명을 2002년 4월 보상심의위원회가 찬성 5명, 반대 3명, 기권 1명으로 민주화운동 관련자로 인정해 보상금을 지급한 것이다. 사망 경찰관들은 사건 발생 24년 만인 지난해 4월 ‘동의대 사건 희생자 명예회복 및 보상에 관한 법’이 통과돼 국가유공자로 겨우 보상받았지만, 가해자들을 민주화 유공자라니 다시 따져봐서 정당한 공권력을 행사하는 경찰관들의 명예를 진정으로 회복시켜 줘야 한다.

이번 대법(大法) 판결을 계기로 우리의 자유민주주의 헌정질서를 어지럽히는 종북(從北)세력에 대해서도 우리 사회의 보다 적극적인 대응을 필요로 한다. 이석기 통합진보당 의원이 이른바 ‘RO(혁명조직)’ 혐의로 지난 8월 항소심에서 징역 9년을 선고받고 대법원 상고중이지만, 한시 바삐 헌법재판소에서 통진당에 대한 해산결정을 내려야 한다고 본다.

1956년 독일 헌재는 독일 공산당 해산 결정을 내릴 때 민주적 기본질서에 대한 현실적 위험성이 없더라도 정당(政黨) 해산이 가능하다고 결정했다. 애초부터 민주적 기본질서 침해를 목적으로 하는 정당은 국가가 보호하거나 지원할 필요가 없다는 것이었다. 민주주의의 적(敵)에 대한 투쟁적·방어적 민주주의 이론이다. 통합진보당의 강령과 행동을 보면 보편적 인권, 합리적 이성을 존중하는 건전한 좌파와는 거리가 먼 좌파세력에 기생하는 암 덩어리일 뿐이다. 노동해방운동, 계급투쟁적 민중민주주의, 주한미군 철수, 국보법 폐지, 북한 3대 세습체제 용인, 국가정보원 해체 등이 그것이다.
