제목: ‘色 다른 男’은 通한다… 男-男 배우 새 흥행공식
날짜: 20160920
기자: 김구철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160920104110548
본문: 主演간 ‘낙차’ 통해 재미 선사… 기존 ‘브로맨스’와 다른 방식

대조적인 캐릭터로 입체성 줘… 캐스팅할 때 ‘배우 조합’ 고려

‘남-남’ 배우 간 ‘믹스 앤드 매치’가 한국 영화의 새로운 흥행 요소로 부상했다. 기존 비슷한 남자 캐릭터를 붙인 ‘브로맨스’와는 달리 주연 배우 사이의 ‘낙차’를 통해 다양한 재미를 선사하는 영화가 연이어 성공을 거두고 있다.

추석 연휴 극장가를 휩쓸며 관객 수 600만 명을 넘어선 ‘밀정’은 조선인 일본 경찰 역의 송강호가 우직하게 이야기의 틀을 이끌고, 여기에 의열단 리더 역의 공유가 부드러운 연기로 받쳐주며 작품의 완성도를 높였다. 이 영화 연출자인 김지운 감독은 두 배우 캐스팅에 대해 “모험이었다”고 밝혔다. 그는 “<span class='quot0'>배우들의 연기 앙상블을 고민했다</span>”며 “<span class='quot0'>밀정 이전엔 송강호와 공유의 조합을 상상하지 못했을 것</span>”이라고 말했다. 올해 첫 ‘1000만 돌파’를 기록한 ‘부산행’도 공유와 마동석이 상호 보완적인 연기를 펼쳐 흥행에 성공했으며 700만 명 이상의 관객을 동원한 ‘터널’도 ‘웃기는’ 하정우와 ‘진지한’ 오달수를 배치해 조화를 이뤘다.

가을 화제작들도 이 같은 요소를 갖췄다. 오는 28일 개봉하는 ‘아수라’는 죄짓기가 일상화된 악덕 시장 박성배(황정민)와 생계형 비리 형사 한도경(정우성) 등 악인 캐릭터의 대립각을 앞세워 살기 위해 서로 물어뜯는 인물들의 이야기를 세게 펼쳤다. 박 시장은 유권자들에게는 선한 이미지로 다가가지만 뒤에서는 온갖 나쁜 짓을 거리낌 없이 저지르는 인물이고, 한 형사는 암 말기인 아내의 병원비를 마련하기 위해 돈을 받고 박 시장이 저지른 일들의 뒤처리를 맡는다. 황정민과 정우성은 각각 공세적이고 수세적인 악역의 온도 차를 섬세하게 표현해내며 이야기를 뜨겁게 달군다. 10월 13일 관객과 만나는 ‘럭키’는 냉혹한 킬러 형욱(유해진)이 삶의 의욕을 잃고 자살을 결심한 무명배우 재성(이준)과 목욕탕 열쇠가 바뀌며 삶도 뒤바뀌는 이야기를 그렸다. 유해진은 카리스마 넘치는 캐릭터를 특유의 코믹 연기로 녹여냈고, 이준은 지질한 캐릭터를 개성 있게 소화해내며 큰 웃음을 선사한다.

흥행 트렌드가 변화하며 제작자들의 캐스팅 고민이 더 깊어졌다. 부산행 제작자인 이동하 레드피터 대표는 “<span class='quot1'>주인공인 석우(공유) 캐릭터는 극의 균형을 잡아주는 인물이지만 밋밋하게 보일 수 있기 때문에 상화(마동석)를 통해 색을 강하게 입혔다</span>”며 “<span class='quot1'>관객이 계속 봐온 조합을 반복하기보다는 새로운 조합을 구성해야 하기 때문에 고민이 더 늘었다</span>”고 토로했다. 이에 대해 강유정 영화평론가는 “예전 영화에서는 비슷한 남자 캐릭터 둘을 붙였지만 요즘은 대조적인 캐릭터의 믹스 앤드 매치를 통해 입체적이고 다양한 맛을 전한다. 이는 브로맨스와는 다른 방식”이라며 “이를 위해 단순히 ‘티켓 파워’만 지닌 배우를 캐스팅하기보다는 배우들의 조합에 신경 써야 한다”고 설명했다. 강 평론가는 이어 “<span class='quot2'>시나리오 단계부터 남자 배우들을 장기 말처럼 쓰며 작전을 짜야 한다</span>”며 “<span class='quot2'>기존 이미지와 다른 캐릭터로 변주하는 것도 중요하다</span>”고 덧붙였다.

영화계 일각에서는 이 같은 흥행 트렌드가 설 자리가 좁아진 여배우의 운신 폭을 더욱 줄어들게 만든다는 우려의 목소리도 나오고 있다. 강 평론가는 “<span class='quot2'>남자 배우들이 새로운 캐릭터를 보여주며 흥행 성공을 거두다 보니 여배우에게는 뻔한 역할만 주어진다</span>”며 “<span class='quot2'>남녀 배우들의 부익부 빈익빈 현상이 심화하고 있다</span>”고 지적했다.

김구철 기자 kckim@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
