제목: <최형기의 性功해야 성공한다>‘찔끔’ 8년… 협착방광 열어주니 ‘시원’
날짜: 20141006
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20141006100000165
본문: 68세 K 씨는 8년 전부터 소변이 잘 나오지 않아 자다가도 서너 번 깨서 화장실에 가야했다. 불편함을 느껴 유명 병원에서 전립선 레이저수술을 받았다. 수술 후 이틀 정도가 지났을 때에도 역시 소변이 잘 나오지 않아서 다시 가보니 요도가 좁아졌다고 해 2차 수술까지 받았다. 하지만 그후에도 소변 보는 게 좋지 않아 서너 군데 유명 대학병원을 여기저기 찾아 다녔다. 모두 방광 기능이 나빠서 그렇다고 진단을 했고 약을 처방받아 먹어봤지만, 별 효과가 없었다. 용하다는 한방병원 등을 찾아다녀도 별 차도가 없었다.

K 씨는 필자의 칼럼을 재미있게 보고 있었다. 성의학 분야의 이야기만 쓰는 줄 알고 있다가 얼마 전 우연히 앉아서 소변을 보며 고생하던 환자 이야기를 보게 되었다. 자기 이야기와 너무나 비슷하여 궁리하다가 문화일보에 전화하여 필자의 클리닉 전화번호를 알아내 찾아왔다는 것이다.

“어디가 불편하십니까?”

“아휴, 소변 좀 잘 보게 해주세요. 저는 8년간 고생하고 있어요. 서서도 잘 안 나오고 앉아서도 잘 안 나와요. 하도 답답해서 방에서 쿵쿵 뛰어야 조금씩 나와요. 아파트 아랫집에서 불평하는 전화가 옵니다. 소변문제만 해결되면 원이 없겠어요.”

“<span class='quot0'>우선 전립선과 방광에 대한 기본검사를 해봐야겠습니다.</span>”

소변검사에서는 정상 소견이었으나 오줌줄기검사에서는 5㎖/s로 줄기가 가늘고 매우 힘들게 소변이 나오는 것으로 관찰된다. 전립선 초음파검사에서는 22g 정도로 그리 크지는 않다.

“소변 줄기가 아주 가늘어서 내시경검사를 해봐야겠습니다. 내시경검사로 요도와 전립선, 방광 내부를 모두 볼 수 있으니까 제일 중요한 검사입니다.”

요도 마취 후 내시경을 삽입하려는데 잘 들어가지 않는다. 다시 요도를 따라 전립선 요도 부위를 보니 방광 입구가 꽉 막혀서 바늘 구멍 정도로만 열려 있었다.

“아주 심한 방광 입구 수축 협착증입니다. 사람에 따라 켈로이드 체질이면 레이저수술 후에 이런 문제가 생기기도 합니다.”

너무 작은 구멍이라 내시경 통과가 안 돼서 방광 안은 볼 수 없었다. 수술하면서 열어주어야 방광 안을 볼 수 있을 것이다. 이렇게 심한 방광 입구 협착증이니 그동안 환자가 얼마나 고생했겠는지 이해가 된다. 방에서 쿵쿵 뛰어야 소변이 나온다는 말이 이해가 된다.

“원인을 확실히 알았으니 희망이 보입니다. 소변은 잘 보게 할 수 있는데 사정할 때 정액이 방광 안으로 들어갔다가 나오는 역행성 사정은 어쩔 수 없이 생기게 됩니다. 이런 희생은 이해하셔야 합니다.”

“아휴! 소변만 잘 나오게 해주시면 그 정도는 감수해야지요.”

최신 투리스(Turis)-기화술로 좁아진 협착 부위를 조금씩 열어가며 뚫고 들어가니 드디어 내시경이 방광 안으로 들어갔다. 방광 안은 그동안 고생한 흔적들이 보이나 암이나 다른 이상은 없고 양측 요관구에서 소변이 방광으로 잘 들어오고 있었다. 방광 협착 부위와 전립선을 기화시키며 열어주니 이제 훤하게 입구가 뚫렸다. 

“이 정도면 충분하겠습니다.”

다음 날 아침 요도관을 제거하고 소변을 보게 하였다. 요도 줄기가 35㎖/s로 정상 소견이며 잔뇨는 거의 없다.

“자 어떠십니까?”

“아주 시원합니다. 아! 이렇게 좋은 걸 그동안 8년이나 고생했어요. 추석에 조상과 부처님께 불공 드린 효험을 본 것 같네요. 감사합니다.”

어려운 환자의 문제를 잘 해결해주는 게 의사의 보람이다.

성공클리닉 원장
