제목: <힐링푸드>骨骨~ 대는 술고래… ‘보랏빛 칼슘’ 건포도!
날짜: 20140917
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140917100000153
본문: 건포도를 많이 먹으면 충치가 생기지 않을까. 사실 다디단 건포도를 먹다보면 그런 생각이 드는 것도 당연하다. 그러나 결론부터 말하면 건포도는 오히려 충치를 예방해준다. 건포도에 들어있는 생리활성 성분인 올레노익산(oleanolic acid)은 잇몸질환 및 충치를 일으키는 원인균의 성장을 억제하는 활성을 지녔다. 충치 예방뿐만이 아니다. 건포도의 성분과 효능을 곰곰이 살펴보면 누구나 놀라지 않을 수 없다. 

먼저 혈액순환 장애로 뼈조직이 죽어가는 골괴사증 얘기부터 해보자. 건포도가 골밀도 함량을 높여 골괴사증 등의 뼈질환 예방에 좋다는 것은 이미 여러 연구를 통해서 확인됐다. 건포도가 이처럼 골괴사증에 좋은 것은 보론(Boron)이라 불리는 붕소 덕분이다. 신체에 꼭 필요한 필수 미네랄 보론은 뼈 건강에 중요한 영향을 미치는 칼슘과 마그네슘 같은 성분들의 흡수를 돕는다. 또 비타민D3의 활성화에도 한몫한다. 비타민D3는 칼슘염과 인산염의 흡수를 촉진하며 골격 형성에 도움을 준다.

보론이 뼈 건강에 좋다는 것은 토양에 보론 농도의 수준이 높은 지역에 사는 주민들에게서 상대적으로 관절염 환자의 수가 적다는 한 연구에서도 검증된 적이 있다. 실제로 관절염 환자 비율이 전 세계에서 가장 높은 남미 한 국가의 보론 농도 수준은 세계 최저인 것으로 알려져 있다.

건포도가 지닌 다양한 효능도 이 보론과 깊은 관계가 있다. 특히 건포도가 뇌 인지기능 향상에 도움을 주는 것도 바로 이 보론 성분 때문이다. 보론은 집중력을 향상시켜주며 기억력도 높여준다.

물론 치매도 예방해준다. 건포도를 학습 능력 증진이 필요한 청소년부터, 치매 예방이 필요한 어르신들에게까지 적극 권하는 것도 이 같은 보론의 효능 때문이다. 보론의 하루 권장량은 5∼6㎎이며, 건포도의 경우 100g당 2.2㎎ 정도의 보론이 들어있다.

건포도의 효능 중 또하나 빼놓을 수 없는 것은 체내 콜레스테롤 함량과 관련된 것이다. 건포도에는 우리 몸에 나쁜 저밀도(LDL) 콜레스테롤을 제거해주는 성분이 다량 함유돼 있다. 또한 건포도에 풍부한 수용성 식이섬유 역시 혈중 콜레스테롤 함량을 낮춰주는 데 일조한다. 건포도의 식이섬유 성분은 변비 치료에도 한몫한다. 

이와 함께 건포도가 혈압 저하에 좋다는 것은 고혈압 환자들에게는 상식이 됐을 정도로 유명하다. 실제로 외국의 한 연구에 따르면 하루 3회 이상 건포도를 간식으로 먹으면 다른 간식에 비해 혈압이 떨어지는 것으로 밝혀졌다. 건포도의 이 같은 효능은 칼륨 성분 때문인데 칼륨은 체내 혈압을 높이는 나트륨 배출을 돕는다. 건포도 100g에는 무려 671㎎의 칼륨이 들어있다. 

건포도는 빈혈 예방에도 좋다. 신체에서 철분이 모자라게 되면 피로감을 느끼게 되고 면역력도 저하된다. 그리고 무엇보다도 중요한 사실은 철분이 있어야 적혈구가 만들어질 수 있다는 것이다. 그래서 미량이지만 철분은 인체에 꼭 필요한 미네랄이다. 건포도는 눈에 띌 만큼 철분을 많이 함유하고 있다. 100g당 2.1㎎의 철분이 들어 있는데 철분의 하루 권장량은 성인 기준 10㎎이다. 

최근에는 건포도의 항암 효능과 관련된 연구가 활발히 진행되고 있다. 건포도는 항산화 물질을 다량 함유하고 있어 세포의 노화를 막아주는 효능이 뛰어나며, 이 같은 항산화작용이 암 예방에도 일조한다는 것이다. 건포도가 시력 보호는 물론 시력 상실까지 유발하는 녹내장이나 황반변성 예방에 좋다는 것도 이 같은 항산화 성분들 때문이다. 

한편 건포도 섭취로 충치나 비만 등이 걱정된다면 구입할 때 설탕 첨가 여부를 반드시 확인해야 한다. 건포도의 달콤한 맛은 설탕을 전혀 넣지 않은 자연 상태의 당분이 만들어내는 것인데 이 당분은 설탕 등 인공적인 당분에 비해 인체 내에서 혈당을 급격히 올리지 않는다. 따라서 건포도는 충치를 유발하지 않을 뿐더러 비만과도 직접적인 연관성이 없다. 

이경택 기자 ktlee@munhwa.com
