제목: <2014 대한민국 갈등 리포트>수천∼수만명 집단민원 급증… 이해관계 얽히며 사태 장기화
날짜: 20140917
기자: 손기은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140917100000074
본문: 극심한 갈등을 겪어왔던 밀양 송전탑 건설 공사가 올해 말 완료될 예정이다. 울산 울주군 신고리원자력발전소에서 생산된 전기를 경남 창녕군 북경남변전소까지 보내는 765㎸급 송전선로를 설치하는 이 공사는 거센 주민 반발로 인해 4년이나 공기가 연장됐다. 특히 전체 송전탑 161개 중 69개가 들어서는 경남 밀양시에서는 2012년 초 주민이 분신하는 사태가 발생하는 등 극심한 갈등을 보여왔다. 전문가들은 밀양 송전탑 갈등을 최악의 갈등 사례로 꼽고 있다. 국책사업이라는 명분하에 주민들과의 소통을 게을리하고 공사를 밀어붙인 점, 외부인 개입으로 갈등이 확대된 점, 정부의 어설픈 대응 등으로 초기에 갈등을 해결하지 못해 분열적 상황을 맞은 점 등이 ‘한국형 갈등’의 전형을 보여줬다는 평가다.

◆ 집단 갈등 급증 = 우리 사회에 집단갈등이 급증하고 있다. 특정 개인이 이해관계를 가지고 민원을 제기하는 게 아니라, 다수인이 공통된 이해관계를 가지고 민원을 제기하고, 이것이 사회 갈등으로 자리잡게 되는 특징을 보이고 있는 것이다. 17일 국민권익위원회에 따르면 지난 2008년 권익위 출범 이후 5인 이상 집단민원 접수 건수는 총 1881건으로 2008년 334건, 2009년 259건, 2010년 280건, 2011년 285건, 2012년 361건, 2013년 362건 등 증가하고 있다. ‘호남 KTX 정읍역사 신설 및 지하차도 건설 요구(7만3000명)’나 ‘익산역 단절 중앙지하차도 건설 요구(3만2936명)’ 등 사례에서 보듯 수천 명에서 수만 명이 제기하는 집단민원도 많다.

아울러 과거 하나의 피신청인을 대상으로 제기하는 단순한 민원이 많았다면, 최근에는 피신청인이 둘 이상이거나 피신청인 외에 관계기관도 관여하는 다수 이해관계자 집단민원 형태로 변모해 가고 있다는 게 권익위 설명이다. 실제 2008년 이후 권익위에서 조정한 187건의 집단민원 중 피신청인이 둘 이상인 경우가 107건으로 전체의 57%를 차지하고 있다. 피신청인 외 관계기관이 참여하는 집단민원도 59건으로 전체의 32%를 차지하는 것으로 나타났다. 권익위 관계자는 “<span class='quot0'>집단민원에 관련된 이해관계자 수가 많다는 것은 그만큼 갈등 양상이 복잡하게 나타나고, 이해를 조정하는 데 어려움이 따른다는 것을 의미한다</span>”고 말했다.

◆ 갈등 장기화 경향 = 또 하나의 특징은 갈등이 장기화하는 경향을 보인다는 점이다. 지난 1996년 첫삽을 뜬 ‘국립서울병원 연구·부속시설 증축 공사’는 6200여 일이 지난 2013년 5월에야 주민 반대를 딛고 비로소 공사를 시작할 수 있었다. 2007년 제주 강정마을에 해군기지건설이 추진되면서 시작된 ‘제주 강정마을 해군기지 사태’는 여전히 갈등이 진행 중이다. 주민 분신사태를 겪은 밀양 송전탑 건설 공사도 극심한 주민 반대로 인해 공기가 4년이나 연장됐다. 봉은역사공원 조성(476일), 군부대 이전을 통한 방화대로 조기 개설(380일) 등의 경우처럼 평균 300일 이상 걸리는 갈등 사례도 어렵지 않게 찾아볼 수 있다.

◆ 소통 노력 미흡 = 전문가들은 이처럼 갈등이 장기화하는 원인으로 정부 및 지방자치단체의 미흡한 소통 노력을 꼽고 있다. 밀양 송전탑 건설 갈등의 골이 깊어진 것도 이 때문이라는 지적이 나온다. 이강원 한국사회갈등해소센터 소장은 ‘한국사회 공공갈등 이렇게 풀자’에서 “<span class='quot1'>한전은 송전탑 공사가 공익사업이라는 이유로 ‘선 사업승인 후 대응’이라는 전략으로 일관해 주민들의 큰 반발을 초래했다</span>”며 “<span class='quot1'>2008년 5월 주민들의 경과지 변경 요구 등 민원이 있었지만 ‘공익사업이기 때문에 반대해도 소용없다’는 편의적인 태도로 대응했다</span>”고 분석했다. 

제주 강정마을 해군기지 사태도 사업 초기 당시 제주도지사가 소수만이 참가한 여론조사를 근거로, 정부가 제주해군기지 최우선 대상지로 강정마을을 선정하는 등 초기 소통 노력이 미흡했던 점이 갈등 심화 원인이라는 지적이 나온다. 밀양 송전탑 건설 공사 역시, 2008년 8월 공사 시작 당시 “땅값이 크게 떨어질 것이다” “전자파가 암을 유발한다” 등의 소문이 돌았지만, 한전은 주민 설득 노력을 제대로 하지 않고 소극적인 대응으로 일관했다는 게 전문가들의 평가다. 

◆ 정치적 이익 목적 외부세력 개입도 갈등 심화 원인 = 김종석 홍익대 경영대학장 등 지식인 150명은 지난 4일 지식인 선언에서 세월호 참사가 정치 투쟁에 이용되는 사태를 경계해야 한다고 지적했다. 이들은 “세월호 일반인 희생자 가족대책위원회측이 ‘(단원고 희생자가 중심이 된) 세월호가족대책위가 일부 진보단체의 의견에 영향받고 있다’고 밝힌 바 있다”며 “이번 참사를 계기로 외부세력에 의해 ‘정치투쟁’으로 변질되는 일이 있어서는 안 된다”고 주장했다. 이 같은 지적처럼 사회 갈등이 발생하면, 외부 세력이 개입해 갈등해결을 어렵게 만드는 경우가 다수 있어왔다. 밀양 송전탑 갈등 사례나 10년 전 전북 부안에서 방사성폐기물처리장 건설을 둘러싸고 빚어진 갈등 등은 외부 환경단체와 종교단체 등의 개입으로 인해 극한 대결로 치달은 대표적 사례다. 

현택수 한국사회문제연구원장은 “<span class='quot2'>이슈가 있을 때마다 등장하는 반정부 성향 단체들은 극단적인 모습을 보여 갈등 해결에 전혀 도움을 주지 못하는 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot2'>갈등 당사자의 약해진 감정을 이용해 자신들의 입장을 관철시키고, 정치적으로 이용하는 등 부정적 영향을 끼치는 사례가 빈번하게 발생하고 있다</span>”고 평가했다. 

손기은 기자 son@munhwa.com
