제목: <뉴스와 시각>‘호모 헌드레드’ 시대
날짜: 20140916
기자: 예진수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140916100000059
본문: 예진수/논설위원

100세 이상 노인은 ‘이스케이퍼’(escaper·탈출자)라고, 한 노인학 전문가가 표현했다. 암과 심장병 등 온갖 질병의 위협과 사고·재난을 모두 요리조리 피해 100년을 생존한 영웅이란 뜻이다. ‘이스케이퍼’는 실제로도 강하다. “<span class='quot0'>일단 100세가 넘으면 외부에서 병도 잘 침입하지도 못할 뿐 아니라 침투한 병균도 맥을 못추게 된다</span>”고 의사들이 말한다. 

올해 101세가 된 음악평론가 박용구 옹 댁을 얼마전 방문했다. 박 옹이 최근에 완성한 무용극이 내년 봄 무대에 오른다. ‘심청’을 주제로 한 박 옹의 무용극 시놉시스(일종의 극본)에는 젊고 발랄한 볼거리가 풍성하다. 그 내용은 이렇다. ‘임당수에 빠지는 심청이 되기 위해 열리는 전국적 규모의 콘테스트에 미인들이 다투어 자원을 하고, 현대적 패션쇼가 펼쳐진다. 수중 용궁에서 스타가 된 심청이 재혼을 하기 위해 육지로 나온다. 왕비가 된 심청은 아버지를 찾기 위해 종각 앞에서 페스티벌을 연다. 심 봉사가 접시돌리기 묘기로 참가하고, 복합예술인 다양한 서커스 쇼가 시도된다.’ 왕성한 예술혼은 100세가 넘어도 녹슬지 않는다. 이밖에 올해 96세인 A 옹은 매일 자전거로 한강을 한 바퀴씩 도는 강철 체력을 자랑한다. 지금도 장작을 패는 101세 할아버지도 있다.

장수나라로 이름난 일본에는 100세의 현역 샐러리맨도 활동한다. 96세의 요시자와 히사코 할머니는 100세를 바라보며 매년 책을 한 권씩 출판해 인기다. 그녀는 스스로를 가사(家事)평론가라 부른다. 책을 쓰면서 생활 속의 경험과 느낌을 참신하게 풀어낸다. 94세 때는, ‘94세 쓰러질 것인가, 전진할 것인가’라는 책을 썼고, 96세인 올해는 ‘96세 지금이 가장 행복해’라는 책을 냈다. 아사히신문은 최근 ‘요시자와의 노후를 사는 법에 대한 생각’를 연재하며, 새로운 방식의 노후 라이프 스타일을 제시했다. 

골골 노인이 아니라, 청년 못지않은 도전과 기지, 고도의 창조력을 과시하는 100세 노인이 우리 사회에 많아졌다. 한국도 본격적인 ‘호모 헌드레드(homo hundred)’시대로 진입 중이다. ‘호모 헌드레드’는 유엔이 2009년 세계인구 고령화 보고서에서 정의한 말이다. 

한국은 이제 100세 시대를 위한 백년대계를 마련해야 한다. 일본은 이미 인구 감소와 초고령화 문제의 해결을 위해 로봇 활용 방안을 내놓는 등 고심 중이다. 산업연구원이 9일 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국을 대상으로 지난해 각국의 고령인구(65세 이상) 비중이 1970년의 몇 배로 증가했는지를 분석한 결과 한국은 4배로 1위였다. 한국의 고령화 속도는 OECD 회원국들의 평균(1.6배)에 비해 2배 이상 가팔랐다. ‘지한파 경제학자’로 꼽히는 후쿠가와 유키코 일본 와세다대 교수는 최근 “<span class='quot1'>한국도 일본처럼 여성, 노년층, 외국인의 노동 투입량을 늘리려는 노력을 기울여야 한다</span>”고 말했다.

고령화 대책은 노인복지 확충만으로는 부족하다. 노인들의 경제활동 참여 기회를 확대하는 방안을 적극 검토해야 하며, 궁극적으로는 ‘혼합복지’ 정책을 추구해야 한다. 혼합복지란 국가, 시장, 가족, 커뮤니티, 비영리조직이 서로 연대해 하나의 복지체계를 형성하는 것이다. 이상적인 초고령사회는 하루아침에 이뤄지지 않는다.

jinye@munhwa.com
