제목: <2014 추석특집>蔬通, 복거일 부녀의 ‘특별한 이야기’
날짜: 20140904
기자: 유민환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140904100000134
본문: ‘애정충만 독재자’ 복거일
父 “세대간 대화 불가능하다 깨닫는 게 소통의 시작”

‘사려깊은 딸’ 조이스 진
女 “불만 없진 않지만… 아버지 말씀 배려하려 노력”

‘사라진 것들을 기억하고 아쉬워하는 것은 이 험한 세상을 살아가는 데 도움이 되지 않는 일이다. 그러나 그는 자신이 그렇게 삶에 도움이 되지 않은 일을 직업적으로 하는 작가라는 사실이 뿌듯하다’(p19). 소설가 복거일(68)은 최근 자전적 소설 ‘한가로운 걱정들을 직업적으로 하는 사내의 하루’에 이렇게 썼다. 

2년여 전 암 진단을 받았지만 이 ‘뿌듯한 직업’을 위해 치료를 거부한 그는 요즘 놀랄 만큼 활발하게 활동하고 있다. 

지난여름에 나온 에세이집 ‘삶을 견딜만하게 만드는 것들’도 그런 작업의 하나로 화가인 외동딸 조이스 진(30·본명 복은조)이 삽화를 그렸다. 

벌써 4번째 공동작업이다. 소통과 이해가 없으면 불가능한 멋진 부녀 작가팀이다. 특별한 비결은 없는지. 이들의 특별한 이야기를 들었다.

소설가 복거일과 그의 외동딸 조이스 진. 

인터뷰 전부터 이 부녀가 들려줄 얘기가 몹시 궁금했다. 집필을 위해 암 치료를 거부한 작가와 아버지의 선택을 옆에서 지켜봐야 하는 딸. 반대로 말하면 대학원에서 생명학을 전공하다 미술에 뛰어든 늦깎이 화가와 딸에게 책 삽화를 맡기며 공동작업을 해온 아버지. 

조이스 진은 어머니의 성을 따른 예명이다. 복거일이 “<span class='quot0'>엄마가 수고를 많이 했으니 예명은 엄마 성을 쓰는 게 좋겠다</span>”고 제안해 그렇게 지었다고 한다. 

지난 8월 25일 서울 중구 문화일보사 인근 카페에 들어선 복거일과 조이스 진을 보면서 궁금증은 더 커졌다. 백발의 작가 복거일이 딸이라고 소개한 이는 나이보다 앳돼보였다. 피부는 하얗고 몸은 가냘펐으며 얼굴은 맑았다. 

인터뷰를 진행할수록 두 사람은 참 달랐다. 복거일은 능수능란하게 말을 이어갔지만 딸은 아버지 앞이어서 그런지 말이 없었다. 인터뷰가 끝난 뒤 조이스 진에게 전화를 해서 따로 인터뷰를 해야 할 정도였다. 또 복거일은 생각을 거침없이 말하는 반면, 딸은 한마디 한마디 말을 꺼내기 전에 깊이 생각하는 모습을 보였다. 아버지는 거침 없었고 딸은 침착했다. 닮은 점에 대해 묻자 “고집이 센 것”이란 말이 돌아왔다. 하지만 이에 대해서도 말은 엇갈렸다. 복거일이 “<span class='quot0'>얘는 백화점에 가서 눈에 들어오면 기어이 산다</span>”고 장난치듯 ‘센 고집’을 이야기하자 딸은 “돈 없으면 안 산다”며 눈을 흘겼다. 많이 달라보이는 아버지와 딸. 하지만 오히려 이런 모습이 요즈음 부녀 관계를 잘 드러내는 것 같기도 했다.

복거일에게 “따님과 어떻게 소통하십니까”라는 질문을 던졌다. 겉으로는 많이 달라보였지만 “우리 부녀는 이렇게 달라도 이런저런 방식으로 소통하기 위해 노력하고 있다”라는 답을 기대했었다. 하지만 이 질문에 참으로 민망하게도 “세대 간의 소통은 불가능하다”는 답이 돌아왔다.

“나는 비틀스 노래를 듣고 자랐고 딸은 서태지 노래를 듣고 자랐습니다. 우리는 배가 너무 고파서 통증을 느꼈던 세대인데, 딸은 비만을 걱정하는 세대예요. 6·25전쟁이 나에게는 현실이었지만 얘들은 임진왜란처럼 취급합니다. 이렇게 살아온 환경이 다른데 어떻게 소통이 가능합니까. 이건 우리 집만의 얘기가 아니에요. 세대 간의 대화라는 게 가족이 친척들에게 둘러싸여 하나의 커뮤니티를 형성했던 때의 얘기지, 요새는 다 핵가족이 돼서 가능하지 않아요.” 일명 ‘부모자식 소통 불가론’이었다. 그 대신 복거일은 “<span class='quot1'>딸에게 잔소리를 하고 싶을 때마다 꾹 참고 용돈을 준다</span>”고 했다. 가르치려는 말을 참는 것 그리고 그 대신 내미는 용돈이 그에겐 딸과의 소통 도구였다. 

“세대 간의 대화는 원래 안 된다는 것을 깨닫는 게 중요해요. 어차피 제가 잔소리해봤자 듣지도 않아요. 자식을 가르치려고 해서는 안 됩니다. 용돈은 돈도 써봐야 잘 쓰는 거니까 주는 거죠. 친구 만나러 간다고 하면 항상 짜장면 값은 줬어요. 사회에 나와서 배운 것 중 하나가 먼저 기분 좋게 크게 내라는 거예요.” 

아버지의 용돈이 잔소리 대신이라는 사실을 (아버지의)TV인터뷰를 통해 알았다는 조이스 진은 “<span class='quot2'>이젠 친구 만나러 갈 때 용돈을 주시면 오늘 잔소리를 많이 하고 싶으신가 보다 생각해요</span>”라며 웃었다. 

―평소에 대화는 자주 하나.

조이스 진(이하 진) = 일상생활에서는 별로 없다. 아버지를 말로는 이길 수가 없다. 싸움도 잘 안 된다. 하지만 내가 작업을 하고 있으면 아버지와 어머니가 오며가며 이렇게 하면 더 좋겠다고 방향을 잡아주신다. 내 작업은 우리 가족이 함께 하는 것과 마찬가지다. 

―대화란 많은 게 좋은 것 아닌가.

복거일(이하 복) = 꼭 직접적인 것만이 소통이 아니다. 엄마의 역할이 그래서 중요한 것이다. 나는 정말 하고 싶은 말은 아내를 통해서 한다. 내가 하면 잔소리지만, 아내를 통해서 하면 그나마 좀 낫다. 대통령도 그렇다. 사소한 것은 알고도 모른 척하는 게 제대로 된 국정운영이다. 장관 질책하고 하는 것은 총리가 하면 된다. 중간 단계가 있어야지, 각자의 역할이 있다. 가정도 가장이 직접 나서서 시시콜콜 ‘일찍 들어와라, 뭐 해라’ 하면 체계가 무너진다. 

그는 여기서 박근혜 대통령의 소통에 대해 말했다. “박 대통령이 소통을 잘 못한다고는 하지만 어느 정도 국민하고는 된다고 봐요. 소통이 아예 안 됐으면 선거에서 다 졌겠지. 묘하게 국민의 마음과 닿고 있습니다. 소통은 꼭 직접적인 것만은 아니니까요.”

이 간접적인 소통의 힘 때문일까. 복거일과 조이스 진은 지난 2007년 장편 ‘그라운드 제로’, 2009년 에세이집 ‘서정적 풍경’1·2, 최근 발간한 ‘삶을 견딜 만하게 만드는 것들’까지 4편의 작품에서 공동작업을 했다. 아버지는 글을 쓰고, 딸은 삽화를 그렸다. 이 작업들을 통해 조이스 진의 그림은 조금씩 조금씩 더 좋아졌고, 지금은 한 신문에 그림 연재를 하고 있다. 

―공동작업은 어떻게 하게 됐나.

진 = 아버지가 글을 주시면서 삽화를 그려보라고 했다. 항상 옆에 있으니까 지시하기 편했을 거다(웃음). 나도 그림 그리는 게 직업이니까 일이 생겨서 좋았다.

복 = 아비 입장에서 일거리를 준 거다. 출판사도 호의적이라서 시작하게 됐는데, 점점 그림이 좋아진다. 나는 이미 등단할 때 마흔이 넘었으니까 스타일이 굳어져 있는데, 얘(딸)는 아직 완성이 안 됐다. 스타일이 바뀌는 것을 보는 게 참 재미있다. 그런데 딸은 유화를 좋아하는데, 나는 초기에 색연필, 목탄으로 그렸던 것이 애잔하고 더 좋았다. 독특한 느낌이 있었다. 

거침없는 복거일도 딸의 그림에 대해 얘기할 땐 표정이 참 따뜻했다. 그는 마치 자신이 가장 좋아하는 것에 대해 이야기하는 천진난만한 어린아이 같았다. 딸과는 말이 안 통한다고 했지만, 옆에서 묵묵히 딸의 성장을 지켜보는 아버지의 든든한 어깨 같은 것이 느껴졌다. 

―글을 쓰기 위해 암 치료를 거부했는데, 가족들에게 미안하진 않은가.

복 = 가족에겐 미안한 마음이 있다. 하지만 작가가 된다는 것은 많은 희생이 따른다. 글 쓰는 것과 암 치료는 병행할 수 있는 일이 아니다. 독한 약을 써야 하니 당연히 평균에도 못 미치는 작품을 쓰거나 아주 작품을 못 쓰게 될 수도 있다. 작가가 글을 안 쓰면 의미가 없다. 사는 방식의 문제다.

“아버지의 뜻을 존중하느냐”는 질문에 조이스 진은 고개를 조금 끄덕일 뿐이었다. 아버지가 존경스럽지 않으냐고 묻자 조이스 진은 “<span class='quot2'>(인터뷰에선) 꼭 그런 모범답안을 원한다</span>”며 불편해했다. 흔한 ‘모범답안’에 담길 수 없는 복잡한 마음이 느껴져 더 이상은 묻지 못했다. 그녀는 아버지를 이해하려고 최대한 노력하고 있는 듯했다.

그런 면에서 복거일은 작가와 지식인으로서는 자유주의자지만, 아버지이자 가장으로서는 조금 완강한 듯했다. 딸에겐 오후 10시 전 귀가, 성형수술 불가라는 원칙을 적용하고 있으며, 학창시절엔 그림을 그리고 싶어하는 딸에게 생물학이라는 전공도 정해줬다. 서울대 경제학과를 나와 소설가라는 독특한 길을 가는 아버지를 따르듯, 딸도 생물학을 전공하다가 화가의 삶을 살아가고 있지만 말이다.

복거일은 “<span class='quot0'>미술을 바로 전공하면 그것밖에 할 줄 모르기 때문에 부대껴서 즐기지를 못할 것 같아서 그랬다</span>”며 “<span class='quot0'>진짜 그림을 그리고 싶으면 이과 공부, 딸은 수학과 담을 쌓았으니 그나마 영향이 없는 생물학을 배운 다음에 하라고 했다</span>”고 설명했다. 원칙에 대해서도 그는 “<span class='quot0'>가장은 가족을 보호할 의무가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>원칙을 세우고, 서로 이를 존중하며 그 안에서 자유롭게 지내면 충돌할 일이 없다</span>”고 했다. 이에 대해 조이스 진은 “강요라고 느껴진 적은 없다. 제가 늦게 들어가면 아버지가 지하철역까지 마중을 나온다고 하시니 시간 맞춰 들어가려고 하는 식”이라며 “불만이 없진 않았지만 아버지 말을 최대한 배려하고 그 안에서 자유롭게 지낸다”고 했다.

부녀의 소통이 결코 일방적이지는 않다는 생각이 들었다. 복거일의 ‘부모자식 소통 불가론’은 사실 서로의 차이를 인정하는 것이고, ‘간접적인 소통’은 이를 표현하는 ‘실전방식’이었다. 더욱이 복거일에게는 딸에 대한 애정이, 조이스 진에게는 아버지에 대한 존경이 있었다. 소통의 방식은 모두 다 다를 수 있음을 보여주고 있었다. 복거일이 말했다. “공자도 가정 안에서는 독재자였습니다. 생활에 필요한 지식은 학교 가기 전에 이미 집에서 배워요. 사회는 민주주의가 필요하지만, 가정 안에서 민주주의가 되는 게 아닙니다. 그 대신 나는 대외적으로 돈 버는 역할을 잘하고, 안사람은 살림을 잘하고, 딸은 인터넷같이 자기가 잘하는 것을 하고, 각자 맡은 자리에서 할 일을 하면 됩니다. 그래야 가정이 잘 돌아갑니다.”

유민환·최현미 기자 yoogiza@munhwa.com
