제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>입지규제 ‘대못’은 뽑히지 않았다
날짜: 20140904
기자: 노기섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140904100000066
본문: 제주도에서 20년 넘게 주류를 제조해온 중소기업 A사는 오는 2017년부터 적용될 식품의약품안전처의 위해요소중점관리기준(HACCP)을 충족시키기 위해 현재의 공장 바로 옆 토지를 매입해 공장증설을 준비해왔다. 하지만 토지를 매입한 후 그 주변이 상수원보호구역으로 지정되는 바람에 반경 7㎞ 내에서 공장증설이 불가능하게 됐다. 제주도에는 지하수원의 반경 1㎞ 내 공장증설이 안된다는 추가적인 규정까지 있다. 이 회사는 식약처의 기준에 따르기 위해 공장증설을 준비했다가 환경규제에 막혀 손을 놓고 있는 상황이다.

4일 중소기업옴부즈만실과 중소기업계에 따르면 과도한 입지규제 때문에 공장 신·증설 길이 막힌 지방 중소도시 소재 중소기업들의 “규제를 완화해달라”는 호소가 줄을 잇고 있다. 경기 평택시에서 농식품 포장재 제조업을 운영하는 B사의 경우 취수시설로부터 7.3㎞에 거리에 위치한 공장 증설을 추진하는 과정에서 납품업체의 증설요구로 300m 가량 이전을 희망하고 있지만, 상수도보호구역 7㎞ 이내 공장입지 제한 규정에 걸려 증설이 불가능한 상황이다. 

인근 안성시의 한 중소기업은 현재 있는 공장 부근에 폐수 및 오수가 전혀 발생하지 않는 체육시설과 제품판매 전시장 증축을 계획중이지만, 그 시설도 공장에 포함돼 신설 및 증설이 원칙적으로 불가능하다는 답변을 받았다. 

노기섭 기자 mac4g@munhwa.com
