제목: 착한 胃종양도 적극 절제 필요… 3.7%가 癌이나 선종
날짜: 20140826
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140826100000154
본문: 위 용종의 90%를 차지할 정도로 발생빈도가 높지만 암일 가능성이 적어 ‘착한 종양’으로 알려져 왔던 과증식성 위 용종도 적극적인 절제가 필요하다는 연구결과가 나왔다. 

서울아산병원의 안지용(소화기내과)·박영수(병리과) 교수팀이 1995년부터 2011년까지 1㎝ 이상의 과증식성 위 용종으로 내시경 절제술을 받은 784명 환자들의 용종 809개를 분석한 결과, 3.7%에서 암 혹은 암 전 단계인 선종으로 나타났다고 26일 밝혔다.

위에서 발견되는 용종은 크게 선종성·염증성·과증식성 용종으로 나뉜다. 선종성 위 용종은 암으로 진행되는 게 확실하며, 염증성 용종은 극히 드물게 발생하는 위 용종이다. 하지만 과증식성 용종은 위 용종의 90%를 차지할 정도로 발생빈도가 높지만, 암세포가 있을 가능성이 매우 희박하고, 2㎝ 이상으로 커져도 암세포를 동반할 가능성이 1∼2% 정도로만 증가한다고 알려졌었다. 이에 따라 의사 재량에 따라 치료여부가 달라지곤 했다.

하지만 이번 연구 결과 과증식성 위 용종이 암 혹은 선종을 동반할 가능성이 확인됐으며, 특히 암과 선종으로 분석된 30개의 용종 중 5개의 크기가 1.0∼1.9㎝인 것으로 나타나 2㎝ 미만의 용종도 제거해야 안전하다는 분석이 나왔다. 또 암 혹은 선종으로 밝혀진 과증식성 용종의 96.7%가 올록볼록하고 불규칙한 모양을 하고 있어, 검사 시 발견된 용종의 모양이 매끄럽지 않다면 특히 주의를 기울여야 하는 것으로 나타났다.

안 교수는 “<span class='quot0'>대부분의 용종은 특별한 신체적 증상이 없어 내시경 검사를 받을 때 우연히 발견되는 경우가 많아, 정기적인 내시경 검사를 통해 용종의 유무를 파악하는 것이 중요하다</span>”며 “<span class='quot0'>용종이 한번 생기면 이를 제거해도 다른 부위에서 새로운 용종이 생길 가능성이 있으므로 위 용종 진단을 받으면 치료여부에 관계없이 정기적인 검사를 받아야 한다</span>”고 덧붙였다. 이번 연구는 소화기내시경 분야의 세계적 권위지인 ‘미국 소화기내시경학회지(Gastrointestinal Endoscopy)’ 최근호에 게재됐다. 

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
