제목: ‘평등하게 열린’ 240㎞… 無念無想의 ‘힐링로드’
날짜: 20140820
기자: 박경일
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140820100000225
본문: 전주 풍남문∼ 원불교 聖地 / 나바위성당∼미륵산 사자암
금산사∼ 금산교회 / 완주 ‘모악마실길’

프란치스코 교황은 방한 마지막 날인 지난 18일 다른 종교 지도자들을 만난 자리에서 ‘삶은 혼자서 갈 수 없는 길’이라며 ‘서로를 인정하며 함께 걸어가도록 하자’고 말했다. 교황이 말한 대로 ‘종교가 함께 걸어가는 길’을 상징적으로 구현한 순례길이 전북 전주에 있다. 전주에는 천주교 성지를 비롯해 불교, 기독교, 원불교, 유교, 민족종교의 성지들이 모여있다. 이런 성지를 도보길로 이어놓은 것이 ‘아름다운 순례길’이다. 전주와 익산, 완주, 김제를 아우르는 이 길은 총연장 거리가 240㎞에 이른다. 순례길을 관통하는 정신은 교황의 말 그대로 이해와 나눔, 그리고 화합이다. 종교를 가졌든, 가지지 않았든 스스로 양심의 소리에 귀기울이며 마음을 닦고자 하는 이들에 활짝 열린 길이다.

# 종교와 역사가 집약된 으뜸 순례길 

전북 전주에서 시작해 다시 제자리로 돌아오는 ‘아름다운 순례길’은 모두 9개 코스로 구성돼 있다. 짧은 코스가 14㎞ 남짓이고, 그중 긴 것이 27.5㎞에 이른다. 짧게는 4시간, 길게는 8시간이 넘는다. 이 길은 완주를 목적으로 하지 않는다. 순서도 없다. 그러니 마음이 가는 코스를 택해서 걷고, 원하는 만큼 걷다가 문득 멈추면 그뿐이다. 

먼저 ‘아름다운 순례길’ 1코스. 전체 순례길 중에서 종교의 역사적 공간들이 집약된 코스다. 순례길 코스 중 딱 한 곳만 걸으라면 이 길을 택하는 게 좋겠다. 출발 지점은 전주 한옥마을 남쪽의 풍남문이다. 여기서 전동성당을 거쳐 전주천의 그윽한 누각 한벽당을 지나 순교한 동정부부 일가가 묻힌 치명자산을 지난다. 이어 전주 시가지가 내려다보이는 사찰 남고사를 거쳐 원불교 만덕산성지를 들르게 된다. 

순례길이 시작되는 풍남문은 최초의 천주교 순교지다. 이 땅의 최초 순교자 윤지충이 사촌형인 권상연과 함께 바로 이곳에서 참수됐다. 호남지역에 천주교를 전파해 ‘호남의 사도’로 일컬어지는 유항검도 여기서 목이 베였다. 전동성당은 잇따랐던 순교의 자리 위에다 100년 뒤 프랑스 보두네 신부가 부지를 매입해 지은 성당이다. 

순례길이 지나는 남고사는 내력이 1500여 년을 헤아릴 정도의 고찰이다. ‘전주 8경’에 ‘해질녘 남고사의 종소리’로 이름을 올렸을 정도로 이름난 사찰이었다. 사찰 마당에 서면 발 아래로 전주 시가지가, 그 뒤로는 완산칠봉이 펼쳐진다. 원불교 만덕산성지는 소태산 대종사가 수시로 머물며 선(禪)에 들었던 곳이다. 대종사는 만덕산의 만덕암에 머물며 제자들을 모아 원불교 창립의 주요 인재를 확보했다. 이후 원불교 최초의 ‘하선(夏禪)’과 ‘동선(冬禪)’이 여기서 진행됐다. 원불교에서는 대종사가 12명의 제자와 1개월 동안 최초의 선(禪)을 했다는 의미로 여기를 성지로 정했다. 

천주교의 깊은 자취가 새겨진 길이라면 1코스와 함께 천호성지에서 나바위성당을 잇는 순례길 3코스도 이 못지않다. 천호성지는 전주 숲정이와 여산, 충남 공주 등에서 순교한 10명과 함께 이름없는 순교자들이 함께 묻혀있는 성지다. 천호성지를 나와서 길은 병인박해 당시 수많은 순교자들이 죽임을 당한 여산 숲정이를 지나간다.

# 이야기가 잠겨있는 길을 걷다 

순례길 4코스는 대하드라마를 방불케하는 드라마틱한 이야기들이 잠겨있는 길이다. 나바위성당, 숭림사, 함열성당을 거쳐 미륵산 사자암까지 오르는 데 8시간은 잡아야 하는 제법 긴 코스다. 나바위성당은 고딕식 종탑과 한옥 건물이 어우러진 독특한 모습이다. 성당이 들어선 곳은 첫 한국인 사제인 김대건 신부가 1845년 중국에서 사제서품을 받은 뒤 귀국길에 올라 첫발을 내디딘 곳이다. 사제가 우리 땅에 찍은 첫 발자국 위에 나바위성당은 세워졌다. 길은 두동교회도 지나간다. 두동교회는 내로라하던 지주가 기독교를 믿는 소작농과 종교로 화해하고 또 갈등하는 과정이 드라마틱한 이야기로 잠겨있다. 두동교회를 들르게 되면 교회 관계자나 인근 주민들에게 그 내력을 청해 듣기를 권한다. 

숭림사는 통일신라 때 진표율사가 창건한 절집으로 고즈넉한 분위기가 인상적인 곳이다. 규모는 크지 않지만 절집 마당의 정갈한 빗질 자국에 마음이 절로 맑아진다. 숭림사에서는 산사명상과 발우공양을 비롯해 탁본, 사경, 불화 등의 문화체험을 할 수 있는 템플스테이를 운영하고 있다. 이어 들르는 함열성당은 박해 당시 천주교인들이 모여살았다던 교우촌의 내력도 내력이지만, 붉은 벽돌로 아름답게 지어낸 성당의 모습이 눈길을 붙잡는다. 미륵산 사자암은 삼국유사에 전하는 미륵사지 창건 내력이 깃든 곳이다. 백제 무왕은 부인과 함께 여기 사자암에 향을 올리러 가다가 아내의 청으로 미륵사지를 짓게 된다. 순례길 7코스는 화해와 교유의 정신으로 걷는 길이다. 이 길에서는 삼층목탑 형식으로 화려하게 서있는 미륵전이 인상적인 금산사를 비롯해 금산교회, 그리고 수류성당을 차례로 만나게 된다. 금산사는 통일신라 때 창건돼 미륵신앙의 성지로 추앙받아온 절이다. 미륵전과 그 안에 세워진 11.8m의 거대한 장륙불에는 현실의 고통에서 신음하는 이들이 닿고자 했던 이상세계의 꿈이 담겨 있다. 한옥교회인 금산교회는 지역의 부호였던 조덕삼이 머슴이자 마부였던 이자익을 목사로 모셨던 이야기가 전해지고, 수류성당은 아시아에서 가장 많은 신부를 배출한 성당으로 이름이 높다.

# 성지순례에서 만나는 아름다운 풍경

종교 성지와 함께 농촌마을의 그윽한 아름다움을 함께 누리겠다면 단연 순례길 8코스다. 수류성당에서 밤티재를 넘어 소박한 농촌의 전경이 펼쳐지는 도보여행 코스 ‘모악마실길’의 일부 구간을 지나간다. 수류성당에서 안덕마을로 이어지는 구간에서 만나는 안덕저수지를 끼고 걷는 호반길이 특히 빼어나다. 물 속이 훤히 비치는 맑은 저수지의 물빛을 따라 수변을 걷는 맛이 청량하다. 길 끝에서 만나는 완주군 상관면 죽림리의 공기마을 일원에 조성된 10만 그루의 편백나무 숲은 순례길 전체를 통틀어 최고의 경관이라 할 만하다. 하늘을 가릴 듯 치솟은 편백나무 숲에서 짙은 나무향을 맡으며 산책을 하거나 쉬어갈 수 있는 곳이다. 완주 송광사에서 천호성지에 이르는 2코스도 빼어나다. 평지형 가람인 송광사의 고즈넉한 풍경과 함께 위봉폭포와 위봉산성, 오도재, 대아저수지 등 명소를 두루 거쳐간다. 위봉산성 너머 자그마한 저수지인 오성저수지를 끼고 갤러리와 카페를 겸한 오스갤러리가 그림처럼 들어서있다. 잘 가꿔진 잔디밭과 미술품이 어우러져 낭만적인 풍경을 빚어낸다. 전주에서 젊은이들이 일부러 찾아오는 명소다. 

박경일 기자 parking@munhwa.com
