제목: 英 ‘세 부모 체외 수정’ 세계 첫 승인
날짜: 20161216
기자: 김석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20161216145006001
본문: 유전병 대물림 방지에만 허용

영국이 간질이나 정신지체 등 유전 질환의 대물림을 막기 위한 ‘세 부모 체외 수정’ 시술을 세계 최초로 승인했다.

15일 로이터와 dpa 통신에 따르면 영국 인간수정·배아관리국(HFEA)은 미토콘드리아 질환이 대물림되는 것을 막기 위해 ‘세 부모 체외 수정’ 시술을 사용하는 것을 승인했다. 세 부모 체외 수정은 미토콘드리아 결함을 지닌 여성의 난자에서 핵만 빼내 정상적인 미토콘드리아를 가진 다른 여성의 핵을 제거한 난자에 주입한 뒤 정자와 수정시키는 것이다.

세포질에 있는 미토콘드리아는 세포핵과 함께 인간의 DNA를 갖고 있는 조직이다. 미토콘드리아가 가진 DNA는 전체 유전자 DNA의 1%가 되지 않는다. 인간의 외모와 성격 등을 결정하는 유전 정보는 세포핵 DNA에 있으며, 미토콘드리아 DNA는 세포 활동에 필요한 에너지를 만드는 기능만 담당하며 모계 유전된다.

다만 결함을 가진 미토콘드리아 DNA는 간질과 심장병, 정신지체, 치매, 비만, 암 등 150여 가지 질환을 일으킨다. 이러한 유전 질환을 막기 위해 어머니의 난자 핵을 미토콘드리아가 정상인 다른 여성의 난자에 넣은 뒤 아버지의 정자와 체외 수정시키는 것이다. 이로 인해 태어난 아이는 생물학적 부모가 3명이 되기 때문에 윤리적인 논란이 적지 않다.

HFEA가 세 부모 체외 수정 시술 사용을 승인함에 따라 세계 최초 합법적인 시술이 내년 초부터 시행될 예정이다. BBC 방송은 내년 초 영국 중부 뉴캐슬대학의 웰컴미토콘드리아연구센터 연구진에 의해 처음으로 시술될 것으로 예상된다고 전했다.

김석 기자 suk@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
