제목: 화폭에 옮겨진 고비사막 雪山
날짜: 20160913
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160913101204527
본문: 김동연 ‘… 욜린 암’ 초대전

오랫동안 인간 본연의 근원을 파헤치며 심리학적 측면에서 인물 위주의 작업을 펼쳐왔던 김동연 작가가 ‘산’을 소재로 한 새로운 작품으로 미술애호가들을 만난다.

서울 강남구 압구정로 칼리파갤러리에서 김 작가가 직접 지난 몇 년 동안 몽골을 오가며 그린 산 그림 20여 점을 소개하는 ‘스프링 인 욜린 암(Spring in Yolyn am)’ 초대전이 오는 29일까지 열린다.

이번 전시 작품에 등장하는 ‘욜린 암’은 황량하기 그지없는 고비사막 한가운데 장엄하면서도 신비로운 자태로 우뚝 솟은 산으로, 산 이름 욜린 암은 ‘독수리의 입’이라는 뜻을 지녔다. 고비사막 여행을 위한 거점도시인 달란자드가드의 서쪽에 있으며 1년 내내 얼음으로 덮여 있다. 김 작가는 “<span class='quot0'>몇 해 전 세속의 분주함과 소란함을 벗어나기 위해 불쑥 고비사막을 찾아 방황하다가 태초의 신비를 지닌 설산인 욜린 암과 조우했다</span>”며 “<span class='quot0'>눈보라를 견디며 영욕의 인간사를 묵묵히 지켜보는 관찰자인 산을 단순히 탐미적 관점으로서의 풍경이 아닌, 물질의 원형을 더듬어가는 과정으로서 나만의 새로운 조형언어와 기호들로 재해석하기 위해 노력했다</span>”고 말했다.

김 작가는 어린 시절부터 유난히 산을 좋아해 혼자서도 늘 산을 떠돌았으며, 틈틈이 산 그림도 그렸다. 그러나 이처럼 전시를 통해 산 그림을 선보인 것은 이번이 처음이다. 순수미술(서양화)을 전공한 김 작가는 신문사에서 10년간 삽화가, 시사만평화가, 편집미술기자로 근무했으며 현재는 전업 작가로 활동 중이다. 최근 인도네시아 발리의 화가이자 조각가인 안토니우스 고와 공동 기획으로 맥아트 미술관에서 한국-인도네시아 국제교류전을 열었으며 오는 10월에는 발리에 있는 아궁라이의 아르마 미술관에서 초대전을 갖는다.

이경택 기자 ktlee@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
