제목: 유방암 완치女, ‘버킷 리스트’ 실천하려다 사망
날짜: 20140804
기자: 이후연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140804100000169
본문: 유방암 말기에도 불구하고 꾸준한 치료와 삶에 대한 의지로 ‘완치 판정’을 받은 한 여성이 안타깝게도 자신의 ‘버킷 리스트’였던 승마를 하다가 말에서 떨어져 사망했다.

3일 영국 텔레그래프에 따르면 제랄딘 존스(여·51)는 최근 4년 동안의 유방암 항암 치료 끝에 ‘건강에 아무 이상이 없다’는 진단을 받았지만 사우스웨일스의 해변가를 말을 타고 달리다가 낙마해 머리를 부딪혀 사망했다. 해변가에서의 승마는 존스가 유방암 판정을 받은 뒤 죽기 전에 해 봐야 할 목록인 ‘버킷 리스트’를 작성하며 넣었던 소원 중 하나로 결국 버킷 리스트를 실천하려다 죽음을 맞은 형국이 돼버렸다.

지난 2010년 유방암 말기 판정을 받은 존스는 두 아이의 엄마이자 PR 컨설턴트로, 암 판정 뒤에도 밝고 활기찬 생활을 했던 것으로 전해졌다. 존스의 지인들은 “그녀는 암 판정을 받은 뒤 오히려 삶에 대해 더욱 감사하며 자신이 보내는 매 순간순간을 소중하게 여겼다”며 “그녀의 버킷 리스트는 다른 사람들처럼 죽음을 앞두기 전에 해야 할 일에 대한 목록이 아니라 삶을 더욱 풍부하게 살아가기 위한 노력의 일환이었다”고 말하며 그녀의 죽음을 애도했다.

사우스웨일스 해변은 평소에도 승마를 즐기는 사람들이 많이 방문하는 곳이다. 사우스웨일스 해양경찰대 소속 스티브 존스는 “<span class='quot0'>제랄딘 존스와 함께 달리던 사람들은 그녀가 낙마하자마자 다시 돌아와 심폐소생술을 하며 초동조치를 완벽하게 했다</span>”며 “<span class='quot0'>비록 병원으로 이송되는 도중 존스가 사망하는 안타까운 일이 발생했지만 함께 달리던 사람들의 잘못은 없다</span>”고 말했다.

이후연 기자 leewho@munhwa.com
