제목: 흩어진 고용복지 한군데로… 일자리까지 ‘원스톱’ 서비스
날짜: 20140730
기자: 김영주
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140730100000091
본문: 28세 미혼 여성인 김모 씨는 아버지의 사업 실패에 따른 경제적 어려움으로 어린 시절부터 가족과 떨어져 살았다. 어눌한 말투에 우울증까지 앓고 있어 병원치료를 받고 있지만 의료비가 없어 더 이상 진료도 받기 어려운 처지가 됐다. 돈을 벌기 위해 일자리를 찾아야겠다고 생각한 김 씨는 지난 1월 남양주 ‘고용복지플러스센터’를 찾았다. 하지만 상담 결과 김 씨는 심리적으로 당장 구직활동을 하기 어려운 상황이었다. 센터는 생활비를 지원받으면서 사회적응력을 키워줄 수 있는 사업장에서 경험을 쌓는 것이 급선무라고 판단, 김 씨를 복지지원팀으로 연결시켰다. 복지지원팀은 김 씨에게 의료비를 지원해주는 동시에 자활사업장에서 일할 수 있도록 했다. 자활사업장에서 충실히 경험을 쌓은 김 씨는 지난 4월 한 중소기업에 취직, 현재는 성공적인 직장생활을 해나가고 있다.

30일 고용노동부에 따르면 지난해 말 개소한 남양주 고용복지플러스센터는 6개월 만에 4만3774명이 상담 등을 위해 방문하는 등 기대 이상의 성과를 내고 있다. 고용복지플러스센터는 부처별로 분리돼 있었던 고용·복지 서비스를 통합연계해서 수요자 중심의 서비스를 제공하기 위해 추진됐다. 고용부, 보건복지부, 여성가족부, 지방자치단체 등이 부처 간 칸막이를 넘어 협업을 해나가자는 정부3.0의 일환이다. 제1호 고용복지플러스센터는 지난해 12월 24일 남양주에 둥지를 틀었다. 

고용부 산하 고용센터 직원 20명, 남양주시 일자리센터와 복지지원팀 직원 12명, 여성부 산하 여성새로일하기센터 직원 10명, 복지부 산하의 지역자활센터직원 13명 등 총 55명이 통합된 공간에서 업무를 보기 시작했다. 원래 따로 떨어져 있었던 4개 부처 및 지자체의 고용·복지 서비스 기관이 고용복지플러스센터로 통합되자 방문자가 크게 늘고 있다. 일자리센터에는 전년 동기 대비 1000명가량 많은 3217명이 방문했고, 여성새로일하기센터에는 전년 동기의 3배인 1718명이 방문했다. 고용센터를 통한 취업실적도 3845건으로 전년 동기 대비 34.1% 증가했다. 

신현수 남양주 고용복지플러스센터 소장은 “<span class='quot0'>고용과 복지 통합연계는 과거에 존재하지 않는 모델이었던 탓에 시작 전에는 서로 다른 부처가 모여 성공적으로 협업이 될지 의구심이 없지 않았다</span>”며 “<span class='quot0'>그러나 우려가 무색하게 수요자들이 정말 편하다며 좋은 반응을 나타내고 있고, 행정 효율성도 높아지고 있다</span>”고 말했다.

김 씨의 사례처럼 취약계층은 일반적으로 다양한 서비스를 필요로 한다. 하지만 자신에게 어떤 서비스가 필요하고, 어느 기관을 찾아야 적절한 서비스를 받을 수 있는지 정확하게 알고 있는 수요자는 많지 않다. 고용과 복지가 분리돼 있던 이전의 시스템이었다면 정보 접근성이 떨어지는 김 씨가 사회서비스의 사각지대로 밀려나 또다시 생활고에 시달리게 될 수 있는 것이다.

지난 4월 실직 후 실업급여 신청을 위해 고용복지플러스센터를 찾은 박모(42) 씨도 비슷한 경우다. 박 씨는 당장 실업급여를 받을 수는 있었지만 고용서비스를 통해 생활을 개선하기는 힘들었다. 이혼 후 노부모와 동거하고 있는 박 씨 자신도 당뇨병을 앓고 있는 데다 아버지는 3년 전부터 항암치료를 받고 있는 암환자였기 때문이다. 이에 센터는 박 씨를 복지지원팀으로 연결해 차상위 장애수당과 의료비 감면 지원을 받을 수 있도록 했다. 박 씨는 현재 복지서비스와 함께 고용센터에서 재취업 활동에 대한 지원도 받고 있다.

이처럼 고용·복지 서비스 통합이 수요자들의 편의를 제고하는 효과를 나타냄에 따라 고용부는 고용복지플러스센터를 2017년까지 전국에 70개로 확대할 계획이다.

남양주=김영주 기자 everywhere@munhwa.com
