제목: <북팀장의 북레터>낯선 곳에서 보내온 산문
날짜: 20140725
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140725100000178
본문: 휴가철이 본격적으로 시작되면서 여행서들도 잇따라 나오고 있습니다. 

그곳 정보를 담은 단순 안내서부터 청춘들의 좌충우돌 여행담, 그 지역에 대한 역사와 문화를 깊게 풀어낸 인문서까지 다양합니다. 여행의 질이 높아지면서 여행서도 진화중입니다. 한때 여행서의 전범으로 꼽혔던 정보 나열식 안내서는 비중이 낮아졌습니다. 인터넷으로 가장 최신 정보까지 얻을 수 있는 시대니, 정보성 가이드북의 위상은 떨어질 수밖에 없습니다. 그 대신 여행지에서 보낸 시간과 공간에 대한 인문학적 지식이나 깊은 사유를 풀어낸 책들이 돋보입니다. 관광객들에겐 설레는 여행지인 그곳에서 오랫동안 생활한 이들의 책도 눈에 띕니다. 여행자와 삶을 사는 사람의 시선은 다를 수밖에 없으니, 여행서이면서도 여행서가 아닌 책, 낯선 곳에서 전해온 산문들입니다. 

페트릭 리 퍼머의 ‘그리스의 끝 마니’(봄날의 책)와 김민정의 ‘엄마의 도쿄’(효형출판)가 그런 책입니다. 다만 ‘그리스의 끝 마니’가 여행기에 가까운 산문이라면 ‘엄마의 도쿄’는 도쿄(東京)를 무대로 삶을 풀어낸 에세이입니다.

패디라는 애칭으로 불리며 영국인들의 사랑을 받은 퍼머는 제2차 세계대전의 영웅이자 20세기 최고의 여행작가 중 한 명입니다. 패디는 18세이던 1933년, 네덜란드에서 지금의 이스탄불인 터키의 콘스탄티노플까지 도보여행에 나섰습니다. 처음엔 길거리에서 노숙을 하다시피 했지만 곧 농가의 헛간과 빈 방을 거쳐 지방 귀족과 영주의 손님용 침실에 머물게 됩니다. 여행길에서 만난 사람들이 기꺼이 잠자리와 음식을 내주고 떠나는 그의 손에 지인의 주소와 소개장을 쥐여준 덕분입니다. 14개월 만에 목적지에 닿은 그는 이번에는 그리스로 향합니다. 

그 길에서 열여섯 살 연상의 루마니아 공주와 사랑에 빠졌다고 하니 그에게 여행은 여행이 아니라 삶 그 자체였던 것 같습니다. 유럽 최남단 심장부인 그리스의 마니. 패디는 그곳에서 마술, 신화, 종교, 역사, 예술, 구비 설화와 환상을 넘나드는 사색을 풀어내면서도, 자신은 독자들에게 그리스가 아니라 그리스인들은 누구인가 라는 질문을 던지게 하고 싶었다고 합니다. 

‘엄마의 도쿄’는 아빠가 세상을 떠나자 일본으로 건너온 마흔 살의 엄마와 열여섯 살의 딸이 20년간 일본에서 보낸 이야기입니다. 신주쿠(新宿)에서 가게를 운영하며 생활을 꾸리던 엄마는 환갑을 한 달 앞둔 날 암 선고를 받고, 2011년 예순한 살 나이에 삶을 마감합니다. 책에서 딸은 도쿄에서 보낸 엄마와의 추억을 하나씩 더듬어갑니다. 도쿄이야기가 아니라 도쿄를 배경으로 한 모녀 이야기입니다. 결국 우리의 관심은 풍경보다는 그 속에서 살아가는 사람들과 삶이 아닐까 합니다.

최현미 기자 chm@munhwa.com
