제목: 공기업 팀장, 보험금 노리고 여성 살해 암매장
날짜: 20140724
기자: 곽시열
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140724100000203
본문: 울산 울주경찰서는 24일 지인을 살해한 뒤 시신을 유기한 혐의(살인 등)로 공기업 팀장급 직원 김모(50) 씨를 체포했다고 밝혔다.

경찰에 따르면 지난달 17일 경기도에서 울산으로 온 이모(여·43) 씨가 실종됐다는 신고를 접수 받고 탐문수사를 벌이던 중, 한 달여만인 지난 17일 울산 울주군 삼남면 공터에 파묻혀 있는 이 씨를 발견했다.

경찰은 이에 이 씨를 마지막으로 만난 공기업 팀장 김 씨가 이 씨의 생명보험(2억 원) 수익자로 지정된 점을 확인, 김 씨를 추궁한 끝에 자백을 받아냈다. 김 씨는 지난달 17일 오후 10시쯤 울산 울주군 삼남면의 한 도로변에서 둔기로 이 씨를 때려 숨지게 한 뒤 약 1㎞ 떨어진 공터로 시신을 옮겨 암매장한 혐의를 받고 있다.

경찰 조사 결과 김 씨는 2년 전 내연녀인 고모(45) 씨와 고 씨의 지인인 이 씨가 운영하는 음식점에 약 4억5000만 원을 투자했으나, 사업 실패로 투자금을 돌려받지 못하자 지난해 5월쯤 고 씨와 이 씨에게 수익자를 김 씨 자신으로 하는 생명보험(1인 2억 원)에 가입하도록 하면서 범행을 계획했던 것으로 알려졌다. 고 씨 등이 갑자기 보험 가입 권유를 의심하자, 김 씨는 “<span class='quot0'>공기업에서 보조금이 나와 주변 사람을 보험에 가입시킬 수 있는데, 내가 수익자로 지정돼야만 지원이 가능하다</span>”라고 거짓말을 했다고 경찰은 밝혔다.

김 씨는 최근 고 씨 등이 새로운 사업 투자를 권유하면서 “<span class='quot0'>투자하지 않으면 내연 관계를 아내에게 알리겠다</span>”고 협박하자 이들을 살해하기로 결심, 이 씨와 고 씨에게 각각 연락해 6월 17일과 18일 차례로 울산을 방문하도록 유도했다.

김 씨는 이 씨를 살해한 뒤 다음 날 고 씨를 만났지만, 이 씨의 실종이 사건화되는 바람에 추가 범행계획을 실행에 옮기지는 못했다.

울산=곽시열 기자 sykwak@
