제목: 피아니스트 사카모토 류이치, 암치료 위해 활동 중단
날짜: 20140711
기자: 김하나
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140711100000196
본문: 일본의 세계적인 작곡가 겸 피아니스트 사카모토 류이치(坂本龍一·62)가 암 치료를 위해 공연 등 외부 활동을 전면 중단한다고 발표했다.

10일 NHK 등 일본언론에 따르면 사카모토는 지난 6월 목 부위에 이상을 느껴 병원에서 정밀 검사를 받은 결과 중인두암 진단을 받았다. 사카모토는 자택이 있는 미국에서 치료에 전념하면서 공연이나 무대 연출 등 올해 예정된 외부 활동은 전면 중단하기로 했다. 암의 진행 정도는 알려지지 않았지만, 가능한 범위 내에서 작곡 활동은 계속하겠다는 입장이다.

사카모토는 소속사를 통해 “모든 관계자 여러분께 큰 폐를 끼치게 되어 진심으로 사과드린다”면서 “반드시 나아서 돌아가겠다. 당분간은 조용히 지켜봐주시면 좋겠다”고 밝혔다.

도쿄(東京)예술대 작곡과를 졸업하고 대학원 재학 중이었던 1975년 데뷔한 사카모토는 영화 ‘마지막 황제’, ‘철도원’, ‘전장의 메리 크리스마스’ 등의 영화 음악으로 유명하다. ‘마지막 황제’에 삽입된 음악으로는 일본인 최초로 아카데미상 작곡상을 수상했다. 1978년 결성한 밴드 ‘옐로우 매직 오케스트라(YMO)’의 곡 ‘비하인드 더 마스크’는 에릭 클랩튼과 마이클 잭슨이 리메이크하면서 세계적으로 사랑받았다.

김하나 기자 hana@munhwa.com
