제목: <볼만한 TV>아르헨 에바 페론의 극적인 삶
날짜: 20140711
기자: 안진용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140711100000127
본문: ★에비타(EBS 12일 오후 11시 세계의 명화)= 아르헨티나 후닌에서 한 농부의 사생아로 태어난 에바(마돈나)는 더 나은 삶을 찾아 부에노스아이레스로 향한다. 

모델 겸 배우로 활동하던 에바는 한 자선 파티에서 후안 페론(조나단 프라이스)이라는 대령을 만나게 된다. 당시 라디오 방송을 하고 있던 에바는 방송을 통해 페론을 홍보하는 데 주력한다. 페론의 정치적 영향력을 꺾으려 드는 정부의 탄압에도 불구하고 결국 페론은 노동자 계급의 절대적 지지를 받아 대통령으로 당선된다. 페론뿐 아니라 에바 역시 국민들의 사랑을 한몸에 받는다. 에바는 가난한 자들을 돕기 위한 재단을 세우고 해외 순방도 하면서 퍼스트레이디로서 활발한 활동을 펼친다. 그러나 곧 자신이 암으로 살날이 얼마 남지 않았음을 알게 된다. 에바는 슬픔에 잠긴 국민들에게 마지막 라디오 방송을 한 뒤 곧 세상을 떠난다. 

이 영화는 아르헨티나 국민들에게 ‘에비타’라는 애칭으로 불렀던 후안 페론 전 대통령의 부인 에바 두아르테 데 페론의 실화를 다룬 작품이다. 가난한 집안에서 태어나 힘든 유년기를 보낸 그가 아르헨티나의 퍼스트레이디로 거듭나기까지 과정을 뮤지컬 형식으로 다뤘다. 끊임없는 자선 사업과 정치적 영향력으로 에바는 군부와 상류층으로부터 지탄받았으나, 노동자와 빈민 계급으로부터는 더없는 사랑과 존경을 받았다. 그럼에도 불구하고 정작 본인은 독재 정권의 파트너로서 화려한 생활을 누리는 모순을 보이기도 했다. 이 때문에 에바는 아르헨티나 역사상 가장 유명하며 수많은 이들의 사랑을 받은 동시에 가장 미움을 받은 인물이기도 하다. 

안진용 기자 realyong@munhwa.com

★하이스쿨: 러브온(KBS2 11일 오후 8시 55분)= 보이지 않는 곳에서 인간의 운명을 다스리는 운명지킴이 천사 슬비(김새론). 우현(남우현)이 사는 동네를 담당하던 천사 슬비는 뜻밖의 사고 현장에서 우현을 구하게 되고, 그로 인해 자신의 운명이 뒤바뀔 위기에 처한다. 슬비의 도움으로 목숨을 구한 우현은 갈 곳 없는 슬비를 모른 척할 수 없어 집으로 데리고 온다. 하이틴 로맨틱드라마를 표방하는 ‘하이스쿨: 러브온’은 장난기로 무장한 열여덟 우현과 천사 슬비의 사랑과 성장에 대한 기록이다. 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 그의 존재를 믿지 않는 남학생의 서툴지만 애틋한 사랑과 우정을 그린다.

★오 마이 베이비(SBS 12일 오후 5시)= 셰프 강레오 - 가수 박선주 부부가 19개월 된 딸 에이미와 함께 에이미가 가장 아끼는 인형과 이불을 빨며 단란한 시간을 보낸다. 빨래를 하는 과정에서 옷이 흠뻑 젖은 에이미는 의외의 관능미(?)를 선보이며 말괄량이 이미지 탈피를 시도한다. 아빠 강레오가 비가 오듯이 물을 뿌려주자 에이미는 아빠를 향해 입술을 쭉 내밀고 애교를 부린다. 이날 에이미는 방송에서 처음으로 말하는 모습을 선보인다. 그동안 에이미는 비 내리는 소리, 강아지 울음소리, 고양이 울음소리 등 의성어를 흉내낸 적은 있어도 직접적으로 말을 한 적은 없기 때문에 에이미가 어떤 말을 할지 시청자들의 관심이 쏠리고 있다.

★왔다 장보리(MBC 13일 오후 8시 45분)= 옥수(양미경)는 재화(김지훈)를 통해 일부분 타다가 남은 여자아이의 한복을 보낸다. 이를 의미심장하게 여긴 수미(김용림)는 우연히 수봉(안내상)과 인화(김혜옥)가 나누는 대화를 엿듣게 된다. 그러다가 20년 전, 침선장 경합에서 이기기 위해 인화가 옥수의 경선 과제였던 치마를 태우는 일을 저질렀다는 사실을 알게 된다. 민정(이유리)은 인화가 궁지에 몰리자 이번에야말로 수미의 바느질 실력을 뛰어넘겠다고 약속하고 다시 계략을 짜낸다. 한편 재화와 장난을 치던 도중 불현듯 잊고 지내던 어릴 적 기억을 떠올린 보리(오연서)는 점점 더 자신을 둘러싼 진실을 향해 다가간다.
