제목: 年 피해 3조4000억… 국민 1人 7만원꼴
날짜: 20140708
기자: 박양수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140708100000028
본문: 우리나라 보험 사기 규모가 연간 수조 원에 이르고 있다. 보험 사기 적발 규모도 지난해 5000억 원을 넘어섰다. 보험 사기는 국가 경제를 좀먹고 금융산업의 발전을 저해하는 사회의 ‘암 덩어리’라고 할 수 있다. 하지만 아직까지도 우리 사회에선 보험 사기를 하나의 범죄로 인식하기보다는 편법 정도로 여긴다는 데 문제의 심각성이 있다. 문화일보는 보험 사기의 실태와 문제점, 근본적인 해결책이 무엇인지 3회에 걸쳐 집중 점검한다.

보험 사기의 수법이 갈수록 대담해지고 있다. 지난 6월 망치로 코뼈와 손가락 등을 부러뜨리고, 칼로 얼굴에 상처를 낸 뒤 산재보험과 민영보험으로부터 30억 원 넘게 타낸 보험사기 조직이 적발됐다. 이 조직에는 일가족 6명이 가담했고, 병원장 등 병원 관계자들의 방조도 한몫했다. 

지난해에는 브로커와 의사가 공모해 환자를 유치한 뒤, 환자가 입원 보험금을 청구할 수 있도록 하루 4만∼12만 원을 받고 허위 입원 확인서를 발급해 주는 방법으로 21억 원 규모의 보험금을 청구한 사무장 운영 ‘모텔형 병원’ 4곳과 환자 102명이 적발된 사례도 있다.

8일 손해보험협회와 보험연구원 등에 따르면 우리나라 보험 사기 규모는 연간 3조4000억 원 규모인 것으로 추정되고 있다. 보험금 누수로 인한 경제적 피해액도 국민 1인당 7만 원에 달한다. 

지난해 보험 사기 적발 규모는 5189억6000만 원(적발 인원 7만7112명)으로 전년(4533억3500만 원, 8만3181명)과 비교해 금액은 14.5% 증가한 반면 인원은 7.3% 감소한 것으로 나타났다. 이는 상대적으로 고액인 장기보험 관련 기획조사에 집중한 결과 적발 인원이 다소 줄어든 가운데 적발금액은 증가한 것이다.

보험 사기의 유형을 보면 과거에는 소액의 보험금을 노린 생계형 범죄가 많았다. 최근에는 가족, 친인척 등이 공모하거나 인터넷을 통해 범죄자를 모집하는 등 조직화, 대형화하는 추세를 보이는 게 특징이다. 특히 고액의 보험금을 노리고, 배우자나 친족을 살해하거나 방화하는 등 강력 사건과 관련된 보험 범죄가 발생해 사회적 문제로 대두되고 있는 실정이다.

또 정비업체와 병·의원의 수리비, 진료비 허위·과장청구, 경미한 사고를 빙자한 과다한 입원 치료 등 그 수법도 지능화되고 있어 보험업계가 골머리를 앓고 있다. 지난 2011년에는 외제차량 동호회원들끼리 짜고, 고의로 사고를 유발한 후 평소 알고 있던 정비업체를 통해 수리비 견적서를 부풀리는 등의 방법으로 보험금 6억 원을 타낸 보험사기단이 적발된 적도 있다. 10대 청소년이 연루된 보험사기 관련 사건도 지속적으로 증가하고 있다.

정부는 이 같은 보험 범죄의 심각성을 인식해 ‘보험 사기 근절’을 10대 분야 핵심과제로 채택하는 등 그간 총리실을 중심으로 보험 범죄 근절 대책을 추진해왔다. 금융위원회도 보험 사기 방지를 위한 제도 개선 방안을 마련 중이다.

박양수 기자 yspark@munhwa.com
