제목: ING생명 ‘ING튼튼 어린이보험’ 출시
날짜: 20140704
기자: 노기섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140704100000180
본문: ING생명은 자녀를 태아단계에서부터 100세까지 건강하게 지켜주는 ‘ING튼튼 어린이보험’을 출시했다고 4일 밝혔다.

이 보험은 임신 중이거나 만 14세 미만의 자녀를 둔 부모가 가입할 수 있으며, 기본적으로 주계약은 처음 납입한 보험료 그대로 최대 100세까지 고액의 치료비가 드는 중대질병 및 재해를 보장해준다.

더불어 아이의 성장단계별 맞춤보장을 위해 11가지의 다양한 특약이 준비돼 있다. 산모를 위한 임신 및 출산 관련 질병과 사고는 물론, 신생아의 주요 이상과 치아치료, 재해골절 등 성장기 어린이에게 자주 발생하는 질병 및 수술 등에 대해 보장을 받고, 30세 이후에는 성인특약을 중도에 추가할 수 있다.

특히 부모에게 사고가 발생했을 시에도 안심하고 보장을 받을 수 있도록, 부모가 암 진단을 확정적으로 받았거나, 사고로 장해상태(장해지급률 50% 이상) 진단을 받았을 경우 보험료 납입이 면제되며, 부모의 유고 시 자녀의 생활과 교육에 어려움이 없도록 생활자금과 학자금이 지급된다. (해당 특약 가입 시)

이구현 ING생명 상품개발부 이사는 “<span class='quot0'>저체중아의 출산이 증가하고 어린이 사고 경험률이 높아짐에 따라 부모들의 불안감이 커지고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>자녀가 출생 전부터 생애 기간 동안 튼튼하게 잘 자라길 바라는 부모의 마음으로 성장단계별 맞춤보장을 할 수 있는 상품을 개발하게 된 것</span>”이라고 밝혔다.

보험료 자동이체를 신청하면 1% 할인이 적용되며, 형제와 자매 1명 추가 가입 시 각각의 계약에 대해 2회차 보험료부터 1% 할인혜택이 있다. (각각 계약별 최대 2% 할인) 가입나이는 자녀의 경우 0세(태아)부터 최고 만 14세까지이며, 부모는 최고 60세까지 가능하다. 이 상품에 관한 자세한 내용은 ING생명 재정컨설턴트 및 콜센터(1588―5005), 홈페이지(www.inglife.co.kr)를 통해 안내받을 수 있다.

노기섭 기자 mac4g@
