제목: ‘폐암’ 내년부터 국가 癌검진 추가
날짜: 20160912
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160912115618701
본문: 복지부 ‘3차 종합계획’ 확정 

30년간 하루한갑 ‘골초’ 부터

우리나라 암 사망률 1위인 폐암이 내년부터 국가 암 검진에 추가되며, 저소득층은 국가 암 검진과 관계없이 의료비를 지원받을 수 있게 된다. 또 137만 명에 달하는 암 생존자를 관리하는 통합지지센터가 설립되고, 호스피스 완화의료 서비스도 다양화된다.

보건복지부는 12일 서울 서초구 쉐라톤서울팰리스강남호텔에서 국가암관리위원회를 열고 이런 내용의 ‘제3차(2016∼2020년) 국가암관리 종합계획’을 확정했다. 이번 종합계획에 따라 내년부터 지난 30년간 하루 한 갑 정도 담배를 피워온 흡연자 8000명을 대상으로 무료 폐암 검진이 시행된 뒤 단계적으로 확대된다. 현행 국가 암 검진 프로그램은 위·간·대장·유방·자궁경부암 등 5개 항목에 한해 지원해왔다. 폐암 사망자는 전체 암 사망자의 22.8%로 가장 높은 비중을 차지하고 있지만, 조기 검진이 생존기간을 연장할 수 있다는 의학적 근거가 부족해 국가 암 검진 항목에서 제외돼 왔다. 그러나 최근 저선량 컴퓨터단층촬영(CT) 검사를 통해 폐암 사망률이 낮아진다는 연구결과가 나오면서 검진항목에 포함됐다.

국가 암 검진을 통해 암 확진을 받아야만 치료비 지원을 받을 수 있었던 저소득층 암환자의 경우, 암 검진 여부와 관계없이 의료비를 지원받을 수 있게 된다. 정부는 2020년까지 말기 암 환자 이용률을 25%까지 높인다는 목표로, 말기 암 환자가 원하는 곳에서 임종을 맞을 수 있도록 돕는 호스피스 완화의료 서비스 체계도 다양화할 계획이다. 현재 위암과 대장암에만 지원하던 확진 검사 비용도 간암·유방암·자궁경부암으로 확대한다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
