제목: <힐링푸드>어질어질? 마른 오징어 질겅질겅!
날짜: 20140625
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140625100000151
본문: 인스턴트 식품에 밀려 예전만은 못해도 짭쪼름하면서 씹을수록 단맛이 배어나는 ‘마른 오징어’는 여전히 ‘심심풀이 땅콩’ 못잖은 국민간식이다. 그러나 간식거리라는 그런 인식 때문에 마른 오징어는 영양 측면에서 크게 조명을 받지 못했다.

한방에서는 오징어에 대해 기(氣)를 돕고, 간(肝)과 신장(腎臟)에 작용해 피가 부족해서 나타나는 무월경, 자궁출혈, 대하를 치료해주며, 심장을 강하게 하고 혈맥(血脈)을 통하게 한다며 그 효능이 상세히 설명돼 있다. 최근 오징어의 그 같은 효능이 타우린 등 특정 성분들이 지닌 효능 때문인 것으로 점차 밝혀지고 있다. 마른 오징어는 어떻게 보면 몸에 유익한 성분들이 건조 과정에서 더욱 농축된 식품이다. 실제로 마른 오징어의 성분들을 살펴보면 ‘건강식’ 명단에 이름을 올려도 손색이 없는 식품이라는 것을 실감할 수 있다.

우선 오징어하면 가장 먼저 연상되는 타우린 성분부터 보자. 오징어는 콜레스테롤 함량이 높은 식품이지만 콜레스테롤의 체내 흡수를 억제해주는 타우린 역시 풍부하게 함유하고 있다. 타우린은 마른 오징어 표면에 보이는 하얀 가루로 피로 해소에 도움을 주는 것은 물론 콜레스테롤 함량을 낮춰주고, 혈압을 내려주며, 심장병이나 동맥경화 등의 성인병 그리고 암 예방에도 유용한 성분이라는 연구결과가 많이 발표돼 있다. 또 마른 오징어에 역시 풍부한 DHA, EPA 같은 불포화지방산 역시 모든 성인병의 원인 유발자인 혈관질환을 예방해준다.

그러면 기립성 저혈압에 대해 마른 오징어는 어떤 작용을 할까. 앉았다 일어서면 머리가 핑 돌고, 눈앞이 하얘지며 어지럼증을 느끼게 되는 기립성 저혈압은 여러 요인이 있지만 부신 기능에 문제가 생겨도 발생하는 질환이다. 신장의 위쪽 안쪽에 모자처럼 얹혀 있는 내분비기관인 부신은 스트레스 조절호르몬인 코르티솔 등 환경 변화에 적응토록 하는 각종 호르몬을 분비하는데 만성적인 스트레스 상태에 놓이게 되면 부신 기능에 문제가 발생할 수 있다.

부신에서 제대로 호르몬이 분비되지 못하면 가장 먼저 자율신경에 문제가 발생한다. 앉았다가 일어서면 중력에 의해 피가 아래쪽으로 몰리는 것이 당연한데 정상적이라면 자율신경계의 반사작용으로 하체의 근육 및 혈관 수축을 통해 그 영향이 잘 나타나지 않는다. 그러나 부신에 문제가 생기면 반사작용이 둔화하면서 혈압을 정상적으로 유지하지 못하게 돼 기립성 저혈압 증상이 나타난다.

이 대목에서 눈여겨봐야 할 마른 오징어의 성분이 바로 비타민B 복합체들이다. 특히 ‘항스트레스 비타민’으로 불리는 판토텐산(비타민B5)은 부신 기능을 도와 부신호르몬 생성을 촉진, 자율신경이 정상적으로 작동할 수 있도록 만들어준다. 마른 오징어가 기립성 저혈압 증상 개선에 일정 부분 작용할 수 있는 것도 비타민B5 성분을 많이 함유하고 있기 때문이다.

그외에도 마른 오징에는 탄수화물과 에너지 대사를 도와 만성피로를 개선해주는 비타민B1(티아민), 체내 면역력을 키워 구내염 등을 예방해주는 비타민 B2(리보플래빈), 세로토닌 등 신경 전달 호르몬 합성에 관여하는 비타민B6(피리독신), 치매 등을 예방해주는 엽산(비타민B9) 등의 성분이 풍부하게 들어 있다.

단지 마른 오징어의 경우 높은 나트륨 함량이 문제될 수 있지만, 저혈압 특히 부신 기능 저하로 인한 기립성 저혈압 등에는 나트륨이 오히려 긍정적으로 작용할 수도 있다는 것이 일부 전문가의 견해다.

또 한 가지 마른 오징어를 거론하며 빼놓을 수 없는 성분이 아연이다. 아연은 남녀 모두의 생식기관 발달과 호르몬 생산에 필요한 미네랄이다. 그래서 불임에도 아연이 처방되는 경우가 많다. 특히 아연은 정자의 숫자와 활동성을 향상시키고 성 능력을 배가한다. 비타민B6와 함께 복용하면 발기부전 치료 효과가 있다는 연구결과도 있다. 우리나라 성인 남녀의 아연 평균 필요량은 각각 8.1㎎/일, 7.0㎎/일이며, 권장섭취량은 10㎎/일, 8㎎/일이다. 마른 오징어 100g에는 5.4㎎의 아연이 들어 있다.

이경택 기자 ktlee@munhwa.com 

사진 = 김호웅 기자 diverkim@munhwa.com
