제목: <포럼>치매 예방·치료는 福祉국가의 책무
날짜: 20140625
기자: 김윤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140625100000206
본문: 김 윤/서울대 의대 교수·의료관리학

치매는 노인에게 가장 두려운 병(病)이다. 암보다 더 무서워한다고 한다. 노인이라면 누구에게나 언제든 찾아올 수 있는 병이기 때문이다. 게다가 본인과 가족은 물론 주위 사람들에게 정신적으로 큰 고통을 주기까지 한다. 경제적 부담도 만만찮다. 환자 1명을 치료하고 간병하는 데 한 해 2000만 원 가까이 든다고 한다. 여러 모로 개인이 감당하기에는 어려운 부담이다. 그런데 우리나라 노인 10명 중 1명, 전국적으로 약 60만 명이 치매환자라고 한다. 국가가 적극 나서야 할 사회적 문제다.

정부는 2008년부터 치매 관리 대책을 세우고 치매관리법을 제정하는 등 적극 노력해 왔다. 하지만 아직 만족할 만한 수준은 못 된다. 지난해 조사 결과를 보면 치매환자의 약 43%인 25만 명은 진단도 받지 않은 채 방치돼 있다. 그리고 치매환자는 여전히 급증하고 있다.

보건복지부가 24일 내놓은 치매 관리 대책 중 가장 눈에 띄는 것은 치매 예방을 강조한 점이다. 치매가 어느 날 갑자기 생기는 병이 아니라, 과음과 운동 부족 등 잘못된 생활습관이 누적돼 발생한다는 점에 주목한 것이다. 젊었을 때 술을 적게 먹고 운동을 더 많이 하도록 해 노인이 되더라도 치매에 덜 걸리도록 하겠다는 것이다. 이를 위해 대학 등 공공시설에서의 음주와 주류 판매를 금지하고, 대중교통수단·옥외광고물의 주류 광고를 금지할 것이라고 한다. 치매 예방을 위해 노인의 운동과 친구 만들기 등 사회적 관계 형성도 지원한다고 한다.

늦은 감이 있지만 바람직한 방향이다. 나쁜 생활습관을 고치고 고혈압이나 당뇨병을 잘 관리하면 치매를 예방할 수 있다는 것은 전문가들 사이에는 이미 널리 알려진 사실이다. 따라서 복지(福祉) 선진국에서는 이미 오래 전부터 치매 예방의 중요성을 강조해왔다. 지나친 음주와 운동 부족은 고혈압이나 당뇨병처럼 만성질환의 원인일 뿐 아니라, 중풍·심장병 같은 중증질환의 주요 원인이기도 하다. 더구나 한국의 1인당 음주량은 세계 최고 수준이라는 점을 고려하면 음주량은 반드시 줄여야 한다.

정부는 다음 달부터 경증 치매환자도 장기요양 서비스를 받을 수 있도록 ‘치매 특별등급’ 제도와 간병으로 지친 치매환자 가족을 위한 ‘치매가족 휴가제’도 시행할 계획이라고 한다. 노인 요양시설과 요양병원의 시설·인력 기준도 강화해 장성 요양병원 화재와 같은 사건의 재발을 막겠다는 것이다. 치매환자와 그 가족의 부담을 크게 덜어줄 것으로 기대된다.

하지만 여전히 아쉬운 점도 많다. 치매는 조기 발견과 조기 치료가 중요하다. 그런데 치료를 받은 치매환자 중 상태가 나빠져 요양시설에 입원해야 할 노인은 10명 가운데 1명에 불과했던 반면, 치료를 받지 않은 환자 10명 중 6명이 요양시설에 입원해야 할 환자였다. 조기 치료를 받지 않아 상태가 악화된 것이다. 그럼에도 이번 정부 대책에는 방치된 치매환자에 대해 조기 발견과 조기 치료를 획기적으로 강화할 수 있는 대책이 눈에 띄지 않는다. 또 나쁜 생활습관 못지않게 치매를 일으키는 중요한 원인인 고혈압이나 당뇨병에 대한 관리 대책이 눈에 띄지 않는 것도 아쉽다.

전문가들은 치매를 ‘몰라서 두려운 병’이라고 말한다. 현대의학의 발전으로 치매는 더 이상 불치병이 아니다. 아직 충분치는 않지만 치매도 예방하고 치료하고 관리할 수 있다. 하지만 아직도 많은 환자가 치매의 초기 증상을 나이 들어 생기는 병으로 무심코 넘긴다. 치매를 불치병으로 생각하고 치료를 포기하는 것이다. 이제부터라도 정부는 치매를 충분히 예방할 수 있고 치료하면 관리가 가능한 병이라는 사실을 국민에게 더 적극적으로 알려야 한다. 국민이 건강한 생활습관을 가질 수 있도록 지속적으로 제도와 환경을 개선하는 일도 국가의 책무다.
