제목: <최형기의 性功해야 성공한다>스트레스에 예민한 방광
날짜: 20140623
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140623100000151
본문: 골프 마니아 K(60) 씨가 외래에 찾아왔다.

“요즘 공 잘 맞습니까?”

“아휴! 말도 마세요. 지난주엔 완전히 죽 쑤었어요. 친구들과 오랜만에 한번 게임을 했지요. 초반 4홀까진 파로 잘 나가다가 중간에 갑자기 소변이 급해지는 바람에 그만 실례하고 말았어요. 그 후부턴 게임 리듬이 완전히 깨져서 엉망이 됐지요.”

“<span class='quot0'>자주 보고, 참지 못하는 증세인가요?</span>”

“네. 최근 들어 이런 증세가 자주 나타나는데 왜 그렇지요?”

“과민성 방광에서 나타나는 급박성 요실금이라는 증세지요. 소변 보는 게 힘들지는 않습니까? 밤에 깨는 경우가 많습니까?”

“힘들진 않으나 자주 보고 마려울 땐 잘 참기가 어렵습니다. 하복부가 항상 뻐근하고 불쾌한 느낌이에요. 밤에 자다가 소변 때문에 한두 번 일어납니다.”

“위축성 방광 내지 과민성 방광 때문인 것 같습니다. 우선 소변 검사로 염증 여부를 알아보고 잔뇨가 얼마나 남아 있나 봐야겠습니다. 그다음 전립선 초음파와 방광 내시경 검사를 해서 요도와 전립선, 방광의 이상 여부를 직접 확인하는 게 좋겠습니다.”

검사 결과 요 검사는 깨끗했고 염증 소견도 없었다. 잔뇨는 거의 없었으며 오줌 줄기는 좀 약해져 있었다.

전립선에 대한 초음파 검사에서 30㎎ 크기로 나타났고 PSA(전립선 특이항원)는 3.0㎍/㎖로 정상이고 오랫동안 염증을 앓아 석회화된 결석들이 보였다.

내시경 검사에서 전립선 요도는 양측의 비대된 조직이 서로 마주보며 키스하는 것 같은 특징적인 ‘키싱 사인(kissing sign)’을 보여주고 있었다. 또한 전립선 조직에 만성 염증으로 석회화된 결절들이 여기저기에 있었다.

방광 안에는 양측 콩팥으로부터 요관구를 통해 소변이 잘 나오는 것이 확인됐고 암이나 결석이나 다른 이상소견은 없었다.

“암은 아니고 전립선 비대증과 염증 및 과민성 방광이 동반돼 있습니다. 내기게임으로 스트레스를 받으면 과민성 방광 증세가 더 심해집니다. 이제부터는 그냥 즐거운 마음으로 편하게 운동하시지요. 그리고 약을 좀 드릴 테니까 잡숴 보세요.”

K 씨에게 비대증과 과민성 방광약을 처방해 주었다.

한 달 후에 나타난 K 씨의 얼굴이 좋다.

“잘 지내셨습니까?”

“약을 먹고 많이 좋아졌어요. 소변이 잘 나오고 횟수가 줄어서 편안하게 운동했습니다.”

스트레스와 같이 살아가는 현대사회에서 중년 남성들에게 이러한 과민성 증세들이 많이 나타난다. 방광은 가장 예민한 스트레스 기관으로 그러한 스트레스 상태가 바로 급박성 요실금 증세로 나타난다. 시험 때 긴장하면 소변을 참기 어려운 것과 같은 기전이다.

이러한 만성 전립선염과 과민성 방광이 오래되면 방광 용적이 점점 더 오그라들어 빈뇨 증세가 더욱 심해진다. 스트레스를 가급적 줄이고 증세가 심할 때는 약물 치료를 받아야 한다.

성공클리닉 원장
