제목: 9월 ‘오송국제바이오산업엑스포’ 의료·제약산업 ‘한눈에’
날짜: 20140623
기자: 고광일
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140623100000102
본문: 생명공학을 활용한 바이오 산업을 한눈에 볼 수 있는 ‘2014 오송국제바이오산업엑스포’가 3개월 앞으로 다가왔다.

23일 충북도에 따르면, 도와 산업통상자원부·청주시·청원군 등이 총 사업비 232억 원을 들여 오는 9월 26일부터 10월 12일까지 17일 동안 청원군 KTX 오송역 주변 오송생명과학단지 내 10만㎡에서 바이오산업엑스포(조감도)를 개최할 예정이다. 이를 위해 도는 현재 막바지 기초공사에 한창이며 7월 초까지 부지정리와 기초공사를 마무리 짓고 각종 주제전시관·체험관 등의 건축시설 작업에 들어갈 계획이다.

이번 엑스포에는 국내 163개와 외국 60개 등 총 223개 기업이 참여해 다양한 체험행사와 함께 의료와 제약 등 바이오 관련 신제품을 선보이게 된다. 특히 ‘생활 속의 생명’을 주제로 바이오미래관·주제영상관·건강체험관·뷰티체험관·에듀체험관 등이 운영돼 관람객들로부터 큰 관심을 끌 전망이다. 이 가운데 바이오미래관에서는 바이오산업의 발전과정과 함께 최첨단 의료 로봇과 세계 최초 복제견인 ‘스너피’, 복제기술로 태어난 토종개·형광돼지 등을 볼 수 있다. 또 미래 핵심기술로 각광받는 3D프린터로 인공장기를 제작하는 과정도 살펴볼 수 있다.

주제영상관에서는 인류의 질병·환경·전쟁위기 등을 바이오기술로 극복하는 이야기를 담은 ‘바이오가 꿈꾸는 세상’을 상영한다. 건강체험관과 뷰티체험관·에듀체험관 등 3개의 체험관은 생소하게 느껴지던 ‘바이오’를 쉽고 친근하게 체험할 수 있는 공간이다. 이곳에서는 혈액 한 방울로 10분 만에 암, 심장질환과 같은 질병을 파악하는 특정질병 검사를 체험할 수 있다. 또 지문 하나로 본인의 성격과 미래직업을 알아보는 바이오 적성검사와 생체신호로 우울증이나 치매 위험도를 체크하고 언제 어디서나 편하게 모바일로 건강을 관리하는 방법도 배울 수 있다. 3D프린터로 관람객이 직접 물건을 만들어 보고 피부상태 진단과 탈모검사 등도 받을 수 있다. 이와 함께 세계적인 제약회사가 참여하는 학술회의와 비즈니스포럼도 마련돼 바이오산업과 관련된 각종 지식도 논의될 예정이다.

이차영(53) 엑스포조직위 사무총장은 “<span class='quot0'>바이오산업엑스포는 기존의 전시·관람 형식에서 벗어나 다양한 교육·건강·미용체험 등 실생활과 밀접한 전시물로 꾸며지기 때문에 향후 다가오는 ‘바이오 사회’에 대한 교육·홍보의 장으로 미래를 짊어질 꿈나무들이 바이오 분야를 이해하는 좋은 기회가 될 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>이번 엑스포를 통해 오송이 국내는 물론 세계 바이오산업의 중심지로 도약할 수 있을 것으로 기대된다</span>”고 말했다.

청주=고광일 기자 kik@munhwa.com
