제목: <여론마당>암치료약 건강보험 적용 미뤄져 환자 가족들 고통
날짜: 20140618
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140618100000073
본문: 아버지는 3년 전 말기 전이성 전립선암 판정을 받았다. 말기 전립선암 선고 후 아버지는 암세포가 뼈까지 전이된 채로 2년 간 호르몬 치료와 수술, 항암 치료를 받았다. 

독한 약으로 인한 심한 부작용과 완치가 불가능하다는 불확실성으로 아버지는 하루에도 수십 번씩 삶을 포기하겠다는 말을 하며 불안감과 괴로움으로 하루하루를 연명했다. 

그러던 중 당시 의사가 부작용도 거의 없고 치료효과도 좋은 약이 있다며 복용을 권했다.

그 동안의 치료가 너무 힘들었기에 이 약의 효과가 얼마나 좋을까 반신반의했지만 이는 기우에 불과했다. 약 복용을 시작한 후 그 어떤 치료 방법으로도 떨어지지 않았던 아버지의 혈액검사 수치가 정상인 수준까지 내려갔다. 아버지의 상태는 놀라울 만큼 나아졌다. 

이렇게 아버지에게 잘 맞는 치료방법이 있는데 단 한 가지 문제가 있다. 치료제가 너무 비싸다는 점이다. 

이 약이 비싼 이유는 현재 이 약은 건강보험이 적용되지 않기 때문이다. 나 같은 평범한 소시민들은 한 달치 생활비를 쏟아부어도 약값을 감당하기 어렵다. 이렇게 환자들에게 절실하게 필요한 약임에도 불구하고 왜 자꾸만 보험급여 결정이 연기되는지 이제는 궁금함을 넘어서 억울하고 화가 나기까지 한다. 

답답한 마음에 이 약을 생산하는 제약회사와 정부기관 등 여기저기 문의를 해 보아도 어떤 이유에서인지 이 약의 보험급여 등재를 위한 의사결정이 미뤄지고 있다고 한다. 

다른 암 치료제들 중에선 보험급여가 되는 약제들이 여러가지 있는 것으로 안다. 전립선암 환자들은 영영 정책적인 보호를 받지 못하게 되는 것인지 불안감에 아버지와 우리 가족들의 삶은 점점 엉망이 돼 고통의 연속이다. 이제는 정말 보험급여가 적용돼 이 ‘희망고문’을 끝내고 싶다. 

사람의 생명이 걸린 문제인 만큼 정부 관계자들이 하루속히 이 약의 보험급여를 결정해 주길 소망한다. 

정영재·서울 구로구
