제목: “직장암 4기도 완치”… 가짜 만병통치약으로 노인들에게 30억 원 뜯은 일당 적발
날짜: 20160909
기자: 김리안
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160909170122668
본문: 일반 가공식품을 말기 암까지 완전히 치료할 수 있는 ‘만병통치약’이라고 속여 노인 등에게 판매, 수십억 원을 챙긴 일당이 경찰에 적발됐다.

　서울 성동경찰서는 누에고치 추출물로 만든 가공식품을 건강기능식품으로 속여 판매한 혐의(식품위생법 위반)로 가공식품 판매업체 대표 윤모(56) 씨 등 5명을 불구속 입건했다고 9일 밝혔다.

　경찰에 따르면 윤 씨 등은 성동구 사무실에서 2014년 2월부터 최근까지 노인과 암 환자 등을 상대로 누에고치 가공식품을 판매하면서 불치병을 치료할 수 있다는 등 허위·과장 광고를 한 혐의를 받고 있다. 이들은 한 상자당 15만 원인 제품 가격을 7배 가까이 부풀려 99만 원에 판매하는 수법으로 모두 3032상자를 팔아 약 30억 원에 이르는 부당이득을 취한 것으로 조사됐다.

　경찰 조사 결과 윤 씨 일당은 암 환자를 섭외해 “<span class='quot0'>직장암 4기에 전립선암까지 있었는데 완치됐다</span>”고 체험사례를 발표하게 하는 등 치밀하게 각본을 짜기도 한 것으로 드러났다. 제품의 효과를 믿은 한 노인이 지병인 당뇨병 치료를 거부하다가 대상포진에 걸리게 됐고, 노인의 가족이 경찰에 이런 사실을 알리면서 이들의 덜미가 잡혔다. 김리안 기자 knra@ 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
