제목: <최형기의 性功해야 성공한다>부부관계 너무 없으면 女방광염 생겨
날짜: 20140616
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140616100000176
본문: 60세 부인이 클리닉을 방문했다.

“소변이 자주 마렵고 피가 나와서 산부인과 가려다 이곳에 왔어요. 이곳이 맞는지요?”

“예! 번지수를 아주 잘 찾아오셨습니다. 소변과 관련된 이상은 여성들도 비뇨기과에서 치료합니다.”

소변을 만들어내는 신장, 요관, 방광 및 요도의 질환이 모두 비뇨기과 영역이다. 

많은 여성들이 비뇨기과는 남자들만 가는 곳으로 여성들과는 아무 상관없는 줄 알고 있어 오랫동안 딴 곳을 헤매다 늦게 오는 경우가 많은데 이 부인은 제대로 잘 찾아왔다. 

“<span class='quot0'>언제부터 이런 증세가 있었나요?</span>”

“3개월 전에 비슷한 증세가 있었어요. 요즘 과로를 좀 했더니 증세가 더 심해졌어요. 눈으로 보기에도 피가 묻어 나와요.”

“소변에 피가 보이는 것은 아주 중요한 소견이므로 그냥 가볍게 넘어가서는 안 됩니다. 그 원인을 잘 찾아보아야 합니다.”

우선 소변 검사를 해보았다. 소변에서 혈뇨가 심하게 나타나고 요로 감염도 확인됐다.

“<span class='quot0'>소변에 피가 나오므로 내시경 검사를 해보아야겠습니다.</span>”

“그건 아프다고 하던데요….”

“요즘 최신 내시경 기구는 잘 구부러지고 부드러워서 아프지 않습니다. 아주 쉽게 5분 정도면 됩니다.”

피가 나올 때는 바로 내시경 검사를 해서 어느 곳에서 피가 나오는지 그 부위를 알아야 한다. 시간이 지나 피가 멈추어버리면 나중에는 잘 알기 어렵기 때문이다.

혹시 콩팥에서 나오는 혈뇨인지 여부를 알아보기 위해 신장 초음파 검사를 해보았다. 양측 모두 정상 범위였다.

방광경 검사에서는 만성 방광염과 출혈성 방광의 특징적 소견이 나타나 방광 출혈임이 확인됐다.

우측 요관구가 제 위치가 아니라 좌측으로 열려 있어서 기형으로 요로 감염이 잘 되는 것으로 생각됐다.

“<span class='quot0'>방광에는 암이나 나쁜 소견은 없으나 방광 충혈과 만성 방광염 소견이 나타납니다.</span>”

“과도한 성관계 후에는 방광염이 잘 생기기도 합니다. 부부 관계는 언제 있었나요?”

“아휴. 3년도 넘었어요.”

“예? 아니 어떻게 그렇게 지내세요? 남편이 무슨 문제가 있나요?”

“저는 폐경 후엔 관계할 때 통증이 와서 재미있는지 모르겠어요. 그래서 오히려 제가 성관계를 피해요. 또 남편도 제대로 하지 못하니까 차라리 안 하는 게 좋아요.”

“남편은 불평하지 않으시나요? 치료는 받으시나요?”

“<span class='quot0'>병원에 가겠다는 것을 제가 말렸어요.</span>”

“너무 오랫동안 부부 관계가 없으면 스트레스로 골반이 충혈돼 스트레스성 방광염이 잘 생깁니다. 적당한 관계로 스트레스를 풀어야 합니다.”

섹스는 우리 몸의 가장 좋은, 자연적인 자동 스트레스 해소 방법이다. 너무 오래 참는 것은 자율신경 조절에 좋지 않다.

“부인은 만성방광염이 동반된 출혈성 방광염입니다. 항생제와 소염제 및 방광 진정제로 잘 치료되지만 과로, 스트레스로 재발이 잘 됩니다. 주기적인 요검사로 예방해야 합니다.”

“무엇보다 남편과의 정상적인 성생활이 제일 중요합니다. 폐경 이후 질 건조증으로 통증을 호소하기도 하지만 남편과의 협조로 두 분이 함께 치료를 받으시면 쉽게 해결되고 두 분이 모두 즐겁게 됩니다. 다음에 오실 땐 꼭 남편과 같이 오세요.”

성공클리닉 원장
