제목: ‘줄기세포 논문 조작’ 오보카타 부적절 채용 드러나
날짜: 20140613
기자: 김하나
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140613100000190
본문: 신형 만능 줄기세포 ‘스탭(STAP·Stimulus―Triggered Acquisition of Pluripotency·자극 야기 다능성 획득) 세포’를 발표해 세계의 이목을 집중시켰다가 논문 조작 의혹으로 논란에 휩싸인 일본 이화학연구소가 논문 주요 저자인 오보카타 하루코(小保方晴子·여·30) 연구주임을 채용하는 과정에서 자질 검증 절차를 생략한 것으로 드러났다.

논문 조작 파문 수습을 위해 구성된 이화학연구소 개혁위원회는 12일 오후 논문 발표를 주도한 연구소 산하 ‘발생·재생과학종합연구센터(CDB)’의 성과주의가 허술한 관리로 이어졌다고 진단한 뒤, 획기적인 연구 성과를 내기 위해 스탭세포 관련 연구를 하고 있었던 오보카타 주임을 부적절한 방법으로 채용했다고 밝혔다.

아사히(朝日)신문 보도에 따르면 니시카와 신이치(西川伸一) CDB 부센터장은 채용 심사에 앞서 오보카타 주임의 의사를 타진한 뒤 사실상 채용을 확정지었던 것으로 알려졌다. 오보카타 주임이 지원 서류 제출 마감일까지 관련 서류를 제출하지 못했는데도 인사위원회가 과거 논문, 추천서 등을 모두 확인하지 않은 상태로 면접을 진행했다는 것이다. 지원자 전원이 의무적으로 실시하는 영어 공개 세미나는 물론 비공개 세미나도 생략됐다.

개혁위는 “(교토(京都)대의 노벨상 수상 연구인) 유도만능줄기세포(iPS) 연구를 능가하는 획기적인 성과를 달성하겠다는 강한 동기에 이끌려 오보카타의 채용을 처음부터 거의 결정해 놓았던 것으로 평가할 수밖에 없다”며 “성과주의의 부정적 측면이 스탭세포 문제를 낳은 하나의 원인이 됐다”고 지적했다.

개혁위는 이와 관련, “CDB가 부정행위를 유도하거나, 억제하지 못하는 등 조직으로서 구조적인 결함이 있다”면서 조직 해체를 촉구했다. 오보카타 주임에 대해서는 “<span class='quot0'>연구자 윤리나 과학에 대한 성실하고 겸허한 자세가 결여돼 있다</span>”고 평가하면서 엄중한 처분을 내려야 한다고 했다. 연구를 지도한 CDB의 사사이 요시키(笹井芳樹) 부센터장, 다케이치 마사토시(竹市雅俊) 센터장은 물론, 노요리 료지(野依良治) 이화학연구소 이사장에 대해서도 경질, 퇴진 등을 촉구했다.

지난 1월 말 영국 과학잡지 ‘네이처’를 통해 발표된 스탭 세포는 체세포를 약산성 용액에 담그는 간단한 방법으로 만들어지는 만능 줄기세포로, 신체의 다양한 조직으로 자랄 수 있는데다 암으로 변이될 가능성이 낮다는 점에서 획기적이라는 평가를 받았다. 그러나 국제적 주목을 받은 지 불과 2주 만에 주 저자인 오보카타 주임의 2011년 박사학위 논문 속 골수세포 사진과 비슷한 사진이 스탭 세포의 근거로 제시됐다는 의혹이 제기됐다.

김하나 기자 hana@munhwa.com
