제목: <카메라 기행>낯선 곳에서 익숙한 아픔을 잊었습니다
날짜: 20140612
기자: 김연수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140612100000131
본문: ‘와아~ 뜬다 떠!’ 

인천발 일본 사가(佐賀)행 티웨이(Tway)항공 기내에 조그만 탄성이 울렸다. 일본 규슈(九州)올레길 2박 3일 여행길에 오른 소아암 환우 여섯 가족 25명. 

여행박사 임직원들이 월급여의 자투리를 모아 마련한 사회공헌 여행기금의 수혜자로 선정된 어린이들은 대부분 생애 처음 비행기를 탔다. 잘 먹고 탈 없이 뛰어놀아야 할 시기에 독한 항암주사에 시달리며, 학교와 놀이터 대신 수술방을 드나든 아이들에게 소아암의 질곡에서 탈출하는 행복한 시간이 펼쳐졌다. 

당초 7개월밖에 살 수 없다던 이아로(23)는 이 중 가장 큰언니다. 아로는 한쪽 폐도 없고, 갈비뼈도 인공뼈로 대체됐지만, 절망을 희망으로 일궈 내고 있다. 우리나라의 멋진 패션디자이너가 되기 위한 장학생 대학생이다. 어린 동생들에게 할 수 있다는 희망의 미소로 늘 용기를 북돋워 주었다. 여행팀의 막내 임주하(2)는 신경모세포종으로 초기 항암치료를 막 마치고 합류했다. 

사가공항-사세보(佐世保)-우레시노(嬉野)-아리타(有田)-사가로 이어지는 짧은 여정의 강행군 속에 이들은 정상인들보다 더 강인한 정신력으로 올레길을 걷고, 도자기 제작체험도 하며 이웃 나라 일본의 문화를 맛보았다. 여행길에서 처음 만난 낯선 가족끼리도 모두 한가족처럼 금세 친해졌고, 서로 용기를 주며, 힘든 항암투쟁을 이겨내는 격려와 소통이 현해탄을 넘어 조선의 도공들이 한 많은 세월을 보냈던 아리타 도자기 마을까지 이어졌다. 

유명 온천마을 우레시노의 전통료칸 와라쿠엔에서 가진 ‘손으로 만드는 가족 스토리텔링’ 시간에 가족들은 점토로 가족이야기를 형상으로 만들면서 ‘소아암은 반드시 극복할 수 있다’는 자신감으로 뭉클한 가족애를 결집했다. 

고달픈 현실에서 잠시 탈출해 삶의 진정한 가치와 가족이라는 공동체를 느낄 수 있었던 소아암 환우와 가족들의 짧은 나들이. 이들과 비슷한 우리 이웃들에게 보다 여유 있고, 편안한 체험의 장이 될 수 있도록 우리 사회가 더 많은 관심과 온정을 갖고 이들이 모두 건강을 되찾기를 기대해 본다. 

규슈 = 글·사진 김연수 선임기자 nyskim@munhwa.com
