제목: 호스피스 시설 기준 요건 완화
날짜: 20140611
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140611100000104
본문: 정부가 말기암 환자에 대한 완화 의료를 활성화하기 위해 완화 의료 전문기관의 시설 규제를 개선하고, 종사자 교육을 신설해 서비스의 질 제고에 나선다.

보건복지부는 지난해 발표한 ‘호스피스 완화 의료 활성화 대책’의 후속 조치 등을 반영해 ‘암 관리법 시행령 및 시행규칙’ 일부 개정안을 마련해 입법예고한다고 11일 밝혔다.

완화 의료는 회복의 가능성이 없고 몇 개월 내에 사망할 것으로 보이는 말기 암환자를 위한 치료다. 통증과 증상의 완화를 포함한 신체·심리사회·영적 치료를 종합적으로 가리킨다. 개정안은 완화 의료전문기관의 확대를 위해 그동안 기관설립 시 병동 내 필수적으로 설치해야 했던 목욕탕을 건물 구조와 이동 거리 등을 고려해 병동 외 지역에도 설치를 허용했다. 또 완화 의료의 질을 효율적으로 관리하기 위해 완화 의료전문기관의 지정과 지정 취소 권한을 현행 시·도지사에서 복지부 장관으로 변경하고, 연간 4시간의 종사자 보수 교육 규정도 신설했다.

이외에도 개정안에는 ‘국가 암검진’과 ‘건강보험공단 암검진’에 대한 일선 집행기관 및 국민들의 혼선이 있다는 지적에 따라, 공고 등에 국가 암 검진에 건강보험공단 암 검진이 포함됨을 명시하는 내용도 포함됐다. 

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
