제목: 걱정으로 머리가 터질 것 같을때, 영어로 걱정을 한다면…
날짜: 20160909
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160909103216826
본문: 나는 왜 걱정이 많을까 / 데이비드 카보넬 지음, 유숙열 옮김 ／ 사우

성경에도 ‘내일 일은 내일 걱정하라’는 말이 있다. 아마 2000년 전의 예수님도 걱정에 빠진 사람은 온통 생각이 다른 데 가 있어서 ‘복음의 말씀’ 전달이 불가능하는 것을 일찌감치 간파하셨던 모양이다.

정리해고 당하면 어쩌지? 사랑하는 사람이 죽으면 어쩌지? 운전 중 사람을 치면 어쩌지? 암에 걸리면 어쩌지? 발표하는 자리에서 갑자기 생각이 안 나면 어쩌지? 이 책은 우리의 몸과 마음을 온통 사로잡고 놓아주지 않는 각종 만성적인 걱정에 관한 책이다.

공포증·불안장애 치유 전문가, 임상 심리학자로 널리 알려진 저자는 우선 걱정이 발생하는 메커니즘을 여러 비유를 통해 설명해준다. 오래전 우리의 뇌는 사냥꾼에게 근처에 호랑이가 있다는 위험 신호를 보내는 역할을 했다. 환경이 급변해서 옛날처럼 호랑이나 바위절벽, 늪과 대치하지 않는데도 여전히 뇌는 위험을 감지하고 대처하려고 한다.

또 오랜 시간 동안 음식을 먹지 않으면 위는 소화시킬 음식이 없어도 희한한 소리를 내며 무언가를 소화시키기 시작한다. 위가 자신의 역할을 다하려고 움직이는 것이다. 뇌도 마찬가지다. 풀어야 할 문제가 없을 때 뇌는 문제를 만들어내 풀고자 한다. 그것이 바로 만성적 걱정이다. 그리고 당신은 뇌가 만들어낸 문제를 진지하게 받아들인다.

저자는 이를 ‘뇌의 속임수(worry trick)’라고 규정한다. 불안과 걱정은 삶의 질을 떨어뜨린다. 자신은 물론 자신이 내린 결정을 믿지 못하고, 수시로 원인 모를 두려움에 휩싸인다. 저자는 심지어 만성적인 걱정, 즉 인간의 심신을 지배하는 걱정을 호박달팽이에 기생하며 달팽이의 뇌에 특정 호르몬을 주입해 달팽이의 욕구와 행동까지 마음대로 조정하는 납작벌레에 비유하기도 한다.

저자는 걱정은 여러 가지여도 한 가지 공통점이 있다고 말한다. 걱정을 하지 않으려고 노력할수록 걱정이 더 커진다는 점이다. 저자가 상담한 사람들은 모두 “<span class='quot0'>(걱정을 안 하려고) 노력할수록 더 심해져요</span>”라고 말한다. 그렇다면 걱정에 어떻게 대처해야 할까. 책에는 인지행동치료 등 여러 가지 최신 심리치료 기법들이 등장한다. 그러나 결론적으로 제시하는 해답은 걱정을 몰아내기 위해 일부러 노력해선 안 되고 오히려 걱정과 좋은 관계를 맺을 것을 권한다. 즉 ‘피할 수 없다면 관계를 바꿔라’다.

걱정과 친해지는 것도 한 방법이다. 책에 등장하는 ‘걱정과 싸우지 않고 같이 노는 방법 7가지’를 소개한다. ‘걱정(가사가 들어간) 노래를 (만들어) 불러라’ ‘(내 걱정을 주제로) 하이쿠(일본 전통시)를 써라 ’ ‘(걱정을 소재로) 5행시를 써라’ ‘제2 언어로 걱정하라’ ‘가짜 외국어로 걱정하라’ ‘걱정 목록을 작성하라’ ‘걱정거리를 녹음하라’. 좀 엉뚱해 보이지만 몰입하면 걱정이 사라질 것도 같다.

언론인 출신의 역자는 “<span class='quot1'>내가 불안장애를 앓았던 적이 있기 때문에 이 책의 내용에 절실한 공감을 하며 우리말로 옮겼다</span>”고 전했다.

이경택 기자 ktlee@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
