제목: <인터넷 유머>평소에 잘해
날짜: 20140602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140602100000126
본문: 평소에 잘해 

결혼 생활 20년 동안 한 번도 아내에게 칭찬을 해 본 적이 없던 맹구가 큰마음을 먹고 아내에게 한마디했다. 

“<span class='quot0'>여보, 당신 요즘 예뻐 죽겠어.</span>” 

그러자 걱정스러운 눈빛으로 아내가 말한다.

“당신 암 걸렸지?”

이런 남자들 어떻게 해야 하나요

▲ 길거리

1. 자기 차 앞에 조금만 방해가 되어도 경음기 울리고 추월하여 욕지거리하는 분

2. 개똥녀 욕하면서 자기는 차 창문을 열고 피우던 담배꽁초 튕겨 버리는 분 

3. 지하철, 버스 노약자석에 자기보다 나이 적은 사람 있으면 째려보고 욕하는 분 

4. 걸어갈 땐 차 욕하고, 운전할 땐 걷는 사람 욕하는 분 

▲ 결혼, 초상

1. 초상집에서 꼭 소맥으로 폭탄주 제조해 돌리는 분 

2. 잘 알지도 못하면서 청첩이나 부고를 돌리며 계좌번호까지 보내는 분

▲ 목욕탕

1. 스킨과 로션으로 온몸을 떡칠하는 분

2. 드라이어로 거시기와 똥꼬만 말리는 분

3. 거시기 크다고 자랑하면서 아무 데나 자빠져 코 고는 분

어떤 선물

늘 아내의 잔소리와 바가지에 시달리는 남자가 장모에게 생일 선물로 묘지 터를 사드렸다.

이듬해 생일이 다시 돌아왔지만 이번에는 장모에게 아무 선물도 사주지 않았다. 

장모는 화가 나서 사위에게 왜 이번에는 선물을 잊었느냐고 다그쳤다. 

사위도 화가 나서 대꾸했다. 

“<span class='quot0'>작년에 사드린 것도 아직 사용하지 않으셨잖아요!</span>”

오늘의 명언

가는 말이 고우면 오는 말도 곱고 

가는 말이 꼬우면 오는 말도 꼬운 법.
