제목: < His Story >한만청 “7세에 父, 16세에 母 잃자 6·25, 64세땐 癌... 그때마다 단단해져”
날짜: 20140528
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.2014052810014393669
본문: 국내 인터벤션(중재적) 영상의학의 선구자, 전 서울대병원장, 전 아시아·태평양 심혈관 및 중재적방사선학회장, 세계방사선의학회 종신명예회원. 한만청(80) 국민경제과학만화운동본부 이사장을 수식하는 용어는 화려하다.

더욱이 그의 부친은 상하이(上海) 대한민국임시정부 법무위원이자 조선일보 편집국장을 지낸 독립운동가 월봉 한기악(1898∼1941) 선생이다. 큰형 고 한만춘 씨는 연세대 초대 이공대학장을 지냈고, 작은 형 고 한만년 씨는 출판사 일조각 대표로 대한출판문화협회장을 지냈다. 프로필로 보자면, 그는 명망 있는 집안에서 태어나 유복하게 자란 막내아들이었을 법하다.

하지만 속을 들여다보면 한 이사장의 삶은 순탄치가 않다. 아버지는 그가 일곱 살 때 패혈증으로 세상을 떠났다. 그리고 10년도 안 돼 어머니가 간경변으로 숨을 거뒀다. 1950년 6월 23일의 일이다.

어머니 장례를 치르고 곧바로 6·25전쟁이 터졌다. 형들과는 기약 없는 이별을 했다. 서울대 의대에 입학했을 당시는 전쟁통이라 부산에 있는 임시건물에서 공부를 했다. 서울대병원 영상의학과 교수로 왕성하게 활동하던 1998년에는 간암이 찾아왔다. 간 오른쪽 부위에 14㎝까지 자란 종양을 떼내고 기적적으로 살아났다. 한 이사장은 “<span class='quot0'>인생에 3번의 큰 위기가 찾아왔는데 모두 긍정적인 전환점이 된 것 같다</span>”며 웃어 보였다.

그는 현재 만화를 통해 청소년들에게 과학에 대한 관심과 역사의식을 심어주는 국민경제과학만화운동본부에서 일하고 있다. 의학계 원로였던 한 이 사장과 과학, 역사, 만화는 언뜻 어울리지 않는 조합이다. 그는 어떤 연유로 이 일에 뛰어들었을까. 지난 21일 서울 성북구 산학연종합센터에서 한 이사장을 만나 그동안 걸어왔던 길과 찾아왔던 위기들, 그리고 현재의 삶에 대한 이야기를 나눴다.

부친의 존재가 큰 만큼 그에게 우선 ‘아버지에 대한 기억’을 물었다. 하지만 “남은 기억이 별로 없다”는 답이 돌아왔다. “아버지가 독립운동을 하셨던 언론인이라는 사실은 가족들과 주변인들에게 들은 게 전부예요. 훌륭한 분이셨으니 ‘너도 바르게 살아야 한다’는 교훈적인 내용이었습니다. 하지만 현실적으로는 아버지 때문에 집안이 경제적으로 매우 어려웠어요. 신문사 운영에 사비를 써서 그나마 있던 기와집도 없어졌고, 우리 가족은 절에 딸린 오막살이 단칸방에서 살았습니다. 그 당시 어머니 배 속에 제가 있었는데 절 안에서 해산은 곤란하다고 해서 서울 왕십리에 있는 사촌 집에 가서 저를 낳으셨다고 해요.”

일찍 아버지를 여읜 한 이사장에게는 열세 살, 아홉 살 많은 큰형과 작은형이 아버지였다. 큰형은 그가 학업을 이어갈 수 있도록 뒷바라지를 계속했고, 출판사로 경제적 여유가 있던 작은형은 대학원을 마칠 때까지 모든 학비를 댔다. 큰형과 작은형은 인촌 김성수 선생의 도움으로 학업을 마칠 수 있었다. 한 선생은 인촌이 창립한 동아일보에서 경제부장 등을 지냈고, 이런 인연으로 인촌은 절에 살던 그들을 서울중앙중학교의 관사에서 지낼 수 있도록 돕기도 했다. “인촌이 형들을 키웠고, 형들은 저를 키웠던 셈입니다. 부모님의 빈자리가 컸지만 엄한 형들 밑에서 모자람 없이 자랐어요. 그리고 주어진 환경에 적응해 살아가는 것을 체화했습니다. 현실을 탓하면서 흥분하거나 좌절하는 것은 곧 지는 것이라고 배웠어요.”

하지만 1950년 어머니의 죽음과 6·25가 동시에 찾아왔다. 슬픔을 추스를 새도 없었다. 북한군과 남한군이 서울을 뺏고, 뺏기는 사이 집에 남은 것은 한 이사장과 할머니, 큰 형수, 세 살배기 조카, 가정부 누나뿐이었다. 형들은 국민방위군에 자원해 남쪽으로 내려갔다. 이제 겨우 고등학교 1학년이었던 그가 얼떨결에 가장이 된 것이다.

“어렸을 때 성격이 소극적이고 내성적이었어요. 그런데 전쟁이 나니 이것저것 따질 게 없었죠. 어떻게든 가족을 살려야겠다는 생각뿐이었습니다. 그때가 1·4후퇴 때쯤인데 중공군이 서울로 내려온다는 소문이 있었어요. 강도가 들어서 집에 남은 게 얼마 없었지만 돈 되는 것은 전부 팔아치우고 동대문 시장에서 리어카를 한 대 샀습니다. 할머니는 창신동 친척집에 모셔드리고 형수, 조카를 태우고 언 한강을 건넜죠. 예산에서 형수와 조카를 친가에 맡기고 대전까지 내려와 미군 부대에 취직하려고 돌아다니다 큰 형을 다시 만나게 됐습니다. 극적인 상봉이었고, 작은형도 살아 있다는 소식을 듣게 됐어요.”

6·25전쟁통에 다시 만난 형제들은 대구 부근에서 다시 모였다. 한 이사장은 이제 대학을 가야 할 시기였다. 사실 그는 어렸을 때부터 과학자가 꿈이었던 터라 전기공학과에 진학하고 싶었다. 하지만 작은형의 설득으로 의대에 진학했다. 혼란한 시기일수록 경제적 안정을 찾고, 가족을 부양해야 한다는 이유였다. “막상 의대에 진학을 했는데, 공학 쪽에 대한 미련이 계속 남았어요. 그런데 영상의학과라는 것이 있더라고요. 당시는 왜 그것을 기사들이 하지, 의사가 하느냐는 인식이 강했고 방사선이 몸에 해롭다고 해서 하려는 사람이 없었습니다. 제가 의대에서 교수가 된 이후 후임이 들어오기까지 12년이나 걸릴 정도였으니까요. 하지만 저는 기계를 만지는 일이 좋았고, 환자의 병을 신기술로 빠르게 진단한다는 점이 즐거웠습니다.”

영상의학도의 길에 들어선 한 이사장은 이후 승승장구했다. 하버드의대에서 3년 동안 유학을 하면서 새롭게 발전하는 의료분야에 대한 지식을 넓혔다. 특히 국내에서 영상의학은 미개척 분야인 만큼 그가 할 일이 많았고 자기공명영상(MRI), 컴퓨터단층촬영(CT), 초음파 등 장비도 속속 들어왔다.

그는 혈관에 조영제를 넣은 후 엑스레이를 이용해 병을 진단하는 혈관조영술의 권위자가 됐고 이어 간암화학색전술 등 스탠트로 최소침습적 시술을 하는 인터벤션 영상의학의 선구자가 됐다. 한 이사장이 선후배와 함께 쓴 인체단면해부학 등 책은 해외로 수출되기까지 했다. 영상의학과 출신으로는 처음으로 서울대병원장에도 올랐다. 그는 “학문적으로는 좋은 논문을 쓴 게 없다”며 “국내에 영상의학 분야를 소개하고, 병원 발전을 위해 힘썼던 시절이었다”고 했다.

하지만 또 한 번의 시련이 찾아왔다. 1998년, 그의 나이 예순네 살에 간암에 걸린 것이다. “3개월에 한 번씩 관련 검사를 받다가 학회 때문에 조금 기간이 길어졌는데 종양이 14㎝까지 커졌더라고요. 제가 매일하는 일이기 때문에 검사 결과를 딱 보면 아는데 ‘아, 이건 2∼3년 안에 죽겠구나’ 하는 판단이 들었습니다. 삶을 조금씩 정리해야겠다고 생각했지만 가족이 눈에 밟혀 하는 데까지 해보자는 생각에 수술을 받았습니다. 하지만 좀 더 지나고 보니까 이게 폐로 전이가 된 거예요. 이건 4기니까 당시는 잘 듣는 약도 없었고 길어야 3∼4개월 살려나 했어요. 그런데 지금까지도 그런 사례가 드문데 기적적으로 약이 효과를 발휘했습니다. 6개월 지나니 종양이 거의 사라졌고 완치할 수 있었죠.”

한 이사장은 이런 자신의 암 극복기를 책으로 썼다. ‘암과 싸우지 말고 친구가 되라’는 책은 암을 ‘죽음의 전령사’로 여겼던 당시로서는 파격적인 내용이었고, 순식간에 베스트셀러에 올랐다. “암에 걸린다고 무조건 죽는 것이 아니에요. 고령화사회가 되면서 암환자가 많이 늘어나고 있고 잘 관리하면 살 수 있습니다. 암을 단번에 없애겠다고 생각하면 죽어요. 희망을 잃지 말고 최선을 다하는 것이 중요합니다. 긍정적인 생각으로 나는 살 수 있다는 생각을 가지는 것이 중요해요. 살 확률이 10%라면 그 10%에 들어가면 된다는 마음가짐을 가져야죠.”

그는 교수에서 퇴임한 2001년 산학연 정책과정원장으로 새 삶을 시작했다. 몸담았던 의학계와는 직접적인 관련이 없는 곳이다. 지인이었던 황선우 산학연종합센터장의 거듭된 요청이 있었다. “우리나라가 발전하려면 과학이 일어서야 하고, 과학이 일어서려면 산업계, 학계, 연구 분야가 협력을 하는 것이 중요하다는 게 황 센터장의 생각이었어요. 저 또한 같은 생각을 했고 과학자가 꿈이었던 만큼 이공계에 관심도 많아서 일을 맡게 됐습니다. 당시에는 이공계 기피현상이 심각할 때이기도 했죠.”

한 이사장은 이때부터 산학연 정책과정에서 기업인 등을 위한 강좌를 맡아 진행했고, 산하에 있는 국민경제과학만화운동본부를 통해 청소년들을 위한 과학 만화를 만들었다. 5년 전부터는 방향을 틀어 역사의식을 고취시키기 위한 만화를 내고 있다. 그는 “이공계 기피만큼이나 청소년들의 희미해진 역사의식이 문제로 떠올랐다”며 “역사관, 국가관이 제대로 서는 게 더 우선이라고 판단했다”고 설명했다. 한편으로 한 이사장은 1억 원가량의 기금을 마련해 매년 서울대 의대 재학생 2∼3명에게 연구 장학금을 지급하고 있다. 그는 “현재 10여 년째 운영 중이지만, SCI급 논문은 아직 나오지 않았다”며 “액수는 크지 않지만 지원을 받은 학생이 높은 수준의 연구를 해냈으면 하는 것이 남은 바람”이라고 했다.

한 이사장은 젊은 세대들에게 “<span class='quot0'>시련을 겪으면서 사람은 더 단단해진다는 조언을 하고 싶다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>요즘 젊은이들은 진취적이고 모험심도 강하고, 창의적</span>”이라면서도 “<span class='quot0'>그에 비해 끈기는 좀 부족한 것 같다</span>”고 말했다. “때때로 버틸 수 없을 정도의 고통이 찾아옵니다. 벗어날 수 없다는 생각에 잘못된 선택을 하게 되죠. 하지만 포기해서는 안 됩니다. 포기하기에는 남아 있는 삶이, 기회가 너무도 많습니다.”

유민환 기자 yoogiza@munhwa.com
