제목: 아모레퍼시픽, 癌치료 여성에 아름다움 찾아주기
날짜: 20140527
기자: 최준영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140527100000110
본문: ㈜아모레퍼시픽은 화장품 업계 1위 기업으로서의 사회적 책임을 실현하기 위해 사회적 약자 지원이나 환경보호 등 다양한 사회공헌 활동에 박차를 가하고 있다.

특히 지난 2008년부터 시작한 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Make-up Your Life)’ 캠페인(사진)은 회사의 대표 사회공헌 활동으로 자리 잡고 있다. 이 활동을 통해 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 갑작스러운 외모 변화를 겪으며 우울증을 앓는 여성들을 지원하고 있다. 캠페인에 참가한 여성 환자들에게 메이크업과 피부관리, 헤어연출법 등을 교육해 자신감을 회복할 수 있도록 돕고 있다.

아모레퍼시픽은 2000년부터는 비영리 공익재단인 한국유방건강재단을 설립해 유방 건강 의식 향상을 위한 ‘핑크리본 캠페인’도 지속해 오고 있다. 특히 매년 ‘핑크리본 사랑마라톤’을 열어 유방 건강에 관한 유용한 정보를 제공하고, 유방암 조기검진의 중요성을 알리고 있다.

아모레퍼시픽은 아름다운재단과 함께 저소득 한부모 여성가장의 창업을 돕는 ‘희망가게’ 등 마이크로 크레디트(Micro Credit) 사업도 지원하고 있다. 모자가정이 생활안정을 이룰 수 있도록 음식점, 미용실, 개인택시, 매점, 천연비누 제조 등 다양한 분야의 사업 창업을 돕고 있다는 설명이다.

아모레퍼시픽은 최근엔 환경경영 활동의 하나로 ‘그린사이클(GREENCYCLE)’ 캠페인에도 힘써 친환경 사회공헌 캠페인을 한 단계 발전시켰다는 평가를 받고 있다. 화장품 공병 수거에 보다 적극적으로 나서 환경 보호에 힘쓰는 한편 고객들의 참여도 적극 독려하고 있다.
