제목: “교황 ‘팔’ 방문은 순수한 종교적 성격”
날짜: 20140523
기자: 인지현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140523100000071
본문: 교황 프란치스코가 24일부터 3일간 ‘중동의 화약고’로 불리는 팔레스타인을 방문한다. 교황 측은 방문에 앞서 “순수한 종교적 성격”이라고 강조했지만, 이스라엘을 거치지 않고 바로 팔레스타인을 방문한다는 사실이 알려지면서 이목을 끌고 있다. 

이 같은 방식으로 팔레스타인을 방문하는 교황은 프란치스코가 처음이다. 

22일 워싱턴포스트(WP), USA 투데이 등에 따르면 교황은 24일 요르단 수도 암만을 시작으로 25일부터 26일까지 팔레스타인 베들레헴, 이스라엘 텔아비브 등을 차례로 방문할 예정이다. 

교황은 앞서 이번 방문이 중동지역의 평화와 기독교인 간 화합의 정신을 고취시키기 위한 “순수한 목적”이라고 강조했다. 그러나 일부 팔레스타인 당국자들과 아랍계 기독교인들은 교황이 이스라엘을 방문하기 전에 팔레스타인을 찾는다는 사실에 대해 “<span class='quot0'>팔레스타인을 (하나의 국가로서) 인정하기 위한 목적</span>”이 있다고 주장해 이스라엘 정부를 발끈하게 만들고 있다고 AFP는 지적했다. 

그뿐만 아니라 교황은 이번 이스라엘 방문 시 예수가 최후의 만찬을 가진 장소 시나클(Cenacle)에서 미사를 개최할 계획이어서 논란이 되고 있다. 

예수가 로마군에 체포되기 전날 제자들과 만찬을 나눈 것으로 전해지는 이 건물은 유대교와 이슬람, 가톨릭 모두가 성지로 여기는 곳이다. 일부 유대인들은 교황이 이곳에서 미사를 여는 것은 영국의 신탁통치시절부터 세 종교 모두 이 장소에 접근할 수 있지만 종교의식을 갖는 것은 대부분 금지해온 기존 합의를 어긴 것이라고 주장하고 있다. 

또 이스라엘에서는 유대교 극단주의자들로 추정되는 세력이 교황 방문을 앞두고 타 종교 건물이나 종교인들의 자동차를 훼손하는 등 증오범죄를 저지르고 있다고 WP는 전했다.

인지현 기자 loveofall@munhwa.com
