제목: <오후여담>감동의 나비효과
날짜: 20140512
기자: 박학용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140512100000061
본문: 박학용/논설위원

가슴 뭉클한 감동의 이야기는 사람들에게 늘 위안과 희망을 가져다 준다. 그래서 한 나라에서 일어난 기적 같은 감동 이야기는 단지 그 나라 국민뿐 아니라 전 세계인들에게도 ‘힐러’(healer·치유자) 역할을 한다.

세월호 참사로 온 국민이 비탄에 빠져 있을 때 외국발 두 이야기가 세상에 잔잔한 감동을 주고 있다. 우선 아들을 죽인 사형수를 용서한 이란의 한 어머니 얘기다. 얼마전 이란의 한 작은 마을에서 공개 처형식이 열렸다. 사형수는 7년 전 시비 끝에 18세 청년을 흉기로 찔러 숨지게 한 20대 젊은이. 검은 천으로 눈을 가린 채 교수대에 오른 그는 의자 위에 섰고 목에는 올가미가 걸렸다. 아들을 잃은 부모도 교수대에 올랐다. 이란 형법은 살인죄의 경우 유족 입회 아래 사형을 집행토록 하고 있다. 그러나 예기치 않은 일이 벌어졌다. 피살자의 어머니가 사형수에게 ‘용서의 따귀’를 후려치더니 ‘사형 중단’을 외쳤다. 얼마전 둘째아들도 교통사고로 잃은 그녀는 사형수의 올가미를 풀어준 뒤 그의 모친을 부둥켜안고 눈물을 쏟았다. “<span class='quot0'>아들이 꿈 속에서 복수하지 말라</span>”고 했다는 말과 함께.

말기암 환자인 영국 청년 스티븐 서튼(19)의 얘기도 감동적이다. 15세 때 장암 판정을 받은 그는 말기에 접어든 지난해 죽기 전에 꼭 하고 싶은 46가지의 ‘버킷 리스트’를 작성했다. 이미 드럼 공연과 스카이 다이빙 등 33가지는 마쳤다. 하나씩 이룰 때마다 페이스북에 ‘해냈다’는 의미로 엄지 손가락을 치켜세운(Thumbs up!) 사진도 올렸다. 그러나 34번째인 청소년 암환자를 위한 100만 파운드 모금운동에서 제동이 걸렸다. 그는 “여기까지가 전부다. 그래도 좋은 삶이었다”며 ‘포기 선언’을 했다. 그런데 기적이 일어났다. 사연이 알려지면서 동참자가 10만여 명으로 늘어났다. 57만 파운드였던 모금액도 300만 파운드를 훌쩍 넘어섰다. 상태도 호전됐다. “살아 있는 매초가 특별하다. 위대한 섬스 업!”

세월호 참사가 발생한 지 한 달 가까이 됐지만 국민들은 여전히 트라우마 속에 갇혀 있다. 단 한 명이라도 살아 돌아왔으면 하는 실낱 같은 염원(念願)도 점점 옅어지고 있다. 미국의 과학자 에드워드 로렌츠는 “<span class='quot1'>브라질에 있는 나비의 날갯짓이 텍사스에 토네이도를 일으킬 수 있다</span>”고 했다. 이른바 ‘나비효과’다. 지금도 세상 어디에선가 들려오는 감동의 이야기들이 ‘대한민국(大恨民國)’에 두루 전해져 집단 우울증에 빠진 국민들을 보듬어줬으면 하는 바람이 간절하다.
