제목: <좋은 선생님>“날마다 글쓰기 한편… 아이들 스스로 삶의 지표 찾죠”
날짜: 20140508
기자: 박천학
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140508100000166
본문: “매일매일 쓰고 읽으면 삶을 설계하고 감성을 키우는 데 큰 도움이 됩니다. 이 때문에 교직 생활 내내 아이들에게 시와 산문 쓰는 것을 가르치고 있습니다.”

지난 2일 오전 경북 김천시 신음동 동신초교 3학년 4반 교실. 눈빛이 초롱초롱한 24명의 학생들이 공책에 시를 쓰고 있었다. 주제는 따로 없었다. 친구들과의 관계, 엄마에 대한 서운함, 운동장에서 놀던 이야기 등 자신이 쓰고 싶은 주제의 시였다. 이 반 아이들은 날마다 등교하면 이같이 시를 쓴다. 담임인 서순원(여·61) 교사가 아이들의 정서활동을 돕기 위해 개학하자마자 시작한 것이다. 

서 교사는 아이들에게 시 쓰기 숙제도 수시로 내지만 아이들은 싫증을 내지 않는다. 신유빈(10) 군은 “시를 쓰면 상상력이 풍부해지고 이해와 사고력이 좋아진다”고 말했다. 이창훈(10) 군은 “친구들과 다툰 뒤 시를 써서 화해하면 마음이 넓어지고 홀가분해진다”고 자랑했고, 김동혁(10) 군은 “부모와 대화할 때 더욱 자연스러워진다”고 귀띔했다.

서 교사는 내년 2월, 39년의 교직생활을 마감한다. 그는 교직생활 동안 줄곧 아이들에게 시와 산문, 독후감 등 글쓰기를 지도했다. 교사들 사이에서 ‘글쓰기 전도사’로 불릴 정도다. 그는 “어린이들에게 꿈을 이룰 수 있다는 자신감과 포부를 심어주기 위해 시나 산문을 쓰도록 하고 있다”고 말했다. 

서 교사는 특히 교직생활 동안 평범한 아이들보다 집안에 문제가 있거나 불우한 아이들에게 더 많은 글쓰기를 시켰다. 부모가 장애인인 학생, 아버지의 폭력으로 어머니가 가출한 학생, 소년가장, 알코올중독인 아버지에게 학대받는 학생, 아버지가 희귀병에 걸려 직장을 잃은 학생, 한부모 학생, 암으로 아버지를 잃은 다문화가정 학생 등 불우한 가정 환경으로 힘들고 어렵게 살아가는 아이들에게 글쓰기를 특별히 지도했다. 

그는 지난해 초 이 학교로 오기 전에는 김천지역 시골학교에서 글쓰기로 어린이들을 다독였으며 학부모들에게 감동도 안겼다. 지난 2006년 김천시 개령초교에 근무할 때는 글쓰기 교육이 큰 호응을 얻어 학부모들이 전근을 막기도 했다. 이는 김천지역 학교에서 유명한 일화가 됐다. 그는 “당시 부모들이 자신의 아이들이 어렵게 살면서도 올곧게 생활하는 것은 글쓰기 교육 때문”이라며 “다른 학교로 발령이 나자 소매를 붙잡던 학부모들의 모습이 생생하다”고 말했다. 그는 자신의 집으로 아이들을 초대해 백일장을 열어 상을 주었고, 시 낭송회를 열기도 했다. 또 글쓰기 후 시화전도 개최했다. 

서 교사의 글쓰기교육은 학생들에게만 해당되는 것은 아니다. 학부모들에게도 글쓰기를 지도해 학부모들이 2000년, 2010년, 2013년 지역과 전국에서 열린 각종 백일장에서 장원이나 입상을 하기도 했다. 또 중학교 때 교통사고를 당해 전신마비가 된 20대 장애인에게 개인적으로 글쓰는 연습을 시켜 이 장애인이 지난해 한 잡지사를 통해 등단토록 했다. 그는 “매일 자살만 생각하고 참담하고 절망적인 삶을 살던 청년에게 밝은 빛을 안겨줘서 교사로서 큰 보람을 느끼고 있다”고 말했다. 

서 교사는 2010년 4월 천안함 폭침 당시 해군 홈페이지에 ‘어머니의 노래(아들아, 이젠 널 보내줄게)’라는 시를 올려 큰 반향을 일으키기도 했다. 서 교사는 “<span class='quot0'>시와 산문 등을 쓰면 생각이 깊어지고 자신의 앞길을 열어가는 데 큰 도움이 된다</span>”며 “<span class='quot0'>얼마 남지 않은 교직생활 동안 아이들이 글쓰기를 열심히 하도록 힘을 실어줄 계획</span>”이라고 말했다. 

김천 = 글·사진 박천학 기자 kobbla@ munhwa.com
