제목: 영국 신사는 ‘인간의 도리’ 중시… 한국서 필요한 건 ‘원칙적 인간’
날짜: 20140502
기자: 박동미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140502100000177
본문: 영국소설을 통해 본 영국신사도의 명암
서지문 지음 / 세창출판사

마음에 안 드는 이성에게 데이트 신청을 받았다. 어떻게 대처할 것인가. 혼돈의 지점이다. 그 방식이 천차만별이기 때문이다. “인연이 아닌가봐요”라는 고전 영화 대사를 읊는 사람, 예의상 “오늘은 바쁜데 다음에 뵙죠” 하며 은근슬쩍 미루는 사람. “죄송합니다”라는 정중하지만 단호한 어법으로 ‘잘’ 거절하는 사람도 있다. 요즘 회자되는 20∼30대 젊은이들의 연애 ‘행태’에 따르면, 대답을 아예 하지 않는 경우도 상당하다. 그러면 상대는 ‘아, 내가 싫구나’ 하고 더는 보채지 않는다고. 일면, 이해가 된다. 대부분 스마트폰 문자로 대화를 하니, ‘모른 척하기’도 쉽다. 간편하다. 그런데 모양새는 참 예의 없다. ‘모름지기 신사(숙녀)라면…’이란 말이 불쑥 나온다. 

서지문(영문학·사진) 고려대 명예교수의 ‘영국소설을 통해 본 영국신사도의 명암’을 보면, 실제로 18∼19세기 영국 ‘신사 사회’에서 예의 없는 거절은 상상할 수 없다. 당시 청춘남녀가 안면을 트고 가까워지는 사교계에선 구애의 법도가 매우 엄격했다. 예를 들면, 춤은 반드시 남성이 요청을 하고 여성이 수락을 한다. 이 남성이 마음에 들지 않아 적당히 핑계를 댄 여성이 만일 다른 상대와 춤을 추면 지탄의 대상이 된다. 또 한 여자와 상당히 가까워진 남성이 어느 날 갑자기 발을 딱 끊거나 다른 여자에게 구애를 하면 부도덕한 남성으로 비난을 받았다. 오늘날 ‘예의 바른 사람’, 혹은 ‘도리를 아는 사람’의 대명사격이 된 ‘신사’라는 말은 바로 영국의 이 특정계층의 문화에서 비롯된 것이다. 

서 교수는 “19세기 영국소설은 신사 사회를 배경으로 한다. 당시 사회적 윤리와 기강이 흔들려 응집력이 필요했는데, 소설은 주인공인 신사·숙녀가 얼마나 예의범절을 잘 지키며 인간과 사회를 배려하는지를 검증했다. ‘신사의 도리’가 관념적으로 남녀 간의 매너로 여겨졌지만, 이는 결국 ‘인간의 도리’와도 같다”고 말했다. 즉 ‘모름지기 신사라면’은 ‘모름지기 인간이라면’으로 바꿔도 무방한 셈이다. 당시 신사 계층은 귀족이 아닌 지주들로, 토지를 소유해 경제력이 있었고, 타인을 수단으로 삼지 않으며 인격적 교류를 중요시했다. 생존에 몰입하지 않은 덕에 인문학적 교양을 꾸준히 쌓을 수 있었다.

서 교수는 “신사적 행동이란 단순한 인정이 아니고 절제, 배려, 교양 등으로 품격 있는 삶과 관계를 유지하는 것이다. 또 조언을 하거나 타인을 돕는 일도 요란하게 내세우지 않아야 했다”고 강조했다. 그는 “<span class='quot0'>19세기의 격랑 속에서도 영국이 폭동이나 유혈혁명 없이 안정된 변화를 겪은 것도 이 신사 계층이 ‘순리적인 해결’을 주장했기 때문에 가능했다</span>”고 덧붙였다. 

물론 모든 신사가 인간의 도리를 다한 것은 아니다. 아니, 진짜 신사는 오히려 드물었다. 신사 계층의 다양한 모습을 그려낸 대표 작가는 제인 오스틴(1775∼1817)인데, 그는 후반기 작품에서 주로 이 집단에 대한 환멸과 염증을 쏟아낸다. 서 교수는 “교양을 갖춘 인간에 대한 갈망이 컸던 오스틴은 소설 속 주인공들에게 매우 엄격한 기준을 적용했다. 그러다 결국 현실 속 신사 계층에 대한 기대를 버린다. 도덕관이 확고한 비(非)신사 계층을 등장시켜 대조시키는 등 새로운 세대와 집단이 영국을 이끌어야 한다고 믿었던 것 같다”고 설명했다. 그러나 서 교수는 “<span class='quot1'>모든 사람이 신사가 될 수는 없지만 이에 대한 갈망, 즉 ‘이상적 인간형’이 존재하는 사회와 그렇지 않은 사회는 확연한 차이가 날 수밖에 없다</span>”며 “<span class='quot1'>영국의 신사는 이상적 인간형이 최대의 순기능을 냈고, 역기능은 최소화한 성공적인 사례</span>”라고 주장했다. 

그렇다면, 한국은 이상적 인간형을 가진 사회일까. 그건 어떤 모습일까. 서 교수는 이에 대해 “사회의 형편에 따라 이상적 인간형은 변화한다. 급속한 경제성장으로 우리의 이상적 인간형이 너무 흐려졌다. 한때 성공에 대한 의욕과 투지가 강한 ‘자수성가형’이 주목받았지만 시대가 달라졌다. ‘이상형’이 바뀌어야 한다. 보다 안정적이고 침착하고 곧은 원칙을 가진 인간형을 갈망해야 한다. 세월호 참사의 충격을 통해 더욱 많은 사람들이 이를 깨닫고 있다”고 전했다.

박동미 기자 pdm@munhwa.com
