제목: ‘솜방망이처벌 관행’ 가장 먼저 손본다
날짜: 20140424
기자: 오남석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140424100000141
본문: 청와대와 정부가 여객선 진도 침몰 참사를 계기로 ‘국가 개조’ 수준의 적폐(積弊) 일소에 나서기로 한 가운데, 국민 안전과 관련한 민·관 등 각 부문의 책임성을 대폭 강화하는 게 핵심 기조가 될 것으로 24일 전해졌다.(문화일보 4월23일자 1·2면 참조) 

청와대는 특히 사고가 수습된 뒤에는 유야무야되곤 했던 기존의 잘못된 관행에서 탈피해 ▲민·관 결탁에 의한 부정부패 구조 개혁 ▲복지부동과 무사안일주의에 빠진 공직사회 일신 ▲솜방망이식 처벌 관행 척결 등을 골자로 한 ‘국가 개조 그랜드 플랜’을 힘 있게 밀어붙이겠다는 구상이다.

청와대 관계자는 이날 “<span class='quot0'>세월호 참사와 관련해 단계별 문제점과 책임 소재를 명확히 밝히고 지위고하를 막론하고 책임 있는 모든 사람들에게 끝까지 책임을 묻겠다는 대통령의 발언에 앞으로 정부가 해야 할 모든 것이 담겨 있다</span>”고 말했다. 이 관계자는 “<span class='quot1'>지금까지 드러난 문제점만 봐도 세월호 참사는 예고된 재난으로 봐야 한다</span>”며 “<span class='quot1'>아무 잘못 없는 국민들을 위협하는 이런 구조적인 적폐들을 끝까지 추적해 바로잡지 않고서는 이런 비극이 재발되는 것을 막기 어려울 것</span>”이라고 말했다.

무엇보다 원자력발전소 비리, 저축은행 부실대출 사태 등에서도 확인됐던 관료와 민간기업·협회 간의 유착을 철폐하는 방안도 다각도로 검토되고 있다. 

이른바 해피아(해양수산부), 모피아(기획재정부) 등 ‘관피아(官pia·관료 천국)’로 불리는 ‘암적 결탁’ 구조야말로 부정부패를 낳고 국민안전을 위협하는 주요인이라는 판단에서다. 퇴직 관료의 관련 협회나 단체, 기업 취업 규정이 대폭 강화될 것으로 전망된다. 

이와 관련, 유일호 새누리당 정책위의장은 이날 당 최고위원회의에서 “<span class='quot2'>끔찍한 대형 참사 뒤엔 부처 업계 협회의 유착이 있었다는 증거가 속속 드러나고 있다</span>”면서 “<span class='quot2'>구조적 문제를 총체적으로 점검하고 해결하는 개혁이 필요하며, 당 정책위 차원에서 제도 개선 과제를 점검하고 있다</span>”고 말했다.

‘철밥통’으로 불리는 공무원 조직의 복지부동과 눈치보기 행정 역시 주요 개혁 대상이다. 일각에서는 사정당국이 이준석 세월호 선장에 대해 ‘부작위에 의한 살인’ 혐의를 적용하는 방안을 검토 중인 것과 마찬가지로 마땅히 해야 할 일을 해태한 공직자에 대해서도 강력한 제재 근거가 마련돼야 한다는 주장도 나오고 있다. 일하다 사고를 친 공무원은 징계를 받고 일을 안 한 공무원은 승진하는 구조는 혁파돼야 한다는 것이다. 

전 사회적으로 안전불감증을 키운 요인으로 지목되는 솜방망이식 처벌 관행에 대한 개혁도 우선적으로 검토되는 것으로 전해졌다. 최근 5년간 3770건의 해양 사고가 발생해 사망 316명, 실종 326명 등 1266명의 인명피해가 났는데도 사고를 낸 업체에 대한 면허 취소 사례가 단 한 건도 없는 현실은 바로잡아야 한다는 것이다. 업체와 관련자에 대한 강력한 민·형사상 책임추궁도 포함된다.

오남석 기자 greentea@munhwa.com
