제목: <골프와 나>50代까지 300야드‘펑펑’… 몇 안되는 김응용 ‘골프 맞수’
날짜: 20170922
기자: 최명식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170922110005001
ID: 01100501.20170922110005001
카테고리: 스포츠>골프
본문: 김민태 상명진흥㈜ 회장

김민태(70) 상명진흥㈜ 회장의 골프 구력은 반세기를 헤아린다. 김 회장은 어린 시절 야구를 했지만, 이제는 골프가 더 친숙한 운동이 됐다.

야구선수 출신의 김 회장을 지난 9일 인천 서구 베어즈베스트 청라골프장에서 만났다.

김 회장은 야구선수로 경기상고를 거쳐 성균관대로 진학했다. 대학 시절 외야수로 활약했고 졸업한 뒤 한일은행과 해병대야구팀에서 근무했다. 김 회장은 얼마 전 대한야구소프트볼협회 기록을 확인해 보니 자신의 타율이 ‘3할 7푼 2리’로 돼 있다고 말했다. 김인식 전 국가대표팀 감독과 한일은행 야구팀 동기생이었다는 김 회장은 김 전 감독과는 해병대야구팀에서도 함께 근무했다. 마침 해병대야구팀 감독이 자리를 비우면서 선임이던 김 회장이 ‘감독대행’을 맡아 실업리그 4위였던 해병대를 우승팀으로 올려놓기도 했다.

프로야구계를 주름잡았던 김인식, 이희수, 우용득 전 감독 등이 당시 팀의 주축이었다고. 이후 한일은행으로 복귀한 김 회장은 6년 선배였던 김응용 당시 감독의 추천으로 코치가 됐다. 김 회장은 코치 은퇴 후 은행원으로 근무했다. 일본 도쿄지사 직원을 뽑는 시험에 합격해 1975년부터 4년 가까이 근무했다.

김 회장이 골프를 배운 것은 1969년 대학 1학년 때다. 가족이 골프를 접했고, 특히 어머니가 야구선수인 아들에게 권했다. 당시 신당동 집 마당 한쪽에 그물망으로 친 간이 연습장이 있었다. 어머니에게 개인지도를 해주던 홍덕산(2017년 작고) 프로가 집으로 매일 찾아 왔다. 형과 함께 이때부터 어깨너머로 짬짬이 배웠다. 김 회장은 당시 스물을 갓넘긴 팔팔한 야구 선수였다. 힘이 좋아 공을 칠 때마다 그물망이 찢어지기 일쑤였다. 출중한 비거리 덕에 프로들과 자주 어울렸다. 타수는 프로들보다 처졌지만 한 살 아래인 최윤수, 문홍식 프로 등과 함께 자주 라운드했다. 김 회장의 300야드 비거리는 50대까지 이어졌다. 장타 덕에 에피소드도 많다. 골프장이라야 몇 곳 없던 시절이어서 김 회장이 골프장에 가면 으레 아마추어 골퍼들이 프로 지망생이나 프로로 착각해 곁에 있던 프로 대신 장타를 날리는 그에게 레슨을 부탁하기도 했고, 마지못해 ‘프로 행세’를 했다. 김 회장의 베스트 스코어는 30년 전의 73타. 김 회장은 이글은 많이 뽑아냈다. 하지만 50년 가까이 홀인원은 한 번도 없었다. 스스로 생각해도 이상할 정도. 김 회장은 형, 매형과 함께 야구선수 생활을 하면서도 골프장에 자주 나가곤 했다.

김 회장은 유복하게 자랐다. 부친이 군함을 만들던 코리아 타코마 조선공업㈜의 창업주였다. 부친은 김종필 전 총리의 셋째 형 김종락 전 대한야구협회회장(2013년 작고)이다. 부친이 “이젠 회사 일을 도와줘야겠다”면서 일본 지사 근무를 ‘지시’했다. 김 회장은 하는 수 없이 은행에 사표를 던졌고, 곧바로 부친 회사의 일본 지사에서 군함 건조에 필요한 플랜트 기술을 도입하는 역할을 맡았다. 선박 자재를 대부분 일본에서 수입할 때였다. 코리아 타코마는 미국과의 합작회사였고 한국 측에서 51% 지분을 갖고 있었다. 미국의 선진 기술을 전수받으며 쾌속정을 제작했다. 경남 마산에 기반을 둔 이 회사는 1990년대 초반 채산성을 맞추지 못해 한진중공업에 합병됐다. 30대 나이에 일본으로 나갔다가 40세가 넘은 1992년 국내로 돌아온 김 회장은 이후 회사를 설립해 선박회사의 구조물을 만들어 조선소에 납품했다. 외환위기로 부산에서 해오던 선박 플랜트 사업도 접었다. 이후 경남 통도사CC 등 보유하던 회원권을 매각한 이후 10년 동안 골프를 하지 않았다.

김 회장은 재기를 노렸지만, 좀체 기회가 오지 않았다. 설상가상으로 김 회장은 12년 전이던 2005년 건강검진에서 대장암이 진단돼 3기 상태에서 수술을 받았다. 수술 후 울적했고 갑갑했다. 등산을 시작했지만 걷기조차 어려웠다. 의사를 찾아갔더니 차라리 골프를 하라고 권했다. 김 회장은 10여 년 만에 골프채를 다시 잡았다. 암 수술 후 골프를 다시 할 수 있다는 건 기적이었다. 하지만 기력이 많이 떨어진 탓인지 비거리는 확 줄었다. 김 회장은 “<span class='quot0'>그 뒤 매년 10야드씩 줄어든 것 같다</span>”며 “<span class='quot0'>요즘엔 200야드를 넘는 데 만족하고 있다</span>”고 말했다. 김 회장은 또 야구 꿈나무의 산실 리틀야구연맹에 심판으로 봉사하고 싶다고 제안했다. 매일 야구 경기가 열렸기에 다시 야구판으로 돌아온 게 좋았다.

건강을 회복한 김 회장은 사업을 재개했고, 얼마 후 경기 의정부역사 개발에 참여했다. 당시 신세계그룹 고위간부가 일본지사 시절부터 친분이 있던 인연으로 토목공사를 맡을 수 있었다. 삼성 출신이던 이 임원은 도쿄지사 근무 시절 서울 비서실로부터 이병철 회장의 골프채를 사 달라는 부탁을 들을 때마다 김 회장에게 추천을 의뢰했다. 시타를 맡긴 다음 “사도 괜찮다”는 김 회장의 말이 나오면, 그 임원이 곧바로 골프채를 사 서울 비서실로 전달했다.

김 회장은 2009년부터 건축물 관리 회사 용역업체인 상명진흥㈜을 운영하고 있고, 지인과 함께 약품 유통사업도 병행하고 있다.

김 회장은 “<span class='quot0'>지금은 덤으로 ‘제2의 인생’을 사는 기분</span>”이라고 밝혔다. 김 회장은 얼마 전부터 경기 용인의 선봉대 군 골프장에서 김응용 대한야구소프트볼협회장과 가끔 만나고 있다. 김 회장은 또래의 야구인 중에서 김 협회장과 자웅을 겨루는 몇 안 되는 실력파. 카트가 없는 이곳을 걸으며 7∼8월 불볕더위에도 둘만의 라운드를 즐겨왔다. 김 회장은 “<span class='quot0'>이젠 잘 치고, 멀리 보내는 걸 뽐내기보다 행복하고 편안하게 운동을 즐기고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>하지만 친구들과의 라운드를 앞두곤 꼭 연습장에서 칼을 갈고 나간다</span>”고 말했다.

글·사진 = 최명식 기자 mschoi
