제목: 없는 게 없는 복합쇼핑몰… ‘미래 유통大戰’ 시작됐다
날짜: 20160906
기자: 최재규
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160906110303199
본문: - ‘스타필드 하남’ 9일 개장

국내·외 유명 브랜드 총집결

축구장 70개 크기 ‘국내 최대’

암벽등반 등 ‘스포츠 몬스터’

3~4년內 누적 매출 5조 목표

유통업계가 ‘몰링(Malling) 전쟁’으로 빠져들고 있다. 롯데, 신세계 등 업계 1, 2위를 다투는 유통업체들이 대형 복합 쇼핑몰 계획을 잇달아 발표하면서 미래 유통 선점 경쟁이 불붙고 있기 때문이다. 몰링이란 대형 복합 쇼핑몰에서 쇼핑과 엔터테인먼트, 문화체험 등 다양한 여가 활동을 즐기는 소비 행위를 말한다.

오는 9일 개장을 앞두고 5일 프리 오픈 행사를 한 복합 쇼핑몰 스타필드 하남은 유통업계의 몰링 전쟁이 본궤도에 올랐다는 것을 극명하게 보여줬다. 신세계 프라퍼티와 터브먼 아시아가 합작, 경기 하남시 신장동에 세운 스타필드 하남은 연면적 약 45만3000㎡, 축구장 70개와 맞먹는 넓이로 규모 면에서 압도적이었다. 국내 등록된 단일 건축물 중 최대 크기다.

내부에는 신세계 백화점·이마트 트레이더스 등 기본 매장에 그간 신세계 그룹에서 출시한 ‘일렉트로마트’, ‘피코크’ 등 전문 매장과 인테리어 전문인 ‘메종티시아’와 같은 새로운 전문 매장까지 들어섰다. ‘이토피아’, ‘고메 스트리트’ 등 푸드코트에서는 ‘문배동 육칼’, ‘피닉스 얌차’ 등 국내외 맛집들을 선보인다. 자유낙하·암벽 등반 등 다양한 스포츠를 즐길 수 있는 ‘스포츠 몬스터’, 스파와 워터파크를 함께 이용할 수 있는 ‘아쿠아 필드’, 메가박스 상영관 등 엔터테인먼트 기능도 완비했다.

신세계 그룹에서는 올해 스타필드 하남에서 8000억 원 이상의 매출을 기대하고 있다. 향후 3~4년 이내에 누계 기준 5조 원 이상의 매출 달성을 목표로 잡았다. 신세계 그룹은 내년 상반기에 고양 삼송 지구에 스타필드 2호점을 연 뒤 2020년까지 인천·부천 등지에 잇달아 3·4호점을 내 몰링 전쟁의 승자가 되겠다는 의지이다.

우리나라 몰링의 시작은 스타필드 하남이 첫 사례가 아니다. 롯데가 2011년 개장한 ‘롯데몰 김포공항’은 연면적 31만4000㎡로 자연과 쇼핑·문화·엔터테인먼트를 모두 즐길 수 있도록 구성됐다. 2013년 9월 충남 부여군에 개장한 롯데 프리미엄 아웃렛 부여점(2만9000㎡), 2014년 10월 송파구 잠실에 개장한 ‘롯데월드몰 쇼핑몰(영업면적 7만7000여㎡)’, 같은 해 11월 경기 수원시에 문을 연 ‘롯데몰 수원(23만4000여㎡)’ 등 역시 복합 쇼핑몰 형태의 매장들이다. 롯데는 내년 상반기에 은평구에 ‘롯데몰 은평’을 여는 등 복합 쇼핑몰 사업을 계속 확장해 나갈 예정이다.

한 유통 전문가는 “<span class='quot0'>도시 발달과 인구밀집이 쇼핑과 여가를 한데 묶는 몰링 시대를 앞당기고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>유통업계의 몰링 경쟁이 당분간 이어질 것으로 보인다</span>”고 말했다.

하남 = 최재규 기자 jqnote91@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
