제목: 현빈, 섬세한 연기·화려한 액션 볼만… 몰입감은 부족
날짜: 20140423
기자: 김구철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140423100000141
본문: 배우 현빈(왼쪽 사진)의 첫 사극 연기는 합격점을 줄 만하다. 그는 군 제대 후 복귀작으로 선택한 영화 ‘역린’에서 외로움과 두려움, 분노 등 다양한 감정 연기를 완벽하게 소화해냈다. 또 역동적인 승마장면과 활과 검을 이용한 액션장면 등을 매력적으로 펼쳐내며 팬들에게 자신의 건재를 알렸다. 하지만 영화는 다양한 이야기를 설명하며 과거 회상장면을 과도하게 넣어 몰입감을 떨어뜨린다. 한마디로 ‘선택과 집중’에 대한 아쉬움이 남는다. 

이 영화는 조선시대 정조 즉위 1년인 1777년 7월 28일에 벌어진 정유역변을 모티프로 삼았다. 정유역변은 이날 정조의 서고이자 침전인 존현각에 자객이 침투했다는 사실이 알려진 후 정조가 이에 연루된 모든 사람들을 벌한 사건이다. 영화는 영조가 정순왕후와 노론의 입김으로 아들 사도세자를 뒤주에 가둬 죽게 한 후 왕이 된 정조가 할머니 정순왕후와 노론의 암살 위협 속에서 굳건히 왕위를 지켜낸다는 설정으로 전개된다. 정조와 정순왕후 외에도 혜경궁 홍씨, 홍국영 등 실존인물들을 등장시켜 사실감을 더한 이 영화는 고아를 모아 살수로 키워내는 비밀 살막의 가슴 아픈 이야기를 풀어내며 극의 재미를 배가시켰다. 

암살 위협에 시달리며 몰래 몸을 단련시키는 정조(현빈)는 자신이 가장 신임하는 신하 상책(정재영)과 근위영 대장 홍국영(박성웅)의 호위를 받으며 아침 문안인사를 위해 대왕대비전으로 향한다. 노론의 수장인 정순왕후(한지민)는 이 자리에서 정조에게 심한 모욕감을 주고, 정조는 분노에 치를 떤다. 정조의 어머니 혜경궁 홍씨(김성령)는 아들을 찾아와 “지난밤 꿈자리가 흉하다”며 정조의 안위를 걱정한다. 그 사이 정조를 암살하려는 노론의 음모가 진행된다. 

영화는 시간의 흐름을 자막으로 보여주며 하루 동안 일어난 사건을 긴박하게 풀어낸다. 하지만 사이사이 이런저런 설명과 많은 등장인물들의 과거사를 보여주느라 속도감을 제대로 살리지 못했다. 또 초반부터 정조의 감정 변화와 살수들의 숨은 사연 등 이야기의 중심이 되는 두 축을 깊이 있게 펼쳐내지 못하다 후반부에 급하게 힘을 싣다보니 감동의 폭이 줄어든다.

영화의 만듦새는 아쉽지만 배우들의 개성있는 연기가 튼튼한 기둥 역할을 한다. 현빈이 보여준 정조는 지금까지 여러 영화와 드라마에서 나왔던 정조 캐릭터와 차별화된다. 그는 왕으로서의 묵직한 존재감을 내뿜으면서도 섬세한 감수성을 지닌 정조를 자신만의 색깔로 표현해냈다. 현빈의 팬이라면 영화 첫 장면에 화면 가득 나오는 그의 단단한 근육질 몸매를 보고 숨이 멎는 듯한 충격을 받을 것으로 예상된다. 비밀을 간직한 캐릭터인 상책을 연기한 정재영(오른쪽)은 교과서적인 열연으로 극의 분위기를 한껏 돋운다. 상책과 애틋한 인연으로 맺어진 살수 역의 조정석도 깊은 내면 연기로 영화에 힘을 더했다. 또 살막 주인 광백 역의 조재현은 무자비한 캐릭터에 특유의 독특한 분위기를 입혀 입체적인 느낌을 전한다. 이밖에 한지민, 김성령, 정은채(세답방 나인 월혜) 등 여성 연기자들도 각자의 캐릭터에 적절한 옷을 입혀 영화의 맛을 살려준다. 이 영화는 ‘다모’ ‘베토벤 바이러스’ 등의 드라마를 연출한 이재규 감독의 스크린 데뷔작이다. 

한편, 이 영화의 개봉에 맞춰 동명의 소설이 출간됐다. 이 영화의 각본을 맡은 최성현 작가가 쓴 소설 ‘역린’(황금가지)에는 영화의 이야기가 시작되기 전 배경이 세세하게 담겨 있다. 30일 개봉. 15세 이상 관람가. 

김구철 기자 kckim@munhwa.com
