제목: “좌절 딛고 살아가는 모습 자체가 누군가엔 희망”
날짜: 20140422
기자: 최현미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140422100000071
본문: “언제나 소설을 쓰고 싶었는데, 생활수기 공모 소식을 들으면서 딸들에게 제 이야기를 들려주고 싶었습니다. 그 글에 담긴 순간들을 떠올리면서 정말 힘들었어요. 3시간이면 쓸 수 있는 이야기를 보름에 걸쳐 썼습니다.”

샘터사 공모 샘터상 제35회 생활수기 부문에 당선돼 21일 상을 받은 천인자(53·여) 씨의 수상소감이다. 조울증으로 자살을 시도했고, 이혼 후 극심한 생활고에 시달리기도 했던 그가 시련을 딛고 당당하게 홀로서기에 성공했다.

그의 삶은 고통의 연속이었다. 한때 의대생이었던 천 씨는 조울증 때문에 학업을 포기해야 했다. 신혼여행 첫날밤에는 남편의 폭력으로 얼굴에 피멍이 들었다. 오래 지속된 남편의 외도로 결국 이혼한 천 씨는 그 뒤 식당 서빙, 애견마트 청소일 등을 하면서 두 딸을 키웠다. 고통스러운 시간의 보상인지, 첫딸은 사관학교를 나와 장교가 됐다. 둘째딸도 대학 3년내내 성적장학금으로 학비를 면제받는 등 두 딸은 씩씩하게 성장했다. 

이날 서울 대학로 샘터파랑새극장에서 열린 시상식에서 김성구 샘터사 대표는 “<span class='quot0'>세월호 침몰 사고 이후 희망도 절망도 모두 잊어버린 우리의 마음과 몸은 풀 한 포기 나오지 못하는 딱딱한 콘크리트가 돼 버린 것 같다</span>”며 “<span class='quot0'>(생활 수기공모의 당선자들처럼) 아무리 고생스럽고 죽을 만큼 힘들어도 한 가닥 잡초처럼 굳세고 용기 있게 살아가는 것, 그 살아가는 모습 자체가 누군가에게는 희망이 될 수 있다</span>”고 말했다.

우연히 그린 그림 한 점으로 알코올중독 치료를 시작한 회사원, 희귀병으로 투병하는 자신의 모습을 사진으로 남기며 삶을 포기하지 않는 암 환자의 수기가 생활수기 부문 가작으로 뽑혔다.

이날 월간 샘터의 독자들이 익명으로 기부하는 ‘샘물통장’ 성금 561만 원을 ‘샘물상’과 함께 전달하는 시간도 가졌다. 올해 ‘샘물상’은 과일 장사를 하면서 소외된 어린이들에게 농구를 가르치는 천수길(55) 씨에게 돌아갔다. 농구감독인 천 씨는 보육원 어린이들로 구성된 ‘드림팀’, 다문화 가정 아이들로 구성된 ‘글로벌 프렌즈’, 장애 아동으로 구성된 ‘좋은 친구들’ 등 세 농구팀을 가르치고 있다.

최현미 기자 chm@munhwa.com
