제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>‘수출전진기지 울산·미포’ 공장 증설 숨구멍 트이나
날짜: 20140415
기자: 박준희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140415100000126
본문: 산업단지의 부지 용도 및 이용 제한으로 입주 업체들이 어려움을 겪고 있는 곳은 여수국가산업단지뿐만이 아니다. 지난 3월 20일 박근혜 대통령 주재 규제개혁 장관회의에서 언급된 여수산업단지의 녹지 문제와 관련해 윤상직 산업통상자원부 장관이 지난 9월 현장을 직접 방문해 해결을 약속했지만, 울산에서도 산업단지의 녹지 제한으로 공장 확장 등의 어려움이 생기고 있어 이를 해소하자는 논의가 진행되고 있다.

15일 울산상공회의소 등에 따르면 울산·미포국가산업단지는 현재 기업이 투자를 하고 싶어도 녹지 제한 등을 이유로 공장부지가 없어 투자가 어려운 상황이다. 따라서 울산 지역 기업체들은 “울산·미포산업단지 내 개발제한구역(그린벨트)과 근린공원 등 녹지공간을 공장부지로 이용할 수 있도록 규제를 풀어달라”고 요구하고 있다.

특정 기업체가 울산·미포산업단지 내의 기존 공장에서 인접한 곳에 공장을 증설하더라도 추가 사용부지만큼의 대체녹지공간을 조성하는 조건으로 현재 공장에 인접해 있는 녹지공간을 이용할 수 있도록 행정적인 지원책 마련이 필요하다는 지적이다.

현행 산업입지 및 개발에 관한 법률(산입법)에 따르면 산업단지 내 녹지 최소비율은 10% 이상으로 규정돼 있다. 현재 울산·미포산업단지의 녹지비율은 8%를 조금 넘는 수준으로 10%를 상회하는 여수국가산업단지의 녹지비율보다는 낮은 편이다. 그러나 울산·미포산업단지의 녹지비율은 인근의 온산국가산업단지의 녹지 비율이 3%대에 불과한 것에 비교하면 상대적으로 높은 수준이다.

정부도 여수산업단지와의 형평성 문제를 고려해 울산·미포산업단지의 녹지 사용에 대해 대체녹지조성을 조건으로 허용하는 방안을 검토 중이다. 지난 8일 울산상의에서 열린 정책 설명 및 규제개선 간담회에 참석한 산업부 관계자는 “<span class='quot0'>울산·미포산업단지의 녹지비율이 산입법의 규정에는 못 미치지만 인근의 산업단지와 비교하면 높은 편인만큼 대체녹지조성이 가능하도록 지원하겠다</span>”고 말했다. 

박준희 기자 vinkey@munhwa.com
