제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>“다양한 재질 허용, 환경보호 명분 살려야”
날짜: 20140410
기자: 노기섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140410100000148
본문: “건설폐기물을 운송하는 과정에서 환경오염 방지를 위해 차량 덮개의 밀폐 필요성에는 업계도 충분히 공감합니다. 금속이라는 재질에 얽매이기보다는 업계의 현실을 감안해 밀폐가 가능한 다양한 재질을 허용하는 것이 입법취지를 살리는 일이라고 생각합니다.”

강창원 한국건설자원협회 사무총장은 10일 문화일보와의 인터뷰에서 업계를 옥죄고 있는 건폐법 개정안에 대한 입장을 이같이 밝혔다. 

그는 “환경보존과 국민안전이라는 환경부의 입법취지는 이해한다”면서도 “단단하게 밀폐해야 한다는 생각에 환경부가 단단한 재질을 금속에 준하는 재질로만 인식하고 있다는 게 아쉽다”고 했다. 합성섬유나 기타 다양한 재질을 허용해도 ‘밀폐’라는 목적은 달성할 수 있으며, 그것이 곧 현실적으로 업계가 지킬 수 있는 규제라는 것이다.

그는 “업계의 요구대로 다양한 재질을 허용하는 대신 법을 어길 경우 처벌을 강화하면 된다”며 “완전한 밀폐를 하지 않고 차량을 운행하다 적발된 사업자의 경우 영업정지 등 무거운 처벌을 내리면 법의 실효성을 높일 수 있을 것”이라고 설명하기도 했다.

강 사무총장은 “<span class='quot0'>법안 시행일인 2016년 7월 1일까지 3년여의 시간이 있지만, 이대로 법이 시행되면 영세업체와 개인 트럭사업자들은 문을 닫을 수밖에 없는 상황에 몰린다</span>”며 “<span class='quot0'>이들에 대해서는 예외 규정을 두는 방안을 환경부에 건의해 보겠다</span>”고 밝혔다.

노기섭 기자 mac4g@munhwa.com
