제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>재활용품 운반회사 사장 전과자 된 사연… 소량이라도 2~3 품목 車한대에 운송하면 위법
날짜: 20140410
기자: 유회경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140410100000155
본문: 경기 파주시 교하동에 위치한 성진그린은 재활용 수집운반회사다.

이 회사의 백호진 사장은 사업을 하면서 본의 아니게 전과자가 됐다. 폐기물관리법 위반으로 과태료 300만 원, 형사고발로 인한 벌금 300만 원을 냈다. 한 달간 영업정지도 당했다.

10일 폐기물관리법에 따르면 1일 300㎏ 이상 폐기물(재활용품 포함)을 발생시키는 회사는 의무적으로 사업장 생활계 배출자 신고를 해야 한다. 재활용회사는 사업장 생활계 배출자 등이 배출하는 폐기물 중 각종 재활용품을 따로 분류해 재활용을 한다. 그리고 재활용 수집운반회사는 이러한 사업장 생활계 배출자와 재활용회사를 연결해주는 사업을 한다. 성진그린은 바로 여기에 속한다.

종이, 고철, 플라스틱, 병, 스티로폼 등 각종 재활용품을 사용해 새로운 물품을 만드는 산업은 통상 이러한 구조를 통해 이뤄진다.

하지만 이러한 구조에 대해 재활용품 수집운반회사들은 불만이 적지 않다. 현행 폐기물관리법 때문에 사업상 많은 손해를 감수해야 하는 입장이기 때문이다.

폐기물관리법에 따르면 재활용품 수집운반회사들은 배출자가 분리 배출한 재활용품을 품목별로 분리해서 운송해야 한다.

차량 한 대에 2∼3가지 품목을 한꺼번에 운송할 수 없다는 의미다. 아무리 소량이라도 다른 품목과 함께 나를 수 없기 때문에 재활용품 수집운반회사들은 경우에 따라 몇 차례 차량을 운용해야 한다.

환경부 관계자는 “<span class='quot0'>차량 한 대로 여러 품목의 물품을 실어나르다 보면 운송 도중에 애써 분리해놓은 재활용품들이 섞일 수 있어 혼합운송 금지 조항을 넣은 것</span>”이라고 법 취지를 설명했다. 만일 이를 어길 경우에는 폐기물관리법에 따라 과태료 300만 원, 한 달간 영업정지 또는 2000만 원 과징금, 형사고발로 인한 벌금(법인과 대표이사에 대한 2중 처벌) 등을 받게 된다. 

백 사장은 이와 관련, “<span class='quot1'>재활용품 수집운반으로 먹고사는 사람들인데 만일 운송 도중에 섞이게 되면 우리가 손해를 보는데 그렇게 하겠느냐</span>”며 반문했다.

또 한 가지 불만이 있다. 사업장 생활계 배출자가 아무리 애써서 재활용품을 분리 배출한다고 해도 재활용품 수집운반회사 입장에선 재활용회사의 사업적 필요(니즈)에 맞추는 게 중요하다.

따라서 재활용품 수집운반회사들은 별도의 분리 작업을 해야 한다. 가령 종이라는 범주에 들어가지만 우유팩, 책, 종이상자, 신문 등은 모두 다른 용도로 재활용된다. 하지만 수집운반회사들이 중도에 분리 작업을 한다면 이는 폐기물 투기가 돼 현행법 위반이 된다. 처벌 조항은 혼합운송 금지때와 동일하다. 혼합운송과 중도 분리 작업은 사업상 불가피한 측면이 있어 법 테두리 밖에서 공공연하게 이뤄지는 게 현실이다. 하지만 여기에 법의 잣대를 들이대면 바로 범법행위가 되는 것이다. 백 사장이 억울하게 전과자가 된 것은 이러한 이유에서다. 백 사장은 “<span class='quot1'>수집운반회사들이 마음 놓고 혼합운송과 중도 분리 작업을 할 수 있도록 규제 개혁이 필요하다</span>”고 말했다.

유회경 기자 yoology@munhwa.com
