제목: 명백한 기여 증거 없으면 분할 대상서 제외
날짜: 20140409
기자: 김동하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140409100000091
본문: 이혼 시 재산분할은 두 사람의 합의가 우선이지만 합의가 어려울 경우 가정법원이 당사자 쌍방의 협력으로 이룩한 부부공동재산의 액수와 기타 사정을 참작해 재산분할 방법을 정한다. 결혼 전 부부 중 일방이 취득했던 집이나 자동차 등 고유재산과 혼인 중 한쪽 부모에게서 상속받은 재산 등은 모두 그 명의자의 특유재산으로 분류돼 부부공동재산에 포함되지 않는다. 다만 장기간 혼인 유지로 특유재산의 보유기간이 오래된 경우 해당재산을 부부공동재산으로 인정해 주기도 한다.

◆재산분할 결정요소 = 가정법원이 재산분할을 결정할 때 고려하는 요소는 공동재산 형성에 대한 직접적인 기여도, 가사노동의 가치, 혼인생활의 기간, 기타 혼인생활 및 재산형성과 관련된 사정, 이혼 후 당사자의 자립 가능성 등이다. 쌍방의 협력에는 경제활동을 통해 소득을 얻는 등의 실질·직접·적극적 협력은 물론 내조 등의 간접적인 협력도 포함된다. 과거에는 경제활동을 주로 하는 남편의 기여도를 더 크게 인정했지만 최근에는 부인이 경제활동을 하지 않았더라도 가사와 양육을 재산 감소를 막고 유지하는 행위로 인정해 주는 추세다. 이 경우 기여도는 대부분 동등한 것으로 간주된다.

◆재산형성에 일방의 노력이 명백한 경우 = 대법원은 지난해 12월 배우 박상민(44) 부부의 이혼 재산분할을 다시 산정하라고 파기환송하면서 “<span class='quot0'>혼인관계가 파탄된 이후 변론종결일 사이에 생긴 재산변동이 부부 중 일방에 의한 것이라면 재산분할 대상에서 제외해야 한다</span>”고 판시했다. 1심은 남편 85%, 아내 15%의 비율로 재산을 분할하도록 했고, 2심은 남편 75%, 아내 25%로 비율을 조정한 바 있다. 법원은 박 씨가 부인(40)과 별거 시점인 2009년 기준으로 4억여 원의 채무가 있었지만 그 후 박 씨가 방송출연료 등으로 이를 모두 갚았기 때문에 여기에 부인이 기여했다고 볼 증거가 없다고 판단했다.

◆채무도 분할 = 지난해 6월 대법원은 채무가 재산보다 많으면 분할이 안 된다는 기존 판례를 변경해 채무를 분할할 수 있다는 첫 판결을 내렸다. 2001년 결혼한 A 부부의 경우 남편 A(44) 씨는 결혼 후 정당에 가입해 정치·사회활동을 했고, 부인 B(40) 씨는 개인과외 교습을 하면서 가정경제를 전담하면서 대출을 받아 남편의 활동비와 선거비용 등을 뒷받침해 왔다. 재판 변론종결 당시 남편의 재산은 570만 원과 채무 350만 원, 부인은 1억8500만 원의 재산과 채무 2억2700만 원을 가지고 있었다. 기존 판례대로라면 부인은 이혼 후 채무 2억여 원을 혼자 감당해야 했지만 대법원은 “<span class='quot0'>채무의 성질 등 일체의 사정을 참작해 이를 분담하게 하는 것이 적합하다고 인정되면 구체적인 분담의 방법 등을 정해 재산분할 청구를 받아들일 수 있다</span>”고 판단했다.

◆이혼 후 생계도 고려 = 재산분할을 결정할 때는 이혼 후 각자의 생계와 부양해야 할 가족들도 감안한다. 서울가정법원은 2011년 공무원인 남편 C(57) 씨와 전업주부인 부인 D(53) 씨에 대해 재산분할 비율을 3대 7로 정해 남편이 가진 재산 2억7000여만 원 중 1억9000여만 원을 부인에게 주라고 판결했다. 재판부는 “<span class='quot1'>남편이 연봉 6000만 원을 받고 있는 데다 향후 퇴직연금 수령도 예상되지만 부인은 암 수술을 받은 딸과 대입 시험을 준비 중인 아들을 별다른 수입 없이 홀로 부양해야 하는 점을 고려했다</span>”고 밝혔다.

김동하 기자 kdhaha@munhwa.com
