제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파 - 행정구역 다툼>시·도별 학원 최소면적 달라… 편법 난무
날짜: 20140408
기자: 유현진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140408100000151
본문: 인천 지역에서 학원 강사로 활동해 온 박모(44) 씨는 지난해 입시학원을 차리려 했지만, 자신이 임차한 공간 규모가 입시학원 설립 기준에 맞지 않아 포기해야 했다. 8일 인천시교육청에 따르면 입시학원으로 설립 가능한 최소 면적기준은 300㎡(약 90평)다. 그런데 박 씨가 임차한 공간은 260㎡로 40㎡가 모자랐다. 이 때문에 최소 면적 제한이 없는 교습소로 신고를 했다. 그런데 막상 교습소를 차리고 나서는 운영을 할 수가 없었다. 학원법에 따르면 교습소는 교습자가 한 장소에서 한 과목만을 가르칠 수 있다. 또 교습소에는 다른 강사를 둘 수가 없고, 한 교육과정당 9명의 수강생만 받을 수 있어 수익을 낼 수가 없는 상황이었다.

박 씨는 결국 계약을 해지해 위약금을 물고, 300㎡가 넘는 공간을 확보하느라 무리하게 추가 대출을 받았다. 개원 시기도 상당히 늦춰졌다. 박 씨는 “<span class='quot0'>비용이 생각했던 것보다 너무 많이 들었고, 2개월 정도 공백이 생기면서 일하기로 했던 강사도 놓쳤다</span>”고 말했다.

박 씨처럼 입시학원 최소 면적 기준 탓에 대형 자본을 가진 이들만 입시학원을 차리거나, 학원 설립자들이 각종 편법을 이용하는 상황이 벌어지고 있다.

현재 학원법 8조에서는 ‘교습과정별로 시·도의 조례로 정하는 기준에 따라 교습과 학습에 필요한 시설과 설비를 유지해야 한다’고 규정하고 있다. 이에 따라 시·도별로 학원을 설립할 수 있는 최소 면적이 상이하지만, 딱히 명확한 기준은 없다. 서울의 경우 입시학원의 최소 면적은 660㎡, 검정고시학원은 480㎡, 보습·논술·진학상담학원은 각 70㎡, 외국어·대학편입·고시학원은 150㎡다. 그러나 충남 지역은 입시학원부터 고시학원까지 모두 60㎡다. 서울에 비해 지방이 도시 규모나 학생수가 적어서라고 볼 수도 있지만, 수도권인 경기 지역도 입시·검정고시·보습·진학상담학원이 60㎡, 외국어·고시학원은 90㎡, 대학편입학원은 60㎡이다.

학원 관계자들에 따르면 보습학원과 진학상담학원을 합하는 방법으로 입시학원을 운영하는 경우가 많기 때문에 편법을 모르는 이들만 피해를 보는 상황이 빚어지고 있다. 예를 들어 서울에서 입시학원(660㎡) 대신 주요 교과과정을 가르칠 수 있는 보습학원(70㎡)과 입시 컨설팅을 할 수 있는 진학상담학원(70㎡)을 합한 종합학원으로 신고하면 140㎡만 넘어도 입시학원 형태의 교육을 할 수 있다.

유현진 기자 cworange@munhwa.com
