제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파 - 행정구역 다툼>“하이패스 시속 30㎞ 속도제한 상향 조정해야”
날짜: 20140408
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140408100000155
본문: 하이패스 차로에 붙어있는 시속 30㎞의 속도제한이 운전자들로부터 현실성 없는 교통 규제라는 지적이 나오고 있다. 교통안전을 위해서는 일정 부분 필요하다는 의견이지만 시속 30㎞의 기준이 너무 낮아 대다수의 운전자가 규정을 지키지 않고 있다는 주장이다.

8일 각종 운전자 동호회 등에 따르면 최근 정부의 규제개혁 움직임에 맞춰 하이패스 속도제한 규제를 개선해야 한다는 의견이 나오고 있다. 경남 창원에 거주하는 한 운전자는 “1주일에 1회 이상 중부내륙고속도로를 이용하는데 시속 80∼100㎞로 달리다가 하이패스 앞에서 갑자기 30㎞로 줄이고 다시 가속해야 하는 이상한 상황”이라며 “연료 절감에도 문제가 있고 차량 배기가스도 많아 환경적으로도 좋지 않아 규제를 개선해야 한다”고 말했다. 또 다른 운전자는 “정부가 안전사고를 방지하기 위해 속도를 정해놨다지만 이전 사고를 보면 속도 때문이 아니라 차단기로 인한 급정거가 많았다”면서 “현실성 없는 30㎞를 고집할 것이 아니라 제대로 단속하고 벌금을 물리려면 50㎞로 상향 조정해야 한다”고 주장했다.

현행 경찰청 고시에 따르면 고속도로 본선 요금소는 50m 전방, 나들목(IC) 요금소는 30m 전방에서 시속 30㎞로 감속해 하이패스 차로를 통과해야 한다. 규정을 어기면 위반 속도에 따라 벌점은 최대 60점, 범칙금은 3만∼12만 원을 내야 한다. 그러나 운전자의 대다수가 지키지 않고 있어 규제를 개선해야 한다는 것이 운전자들의 입장이다. 실제 경기개발연구원의 연구에 따르면 경기지역 7곳의 하이패스 차로 통과 평균 시속은 50㎞ 이상이었으며, 시속 30㎞를 준수하는 운전자는 3.83%에 불과했다. 앞서 2012년에 실시된 한국도로공사의 연구에도 운전자의 83%가 제한속도를 지키지 않는 것으로 조사됐다. 규정대로라면 모두 범칙금을 부과해야 하는 상황이다.

그러나 정부는 교통안전을 위해 속도제한이 필요하다고 주장하고 있다. 이는 만일의 사고에 대비하기 위해 최소한의 안전거리를 확보해야 한다는 것이다. 속도는 국토교통부와 경찰청이 협의를 통해 외국 사례(일본 : 20㎞/h, 프랑스 : 출발 후 정차)를 참고해 결정했다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
