제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>“폐수, 먹는 물보다 더 깨끗이 정화하라”… 결국 공장 폐쇄
날짜: 20140408
기자: 강승현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140408100000132
본문: “아무리 환경보전이 목적이라지만 공장폐수를 먹는 물보다 깨끗하게 만들라는 게 말이 됩니까. 현실과 동떨어진 ‘악성 규제’ 때문에 영세기업들만 죽어날 지경입니다.”

경기 이천시에서 식품 생산공장을 운영하고 있는 김모(46) 씨는 지난해 환경부로부터 공장을 폐쇄하라는 청천벽력 같은 통보를 받았다.

김 씨의 공장에서 수질을 오염시킬 수 있는 극소량의 특정수질유해물질이 검출됐다는 게 그 이유. 환경정책기본법에 따르면 한강, 금강, 낙동강, 영산강 등 4대강 수계지역에 있는 기업들은 폐수에서 환경부가 정한 특정수질유해물질이 검출될 경우 영업장을 폐쇄하도록 규정하고 있다. 특정수질유해물질이란 사람의 건강, 재산이나 동식물의 성장에 직접 또는 간접적으로 위해를 줄 우려가 있는 수질 오염물질로 환경부령으로 정해진다.

지난해 9월 5일 개정된 수질 및 수생태계 보전에 관한 법률 제4조에 따라 현재 구리, 납, 비소, 수은 등 28가지 물질이 특정수질유해물질로 지정돼 있다.

하지만 현행 법률은 공장 밖으로 나오는 방류수뿐 아니라 공장 안에 있는 원폐수에 대해서도 특정유해물질 검출 여부를 확인하고 있기 때문에 기업들에 큰 부담이 되고 있다. 4대강 수계지역은 경기도만 해도 이천시, 남양주시 등 7개 시군에 달한다. 실제 김 씨의 공장에서 배출된 유해물질은 극소량으로 마시는 물과 비슷한 수준이었지만, 환경부는 공정을 개선하지 않으면 공장을 폐쇄할 수밖에 없다는 엄포를 놓았다. 김 씨는 하는 수 없이 울며 겨자 먹기로 정화시설을 갖췄지만 매년 4억 원의 추가적인 비용부담을 떠안아야만 했다.

업계에선 정화하지 않은 원폐수에 적용되는 기준이 먹는 물보다 더 엄격한 것은 4대강 유역 기업들을 ‘환경오염 범죄자’로 내모는 과잉규제라고 지적한다. 먹는물관리법의 수질 환경기준에 따르면 구리와 그 화합물은 1㎎/ℓ, 디클로로메탄은 0.02㎎/ℓ, 1, 1-디클로로에틸렌은 0.03㎎/ℓ이하만 허용된다. 하지만 특별대책지역 내 배출 허용 기준은 ▲구리 0.002∼0.01㎎/ℓ▲디클로로메탄 0.001∼0.005㎎/ℓ▲1,1-디클로로에틸렌 0.001∼-0.005㎎/ℓ로 먹는 물보다 수십 배에서 100배가량 엄격하다. 업계 관계자는 “<span class='quot0'>정화하지 않은 원폐수에서 특정수질유해물질이 극미량으로도 검출되면 사업장 폐쇄까지 되는데, 이는 측정오차의 발생 가능성이나 자연상태에서의 특정수질물질 존재 등을 감안할 때 너무 가혹한 것</span>”이라고 지적했다.

8일 중소기업계에 따르면 4대강 수계지역에 입지해 있는 기업들은 이같이 도가 지나친 규제 때문에 부도 위기를 맞거나 해당 지역을 떠나고 있는 것으로 나타났다. 특히 정화시설을 갖출 만한 능력이 부족한 영세기업들은 규제로 입는 타격이 더욱 심각했다.

경기도의 한 식품업체 대표 이모(45) 씨는 최근 지방에 생산 공장을 추가로 건설했다. 환경부의 갑작스러운 단속으로 이곳 공장 문을 닫아야 할 수도 있기 때문이다.

이 씨는 “<span class='quot1'>현행 기준대로라면 제조 중소기업 대부분이 적발될 수밖에 없다</span>”면서 “<span class='quot1'>생산 불능 사태를 대비해 부득이하게 추가로 공장을 지어야 했다</span>”고 말했다.

그는 “<span class='quot1'>천연원료나 지하수에서 자연스럽게 유입되는 유해물질까지 먹는 물보다 깨끗하게 정화시키라고 하는 건 기업을 하지 말라는 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>무엇보다 정화시설을 갖추기 어려운 중소기업들에 1급수에 가까운 폐수를 강요하는 건 사형선고나 마찬가지</span>”라며 분통을 터뜨렸다.

이같이 빗발치는 중소기업들의 항의에 환경부는 최근 수질 및 수생태계 보전에 관한 법률 고시(1990년 4월) 이전 입주기업에 대해선 28개 물질 검출에 대한 제한을 두지 않기로 했다.

하지만 고시 이전에 입주한 기업들은 대부분 대기업으로, 결국 대기업에 면제부만 마련해준 꼴이 됐다. 이천시의 경우 폐수를 배출하는 345개 기업 가운데 면제대상에 오르지 못한 253개 기업의 90% 이상이 영세기업인 것으로 확인됐다. 사정이 이렇다보니 이 일대 대부분의 중소기업은 언제 나올지 모르는 환경부의 불시 단속 때문에 불안에 떨고 있고 있는 실정이다.

환경부는 한강수계 지역이 국민들이 마시는 식수와 직결돼 있는 만큼 철저히 관리해야 한다는 입장이지만, 규제 지역을 따져보면 설득력이 떨어진다. 환경부의 설명대로라면 경기지역과 맞닿아 있는 섬강과 홍천강도 남한강 줄기에 속해 같은 규제를 받아야 하지만, 이 두 강은 강원도가 발원지라는 이유로 정작 규제에서 제외돼 있다.

경기도청 한 관계자는 “<span class='quot2'>환경부의 비논리적 규제 때문에 중소기업들이 점점 경기도를 떠나면서 기업들뿐만 아니라 주민들도 지쳐가고 있다</span>”면서 “<span class='quot2'>오죽하면 경기도에 속해 있는 지자체 주민들이 차라리 우리를 강원도에 흡수시켜 달라는 이야기까지 하겠느냐</span>”고 최근 분위기를 전했다.

강승현 기자 byhuman@munhwa.com
