제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>기업들 공장건축시 ‘중복규제 불만’… 왜?
날짜: 20140403
기자: 강승현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140403100000132
본문: “당장 하루가 시급한데 똑같은 평가를 두 번이나 받으라니 공장을 짓지 말란 소리와 뭐가 다릅니까. 평가 결과만 기다리다가 사업을 포기한 기업도 많습니다.”

환경부가 난개발과 자연훼손 방지를 이유로 공장 설립 허가에 대한 절차를 대폭 강화하고 나섰지만 불필요한 ‘중복 규제’ 때문에 기업들만 피해를 보는 사례가 속출하고 있다.

3일 관련업계에 따르면 현행 ‘환경영향평가서 등에 관한 협의업무 처리규정’은 3만㎡ 이상의 지구단위계획 부지에 대해선 ‘전략환경영향평가’를 받도록 하고 있다. 환경영향평가란 해당 사업이 환경에 미치는 영향을 미리 평가해 사업계획을 보완함으로써 환경 피해를 최소화하기 위한 절차다.

기업들이 볼멘소리를 내는 건 평가 자체가 아니라 불필요한 ‘중복평가’ 때문이다. 관련법에 따르면 기업이 환경부의 평가를 받기 위해선 자치단체 소속 ‘평가협의회’의 심의를 우선적으로 통과해야 한다. 교수 등 외부 전문가 10명 남짓으로 구성된 이 협의회는 업체가 제출한 자료를 검토해 평가서 초안을 작성하고 공청회 등을 통해 주민 의견을 수렴한다. 

협의회는 이 과정에서 업체가 환경영향평가를 받기 위해 집중적으로 검토해야 할 부분을 해당 업체에 통보하는데, 보통 이 절차를 거치는 데만 한 달가량 소요된다. 한마디로 환경부의 평가를 받기 위한 ‘자격’을 얻기 위해 한 달가량을 손 놓고 있어야 한다는 이야기다.

비슷한 내용의 평가를 두 번이나 받으며 최소 두 달 이상을 개점휴업 상태로 기다려야 하는 기업 입장에선 속이 탈 수밖에 없다. 

경기도의 한 시에서 중소기업을 운영하는 정모(48) 씨는 “<span class='quot0'>공장 설립 기간이 길어지면 늘어나는 건 은행 빚뿐</span>”이라면서 “<span class='quot0'>결국 중요한 건 환경부의 최종 평가인데 왜 불필요한 협의회 평가를 거쳐야 하는지 도무지 이유를 모르겠다</span>”며 답답한 심정을 내비쳤다. 업계에 따르면 실제 지난해 4월 실시한 한 도시개발사업의 경우 전략환경영향평가에만 약 5개월이 소요된 것으로 확인됐다. 

정 씨는 “<span class='quot1'>평가 기간을 한 달만 줄여도 기업당 수천만 원의 손해를 줄일 수 있다</span>”면서 “<span class='quot1'>협의회 대신 입지조건별 중점 검토사항을 매뉴얼로 만들고 환경부 심사 전에 자체 검토하게 하면 훨씬 더 효율적일 것</span>”이라고 말했다.

이에 대해 환경부는 “<span class='quot2'>공장마다 입지 환경이 다르기 때문에 두 번의 평가과정을 거치는 것</span>”이라면서 절차 개선에 대해 부정적인 반응을 보였다. 

강승현 기자 byhuman@munhwa.com
