제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>과일 포장재 단계적 감축制 폐지… 환경규제 75% 2016년까지 일몰제
날짜: 20140403
기자: 유민환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140403100000161
본문: 정부가 올해 안으로 기존에 있던 환경규제를 10% 줄이고, 2016년까지 75%가량의 환경규제에 일몰제를 적용하기로 했다. 환경부는 3일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 정부·산업계·학계 관계자 등이 모인 가운데 제1차 환경규제개혁회의를 열고, 이 같은 내용을 담은 규제개혁 추진방안을 발표했다.

추진방안에 따르면 환경부는 우선 미생물 제조업종의 농어촌지역 입주를 허용하기로 했다. 미생물 제조 사업장은 오염물질 발생량이 적지만 현재 입주제한 규정에 막혀 농공단지에 들어가지 못하고 있기 때문이다. 합성수지 포장재를 쓰는 사과, 배 등의 생산·제조자가 연차별로 포장재 이용을 줄여야 하는 규제도 없애기로 했다. 관련 포장재가 90% 이상 재활용되는 현실에서 과도한 조치라는 판단에서다. 

이와 함께 환경부는 폐기물 재활용 용도와 방법을 53가지로 한정한 네거티브 방식의 규제를 포지티브 방식으로 전환하고, 먹는 물보다 강한 원폐수 유해물질 검출기준을 완화하는 방안을 추진할 계획이다. 통합환경관리제, 화학사고 예방체계 구축 등 규제방식 전환 계획도 추진방안에 담았다.

환경부는 이 같은 규제개혁을 통해 기존에 있던 환경규제를 10% 줄이고, 2016년까지 전체 환경규제의 75%에 일몰제를 적용한다는 방침이다. 환경부의 등록 규제 건수는 849건으로, 정부부처 가운데 7번째로 많은 수준이다. 환경부는 지속적으로 산업계와 유관협회와 소통하기 위해 장관 주재의 환경규제개혁회의를 분기마다, 차관 주재의 민·관규제개혁협의회를 수시로 열기로 했다. 

또 행정규칙 등에 숨어있는 미등록 규제는 원칙적으로 폐지하되 필요시에는 앞서 발족한 환경규제개혁추진단에서 즉결심판을 열어 존폐를 결정할 계획이다. 적극적으로 규제개혁을 수행한 소속 공무원과 기관은 성과평가에서 가산점을 부여하거나 감사에서 면책하는 방안도 고려하고 있다.

윤성규 환경부 장관은 “<span class='quot0'>기업 경영과 투자 활성화에 걸림돌이 되는 환경규제를 발굴하고 신속하게 해결해 환경과 경제가 생생할 수 있도록 하겠다</span>”고 말했다.

유민환 기자 yoogiza@munhwa.com
