제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>교통난 해소用 전기자전거, 수개월째 ‘스톱’
날짜: 20140403
기자: 이후연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140403100000136
본문: “<span class='quot0'>아, 이건 거의 장식품이에요.</span>” 

지난 3월 28일 서울 금천구 지하철 1호선 가산디지털단지역 5번 출구 앞에서 만난 환경미화원 이모(45) 씨는 역 앞에 즐비한 전기자전거들을 가리키며 이같이 말했다. 그는 “<span class='quot0'>종종 시민들이 ‘어떻게 이용하는 거냐’고 묻는데 항상 ‘운행하지 않는다’고 답한다</span>”며 “<span class='quot0'>가끔 청소를 하면서 쌓인 먼지를 털어내기도 하지만 계속 방치된 탓에 이미 곳곳에 묵은 때가 끼기 시작했다</span>”고 말했다.

금천구 일대의 교통난 해소를 위해 도입된 수십 대의 전기자전거가 불필요한 규제 탓에 수개월째 흉물로 방치되고 있다. 

3일 금천구 등에 따르면 가산디지털단지 일대는 최근 10년간 각종 아웃렛(상설 할인매장)과 유통업체, 공장 등이 들어오면서 비약적으로 발전하고 있다. 하지만 도로 정비가 이뤄지지 않은 상태에서 대형 건물들이 들어서고 물류 공급을 위해 대형 트럭 등이 다수 운행되면서 만성적인 교통체증을 빚고 있다.

이 때문에 인근 지역 기업인들은 지난 2012년 교통환경 개선을 위해 ‘녹색산업도시 추진위원회’(이하 위원회)를 만들고 전기자전거 도입을 결정했다. 당시 위원회는 전기자전거가 도입되면 단지 내에서 근무하는 근로자들이 빠르고 편리하게 이동할 수 있어 교통난 해소에 크게 기여할 것으로 내다봤다. 

취지에 공감한 기업은행이 대당 100만 원 가량의 전기자전거 50대를 선뜻 기부했다. 이 가운데 4대는 금천구청에서 업무용으로 쓰고, 나머지는 지난해 9월 일반 시민들이 이용할 수 있도록 가산디지털단지역과 독산역 주변에 각각 22대와 24대를 배치했다.

그러나 전기자전거가 배치된 뒤 수개월이 지난 지금까지 해당 전기자전거는 제대로 운행된 적이 없다. 현행법상 모터가 달린 전기자전거는 스쿠터와 같은 이륜자동차로 분류돼 자동차나 원동기 운전면허가 있어야만 탈 수 있다. 또 전기자전거는 자전거전용도로를 통행할 수 없다. 

전기자전거는 속도가 다소 빠르지만 사고 방지를 위해 시속 25㎞ 이상이면 자동으로 멈추는 등 이용 시 일반 자전거와 큰 차이가 없다. 하지만 전기자전거를 일반 자전거처럼 운전면허 없이 탈 수 있도록 하는 내용의 ‘자전거 이용 활성화에 관한 법률 개정안’은 계속 국회에 계류 중이다. 또 전기자전거는 자전거보험에 가입할 수 없어 사고발생 시 피해보상 문제가 발생할 수 있다는 점도 운영을 지연시키고 있는 원인이다. 

이후연 기자 leewho@munhwa.com
