제목: “후쿠시마 피폭 주민 發癌 증가 확인안돼”
날짜: 20140402
기자: 김하나
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140402100000031
본문: 일본 후쿠시마(福島) 원자력발전소 사고가 피폭 주민들의 암 발병률에 영향을 미치지 않았다는 유엔의 조사 결과가 나왔다.

2일 아사히(朝日)신문에 따르면 유엔 과학위원회는 이날 발표하는 조사 보고서에서 “<span class='quot0'>사고 이후 후쿠시마현민의 암 발병률 증가를 확인할 수 없다</span>”고 평가했다. 사고 당시 원전 반경 30㎞ 이내에 있었던 1세 유아의 경우에는 갑상선암 발병이 증가했을 가능성이 있지만, 자료 부족으로 결론을 내기 어렵다고 판단했다.

유엔 과학위는 사고 후 1년간 후쿠시마 주민들의 인체 피폭선량은 성인의 경우 1∼10밀리시버트(ｍ㏜), 1세 유아는 최대 20ｍ㏜로 추산했다. 성인과 유아 모두 암 발병 위험이 높아지는 피폭선량 100ｍ㏜를 크게 밑도는 수치다. 학계에서는 피폭선량이 100ｍ㏜ 미만일 경우 암과의 관련성을 밝히기 어렵다고 보고 있다.

보고서는 피폭 피해를 입지 않은 일반적인 일본인이 평생 동안 암에 걸릴 확률이 35%라는 점을 지적하면서 “후쿠시마현 주민들 사이에서 피폭으로 암 발병이 늘었다고 해도 그 증가폭이 (일반적인 발병 확률인) 35%와 비교하면 매우 작기 때문에 통계적으로 확인할 수 없다”고 설명했다.

사고 당시 후쿠시마 원전 인근 20∼30㎞ 내에 있었던 1세 유아의 경우는 갑상선 피폭선량이 47∼83ｍ㏜로 추산돼 갑상선암 발병 위험이 있는 것으로 지적됐다. 그러나 80ｍ㏜ 수준의 고선량 피폭 유아가 많지 않아 위험성 여부에 대해 결론을 내기 어렵다고 밝혔다. 민간단체 조사 등에서 후쿠시마현 어린이·청소년의 갑상선암 의심 사례가 증가한 것과 관련해서는 “대다수는 원전사고로 인한 피폭과는 관계가 없다”고 판단했다.

유엔 과학위 보고서는 원전 사고와 관련한 가장 공신력 있는 보고서로 꼽힌다. 유엔 과학위는 일본 정부의 자료와 세계 각국 연구진의 논문 등을 바탕으로 후쿠시마현 내외 주민의 피폭 선량을 추정하고 건강에 미치는 영향을 검토하는 방식으로 이번 보고서를 작성했다.

김하나 기자 hana@munhwa.com
