제목: <힐링푸드>비타민B2 풍부한 ‘녹색 푸드’… 염증완화에 ‘굿’
날짜: 20140402
기자: 이경택
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140402100000184
본문: 시금치… 엽산 많아 우울증돚치매 등 막아줘
브로콜리… 노화방지돚피부탄력 비타민E 가득
완두콩… 레시틴성분은 소아 두뇌 발달 도움

구순염은 세균에 감염된 경우를 제외하면 대부분 비타민B2의 결핍으로 나타나는 현상이다.

모든 비타민은 신진대사에 중요한 효소 역할을 하지만 특히 비타민B2는 수용성 비타민으로 신체의 성장과 재생산에 중요한 역할을 한다. 피부와 손발톱, 머리카락의 건강을 지켜주며, 혀와 입안, 입술 등이 헐었을 때도 비타민B2가 긍정적으로 작용한다. 채소 중에서도 특히 비타민B2를 풍부하게 지닌 것으로 알려진 시금치와 브로콜리, 완두콩의 주요 성분과 효능을 알아봤다.

#시금치 = 요즘 시장에 나오는 채소 중에 시금치만큼 저렴하면서도 건강에 유익한 식품도 드물다. 한 단에 1000∼2000원밖에 안 하는데 한 단만 사다 데쳐서 무쳐내면 한 가족 한 끼 반찬으로 충분하다. 

우선 시금치에는 각종 비타민이 풍부하다. 비타민A의 전구체인 베타카로틴(3640㎍), 비타민B1(0.12㎎), 비타민B2(0.34㎎), 니아신(0.5㎎), 비타민B6(0.09㎎), 비타민C(60㎎) 등 활성산소 축적을 억제해 주는 각종 비타민을 많이 함유하고 있다. 그중에서 구순염에 좋은 것이 비타민B2다. 

또 시금치에는 196.2㎍의 엽산이 들어 있다. 엽산은 두뇌비타민으로 부족하면 우울증뿐 아니라 기억력에 문제가 생기고, 알츠하이머병과 치매 위험도도 높아지게 된다. 또 엽산은 혈액 속에 호모시스테인 함량도 낮춰줘 심혈관계 질환에도 좋은 것으로 알려져 있다. 시금치의 미네랄 성분 중 눈길을 끄는 것은 칼륨. 칼륨은 체내 나트륨 배출을 돕고 이뇨작용을 원활하게 해 체내 노폐물을 제거해준다. 

#브로콜리 = 미국 타임지가 선정한 ‘10대 슈퍼푸드’ 중 하나인 브로콜리에도 구순염 예방과 개선에 유익한 비타민B2가 많이 들어 있다. 브로콜리 100g당 비타민B2 함량이 0.26㎎이다. 또 피부 항산화 효능이 뛰어난 비타민C도 98㎎ 들어 있다. 비타민E 함량 역시 100g당 2.5㎎으로 비교적 높다. 비타민E는 노화를 방지하고 피부에 생기를 불어넣는 영양소로 유명하다. 

특히 브로콜리는 최근 항암효능에 대한 연구가 계속 진행되며 한층 더 주목을 받고 있다. 미국의 한 대학에서 연구한 결과 브로콜리에 들어 있는 화합물이 종양의 성장을 60% 예방했을 뿐 아니라 이미 성장한 종양의 크기도 75% 감소시키는 것으로 나타났다. 브로콜리의 이 같은 효능은 황화합물인 설포라판 때문인 것으로 학계에는 알려져 있다. 설포라판은 위암, 유방암 같은 암의 발생을 억제하는 효과가 있다고 한다. 또 브로콜리 속 설포라판은 당뇨병이나 심혈관 질환을 앓는 사람에게 도움이 된다는 주장도 있다.

#완두콩 = 고소한 맛으로 인해 밥을 지을 때 많이 넣는 완두콩 역시 비타민B2 성분을 풍부하게 함유하고 있다. 100g당 0.13㎎의 비타민B2가 들어 있다. 

이 같은 비타민 성분 외에 완두콩에서 눈길을 끄는 성분은 레시틴이다. 레시틴은 치매 예방, 기억력 향상, 소아의 두뇌 발달에 도움을 준다. 사포닌, 이소플라본 등의 성분도 완두콩에 들어 있으며 이러한 성분은 혈액순환에 유익하게 작용한다. 

또 한 가지 완두콩에서 주목해야 할 성분은 인체에 유익한 각종 아미노산이다. 완두콩에는 이소류신, 류신, 라이신, 메티오닌, 페닐알라닌, 트레오닌, 발린 등의 필수아미노산이 풍부하게 들어 있다. 정력에 좋다는 아르기닌도 100g당 708㎎ 들어 있다. 

이와 함께 완두콩에 풍부한 식이섬유는 변비를 해소하고 대장암 예방에 효과적이며 콜레스테롤 수치를 낮추고 소화를 돕는다. 완두콩 100g에는 모두 6.8g의 식이섬유가 들어 있다. 

이경택 기자 ktlee@munhwa.com
