제목: 복거일 “갑자기 다가선 죽음… 절망만이 평정 주었다”
날짜: 20140401
기자: 김영번
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140401100000036
본문: 복거일(68·사진) 작가가 자전적 소설 ‘한가로운 걱정들을 직업적으로 하는 사내의 하루’(문학동네)를 내놨다. 작가 스스로 “자서전을 완결한 셈”이라고 밝히고 있듯, 이 소설의 주인공 ‘현이립’은 작가의 이전 작품 ‘높은 땅 낮은 이야기’(1988)와 ‘보이지 않는 손’(2006)의 주인공이기도 하다. 따라서 세 작품은 ‘현이립 3부작’이라고 할 수 있다. 이는 곧 작가가 자신의 분신이라고 할 수 있는 주인공 현이립을 내세워 자서전 3부작을 완결한 것과 진배없다.

특히 소설 ‘한가로운 걱정들을…’에선 매우 세밀하게 작가 자신의 내면을 드러내고 있다. 예컨대 이런 대목. “갑자기 다가선 죽음은 정상적 삶을 불가능하게 만들었다. 이립은 아득해진 마음으로 깨달았다. 자신의 모든 꿈들과 계획들이 자신이 아주 늙은 나이까지 살리라는 가정에 바탕을 두었음을. 그 근본적 가정이 발밑에서 빠져나가면서, 그는 넘어지지 않으려고 발버둥쳤다. 자신의 삶이 최악의 경우를 맞았는데, 바뀐 것이 없는 듯 일상적 행위들을 그대로 한다는 것이 영 서툴렀다. 자신이 하는 일들이 연기처럼 느껴졌고 자신의 입에서 나온 말들은 대사처럼 들렸다.”

주인공 현이립은 간암 판정을 받았지만 항암 치료를 거부한다. 글을 쓰기 위해서다. 암 치료를 받다 더 이상 글을 쓰지 못한 채 생을 마감한 작가들을 곁에서 지켜봐온 그는 꼭 써야 할 작품을 떠올리며, 단순한 생명 연장보다 삶의 가치를 좇기로 결심한다. 이는 곧 작가 자신의 이야기다. 현이립이 죽기 전에 꼭 써야겠다고 생각하는 작품은 바로 복거일 작가 자신의 책 ‘역사 속의 나그네’ 완결판이다.

이렇듯 소설 속 주인공의 모습에 작가를 연결시키면 현이립의 독백에서 곧 작가의 심경을 고스란히 들여다볼 수 있다. 또 다른 대목. “…신기한 것은 그런 절망의 길도 마음의 평정을 줄 수 있다는 것이다. 하긴 절망만이 가장 확실한 평정을 줄 수 있다. 희망엔 불안이 따르는 법이다. 남은 날들이 점점 소중해지고 다가오는 죽음이 끔찍하지만, 그는 그렇게 느끼는 자신을 약간의 동정과 경멸로 바라본다. 어쩌다 말기 암 환자라는 것을 잊고 삶을 즐기는 자신의 모습을 보면, 약간의 칭찬이 어린 눈길로 고개를 끄덕여 보인다.”

실제로 2년 반 전에 간암 선고를 받은 작가는 현이립의 입을 통해 생과 사를 넘나든다. 항암 치료를 거부하고 평소와 다르지 않은 삶을 살아가는 현이립의 어느 하루를 그린 소설은 곧 작가 자신의 ‘어느 하루’인 것이다. 그래서 작가는 “이렇게 죽고 싶지는 않았다. 아직 힘이 남아 있을 때, 무슨 큰일에 참여해서 애쓰다가 문득 죽고 싶었다”며 안간힘을 쓰다가도, 뭇생명이 요동치는 도심 하천을 굽어보며 “이 순간엔 자신이 이곳 생태계의 한 부분이라는 생각이 마음을 부드럽게 씻어준다. 이 세상과 거의 화해한 느낌이 들면서, 행복에 가까운 감정이 가슴을 친다”고 털어놓는다.

김영번 기자 zerokim@munhwa.com
