제목: 시한부 선고받고 딸을 가졌다… 죽음前 2년의 기록
날짜: 20160826
기자: 안진용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160826104217408
본문: 숨결이 바람 될 때 / 폴 칼라니티 지음, 이종인 옮김 / 흐름출판

서른여섯 살 된 남자가 삶을, 죽음을 논한다면 과연 귀 기울일 이가 몇이나 될까? 하지만 이 나이에 폐암 말기 판정을 받고 죽음과 마주하게 된 젊은 의사 폴 칼라니티의 이야기를 담은 ‘숨결이 바람 될 때’는 뉴욕타임스 베스트셀러 1위 자리를 12주간 지키고, 38개국에 수출될 정도로 큰 반향을 일으켰다.

단순히 그가 젊어서도, 의사여서도 아니다. 원래는 작가가 되고 싶어 영문학과 철학 등을 전공했으나 모든 학문의 교차점에 있는 의학을 공부하기로 마음먹고 늦은 나이에 의사의 길을 걷다가 청천벽력 같은 소식을 접한 그가 적은 2년간의 기록은 처절하되 아름답고, 슬프되 희망적이다.

시한부 선고를 받고도 수술실에서 엄청난 업무량을 소화하고, 인공수정으로 딸을 갖고, 소생 치료를 거부하다 맑은 정신으로 아내와 8개월 된 딸의 곁을 떠난 저자의 삶은 웰빙과 웰다잉의 가치를 동시에 웅변한다.

저자는 자신의 컴퓨터단층촬영(CT) 사진을 직접 분석했다. 자신에게 해줄 희망적인 조언은 찾기 어려웠다. 그때 그는 깨달았다. 의사의 의무는 죽음을 늦추거나 환자에게 예전의 삶을 돌려주는 것이 아니라, 삶이 무너진 환자와 그 가족이 현실을 직시한 후 딛고 일어나도록 돕는 것이란 사실을.

며칠 전까지만 해도 내년 수입이 6배가량 늘겠다고 예상했지만 이제는 눈앞의 재정 계획을 바꿔야 할 처지인 저자에게 아버지는 “이렇게 계획을 수정하는 것은 병에 지는 것”이라고 말했다. 의사로서 그가 환자와 가족들에게 숱하게 했던 말이다.

하지만 이런 조언이 뜬구름 잡는 이야기였다는 것을 저자는 의사가 아닌 환자의 입장이 된 후 깨달았다. 그래서 혼자 남을 아내와 상의 끝에 인공수정을 해 두 사람의 분신인 딸을 남겼다. 또한 그가 떠난 후 출간된 이 책은 아빠를, 남편을 잃은 가족들에게 큰 재정적 버팀목이 되고 있다.

사실, 미래는 아무도 모른다. 암에 걸리기 전 언제 죽을지 몰랐듯, 폐암 말기 진단을 받고도 언제 죽을지 알 수 없다. 그래서 살아 있는 동안은 계속 살아가야 하는 것이다. 그리고 어떻게 사는 것이, 어떻게 죽음을 준비하는 것이 현명한 것인지 저자는 담담히 적어 내려갔다. 죽어가고 있더라도, 죽기 전까지는 살아 있는 것이니.

육체가 조금씩 무너져가는 순간에도 저자는 죽음이 아니라 희망을 봤다. 꺼져가는 자신의 삶이 아니라 이제 막 태어나 세상에서 자리 잡아 가려는 딸의 삶에서다. 그래서 저자는 딸에게 이렇게 마지막 편지를 남겼다.

“네가 어떻게 살아왔는지, 무슨 일을 했는지, 세상에 어떤 의미 있는 일을 했는지 설명해야 하는 순간이 온다면, 바라건대 네가 죽어가는 아빠의 나날을 충만한 기쁨으로 채워줬음을 빼놓지 말았으면 좋겠구나. 아빠가 평생 느껴보지 못한 기쁨이었고, 그로 인해 아빠는 이제 더 많은 것을 바라지 않고 만족하며 편히 쉴 수 있게 되었단다.”

안진용 기자 realyong@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
