제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>국세청, 기업들 세정고충 풀기 착수
날짜: 20140327
기자: 이민종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140327100000073
본문: 과도한 세무조사 논란으로 세정당국이 올해는 예년보다 세무조사 체계를 대폭 개편키로 했지만 규제 수준으로 인식하는 기업들의 세정 애로가 경영현장 곳곳에 도사리고 있어 개선책 마련이 시급하다는 지적이 나오고 있다. 국세청은 수용 가능한 범위 내에서 기업 현장의 애로를 풀기 위한 검토에 들어갔다.

국세청 핵심 관계자는 27일 “<span class='quot0'>최근 중소기업들이 제기해 온 국세행정에 관련된 애로 및 건의 과제 19개에 대해 수용할 수 있는 것은 받아들이고, 기획재정부 건의가 필요한 사항은 별도 분류해 요청할 것</span>”이라고 말했다. 이 관계자는 “<span class='quot1'>중기 애로와 관련된 개선 사항은 중소기업중앙회와 운영중인 ‘중소기업세정지원협의회’를 통해 수렴하고 소통을 강화할 계획</span>”이라고 덧붙였다. 

중기중앙회가 건의한 경영애로사항은 전자세금계산서 발급 관련 가산세 부담 완화, 서비스사업자 납부세액경감제도 도입, 면세개인사업자 신고 연 2회 확대, 가업 승계 활성화를 위한 증여세 과세특례 확대, 중기투자세액공제율 확대 및 기간 연장 등이다. 주로 중소기업들이 경영 현장에서 피부로 체감했던 세정의 고충에 해당하는 사항이어서 최근 규제 개혁 분위기와 맞물려 개선 여부에 관심이 쏠리고 있다.

이와는 별도로 국세청은 외국기업 및 외국인투자기업에 대한 세정 지원도 국내기업과 차별없이 형평을 맞추기로 했다. 매출 3000억 원 이상 법인은 5년 주기의 정기순환조사 중심으로 세무조사를 운영하되, 비정기조사는 자제할 계획이다. 500억 원 미만 중소법인에 대한 조사비율도 줄이기로 했다. 조사 선정 대상이나 조사 방법, 절차 등을 표준화된 매뉴얼에 맞춰 공정하게 운영한다는 방침이다. 

27일로 취임 1주년을 맞은 김덕중 국세청장은 최근 “<span class='quot2'>올해는 기업인들이 세무 부담을 적게 느끼면서 정상적인 경영 활동에 매진하도록 세무조사 건수를 줄이고 조사 기간도 단축하겠다</span>”고 밝힌 바 있다. 

이민종 기자 horizon@munhwa.com
