제목: <세상 만사-나라 밖>美 초등생, 암투병 친구 위해 삭발했다 정학
날짜: 20140326
기자: 김다영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140326100000123
본문: 미국에서 암과 싸우는 친구를 격려하기 위해 삭발을 한 초등학생이 규정 위반으로 정학 처분을 받는 일이 발생했다. 25일 콜로라도 언론에 따르면, 콜로라도주 캡록아카데미에 다니는 캠린 린프로(여·9)는 지난 24일 삭발을 한 채 등교했다. 소아암에 걸려 머리를 깎은 친구 딜래니 클레멘츠를 격려하기 위해서다. 하지만 학교 측은 린프로가 용모 규정을 어겼다며 교실에 입장하지 못하는 징계를 내렸다.

딸이 정학 처분을 받자 어머니 제이미 올슨 린프로는 페이스북에 호소문을 올리고, 린프로가 삭발을 한 채 클레멘츠와 함께 찍은 사진도 공개했다. 클레멘츠의 어머니도 “린프로의 행동은 매우 용기 있고 칭찬받을 일”이라고 옹호하고 나섰다. 결국 온라인에서 학교를 비난하는 여론이 들끓었고, 캡록아카데미 측은 긴급 회의를 소집해 린프로에게 내려진 정학 처분을 거둬들여야 했다고 외신은 전했다.

김다영 기자 dayoung817@munhwa.com
