제목: 덴마크 동물원 이번엔… 사자 도살 ‘파문’
날짜: 20140326
기자: 김다영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140326100000057
본문: 근친교배를 막기 위해 2살 난 기린을 사살해 사자의 먹잇감으로 던져주면서 국제적 비난을 받았던 덴마크의 코펜하겐동물원이 사자 4마리를 또다시 도살해 논란이 일고 있다.

25일 BBC방송 등에 따르면 코펜하겐동물원은 지난 24일 새로운 수사자 1마리를 위한 공간마련을 목적으로, 노령의 암·수컷 사자 2마리와 그 새끼 2마리 등 총 4마리의 사자가족을 도살했다고 밝혔다. 동물원 측은 “다른 동물원으로 (사자 가족의) 거처를 옮기는 데 실패한 뒤, 이들을 안락사시켜야 했다”며 “16살 수컷과 14살 암컷은 어차피 수명이 다한 상태였다”고 설명했다. 

이어 “사자 무리의 질서와 자연적인 행동을 위해 스스로를 지키지 못하는 사자들을 안락사시킬 수밖에 없었다”고 전했다. 이 사자 가족의 공간에는 젊은 수사자 1마리가 수 일 내에 들어올 예정이며, 이 수사자는 2012년 태어나 출산 적령기가 된 암사자 2마리와 함께 지내게 된다. 

앞서 코펜하겐동물원은 ‘마리우스’라는 이름의 18개월 된 건강한 기린을 근친교배 방지를 위해 총으로 사살한 바 있다. 이후 동물원 관람객들이 보는 앞에서 사체를 해부해 사자의 먹이로 던져주면서 국제적인 공분을 샀고, 동물원 관리자는 이를 이유로 살해 협박을 받기도 했다. 

김다영 기자 dayoung817@munhwa.com
