제목: <‘암덩어리 규제’ 혁파>‘손톱밑 가시’ 빼니 이런 효과가… 만화 ‘은밀하게 위대하게’ 등 영화로 성공
날짜: 20140324
기자: 노기섭
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140324100000119
본문: ‘규제개선의 효과는 바로 이런 것.’

생활 속에서 체감할 수 있는 작은 규제들을 개선한 후 새로운 성과물과 소상공인들의 생활에도 도움이 된 사례가 속속 나오고 있어 주목된다.

24일 정부와 관련 업계에 따르면 지난해 영화로도 제작된 바 있는 만화 콘텐츠인 윤태호 작가의 ‘미생(未生)’과 최종훈 작가의 ‘은밀하게 위대하게’는 규제완화로 인한 대표적인 산물로 꼽힌다. 

기존 창업투자회사 등의 등록 및 관리규정은 창투사들의 투자 인정 프로젝트 대상을 영화, 음반, 게임물, 공연 등으로 제한하고 있었다. 만화와 캐릭터는 투자 인정 대상에 포함되지 않았던 것이다. 

그러나 지난해 3월부터 규정을 개정해 최근 투자수요가 많아진 출판, 만화, 캐릭터, 전시회 등의 문화산업을 창투사의 투자 인정 프로젝트 대상에 포함시켰다. 개정 이후 만화콘텐츠 제작이 활발해졌고 엔터테인먼트 산업의 좋은 창작콘텐츠로 활용되고 있다. 한 업계 관계자는 “<span class='quot0'>만화와 캐릭터 등의 문화산업을 투자 인정 프로젝트 대상에 포함한 것은 매우 시의적절했다</span>”며 “<span class='quot0'>실제 창투사들이 이 분야에 투자를 확대하고 있어 제작자들에게 많은 도움이 되고 있다</span>”고 반겼다.

규제완화는 소형용달차로 화물을 나르는 서민들에게도 가뭄의 단비 역할을 했다. 기존엔 보유한 용달차가 2대 이상인 사업자의 경우 최저자본금 5000만 원을 확보해야 해 거액의 자본금을 마련하지 못한 사람들은 용달사업을 확장하기가 여의치 않았다. 

그러던 중 지난해 7월, 화물자동차 운수사업법령이 개정됐다. 개정법령에 따르면 용달화물자동차 운송사업 허가를 신청하는 사업자와 기존 업체를 양수해 화물자동차를 보유하게 되는 사업자는 오는 2016년까지 자본금 확보 의무를 유예했다. 이 사례는 소상공인들의 사업부담을 크게 줄여줬을 뿐만 아니라 서민들의 피부에 와닿는 매우 적절한 조치라는 평가를 받고 있다.

‘창의성과 전문성을 갖춘 1인이 상시근로자 없이 지식서비스업과 제조업 일부 업종을 영위하는 기업’으로 정부로부터 세제 및 마케팅 지원을 받는 1인 창조기업의 범위를 확대한 것도 시류에 맞는 규제완화라는 평가가 나오고 있다. 그동안 1인 창조기업 대상업종은 22개였지만, 1인 창조기업 육성법 개정을 통해 지난해 7월부터 최근 들어 창업이 많은 제조업 3개 업종(섬유제품, 의복 액세서리 모피제품, 가죽·가방·신발제품 제조업)과 지식서비스업 2개 업종(인터넷방송, 온라인 기술직업훈련학원)이 추가됐다.

노기섭 기자 mac4g@munhwa.com
