제목: 항생제 남용 막을 ‘3대 행동 수칙’
날짜: 20160819
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160819143205251
본문: 정진엽 보건복지부 장관

수백 년 전만 해도 인간의 평균수명은 20∼30년에 불과했다. 그런데 최근 통계청의 조사에 따르면 우리나라의 100세 이상 인구가 3000명을 넘어섰다고 한다. 또, 100세 진입을 앞둔 90대 노인도 15만 명을 넘어섰다.

이런 드라마틱한 변화에 최초의 항생제 ‘페니실린’도 큰 기여를 했다. 페니실린을 비롯해 여러 항생제가 등장하면서 사형선고나 다름없었던 감염병은 치료의 영역이 됐다. 이러한 기쁨도 잠시, 우리는 다시 항생제가 없는 시대로 들어서고 있다. 바로 항생제 내성균의 출현 때문이다.

최근 국제사회는 신종감염병(에볼라, 메르스(중증호흡기증후군) 등) 이상의 파급력을 가진 항생제 내성의 심각성을 경고하고 있다. 지난 5월에 발표된 영국 보고서에 따르면, 현재 연간 70만 명이 내성균으로 목숨을 잃는데, 항생제 내성에 적절히 대응하지 못할 경우 2050년에는 연간 1000만 명이 사망할 것이라고 한다. 이는 암 사망자 수를 넘어서는, 인류의 생존과 지속 가능한 발전을 위협할 만한 수치다. 오는 9월에 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의와 유엔총회에서도 항생제 내성을 논의할 만큼 글로벌 보건 안보의 위협으로 급부상하고 있다.

항생제는 여러 의약품 중 단지 하나가 아니라, 현대 의학을 지탱하는 필수불가결한 요소다. 효과적인 항생제가 사라진다면 맹장 수술, 제왕절개 수술, 인공관절 수술 등 흔하게 이뤄지는 수술에 대해서도 감염을 두려워해야 한다. 또한, 항암치료, 장기이식 등과 같이 면역력이 떨어지는 치료를 적극적으로 시행하기 어려워진다. 폐렴으로 인한 사망자가 기하급수적으로 늘어날 것이며, 사소한 부상으로도 목숨을 잃을 수 있다.

이러한 세균의 역습은 우리가 자초한 바 크다. 진화론적으로 내성균의 출현은 불가피하지만, 그동안 항생제를 부주의하게 사용하면서 내성균 출현을 가속화시킨 책임이 있다. 우리나라는 1000명당 항생제 소비량이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균보다 35% 많으며, 항생제가 불필요한 감기의 항생제 처방률이 50%에 육박한다. 또한, 가축은 성장 촉진이나 밀집 사육에 따른 질병 예방 목적으로 다량의 항생제를 투여받고 있다. 양식업 역시 마찬가지다.

내성균과의 싸움에서 이기기 위해선 새로운 항생제를 개발하고 기존 항생제에 대한 내성균 출현을 최대한 늦춰야 한다. 불필요한 항생제 사용을 줄여 세균의 내성 획득 시간을 버는 것이 가장 중요한 전략이다. 덧붙여 내성균의 출현 및 확산을 탐지하는 감시망을 촘촘히 구축한다면 승산은 더욱 높아질 것이다.

최근 정부는 보건복지부 주도 아래 관계 부처 합동으로 ‘국가 항생제 내성 관리대책’을 발표했다. 항생제 적정 사용, 내성균 확산 방지, 감시체계 강화, 항생제에 대한 인식 개선, 인프라 및 연구·개발(R&D) 확충, 국제 협력 활성화 등 6대 주요 분야의 5개년 계획을 담았다. 이러한 노력을 통해 5년 후에는 감기의 항생제 처방률을 절반으로 줄이고, 보건 및 축산 영역의 중요 항생제 내성률을 10∼20% 낮추겠다는 의지를 밝혔다.

덧붙여 항생제의 올바른 사용에 관해 국민에게 몇 가지 당부한다. 첫째, 감기는 바이러스 질환이므로 세균 질환에 사용되는 항생제는 불필요하다는 인식을 가져야 한다. 둘째, 항생제는 의사의 지시대로 용량과 복용 기간을 지켜야 한다. 증상이 좋아졌다고 스스로 중단하면 내성균 발생을 초래하게 된다. 셋째, 열이 난다고 해서 남겨둔 항생제를 임의로 복용하지 말고 진료를 받아야 한다. 폐의약품은 약국이나 보건소로 갖다 주면 된다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
