제목: <새책>스냅 등
날짜: 20140314
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140314100000119
본문: ★ 스냅(매튜 헤르텐슈타인 지음, 강혜정 옮김/비즈니스북스) = 괴짜 심리학자인 저자는 신체의 행동 신호를 포착하는 훈련을 통해 상대 성격을 정확하게 예측할 수 있다고 주장한다. 다른 사람과 상호작용하는 모습을 담은 1분짜리 무성 영상을 통해 주인공의 지능지수, 학점, 대학수학능력시험 성적을 정확하게 예측한 예도 흥미롭다. 기존 정통 행동심리학이나 인지심리학 영역을 뛰어넘어 인간의 통찰력에 초점을 맞춘 셈이다. ‘느낌’에 따른 판단이 얼마나 중요하며 동시에 강력한지 알려준다. 배란기에 가까운 여자일수록 정확하게 남자들의 성적 취향을 식별한다거나 목소리, 표정, 발언 등에서 나온 신호를 분석해 거짓말 여부를 90%에 가까운 정확도로 판별해내는 실험 결과 등도 소개한다.

★ 마키아벨리 다시 읽기(곽준혁 지음/민음사) = 이탈리아의 정치사상가 마키아벨리는 종종 ‘엘리트주의자’ ‘귀족적 공화주의자’로만 여겨진다. 하지만 그는 ‘갈등’을 필연적으로 보고 문제가 아닌 ‘해법’으로 접근, 기존 공화주의자들보다 인민들의 역동적인 정치참여를 강조했다. 즉, ‘갈등의 정치사회학’이 주는 건강한 긴장의 역할을 조명한 것. 곽준혁 숭실대 가치와윤리연구소 소장은 이를 바탕으로 ‘꿈꾸는 현실주의자’가 되자고 역설한다. 마키아벨리 사상에 대한 오해를 풀기 위해 공화주의, 비(非)지배 자유, 참주와 군주 등 주요 쟁점을 15가지로 제시하여 폭넓은 논의의 장을 마련한다.

★ 아하!(오강남 지음/삼인)= 세계적인 종교학자 오강남 교수가 속담에서 얻은 삶의 지혜를 들려준다. 그는 단순히 속담의 문자적 의미가 무엇인가 알아내는 데에만 머물면 안 된다고 지적한다. 그는 속담을 하나의 화두로 받아들이고, 그에 대한 자신의 생각을 담담한 어조로 서술한다. 오늘날 우리의 삶에 도움이 되는 방향으로 ‘해몽’을 붙여 보는 식이다. 오 교수는 “<span class='quot0'>글을 통해 나의 내면에 무언가 일깨우는 것을 주목적으로 하는 이른바 ‘환기식 독법(evocative reading)’</span>”이라고 풀이한다.

★ 맨발의 학자들(전제성 외 지음/눌민)= 동남아시아는 한 해 동안 관광, 무역, 사업, 연수 등을 이유로 한국인 수백만 명이 드나드는 지역이다. 책은 동남아 전문가 6인이 박사 학위 논문을 위해 현지에서 수행한 조사결과를 정리한 책이다. 이들은 동남아 사람들과 함께 살고 부딪치며 이 같은 결과물을 내놨다. 저자들은 인도네시아 이슬람 농촌 마을, 태국·미얀마 국경 난민촌, 말레이시아정치현장 등을 직접 누빈다. 또 베트남 한인 기업의 노동자와 인도네시아 노동조합원들도 만난다. 동남아시아 사람들의 삶에 한결 가깝게 접근할 수 있게 해주는 책이다.

★ 독일리포트-미래 한국의 패러다임을 찾아(국민일보 특별취재팀 엮음/이지북)= 독일의 정치, 경제, 사회를 현장 취재를 통해 다각도로 해부한 책이다. 일과 학습을 병행하는 직업교육, 보수와 진보가 대연정을 모색하는 상생의 정치, 촘촘한 사회안전망 등을 통해 우리 정치·사회에 성찰의 실마리를 제공한다. 동네기업을 강소기업으로 만든 마이스터, 기독교적 소명의식으로 노블레스 오블리주(사회지도층의 책임과 도덕적 의무)를 실현한 사람들도 소개하고 있다.

★ 암 없는 세상(G. 에드워드 그리핀 지음, 석혜미 옮김/포북)= 다큐멘터리 작가인 저자가 비타민에서 암 치료법을 찾는다. 저자는 암에 대해 “영양 결핍증의 일종”이라고 규정하며 “<span class='quot1'>박테리아나 바이러스 혹은 알려지지 않은 독소에 의해 발생하는 질병이 아니라 현대인 식단에서 빠진 한 성분의 부재로 생기는 병</span>”이라고 주장한다. 저자는 제약 카르텔의 상업적 이익을 보호하기 위해 의료과학이 어떻게 휘둘려 왔는지를, 그리고 암 치료 세계의 장막 뒤에 감춰진 음모와 진실을 낱낱이 밝힌다.
