제목: 교양있는 엄마 - 왈가닥 딸 ‘갈등과 사랑’
날짜: 20160819
기자: 안진용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160819104207887
본문: ★세계의 명화-애정의 조건(EBS1 20일 오후 11시45분)=보스턴 출신의 교양있는 부인 오로라(셜리 맥클레인)는 왈가닥 딸 엠마(데브라 윙거)와 둘이 휴스턴에 살고 있다. 오로라는 하나뿐인 딸 엠마에게 집착에 가까운 애정을 준다. 하지만 엠마는 지나친 걱정으로 자신을 괴롭게 하는 엄마가 가끔 귀찮다. 엠마가 열여섯살이 되던 해, 엠마는 이웃 청년 플랩(제프 다니엘스)과 결혼하려 한다. 오로라는 기껏해야 교사가 되겠다는 작은 꿈을 가진 청년이 마음에 들지 않아 결혼식마저 불참한다. 엠마는 플랩과 보란 듯이 사랑의 도피를 하고, 아이 셋을 낳게 된다. 오로라는 마지못해 엠마와 플랩의 결혼을 인정하지만 엠마는 곧 플랩의 교수 임용으로 인해 아이오와로 이사를 가게 된다. 혼자가 되었지만 여전히 아름답고 교양있는 오로라는 뭇 남성들에게 구애를 받고, 그 중 이웃집의 괴팍한 남자 게릿(잭 니콜슨)과 가까워진다. 아무 연고 없는 아이오와에서 육아에 전념하던 엠마는 어느새 나이가 들고, 플랩은 어린 여학생과 바람을 피운다. 괴로워하던 엠마는 자신의 현실에 충격을 받고 얼마 후 암 진단을 받게 된다.

안진용 기자 realyong@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
