제목: ‘아산의학상’에 서판길·이경수 교수
날짜: 20140312
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140312100000136
본문: 아산사회복지재단이 수여하는 ‘제7회 아산의학상’ 수상자에 서판길 울산과학기술대 교수와 이경수 성균관대 의대교수가 선정됐다. 기초의학부문 수상자로 선정된 서 교수는 생명현상의 기본원리인 세포신호전달의 개념과 원리에 대한 연구를 통해 암 성장과 전이 과정을 밝힌 업적을 높이 평가받았다. 임상의학부문 수상자인 이 교수는 영상장비를 이용해 폐암의 조기진단과 암의 진행 상태를 확인하는 데 기여한 공로를 인정받았다.

또 아산재단은 젊은의학자 부문 수상자로 뇌신경세포들을 연결해주는 시냅스의 핵심 분자 원리를 밝혀낸 고재원 연세대 생명시스템대 교수와 심장동맥질환 시술 과정에서 약물의 적절한 사용기간에 대한 지침을 제시한 박덕우 울산대 의대 교수를 선정했다.

기초의학과 임상의학부문 수상자에게는 각각 상금 3억 원이, 젊은의학자 부문 수상자에게는 각각 상금 5000만 원이 주어지며 시상식은 오는 21일 열린다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
