제목: <수요 초대석>“중요한 건 ‘사람’… 産災 판정, 고개 끄덕일 때까지 소통”
날짜: 20140312
기자: 유민환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140312100000139
본문: 산업재해(산재)에 대한 보상은 ‘잘 해야 본전’이라는 말을 듣는다. 산업현장에서 불의의 사고를 당한 근로자의 억울함은 금전적 보상으로 계산하기 어렵기 때문이다. 산재 근로자들은 등급이 잘 나오면 당연하게 받아들이는 반면, 그렇지 않을 경우에는 격한 분노를 표출한다. 이 때문에 근로복지공단 내에서도 산재보험 업무는 직원들의 기피 대상이 되고 있는 게 현실이다.

지난해 11월 취임한 이재갑(56) 근로복지공단 이사장이 조직 최우선 과제로 ‘산재보험 바로 세우기’를 꼽은 것은 그래서다. 근로복지공단 업무의 60∼70%를 차지하는 산재보험 처리가 국민의 신뢰를 받지 못한다면 조직의 존재 이유가 없다는 것이다. 이 이사장은 산재 등급 판정에 대한 전문성과 객관성을 높이는 한편, 직원들에게 산재 근로자들이 고개를 끄덕일 때까지 소통을 계속하라는 지시를 내렸다. 그는 “산재보험 관련 민원을 잘 들여다보면 등급 자체에 대한 것보다 의사소통이 잘 안돼 발생한 불만들이 많다”며 “민원인의 얘기를 끝까지 들은 후 판정 기준과 방식에 대해 이해할 수 있도록 설명해야 한다”고 말했다.

고용노동부에서 지낸 30년간의 공직생활 중에도 소통은 이 이사장의 주무기였다. 인터뷰 전 고용부 관계자들로부터 전해들은 이 이사장에 대한 평은 한결같이 “<span class='quot0'>말이 잘 통하는 몇 안 되는 상관이었다</span>”는 것이다. 지난 1월 21일 서울 영등포구 근로복지공단 사무실에서 만난 이 이사장은 실제로 권위주의적이지 않고 대화를 자연스럽게 이끌어 가는 능력이 탁월했다. 옆집에 사는 할아버지 같은 인상에 소탈한 미소가 특히 인상적이었다. 그는 취임 석달 만에 부서별 식사자리를 세 차례씩이나 가졌다고 했다.

―직원들과 만남을 자주 갖는다고 들었습니다.

“만나서 얼굴을 보고 얘기를 해야 직원들의 생각을 정확히 알 수 있기 때문입니다. 특히 근로복지공단은 업무 특성상 지사가 많아 직접 방문을 해야 현장 상황을 잘 파악할 수 있습니다. 형식적이고 딱딱한 만남은 오히려 안 하느니만 못하기 때문에 제 발언은 최대한 줄이고 분위기를 부드럽게 유지하려고 노력하는 편입니다. 직원들의 얘기를 듣다보면 조직의 문제도 드러나고 앞으로 나아가야 할 방향에 대한 힌트도 얻게 됩니다.”

―이 이사장님에게 소통은 어떤 의미입니까.

“아무리 시스템적으로 잘 만들어진 조직이라도 그 안에 있는 ‘사람’이 어떻게 소통하고 협력해 나가느냐에 따라 조직의 운명과 경쟁력이 좌우된다고 생각합니다. 특히 우리 근로복지공단은 사회 취약계층에 대한 보험·복지 서비스를 담당하는 기관입니다. 고객, 즉 사람을 대하는 것이 주된 업무이고 중요한 일이기 때문에 사람 중심의 경영 철학을 취임 때부터 밝혔습니다.”

―산재보험 처리 과정에서의 소통을 강조한 것도 같은 취지인가요.

“그렇습니다. 결국 문제는 불신과 불투명에서 생겨난다고 생각합니다. 사실 산재 결정 과정에서 공단 직원들이 재량으로 할 수 있는 부분은 현재 거의 없습니다. 질병과 관련된 부분은 의사들로 구성된 ‘업무상 질병 판정위원회’가 심의하고 사고 처리 또한 자문 의사와의 논의를 통해 이뤄집니다. 이런 과정을 근로자들에게 투명하게 드러내놓고 충분히 설명해 객관성에 대한 신뢰를 줄 수 있도록 해야 합니다. 적어도 몰라서 불만이 생기는 부분은 없어야 한다는 겁니다.”

―그렇다고 모든 불만이 사라지지는 않을 텐데요.

“교통사고 같은 경우 보존된 현장을 보고 바로 보험처리가 되기 때문에 불만이 나올 가능성이 낮습니다. 하지만 산재 처리는 청구기간이 최대 3년이기 때문에 이미 사라진 현장을 조사해 그 여부를 판정해야 하는 일이 부지기수입니다. 따라서 산재 판정 인력의 전문성을 높이고 판정서 내용도 좀 더 상세하게 구성하는 작업을 진행하고 있습니다. 요양 승인에 대한 기준을 더 투명하게 보여줘 국민들도 손쉽게 관련 기준이 어떻고, 이 정도면 몇 급이 되겠다고 생각할 수 있는 예측가능성을 높이려 합니다.” 

이 부분에서 이 이사장은 다시 한 번 사람의 중요성을 강조했다.

“지난 2008년 전문 브로커들이 끼어들어 등급을 높이는 등 부정수급 문제가 발생한 적이 있습니다. 근로복지공단 직원까지 일부 연루돼 큰 홍역을 치렀습니다. 이런 일이 한 번이라도 발생하면 신뢰가 무너지는 것은 순식간입니다. 이후 부정수급과 비리를 막기 위해 위험 소지(리스크)가 있는 분야에 대한 업무를 처리할 때 리포트를 작성하거나 외부 모니터링을 통해 의심이 가는 데이터를 재조사하는 등 다양한 장치를 만들었습니다. 하지만 결국 중요한 것은 다시 사람입니다. 청렴도를 끌어올리기 위한 조직적 ‘다잡음’이 항상 필요합니다.” 

근로복지공단은 이 같은 쇄신 조치를 통해 지난해 국민권익위원회의 반부패경쟁력 평가에서 3000명 이상인 공공기관 19곳 가운데 유일하게 1등급을 받았다.

―올해는 산재보험이 생긴 지 50주년이 되는 해인데 앞으로의 추진 방향은 무엇입니까.

“산재보험은 지난 1964년 생겨 4대 보험 중 역사가 가장 길고 의미도 큽니다. 그런데 그 사이 특수고용직종이 많이 생겨 사각지대가 많아졌습니다. 앞서 보험설계사와 학습지 교사, 콘크리트믹서트럭 운전자, 골프장 캐디, 택배 기사, 퀵서비스 기사 등 6개 직종의 특수고용근로자와 문화예술인에 대해 산재보험을 확대했지만 현 제도에서는 적용 제외 신청을 통해 본인들이 거부하면 빠질 수 있도록 돼 있습니다. 산재보험 적용 직종을 확대하는 한편, 적용 제외 사유를 제한하는 노력을 해나가려고 합니다. 또 전국에 10개의 산재병원을 운영하고 있지만 급성기 질환 진료 기능과 직업성 암 등에 대한 치료 기능이 약한 상황입니다. 근로복지공단이 3월 말에 울산으로 이전하는 만큼 생명공학 연구개발에 강한 울산과학기술대(UNIST)와 협력체계를 구축하고 이 지역에 500병상 규모의 산재모병원도 건립해 응급외상, 수지접합, 화상 등의 분야를 특성화하려 합니다.”

―최근 정부가 특수고용근로자도 실업급여를 받을 수 있도록 하는 방안을 내놓았는데요.

“특수고용직근로자의 고용안전성 강화를 위해 실업급여 등 고용보험 확대가 시급합니다. 우리 근로복지공단은 지난해 9월부터 고용부와 함께 ‘고용보험 적용확대 추진 실무 태스크포스(TF)’를 구성해 실효성 있는 적용 방안을 논의해 왔습니다. 일단 산재보험이 적용되는 6개 직종 특수고용근로자와 예술인을 고용보험 대상에 포함시킬 계획입니다. 향후 하위 법령 개정, 업무지침 마련과 함께 사업 홍보를 통해 제도가 성공적으로 안착될 수 있도록 노력할 것입니다.”

―근로복지공단은 산재업무 외에는 국민들의 인식도가 낮아 보입니다.

“근로복지공단이 운영하는 예산 5조3000억여 원 가운데 4조4600억 원 정도가 산재업무에 쓰입니다. 하지만 나머지 8000억 원은 취약계층 근로자의 복지 사업에 투입합니다. 저소득층 근로자에게 생활안정자금을 빌려주고 직장어린이집 제공, 퇴직연금 서비스, 임금 체불금 우선 지원 등도 하고 있습니다. 앞으로 ‘일하는 복지’에 대한 중요성이 커지는 만큼 근로자 복지에 대한 사업 규모도 점차 커질 전망입니다.”

―근로자들의 복지가 중요한 이유는 무엇입니까.

“일은 자아실현의 방법이기도 하지만 기본적으로는 생계를 유지하기 위한 중요 수단입니다. 하지만 업무 중 예기치 않은 산업재해나 실직, 임금 체불, 낮은 임금 등으로 근로자와 그 가족이 사회 취약계층으로 전락할 수 있는 위험이 항시 존재합니다. 따라서 근로자들이 안심하고 일할 수 있는 보호 장치가 곧 근로자의 복지인 셈입니다. 이는 인간다운 생활을 위한 최소한의 기본적인 삶을 국가에서 보장하는 것으로 국가의 책무인 동시에 국가경제를 유지하는 근간이기 때문에 무엇보다 중요합니다.”

―근로자의 복지 중 밑바탕이 되는 정책은 무엇입니까.

“가장 기본은 일한 만큼 임금을 보장해주는 것입니다. 과거에 비해 많이 좋아졌다고 하지만 아직도 한 해 약 1조2000억 원의 임금 체불이 발생하고 있습니다. 우리 공단은 임금채권보장제도에 따라 평소 사업주들이 보험료 형태로 돈을 내게 해 체불임금이 발생했을 때 3000억 원 이상을 해결하고 있습니다. 그 다음으로 중요한 것은 사회보험입니다. 저임금 근로자들일수록 건강보험, 국민연금, 고용보험 등 사회보험 혜택에서 소외될 가능성이 큽니다. 이들의 사회보험료를 일부 지원해 10명 미만 사업장의 고용보험 가입률이 4년 전보다 10%포인트 증가한 13.9%를 기록하는 등 적지 않은 성과를 보이고 있습니다.”

―최근에는 여성 근로자에 대한 복지의 중요성이 높아지고 있는데요.

“고용률 70% 달성을 위해서는 여성 근로자들의 고용률을 높이는 방안이 시급한데 이를 위해서는 일·가정 양립이라는 사회적 분위기가 형성돼야 하고, 정부는 육아에 대한 완벽한 지원을 이뤄내는 것을 목표로 해야 합니다. 현재 근로복지 공단에서는 고용보험기금을 통해 직장어린이집 설치 지원을 하고, 경기 안산시 등 주요 산업단지에는 공동 직장어린이집 24곳을 직접 설치해 운영하고 있습니다. 특히 이 공동 직장어린이집의 경우는 직장어린이집의 표준 보육 모델을 만드는 것이 목적으로 좋은 모델이 형성되면 이를 다른 곳으로 확산하는 역할을 수행합니다. 저소득층 근로자들이 걱정 없이 아이를 키울 수 있는 어린이집 체계를 만들어 낼 것입니다.”

―시간선택제 일자리에 대해서는 어떻게 생각하십니까.

“단순히 시간제 일자리를 늘리는 것보다 ‘질’이 높은 시간제 일자리를 늘리는 것이 중요합니다. 특히 정규직이 육아나 가사 때문에 휴직을 할 수도 있지만 그 대신 필요한 경우 시간선택제 일자리로 전환했다가 원하면 무리 없이 돌아올 수 있는 유연한 근무체계가 필요합니다. 그래서 일단 우리 근로복지공단부터 직원들이 시간선택제 일자리를 활용할 수 있도록 유연한 근무체계를 만드는 등 자체적으로 인사관리 시스템을 개선할 계획입니다.”

―올해부터 시간선택제 일자리 사회보험료 지원 사업도 시작한다고 들었습니다.

“중소기업에서 최저임금의 130% 이상을 지급하는 시간선택제 근로자를 채용하면 해당 근로자 몫의 사회보험료를 대신 지급해주는 사업입니다. 올해 이 사업이 잘 이뤄지면 시간선택제 일자리가 확산되는 데 큰 도움을 줄 것으로 생각합니다. 정규직과 차별 없는 양질의 시간제 일자리가 되기 위해서는 사회보험료 혜택은 필수입니다. 근로복지공단 차원에서 이런 지원 제도가 있다는 것을 국민에게 충분히 알리고 고용부와 협력해 시간선택제 일자리 창출을 유도하는 노력을 계속해 나갈 계획입니다.”

유민환 기자 yoogiza@munhwa.com
