제목: 도파민 생산 신경세포 배양해 이식… 파킨슨병 치료 길 열렸다
날짜: 20140307
기자: 김하나
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140307100000032
본문: 일본 연구진이 유도만능줄기세포(iPS세포)에서 신경전달물질 도파민 생산 신경세포를 대량으로 만드는 기술 개발에 성공하면서 파킨슨병 치료의 길이 열렸다.

7일 아사히(朝日)신문 등 일본언론에 따르면 교토(京都)대 iPS세포연구소, 오사카(大阪)대 단백질연구소 연구팀은 파킨슨병의 치료에 쓰이는 도파민 생산 신경세포를 대량으로 만들어 이식 수술의 안전성을 높이는 기술을 개발했다고 이날 미국 과학잡지 ‘스템 셀 리포츠’를 통해 발표했다. 

파킨슨병은 도파민을 분비하는 신경세포가 소실되면서 운동 장애를 일으키는 난치병으로, 태아의 신경세포를 이식하는 치료법이 있지만 대량의 세포 확보가 어렵다는 점이 문제로 남아 있었다.

연구팀은 ‘라미닌’이라는 인공 단백질을 사용해 iPS세포에서 신경 기반 세포를 대량으로 만들어낸 뒤 도파민 생산 세포가 될 수 있는 세포들을 선별, 농축했다. 

배양 과정에서 분화되지 않은 세포가 암세포로 변하는 것을 막기 위해 특정 형광 항체로 세포를 염색해 미분화 세포를 제거하는 방식도 적용했다. 

이를 통해 만들어진 도파민 생산 세포를 파킨슨병 쥐의 뇌에 이식하고 4개월간 관찰한 결과, 증상이 호전되는 효과가 확인됐다. 암이 발병한 사례도 없었다.

연구팀은 2015년 초 안전성 확인 심사를 신청해 이르면 2016년 파킨슨병 환자를 대상으로 한 이식 수술에 돌입할 계획이다. 

다카하시 준(高橋淳) 교토대 교수는 “<span class='quot0'>올해 안에 같은 방법으로 원숭이에 대한 이식 실험을 진행해 안전성과 효과를 상세하게 검증할 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>순조롭게 진행되면 올해 안으로 검증이 끝날 것</span>”이라고 말했다. 

교토대 병원이 6월 이후 임상시험 계획을 심사할 기관을 설립하고, 세포를 제작하는 기간 등을 감안하면 이르면 2016년에 이식 수술이 가능할 것으로 전망된다.

김하나 기자 hana@munhwa.com
