제목: 癌환자 9명중 1명·年 2만건 수술… ‘삶의 질’까지 체계적 관리
날짜: 20170905
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170905142005020
ID: 01100501.20170905142005020
카테고리: 사회>의료_건강
본문: - 국내 癌 수술 최다 ‘서울아산병원’

4개 병동·712병상 癌병원

진료전담교수 24시간 상주

복강경 간암 수술 국내최다

췌담도암 300건 이상 시행

위암 수술은 세계최다 기록

‘삶의 질 향상 클리닉’ 인기

환자 수 7년새 7배로 늘어

여러 종양전문科 협력 체계

다양한 증상·질환 통합진료

우리나라에서 암 수술을 가장 많이 하는 병원은 ‘서울아산병원’이다. 지난해 한 해에만 약 2만 건의 암 수술을 시행했다. 매년 새롭게 발생하는 암 환자가 21만여 명이다. 이 중 4만여 명은 수술할 수 없는 전이암 환자인 것을 고려하면, 암 환자 9명 중 1명은 서울아산병원에서 수술받는다고 할 수 있다. 이는 우리나라뿐 아니라 세계적으로도 독보적인 실적이다. 암 분야 세계 최고로 평가받는 미국의 엠디앤더슨 암센터와 메모리얼슬로언케터링 암센터는 지난해 각각 8407건, 9191건의 수술실적을 기록했다. 암 수술 실적이 많다는 것은 곧 선진적인 시스템 구축과 첨단 암 치료를 만들어갈 수 있는 기반이 된다. 서울아산병원 암병원으로 왜 이처럼 환자들이 몰리는지 분석해봤다.

◇풍부한 실적, 뛰어난 실력 때문 = 서울아산병원의 다양한 경험과 노하우는 수술 실력으로 이어졌다. 유창식 서울아산병원 암병원장은 5일 “<span class='quot0'>서울아산병원 암병원은 세계 유수 암센터보다 풍부한 암 수술 경험이 있는 만큼 의료진들의 실력도 출중하고, 중증도가 높아 다른 병원이 수술을 꺼리는 환자도 끝까지 포기하지 않고 살려낸다</span>”고 말했다. 유 암병원장은 “우수한 치료 성적의 밑바탕에는 진료과 간 협진 등 좋은 문화와 체계적인 팀워크, 그리고 우리가 하지 못하는 암 수술은 다른 병원 어디서도 못 한다는 자부심이 있다”고 강조했다. 또 암병원은 암 환자만 맞춤형으로 관리하는 입원전담병동도 운영한다. 712병상의 암병원에는 종양내과 환자들만 입원하는 병동이 4개가 있다. 암 환자들에게 꼭 맞는 맞춤형 진료 서비스를 제공하기 위해서다. 올해 초부터 시범사업의 일환으로 한 개 병동에 진료전담 교수가 365일 24시간 병동에 상주해 암 환자들을 대상으로 한 전문 진료를 시행하고 있다.

△간암 = 간암센터의 김기훈 교수팀은 국내에서 가장 많은 복강경 간세포암 수술 경험이 있다. 2007년 처음 간암 수술에 최소 침습 복강경 수술을 시작해 현재까지 복강경 간 절제 수술만 680건 이상 했다. 그중 간세포암 수술만 추려도 400건 이상이다. 간암의 경우 절제 시 간문맥 등 혈관 다발에 심한 출혈이 일어날 수 있어 외과 수술 분야에서 까다로운 수술 중 하나로 꼽힌다.

△췌담도암 = 담도·췌장암센터의 김송철 교수팀은 2007년부터 최근까지 복강경 췌담도암 수술을 세계 최고 수준인 300여 건 이상 시행했다. 그중에서도 수술 중 최고 난도로 손꼽히는 위유문 보존 췌·십이지장 절제술을 복강경으로 100건 이상 시행한 병원은 서울아산병원과 미국 메이요 클리닉 단 두 곳뿐이다. 이 수술은 췌장이나 담도에 종양이 생겨 문제가 생겼을 때 위유문을 보존하고 췌장 두부, 십이지장, 소장의 일부, 담낭, 담도 등을 절제한 후 췌장과 소장·간과 소장을 문합하는 복잡하고 까다로운 대수술이다.

△전립선암 = 비뇨기암센터의 안한종·김청수·홍준혁 교수팀은 현재까지 4300건 이상의 전립선암 로봇수술을 시행했다. 전립선이 위치한 골반에는 직장, 방광, 주요 생식기 장기들이 인접해 있어 수술이 까다롭다. 다른 장기에 손상을 주지 않으면서 암 덩어리만 제거하는 세심한 술식이 요구된다.

△위암 = 위암센터의 김병식 교수팀은 복강경 위암 수술을 세계 최다인 7500건 이상 실시하고 있다. 김 교수팀은 위를 절제하고 나머지 부분을 연결하는 수술 전체 과정을 배 속에서 마치는 ‘체내문합술’을 적용해 절개 부위를 줄이면서도 위장관에 대한 조작을 최소화함으로써 부작용을 줄인다.

△대장암 = 국내에서 가장 많은 대장암 수술을 하고 있는 대장암센터의 유창식 교수팀은 현재까지 5000건 이상의 복강경 대장암 수술을 진행했다. 대장암센터에서 수술받은 직장암 환자 10명 중 9명은 항문 기능을 최대한 보존해 수술 전과 같이 장루 없이도 배변할 수 있었고, 항문에서 가장 가까이 근접해 있는 하부직장암이라 할지라도 83%에서 항문 괄약근 보존이 가능했다.

◇환자의 ‘삶과 질’도 치료 = 암 생존율이 70%를 넘어서는 등 암은 더이상 ‘걸리면 무조건 죽는 병’이 아니라는 인식이 널리 퍼지면서 ‘삶의 질’을 적극적으로 관리하는 환자들이 늘어나고 있다. 서울아산병원 암병원 ‘삶의 질 향상 클리닉’에서 진료받은 환자 수는 지난 7년간 약 7배로 늘었다. ‘삶의 질 향상 클리닉’에서는 암 치료 과정에서 동반되는 ‘수면 장애’와 ‘스트레스’를 보다 적극적으로 관리함으로써 환자들의 치료 의지를 북돋워 주고, 암으로 인한 ‘통증’을 적극적으로 치료한다. 암 치료 이후에도 ‘재활치료’와 ‘재발 및 전이 예방’ ‘동반 질환 관리’를 통해 암 환자의 삶의 질을 다양한 측면에서 관리함으로써 암 발병 이전의 삶으로 돌아갈 수 있도록 도와준다.

‘삶의 질 향상 클리닉’은 재활의학과, 정신건강의학과, 가정의학과, 예방의학과 등 다양한 전문 의료진이 암병원 내 여러 종양 전문과들과 협력체계를 구축함으로써 암으로 인해 생길 수 있는 다양한 질환과 증상을 전문적이고 체계적으로 관리한다. 필요할 경우, 여러 진료 전문의들이 한 자리에 모여 환자를 진료하는 ‘통합진료’를 통해 암 환자의 삶의 질 향상을 보다 성공적으로 이룰 수 있도록 돕고 있다.

정밀의료도 선도하고 있다. 서울아산병원 암병원은 지난 2012년 국내 최초로 유전체맞춤암치료센터를 개소하고 미국 다나파버 암센터와 협력해 NGS유전자 검사기술인 한국형 온코맵과 온코패널을 개발했다. 또 NGS유전자 검사진행 상황과 검사결과를 자동으로 보고하는 시스템도 갖췄다. 서울아산병원 암병원 관계자는 “<span class='quot1'>최고 수준의 임상경험을 바탕으로 세계 각 국의 의료진들과 협력해 암정복을 위한 연구에 매진하고 있다</span>”고 말했다.

이용권 기자 freeuse
