제목: 여성성으로 끌어안은 삶의 고통
날짜: 20140306
기자: 김영번
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140306100000095
본문: 보라

두 발은 바닥에 닿지 못하고

얼음 수면에 턱걸이를 하며 겨울 보내는

청둥오리들아

땅에 두 발을 내리지 못하고

턱걸이를 하며

<span class='quot0'>이마로 날파람을 격파하며 살아온</span>

한 여자를 보라

하루하루의 철봉대를 내린 적 없이

턱걸이로 살아서인지

저걸 어쩌나 길어진 턱이

오늘

살짝 발밑에 끌린다

- 시 ‘턱’ 전문

반백 년을 시와 함께 살아온 신달자(71) 시인이 자신의 열세 번째 시집 ‘살 흐르다’(민음사)를 펴냈다. 지난 1964년 등단 이후 50년 동안 쉼 없이 시를 써온 시인은 이번 시집에서도 삶에 생명력을 부여하는 여성성을 통해 생기 넘치는 세계를 보여준다.

앞서 인용한 시 ‘턱’에서 보듯 시인은 “<span class='quot0'>이마로 날파람을 격파하며 살아온</span>” 여장부였다. 결혼 9년 만에 뇌졸중으로 쓰러진 남편을 24년간 수발하며 시어머니와 어머니의 타계, 본인의 암 투병 속에서도 세 딸을 홀로 키우며 희망을 잃지 않고 시에 대한 열정으로 고통을 이겨냈다. 시집에 수록된 70편의 시들은 그 같은 아픔을 생생히 증언하고 있지만, 결코 고난에 무릎 꿇지 않고 당당하게 버티는 여성상을 보여준다.

예컨대 시 ‘10주기(週忌)’는 “바람 서늘한 날 당신 내 무릎 베고 눈감았다”라고 시작한다. 시는 이어 “지금 그곳 환한가/ 흰 뼈가 마지막 빛으로 일어서고/ 이제야 소리 되지 않았던 속내를 수습하고 있다면 환하리// 법원읍 오현리 산 발밑에서 늘 윙윙거렸다/ 조마조마 지반 흔들리고/ 서로 헌 진물 모른 척 지나가던 세월/ 일으킬 수 없는 당신 몸 위에서 내 마흔/ 옥죄이는 알몸을 허허롭게 비벼 보기도 했지만/ 당신 가고 나 생각보다 찬란하지 않았어 여보…”로 이어진다.

하지만 시인이 늘 회상에 젖어 있는 것만은 아니다. 시편들은 고통과 절망 속에서 깨달은 인생의 빛과 그림자, 삶과 죽음에 대한 깊은 사유와 성찰을 보여준다. 아울러 삶의 한고비를 넘어온 여성의 여유로움과 따스함, 모성에서 비롯되는 포용력을 드러낸다. 그래서 시인은 시 ‘스며라 청색’에서 “<span class='quot1'>어둠은 빛을 깊이 안고/ 하루를 걸어가는데/ 그 고단함을 견디느라 힘 꽉 주면/ 그때 살아나더라 진한 청색으로 불끈 일어나더라</span>”라고 읊는 것이다.

김영번 기자 zerokim@munhwa.com
