제목: 생각만으로 컴퓨터 작동?… 미래 ‘新기술’ 10가지
날짜: 20140227
기자: 김다영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140227100000030
본문: 생각만으로 작동되는 컴퓨터와 초경량 자동차, 미생물을 이용한 암 치료법 등 미래를 바꿀 10대 차세대 기술이 발표됐다. 

학계, 산업계 등의 지도자들로 구성된 세계경제포럼(WEF)의 신기술 글로벌어젠다위원회는 26일 지난 1월 스위스 다보스에서 열린 WEF 때 논의됐던 결과를 종합해 미래에 긍정적이고 실질적인 영향을 미칠 10개 신기술을 선정했다고 밝혔다.

첫 번째로는 생각만으로 조작되는 컴퓨터 인터페이스 기술이 꼽혔다. 뇌파 활동을 관찰해 이를 컴퓨터 조작으로 연결하는 기술로 지금도 구현이 가능하며, 지속적인 발전을 통해 장애인들이 생각만으로 휠체어를 움직일 수 있게 하는 등 혁신적 활용이 가능할 것으로 보인다. 또한 탄소섬유로 만든 초경량 자동차는 기존 모델보다 40% 이상 가벼우면서도 튼튼해, 상용화될 경우 에너지 소비를 대폭 절감할 수 있을 것으로 전망된다. 

실리콘 나노와이어를 이용한 리튬 이온 배터리는 기존 배터리보다 3배 이상 수명이 길고 충전시간 또한 단축돼, 스마트폰 등 배터리 사용 기기의 발전을 이끌 것으로 예상된다. 

태양력이나 풍력을 통해 생산된 재생에너지를 저장할 수 있는 그리드방식의 에너지 저장기술도 곧 선보일 것으로 WEF는 내다봤다.

건강 및 의료 관련 신기술도 주목받고 있다. 인체 미생물 기술을 활용해 암과 같은 중병을 치료하거나, 유전정보를 저장·전달하는 리보핵산(RNA)을 기반으로 관련 질병을 치료할 새로운 약물을 개발하는 것도 가능할 것으로 보인다. 

또한 인체와 접목된 ‘입는(Wearable)’ 전자제품은 심박수와 스트레스 지수 등의 건강정보를 실시간으로 체크할 수 있게 한다. 

이 밖에 ▲바닷물 담수화 과정에서의 금속 추출 기술 ▲스크린이 필요없는 3차원 디스플레이 ▲데이터를 활용한 미래예측 모델 등이 차세대 혁신 기술로 꼽혔다. 

신기술 글로벌어젠다위원회의 누버 어페이언 위원장은 “<span class='quot0'>이러한 기술을 구체화시키기 위해서는 적극적인 자본 투자와 적절한 규제 마련이 필요하다</span>”고 강조했다.

김다영 기자 dayoung817@munhwa.com
