제목: 4대 중증질환 健保 적용 확대… ‘재난적 의료비’ 지원制도 시행
날짜: 20140226
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140226100000081
본문: 뇌 세포에 종양이 생기는 희귀난치성질환 ‘뇌실막밑 거대세포 성상세포종’을 앓고 있는 한모(16) 양은 올해 치료비 부담이 크게 줄었다. 건강보험이 적용되지 않는 신약으로 치료를 받아야 해 지난해 2200만 원의 치료비를 냈지만 올해부터 ‘4대 중증질환 보장 강화 계획’에 따라 약값 부담이 크게 줄었기 때문이다. 한 양은 올해 약 110만 원만 부담하면 지난해와 같은 치료를 받을 수 있다. 또 당뇨와 척추질환을 앓고 있는 신모(73) 할머니는 지난해 총 554만 원의 진료비 중 저소득층이어서 354만 원을 감면받았지만 올해부터는 감면액이 80만 원 더 늘어난다.

보건복지부는 지난 1년 동안 암·심장질환·뇌혈관질환·희귀난치성질환 등 4대 중증질환에 대해 건강보험 보장성 강화 계획을 수립하고, 저소득층의 진료비 부담을 덜어내기 위해 본인부담상한제를 개선하는 등의 건강보험 보장성강화 대책을 추진한 것이 성과를 내고 있다고 26일 밝혔다. 

복지부 관계자는 “<span class='quot0'>4대 중증질환 이외에도 국민적 수요가 높은 화상 등 중증질환 지원, 만성질환의 예방 관리, 편안한 임종을 위한 지원 등을 포함한 중기(2014∼2018년) 보장강화 계획을 올해 중에 마련할 예정</span>”이라고 말했다.

복지부는 올해부터 고가의 항암제 등 신약에 대한 환자의 부담을 줄이기 위해 위험분담제도 시행하고 있다. 위험분담제는 대체 가능한 약제 등이 없는 중증 항암제, 희귀질환 치료제에 대해 제약사가 비용을 분담해 건강보험을 적용해주는 제도다. 또 복지부는 본인부담 상한제도 개선해 저소득층의 부담액은 낮추고, 고소득자는 부담 상한을 높이도록 조정했다. 본인부담 상한제는 소득 수준에 따라 환자 본인부담금 상한액을 정하고 상한액을 넘는 금액은 환자에게 돌려주는 제도다. 그간 3단계(200만·300만·400만 원)로 운영되던 상한액을 7단계로 세분화하되, 저소득층의 상한액을 낮추고 고소득자의 상한액을 높였다. 또 복지부는 의료비 때문에 집을 팔고, 빚을 지거나 가계가 파탄나는 ‘재난적 의료비’ 부담을 덜기 위해 저소득층이 의료비를 최대 2000만 원까지 지원받을 수 있는 ‘중증질환 재난적 의료비 지원사업’도 도입했다. 이외에도 복지부는 지난해 구순구개열(입술갈림증), 결핵진단검사, 치아 홈메우기, 치석제거, 노인 부분틀니에도 건강보험을 적용시켰다. 올해 하반기부터 선택진료비, 상급병실료, 간병비 등 3대 비급여에 대한 환자부담도 줄어든다. 

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
