제목: <담배소송 어떻게 되나>최대 1조원대… 내달 중순 소송 제기
날짜: 20140225
기자: 유민환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140225100000153
본문: 국민건강보험공단은 이르면 다음달 중순에 담배회사들을 상대로 진료비 환수 소송을 제기할 예정이다. 

건보공단 관계자는 25일 “<span class='quot0'>현재 공단 법무지원실에서 소송가액을 정하는 작업을 마무리하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>소송가액이 결정되는 대로 공모를 통해 외부 변호사 1∼2명을 모집한 뒤 공단 소속 6명의 변호사와 함께 소송대리인단을 구성하고 소장을 접수할 계획</span>”이라고 말했다. 앞서 건보공단은 지난 1월 24일 임시 이사회를 열고 담배회사들을 상대로 진료비 환수소송을 제기하기로 의결해 공공기관으로서 소송에 필요한 절차는 모두 끝낸 상태다. 소송가액은 아직 확정되지 않았지만 최소 130억 원 이상이 예상된다. 소송가액은 흡연과 질환과의 연관성을 입증하는 것이 핵심인데 건보공단 입장에서는 소송가액을 낮출수록 승소 가능성이 높아진다. 그러나 건보공단은 소송 규모가 경우에 따라 최대 3326억 원으로 늘어날 수도 있을 것으로 보고 있다. 

소송규모의 근거는 2010년 건강보험 부담 진료비 중에서 소세포 폐암, 편평세포 후두암에 대한 진료비가 근거다. 이 두 개의 암은 흡연 피해자들의 담배소송 과정에서 서울고등법원이 2011년 ‘흡연으로 인한 것으로 추정한 암’이다. 진료비 범위를 다른 해까지 넓히고 질환종류도 확대하면 소송 규모는 더 확대된다. 건보공단이 19년간 진료 데이터를 분석한 연구에는 매년 1조7000억 원의 진료비가 흡연으로 인해 추가 지출되는 것으로 보고 있어 장기적으로 1조 원 이상의 대규모 소송으로 확대될 가능성도 있다.

국내에서는 그동안 폐암환자 가족 등이 담배회사를 상대로 낸 3건의 소송이 있었지만 모두 원고 패소했다. 한 건은 원고가 재판을 포기했고, 두 건이 현재 고등법원과 대법원에 각각 계류돼 있다. 

유민환 기자 yoogiza@munhwa.com
