제목: 거액헌금·종교활동 강요 부부 이혼사유 해당된다
날짜: 20140224
기자: 김동하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140224100000068
본문: 부부 사이의 극심한 종교 갈등은 가정생활의 파탄을 몰고와 결국 이혼으로까지 발전하기도 한다. 서울고법 가사3부(부장 이승영)는 부인과 상의도 없이 거액의 헌금을 내고 가족들에게 종교 활동을 강요한 남편(64)을 상대로 부인(66)이 낸 이혼소송에서 원심처럼 “<span class='quot0'>두 사람은 이혼하고 남편은 아내에게 위자료 2000만 원 및 재산분할로 4억1000만 원을 지급하라</span>”고 판결했다고 24일 밝혔다. 남편은 암에 걸린 부인을 위로하기는커녕 “하나님 안 믿고 헌금내는 것 반대하니까 병에 걸렸다”며 막말을 퍼붓기도 했다. 재판부는 “<span class='quot1'>지나친 종교활동 강요와 거액의 헌금 기부 등 과도하고 독단적인 종교적 행위로 부부 관계가 더 이상 회복할 수 없을 정도로 망가졌다</span>”고 판시했다.

◆이혼으로까지 이어진 종교 갈등 = 서울가정법원은 2011년 당시 남편 A(28) 씨가 부인 B(28) 씨를 상대로 낸 이혼소송에서 “<span class='quot2'>종교문제로 다투고 합의점을 찾지 못해 혼인관계는 파탄난 것으로 봐야 한다</span>”고 판결했다. 두 사람은 연애 결혼했지만 불교 집안인 A 씨와 달리 목사의 딸인 B 씨는 기독교 집안이었다. 종교갈등이 이어지던 중 2007년 설날이 일요일과 겹치면서 문제가 폭발했다. 제사를 지내러 가자는 A 씨의 제의를 B 씨는 교회에 가야 한다며 완강히 거부했고, 이를 계기로 다툼을 이어가던 두 사람은 결국 갈라서게 됐다. 2012년 부산가정법원은 결혼 30년차인 C(57) 씨와 D(55) 씨 부부에 대해 이혼 결정을 내렸다. 남편 C 씨는 2009년부터 신흥종교에 다니기 시작한 D 씨에게 이단이라며 나가지 말 것을 요구했지만 아내는 남편의 말을 듣지 않았고 부부사이는 폭언과 각방 생활 등으로 얼룩지게 됐다.

◆법원의 판단 기준은 = 단순히 종교 갈등이 있다고 해서 법원의 이혼 결정이 나오는 것은 아니다. 민법 840조에는 이혼 원인으로 배우자의 부정한 행위, 부당한 대우, 생사 불분명과 함께 ‘혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때’ 등 6가지로 규정하고 있다. 서울가정법원 관계자는 “<span class='quot3'>종교 갈등으로 폭언, 폭행, 지나친 신앙 강요 등 가정생활이 파탄으로 이어지는 경우에는 이 ‘중대한 사유’가 발생한 것으로 볼 수 있기 때문에 이혼사유가 된다</span>”고 밝혔다.

◆종교 문제로 이혼시 양육권은 어디로 = 종교를 강요해 가정생활 파탄의 책임이 있는 당사자에게 법원은 양육권을 인정하지 않는 편이다. 2004년 서울가정법원은 종교 모임에 심취해 부모·형제의 생일이나 제사 등을 전혀 챙기지 않고 아이들을 그 모임에 데려간 부인(31)에 대해 남편(35)이 제기한 소송에서 양육권자를 남편으로 지정했다. 하지만 이례적으로 양육권이 인정되는 경우도 있다. 수원지법 가사항소부는 지난해 7월 특정 종교에 빠져 자식들에게도 강요한 부인(37)에게 양육권을 인정하지 않았던 원심을 깨고 남편(39)과 공동양육권을 허가했다. 재판부는 “<span class='quot1'>사춘기인 두 딸에게 동성인 엄마가 필요한 점 등을 고려했다</span>”고 밝혔다.

김동하 기자 kdhaha@munhwa.com
