제목: 총량·종류 감시 필요한 항생제 대책
날짜: 20160817
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160817141142137
본문: 설대우 중앙대 약학대 교수·세포분자병리학

정부는 지난 11일 ‘국가 항생제 내성 관리대책(2016~2020)’을 수립하며 항생제 내성균과의 전쟁을 선포했다. 정부의 이런 조치는 비단 우리나라에만 국한된 일이 아니다. 지난해 5월 세계보건기구(WHO)는 항생제 내성에 대한 글로벌 수준의 대책을 주문하며 국가별 대책 마련과 국제 공조를 강력히 요청한 바 있다. 오는 9월에는 주요 20개국(G20) 정상회의에서 항생제 내성 관리 대책이 논의될 예정이다. 그만큼 세계가 처한 항생제 내성 문제가 심각하고, 세계를 위협할 전염병 수준의 국제 공조가 절실한 상황이 됐다는 인식이다.

항생제는 세균을 죽이는 막강한 수단이자 세균성 질병을 치료하는 최후의 보루다. 세균은 증식이 매우 빨라 항생제 없이는 적절히 대응하기가 쉽지 않다. 우리 몸이 가진 기본적인 면역 기능이 세균에 대항해 싸울 수는 있지만, 강력한 세균은 항생제의 도움을 받아야 이길 수 있다. 세균을 이기지 못할 경우 우리 몸을 파고든 세균은 불과 몇 시간, 길어도 이틀 이내에 감염자를 사망에 이르게 한다.

우리나라에서는 특히 항생제가 많이 처방되고 있다. 감기를 포함한 매우 간단한 질병에도 항생제 처방은 일반적이다. 대부분의 감기는 바이러스성이라 통상적으로는 필요 없는데도 항생제가 처방된다. 그러다 보니 2014년 통계를 보면, 하루에 1000명 가운데서 31.7명이 항생제 처방을 받은 것으로 나타난다. 이는 산출 기준이 유사한 경제협력개발기구(OECD) 12개국 평균에 비해 23.7배나 높은, 매우 심각한 상황이다.

항생제 과다 사용은 필연적으로 항생제 내성균의 도래를 촉발한다. 세균은 99.99999%가 죽더라도 반드시 소수의 내성균이 생기게 되고, 빠른 증식으로 이들 내성균은 순식간에 전체를 장악하게 된다. 더 이상 그 항생제가 듣지 않는 상황이 되면 반드시 다른 항생제를 사용해야 이 항생제에 내성을 가진 세균을 죽일 수 있다. 매우 심각한 상황, 즉 내성균이 지속적으로 생겨 더는 적절한 제어 수단을 갖지 못한다고 할 때, 2050년쯤에는 지구촌에서 3초에 1명, 연간 1000만 명 정도가 사망할 것으로 예측된다. 이는 암으로 인한 사망자를 훨씬 웃돈다. 이렇게 되면 중동호흡기증후군(메르스)이나 에볼라는 위협 수준도 못 된다.

더욱 암담하기로는, 항생제 개발에 제약사들이 더 이상 적극적으로 나서지 않고 있다는 점이다. 개발 기간이 길고, 실패 위험성이 큰 항생제 개발은 제약사에게 그렇게 매력적이지 않기 때문이다. 지금도 선진국, 우리나라 할 것 없이 병원 수술실이 내성균 문제로 몸살을 앓고 있다. 결국, 상당 기간 제한된 항생제로 어떻게 내성균 도래를 억제하느냐가 우리 인류가 당면한 과제인 셈이다.

그럼 지금 상황에서 내성균 도래를 늦출 방안은 없는가. 무엇보다도, 의료인들의 각성이 필요하다. 인류가 심각한 위험에 직면할 수도 있다는 대승적 견지에서 양심적인 처방이 절실하다. 다음으로는, 보건 당국이 적극적으로 항생제 처방을 감시해야 한다. 총량뿐 아니라 종류도 일선 의료기관에만 맡겨두지 말고 관리·감독해야 한다. 항생제 사용자인 국민 일반도 가능한 한 항생제 처방에 의존하지 않으려는 보다 적극적인 자세가 필요하다.

실제 항생제 내성균 문제는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 위험하다. 정부의 대처가 늦은 감은 있지만, 지금부터라도 내성균의 위험을 최소화할 필요가 있다. 정부의 적극적인 대응을 기대해 본다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
