제목: “택배기사 건강검진 전액 지원” CJ대한통운, 복리후생制 강화
날짜: 20140218
기자: 이관범
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140218100000012
본문: CJ대한통운이 자사와 협력하는 택배기사에게 종합 건강검진 비용을 전액 지원키로 해 주목된다. 

개인사업자가 대부분인 택배기사에게 종합검진 비용을 지원키로 한 것은 업계 처음이다. 지난해 도입한 택배기사 자녀 학자금 지원책에 이은 후속 복리후생 강화 방안이라는 분석이다.

CJ대한통운은 이 같은 내용을 골자로 하는 ‘2014년 택배부문 종사자 복리후생 제도’를 확대, 개편한다고 18일 밝혔다.

이에 따라 CJ대한통운의 1만2000여 택배기사 등은 2년에 1번씩 복부 초음파·암·간기능 검사 등 60여 개 항목의 정밀 종합검진을 받을 수 있게 됐다. 시간을 내기 어려운 택배기사들의 경우에는 택배터미널을 방문한 건강검진팀으로부터 받게 된다.

CJ대한통운은 또한 본인이나 배우자, 부모 등의 상례에 상조 물품을 지원하고, 본인 부모와 배우자에 한했던 경조금 지급 범위도 배우자 부모로 확대했다. 1년 이상 근속이라는 적용기준도 없앴다. 새롭게 신설됐거나 강화된 복리후생 지원책은 택배기사는 물론 1300여 명의 대리점장, 1000여 명의 대리점 직원들에게도 적용된다.

CJ대한통운은 지난해부터 실시한 택배기사 자녀에 대한 학자금 지원을 올해에도 이어나갈 방침이다. 연간 중학생 20만 원, 고등학생 80만 원, 대학생은 150만∼500만 원을 지급하고 있는데, 지난해에만 1300여 명의 택배기사 자녀들이 혜택을 받았다. 

복리후생 제도 시행 외에 택배기사들의 의견을 수렴해 각종 제도도 개편했다. 일례로 택배기사들이 택배를 접수하거나 배송하고 받는 수수료의 지급 일자를 기존 대비 보름 정도 앞당긴 매달 10일로 바꿨다. 편의점 택배 집화(集貨) 마감시간도 오후 6시에서 5시로 한 시간 앞당겼다.

차동호 CJ대한통운 택배부문장은 “<span class='quot0'>택배기사와 대리점장, 대리점 직원 등은 회사와 운명공동체이자 가족</span>”이라며 “<span class='quot0'>업계 최고 대우를 받을 수 있도록 지속적으로 노력할 것</span>”이라고 말했다.

이관범 기자 frog72@munhwa.com
