제목: 경찰, 보복범죄 예방 ‘假名 조서’ 확대
날짜: 20140211
기자: 이근평
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140211100000078
본문: 검찰에 이어 경찰도 범죄 신고자나 피해자 등의 조서를 받을 때 가명으로 쓰는 ‘가명조서’를 확대하기로 하는 등 보복범죄 예방에 적극적으로 나설 방침이다.

11일 경찰청에 따르면 경찰은 범죄 신고자와 피해자로부터 조서를 받을 때 범죄 종류에 관련 없이 보복 범죄가 우려된다고 판단되면 가명조서를 쓰도록 하는 방안을 확대 시행키로 했다.

경찰청 관계자는 “<span class='quot0'>구체적인 시행 시기는 확정되지 않았지만 최근 검찰과 법원 등이 보복범죄 예방에 적극 나서기로 함에 따라 경찰도 가명조서 작성을 확대한다는 방침</span>”이라고 말했다. 

경찰은 지금까지 ‘특정범죄신고자 등 보호법’과 ‘성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법’에 따라 성폭력이나 마약, 조직폭력 등 일부 강력범죄에 한해서만 가명으로 피해자 진술조서나 참고인조서 등을 작성해 왔다.

조서를 작성한 당사자 정보는 신원관리카드에 따로 작성돼 담당 형사만 열람할 수 있지만 단순 폭력이나 상해 등 일반 범죄를 저지른 피의자가 피해자나 신고자 신상정보를 알아내 보복하는 일이 적지 않아 대책 마련이 시급하다는 지적이 일었다. 

실제로 지난해 12월 서울에서는 감금 및 폭행 혐의로 징역 2년 6월의 실형을 선고받고 출소한 50대 남성이 “말기암에 걸렸으니 화해하자”며 피해자를 유인한 뒤 협박을 가하는 사건이 발생했으며, 지난 6일 경북 안동에서도 40대 남성이 과거 자신의 절도 행각을 경찰에 알렸다는 이유로 범죄 신고자를 폭행하기도 했다.

또 지난해 8월 대전지법 논산지원에서는 도박 범죄 신고자의 휴대전화 번호 일부를 누설한 경찰관이 징역 6월에 집행유예 1년형을 선고받았다.

대검찰청에 따르면 지난 2010년 175건을 기록했던 보복범죄 발생건수는 2012년 310건으로 급증했다. 이에 따라 검찰은 앞으로 가명조서를 적극적으로 사용할 뿐 아니라 보복범죄를 저지른 피의자의 경우 원칙적으로 구속 수사하고 양형 기준상 최고형을 구형한다는 방침을 세우는 등 관련 대책을 내놨다.

이근평 기자 istand4u@munhwa.com
