제목: 원광대 법인 양·한방 통합 암병원에 구성원들 반발
날짜: 20140210
기자: 박팔령
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140210100000180
본문: 전북 익산의 원광대를 운영하는 학교법인 원광학원이 양·한방 통합 암병원을 설립하기로 하자 학내 구성원들이 반발하는 등 진통을 겪고 있다.

10일 원광학원은 최근 암 치료에 한방의학을 결합하기 위해 의과대학병원, 익산한방병원, 산본의대병원, 산본한방병원을 통합한 ‘통합 암병원’을 설립하기로 했다고 밝혔다. 학원 측은 암 치료·연구는 물론 뇌졸중과 근골격계 질환에 양·한방을 병행, 치료 효과를 높이고자 국내 최초로 통합 암병원을 설립한다고 설명했다. 이에 대해 원광대 한의과 학생들로 구성된 대학 비상대책위원회(비대위)는 ‘허울뿐인 통합’이라며 ‘실질적인 의대 흡수 통합 설립 결정’에 반대하고 나섰다.

비대위는 이날 성명을 내고 “양·한방 통합 의료를 가장한 실질적인 ‘익산·산본 한방병원 폐원’에 대해 깊은 유감을 표하고 통탄해 마지않는다”고 규탄했다. 비대위는 “학교 측은 익산·산본 한방병원을 2월 말까지 폐원하라는 무책임한 결정만 내렸을 뿐 이후 인력 재배치와 투자계획 등 아무것도 제시하지 않고 있다”며“말만 번지르르한 양·한방 통합 병원이지만 이는 의대병원의 일개 부속 한 과로 한의과가 들어가는 실질적인 ‘의대 흡수 통합’”이라고 비판했다.

이에 대해 원광학원은 “<span class='quot0'>통합의학을 선도하고 최적화한 의료서비스를 제공할 것</span>”이라며 통합 강행 의지를 나타냈다. 원광학원은 현재 의과대학, 치과대학, 한의과대학 등 3개 대학병원과 전국에 10개의 계열 병원을 운영 중이다.

익산=박팔령 기자 park80@
