제목: 핸폰 잘 안터질 땐 이렇게?
날짜: 20140204
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.2014020410013599606
본문: 핸폰 잘 안터질 땐 이렇게?

핸폰 안터지고 터치 안될 때는 막걸리에 잠깐 담가뒀다가

꺼내면 된다는 사실 아시나요?

그러면 막∼∼∼막걸린데요.ㅋㅋㅋ

믿을 수 없어

사자가 등장하는 영화 장면에서 젊은 사내가 엑스트라 역할을 맡게 되었다.

그렇게 촬영을 막 시작하려는 찰나 사내는 다급한 목소리로 대답했다.

“저, 이 역할 포기할래요. 저 사자를 못 믿겠어요! 무섭다고요!”

그러자 감독은 너털웃음을 지으며 말했다.

“여보게. 저 사자는 태어날 때부터 길들이기 위해 우유만 먹여 길렀다고. 그러니 절대 자네에게 해를 끼치지 않을 것이니 안심하게나.” 

그러자 사내가 한숨을 지으며 이렇게 말했다. 

“저 역시 태어날 때부터 우유를 먹고 자랐죠. 하지만 성인이 되고 나니, 이따금 고기 생각이 나더라고요.”

부장의 취미

어느 회사 부장에게 어떤 남자가 물었다.

“취미가 무엇입니까?”

“요리가 취미입니다.”

“무슨 요리를 하시나요? ”

“<span class='quot0'>그야∼매일 부하 직원들을 달달 볶지요.</span>”

봉숭아학당 ‘가인박명’

엄청해:선생님, 선생님 어떡하죠? 저는 일찍 죽을 것 같아요. 가인박명이라….

김형곤:걱정 하덜 마! 너는 오래오래 살 거야. 가인박명이라….

금연

아내:여보, 담배가 무척 몸에 해롭대요. 담배가 암의 원인이라고 이 신문에 크게 났어요.

남편:그래? 그럼 지금 당장 써 붙여야지.

아내:뭐라고 써 붙일까요, 금연? No Smoking? 

남편:아니, 그 신문 ‘절대사절’이라고….

출처 = 윤선달의 스토리텔링 알까기 Fun & Joke
