제목: <2014 설특집>바람의 말, 말이 바꾼 문명사… 제주馬의 뿌리는?
날짜: 20140128
기자: 김도연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140128100000217
본문: 민족 최대의 명절인 설날은 헤어져 있던 가족 친지를 만나는 뜻깊은 시간이기도 하지만 방송사들이 시청자들을 위해 마련한 다양한 특집 프로그램을 만날 수 있는 기회이기도 하다. 오는 30일부터 2월 2일까지 나흘간 이어지는 설 연휴에 방송사들은 다양한 다큐멘터리와 예능 프로그램을 준비했다. 

우선 MBC가 올해 말띠해를 맞아 준비한 다큐멘터리가 눈에 띈다. 2부작 시리즈인 ‘바람의 말’(1부 1월30일 오전 8시30분, 2부 2월1일 오전 7시20분)은 말이 어떻게 인간에게 길들여졌고 인간을 위해 달려왔는지 말이 바꾼 문명사를 조명해본다. 1부 ‘마왕(馬王)! 한혈마’에서는 피땀을 흘리며 달리는 전설의 명마 한혈마를 찾아간다. 역사상 최고의 명마 한혈마를 컴퓨터그래픽(CG)기술로 복원하고, 국내 한혈마의 흔적을 찾아 800년 역사를 거슬러 제주마의 뿌리를 밝혀낸다. 2부 ‘오천복馬’에서는 인간의 뇌파를 바꾸고 암을 치료하는 승마의 기적부터 미래 산업으로 꼽히는 말(馬) 산업의 가능성까지 인간에게 오천복(午天福)을 주는 영물로 인식되어 온 말의 기적 같은 이야기를 다룬다. 여전히 말이 중요한 삶의 수단인 키르기스스탄의 마지막 유목민을 찾아가 말과 인간의 교감을 그린다. 배우 송일국이 출연하고 말띠 해에 태어난 배우 하지원이 내레이션을 맡았다. 

배우 이영애가 쌍둥이 아이들과 함께하는 소탈한 일상도 만나볼 수 있다. 이영애는 2부작‘SBS 스페셜-이영애의 만찬’(2일·7일 밤 11시 15분)에서 우리 음식에 대한 숨겨진 이야기를 찾아 나선다. 이 과정에서 지난해 새 둥지를 튼 경기 양평군의 집과 함께 쌍둥이 아이들과의 일상을 공개하며 늦깎이 엄마의 고충도 토로할 계획이다. ‘이영애의 만찬’은 이영애가 ‘한국인에게 음식이란 무엇인가’라는 화두에 대한 답을 찾아 떠나는 음식기행이다. 

KBS는 ‘산’과 관련된 다큐가 눈길을 끈다. ‘히말라야를 그리다’(31일 밤 10시 50분)는 등산가이자 화가인 곽원주 씨가 산을 오르며 풍경을 화폭에 담아온 30년 인생을 담았다. 또 ‘1년간의 기록, 북한산’(1일 오전 10시 30분)은 대한민국 수도 서울의 허파 역할을 하는 북한산의 4계절 아름다움을 담았으며 북한산의 숨겨진 명소와 봉우리마다 어린 전설, 역사적인 장소도 함께 소개한다.

EBS에서는 ‘멘토, 박경리-그녀의 발자취를 따라서’(2일 오전 9시 40분)를 준비했다. 대하소설 ‘토지’를 통해 근·현대사 격동의 삶을 그려낸 소설가 박경리 작가가 자신의 멘토라며 프랑스에서 한국 땅을 찾은 사람이 있다. 바로 로슬린 시빌이다. 전 세계 12개 언어로 시집을 출간하는 등 왕성하게 활동하고 있는 프랑스 여류 시인인 그는 많은 문학작품과 많은 작가들로부터 영향을 받았지만, ‘대한민국 작가 박경리’가 자신의 진정한 멘토라고 말한다. 시빌은 자신의 멘토인 박경리 작가의 발자취를 따라 한국에서의 긴 여행을 시작한다. 서울, 원주, 하동, 통영에 이르는 여정을 통해 박경리 작가가 남긴 삶의 흔적을 찾는다.

김도연 기자 kdychi@munhwa.com
