제목: 아모레퍼시픽, 여성가장 창업 돕고 유방암 환우에 희망 전달
날짜: 20140127
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140127100000145
본문: ㈜아모레퍼시픽은 공익재단을 설립해 운영하고, 조직 구성원의 공익활동 참여를 독려하는 등 기업의 사회적 책임을 꾸준히 실천하며 기업문화로 정착시키고 있다.

지난 2008년부터 진행해온 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프(AMOREPACIFIC Make-up Your Life)’ 캠페인은 회사의 대표적인 사회공헌활동으로 꼽힌다. 이 활동을 통해 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 갑작스러운 외모 변화를 겪으며 우울증을 앓는 여성들을 지원하고 있다. 캠페인에 참가한 여성 환자들에게 메이크업과 피부관리, 헤어연출법 등을 교육해 자신감을 회복할 수 있도록 돕고 있다. 특히 2011년부터는 수혜지역을 중국으로까지 확장해 글로벌 기업으로서 사회적 소임을 다하고 있다는 평가를 받고 있다.

아모레퍼시픽은 2000년부터는 비영리 공익재단인 한국유방건강재단을 설립해 유방 건강 의식 향상을 위한 ‘핑크리본 캠페인’도 지속해 오고 있다. 특히 매년 ‘핑크리본 사랑마라톤’을 열어 유방 건강에 관한 유용한 정보를 제공하고, 유방암 조기검진의 중요성을 알리고 있다.

아모레퍼시픽은 아름다운재단과 함께 저소득 한부모 여성가장의 창업을 돕는 ‘희망가게’ 등 마이크로 크레디트(Micro Credit) 사업도 지원하고 있다. 모자가정이 생활안정을 이룰 수 있도록 음식점, 미용실, 개인택시, 매점, 천연비누 제조 등 다양한 분야의 사업 창업을 돕고 있다는 설명이다. 특히 희망가게 창업주들에게 창업자금뿐 아니라 컨설팅 및 사후관리 서비스까지 지원해 실질적인 자립을 지원하고 있다는 평가를 받고 있다.
