제목: 1조7000억 ‘담배 소송’ 승소땐 흡연자 1人 12만원꼴
날짜: 20140124
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140124100000011
본문: 담배회사를 상대로 대규모 소송을 준비 중인 국민건강보험공단(건보공단)은 우선 600억 원 규모의 진료비 환수소송부터 시작해 단계적으로 소송 규모를 1조7000억 원까지 확대할 방침이다. 또 소송에서 건보공단이 승소할 경우 담배회사로부터 받은 배상 금액은 흡연으로 인한 각종 질병 치료·예방에 사용될 것으로 예상된다. 우리나라 흡연자가 약 1400만 명인 것을 감안하면 승소 배상금액이 1조7000억 원으로 결정날 경우 흡연자 1인당 12만 원 가량의 지원을 받을 수 있게 된다. 특히 건보공단이 승소할 경우 의료급여 비용을 부담하고 있는 지방자치단체는 물론 일반 흡연자들도 잇따라 담배회사에 소송을 내고 담배 소송 관련 입법도 국회에서 탄력을 받는 등 파장이 클 것으로 예상된다.

건보공단은 24일 오후 열리는 공단 이사회에서 담배소송이 의결될 경우 이르면 2월 중으로 소송에 들어갈 계획이다. 소송 규모는 확정되지 않았지만 600억 원 규모로 시작해 단계적으로 확대할 것으로 예상된다. 600억 원은 통계 정리가 완료된 2010년 건강보험 부담 진료비 중에서 소세포 폐암(438억 원), 편평세포 후두암(162억 원)에 대한 진료비가 근거다. 이 두 개의 암은 흡연 피해자들의 담배소송 과정에서 서울고등법원이 2011년 ‘흡연으로 인한 것으로 추정한 암’이다. 진료비 범위를 다른해까지 넓히면 규모는 수천억 원으로 확대되고, 다른 암까지 범위를 넓히면 소송 규모는 1조 원 이상을 넘어간다. 건보공단이 19년간 진료 데이터를 분석한 연구에는 매년 1조7000억 원의 진료비가 흡연으로 인해 추가 지출되는 것으로 보고 있다.

건보공단이 1조7000억 원의 배상금을 받아낼 경우 전 국민이 한 달치 보험료(사용자 부담은 제외)를 내지 않아도 되는 금액을 확보하게 된다. 이는 건강보험료 체납으로 건강보험 혜택을 받지 못하는 173만 명의 절반을 구제해 줄 수 있는 금액이며, 진료수가 6% 인상도 가능하다. 건보공단 관계자는 “<span class='quot0'>승소할 경우 배상금 사용처는 협의체를 통해서 결정해야 하겠지만 외국에서처럼 흡연으로 인한 질병환자를 지원하거나 금연운동 확산기금으로 사용할 가능성이 높다</span>”고 말했다. 건보공단의 담배소송은 승소여부와 관계없이 사회적 파장이 예상된다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com
