제목: <볼만한 영화>죽은 아내 연애편지 발견 등
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140124100000158
본문: ★어바웃 슈미트(KBS 24일 밤 12시 10분) = 평생을 몸담았던 보험회사에서 이제 막 은퇴한 새내기 백수 슈미트. 취미는 쭈글탱 와이프 구박하기와 곧 사위가 될 렌달 무시하기, 주 특기는 화장실에서 앉아서 쉬~하기와 하루 77센트를 후원하는 탄자니아 꼬마에게 편지 쓰기다. 
세상 모든 게 공허하게 여겨지던 어느 날, 그만 와이프가 죽어버리는 대형 사고가 터진다. 튕기면 더 끌리고, 없으면 보고 싶은 게 사람 마음. 아내의 빈자리를 되새기며 슬픔에 잠겨 물건을 정리하던 슈미트의 눈앞에 딱 걸린 건 죽은 아내의 비밀 연애편지. 이제부터라도 자신의 행복을 찾으리라 결심해 보지만 직장도 마누라도 없는 슈미트에게 행복이란 딴 세상 이야기다. 
도주 중 작품영감 얻어
★고통과 환희(EBS 26일 오후 2시 30분) = 교황 율리우스 2세의 명을 받고 바티칸 시스티나 성당의 천장화 제작을 놓고 고민하던 미켈란젤로는 교황청 소속 건축가 브라만테의 시기와 참견에 시달린다. 
원래 그림보다는 조각을 자신의 천직으로 믿었던 미켈란젤로는 성당의 넓은 천장을 어떤 그림으로 채울지 뾰족한 영감이 떠오르지 않자 막막한 심정에 결국 진척이 없는 작업을 내팽개치고 대리석 산지 카라라로 달아나고 만다. 
율리우스 2세는 즉시 미켈란젤로를 잡아들이라는 엄명을 내리고, 미켈란젤로는 도망가는 길에 문득 마주한 신비로운 자연의 풍경 앞에서 종교적인 깨달음처럼 작품의 영감을 얻는다. 
암호 나르는 천재소녀 만나
★세이프(채널CGV 25일 오후 10시) = 세상으로부터 소외된 채 살아가는 전직 특수요원 출신의 격투기 선수 루크. 의미 없는 삶을 포기하려던 순간 루크는 한번 본 숫자는 절대 잊지 않아 조직과 조직을 오가며 암호를 나르는 천재 소녀 메이를 만난다. 중국 범죄조직 삼합회와 러시아 마피아를 비롯한 부패한 뉴욕 경찰까지 3000만 달러가 든 금고의 암호를 알고 있는 메이를 노린다. 
위험 속에 홀로 남은 메이를 통해 삶의 의미를 되찾은 루크는 소녀를 지키기 위해 숨겨온 정체를 드러낸다. 할리우드 액션 스타로 거듭난 제이슨 스타뎀이 주연을 맡았다. 이와 함께 할리우드 최고의 액션 전문가로 알려진 ‘킬빌’ 시리즈, ‘바스터즈: 거친 녀석들’ 제작진도 합류했다.
