제목: <최형기의 性功해야 성공한다>암덩어리 배뇨 곤란하게 할땐…
날짜: 20140113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20140113100000139
본문: 어느 날 지인을 통해 소개받은 M(63) 씨가 찾아왔다. 수심이 가득한 얼굴이다. 

“어떻게 오셨나요?”

“<span class='quot0'>전립선암으로 치료를 받고 있어요.</span>”

“<span class='quot0'>처음에 어떻게 알게 됐습니까?</span>”

“건강 검진에서 전립선 특이 항원검사(PSA) 수치가 8로 높게 올라갔어요. 정밀 검사를 받아보라고 해서 조직 검사를 두 군데 대학 병원에서 했는데 모두 양성으로 나왔습니다.”

“수술을 받았나요?”

“정밀하게 MRI 검사를 해보더니 이미 전립선 막을 넘어간 상태라 근치적 수술은 할 수 없다고 하더군요. 호르몬 치료를 하자고 해서 주사와 약으로 치료받고 있는 중입니다. 1년 반 동안 치료받고 있는데 아무런 차도가 없어요. 소변 보기가 계속 불편하고 성 기능은 완전히 가버려서 선생님을 찾아왔어요.”

“<span class='quot0'>전립선암일 때 호르몬 치료를 받으면 남성 호르몬을 억제시키므로 자연히 성욕이 저하되고 발기력은 약화됩니다.</span>”

이미 대학 병원에서 암 진단을 받고 치료 중인 상태여서 검사가 필요 없겠으나 환자는 다시 한 번 봐주길 원했다. 소변 줄기 검사와 초음파 검사를 시행했다.

소변 줄기가 5㎜ 이하로 매우 약하게 나타났다. 초음파 검사에서 전립선은 35㎎ 정도로 커져 있었다. 커진 일부 조직이 마치 병뚜껑같이 돌출돼 방광 입구를 꽉 막고 있었다.

“소변 보기가 아주 힘드셨겠군요. 방광 입구가 꽉 막혀있어요. 내시경 검사로 다시 확인해보는 게 좋겠습니다.”

내시경 검사로 보니 커진 암 조직이 방광 입구를 꽉 막고 있어서 수술이 꼭 필요한 상태였다.

“소변 보시기가 너무 힘드시겠는데요. 우선 소변 문제를 해결해야겠어요. 교수님께 이 문제를 이야기하지 않았나요?”

“대학 병원에는 환자들이 너무 많고 의사와 3분 이상 자세한 이야기를 할 수가 없어요. 주사 맞고 약 먹으면서 3개월마다 한 번씩 가고 있어. 소변보기가 아주 힘들고 급하면 응급실로 오라고 했습니다.”

“지금 소변이 너무 힘드시니까 우선 내시경 수술로 커진 암 조직을 잘라 내 방광 입구를 넓혀주는 수술을 하는 게 좋겠습니다. 암에 대한 근치적 수술은 아니고 소변만 보기 편하게 해드리는 수술입니다.”

척추 마취 후 내시경 수술로 마개같이 방광 입구를 꽉 막고 있던 암 조직이 떨어져 나왔다. 최신 시화술로 전립선 조직을 가능한 한 많이 태워 소변이 잘 나오게 했다.

수술 후 다음 날 호스를 뽑고 소변을 보게 했다. 소변 줄기가 강하고 시원스럽게 나오니 환자는 만족한다는 표정이다. 

“아휴! 이렇게 쉽게 좋아지는 걸 진작 찾아올 걸 그랬어요.”

오랜만에 수심에 차있던 얼굴이 환해졌다. 

“우선 소변 문제는 해결했으니 이제는 암 조직이 다시 자라나지 않도록 호르몬 치료를 받으면서 계속 주시·관찰해야 합니다. 무엇보다 정신적 안정을 취하시고, 스트레스를 줄이세요. 식생활 측면에서는 육류와 술 담배를 줄이시고 즐겁게 지내세요. 주기적으로 PSA수치를 측정하며 관찰해봐야 합니다.”

환자가 만족하고 웃는 얼굴로 퇴원할 때 의사는 보람을 느끼고, 하는 일도 즐겁다.성공클리닉 원장
