제목: 유전 정보 등 ‘빅데이터’ 분석… 건강수명 3년 늘린다
날짜: 20160810
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160810142201393
본문: ‘삶의 질 개선’ 4대 프로젝트

탄소 자원화… 화학소재 활용 

미세먼지 생성 원인 정밀규명

정부가 국민의 삶의 질 개선을 위해 개발하는 ‘정밀 의료’ 기술은 국민의 유전체·진료·생활습관 정보 등 빅데이터를 종합 분석해 개개인에게 적합한 의료서비스를 제공하겠다는 것이 핵심이다. 정밀의료기술 개발을 통해 건강수명은 2014년 기준 73세에서 2025년 76세로 3년 늘어나고 3대 암 5년 생존율은 8.4%에서 14.4%로 증가할 것으로 정부는 기대하고 있다.

정부는 10일 제2차 과학기술전략회의에서 국민의 삶의 질 향상 방안으로 정밀의료, 바이오 신약, 탄소자원화, 미세먼지 해소 등 4가지 프로젝트를 추진한다고 밝혔다. 보건복지부는 정밀의료 기술 기반을 마련하기 위해 일반인 최소 10만 명의 유전정보, 진료정보, 생활환경·습관 정보 등을 실시간으로 수집·축적하는 ‘정밀의료 코호트’를 구축한다. 또 한국인 3대 전이암(폐암, 위암, 대장암) 환자 1만 명의 유전체 정보도 확보한다. 이렇게 축적된 연구자원은 기업체와 병원 등에서 활용할 수 있도록 플랫폼을 구축하고, 이를 기반으로 맞춤형 진단과 치료법·신약을 개발하기로 했다. 정밀의료는 환자에게 맞는 치료법과 의약품을 처방해 치료 효과는 높이고 부작용은 줄일 수 있으며, 미래 발생할 수 있는 질병을 예측해 이에 맞는 건강관리를 통해 발병을 예방할 수 있는 새로운 패러다임이다. 정밀의료가 완성되면 제약 기업은 유전체 정보 등을 신약개발에 활용할 수 있어 성공확률도 높아진다. 복지부는 정밀의료 기술 개발을 위해 정밀의료특별법을 제정하고, ‘차세대 염기서열분석’ 기반 유전자 검사법에 대해 올해 말 건강보험을 적용할 계획이다.

미래창조과학부는 최근 강화된 온실가스 감축 의무 등으로 관련 시장이 확대될 것으로 보고 탄소를 자원으로 활용해 화학 소재를 만드는 기술을 확보할 예정이다. 이를 통해 4조9000억 원의 경제적 가치 창출을 기대하고 있다. 초미세먼지 해결 기술 개발 사업은 오는 2019년까지 입체 관측망을 구축하고, 오염물질이 생성되는 과정을 인위적으로 만드는 스모그 챔버 실험을 통해 2019년까지 미세먼지 생성 기제와 발생원인을 정밀 규명한다는 목표다.

이용권·장석범 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
