제목: “양키스타디움서 6번 아이언으로 홈런”
날짜: 20170823
기자: 조성진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170823145005001
ID: 01100501.20170823145005001
카테고리: 스포츠>골프
본문: 매킬로이, 자선행사서 샷 대결

아동병원에 100만달러 기부

로리 매킬로이(28·북아일랜드)가 양키스타디움에서 샷 대결을 펼쳤다.

골프 전문매체 골프다이제스트 등은 23일 오전(한국시간) 매킬로이가 미국 뉴욕주 뉴욕 양키스타디움에서 열린 자선 행사에 참여했다고 전했다. 매킬로이는 미국프로야구 메이저리그 뉴욕 양키스의 홈구장인 양키스타디움 홈 플레이트 뒤 관중석에서 내야의 각 루, 파울지역, 외야 등에 설치된 목표물에 골프공을 날리는 이벤트를 연출했다. 암을 완치한 매리 브라우더 하웰이라는 여성이 함께했다. 매킬로이는 자신의 SNS에 샷을 하는 동영상을 올리고 “양키스타디움에서 6번 아이언으로 첫 홈런”이라는 글을 곁들였다.

매킬로이는 지난해 미국프로골프(PGA)투어 플레이오프 페덱스컵 우승자 자격으로 이 행사에 참여했으며, 페덱스는 매킬로이의 이름으로 100만 달러를 세인트 주드 아동병원에 기부할 예정이다. 매킬로이는 오는 24일 오후 뉴욕주 올드 웨스트버리의 글렌 오크스 클럽에서 개막하는 플레이오프 1차전 노던 트러스트에 출전한다.

갈비뼈 통증에 시달리고 있는 매킬로이는 플레이오프 경기를 끝까지 치를 계획이라고 밝혔다. 그는 “100%의 컨디션은 아니지만, 앞으로 5주 동안 열리는 4개 대회를 모두 마칠 수 있다”고 말했다. 매킬로이는 지난주 끝난 마지막 메이저대회 PGA 챔피언십에서 공동 22위에 머문 후 갈비뼈 통증을 호소한 바 있다. 스포츠매체 ESPN은 “<span class='quot0'>매킬로이가 ‘장기적인 휴식이 필요하다’고 말했다</span>”며 “<span class='quot0'>플레이오프가 끝난 후 부상 치료 등을 위해 3개월이 넘게 휴식할 예정</span>”이라고 전했다.

조성진 기자 threemen
