제목: 하루 한갑 피우면 폐암 위험 10~20배↑
날짜: 20160802
기자: 이용권
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160802113701807
본문: ‘세계 폐암의 날’… 가장 확실한 예방법은 금연

“<span class='quot0'>이것은 전 세계적으로 모든 암으로 인한 사망을 20% 증가시키는 것으로 알려져 있으며, 폐암 사망률도 70% 증가시킨다.</span>”(세계보건기구)

“폐암의 가장 큰 발병 요인이다. 폐암 예방법 중 가장 확실한 방법은 이것을 하지 않는 것이다.”(국가암정보센터)

‘흡연’을 두고 하는 말이다. 17년째 한국인 암 사망률 1위는 폐암이다. 대한의학회와 대한폐암학회에 따르면, 이런 추세는 2032년까지 계속될 것으로 전망되고 있다.

폐암 사망의 가장 큰 원인은 단연 ‘흡연’이다. 전 세계에 발표된 대규모 역학 연구결과를 보면, 흡연자가 비흡연자보다 폐암에 걸릴 위험은 평균 10배에서 20배 정도 높다. 영국에서는 하루 한 갑 이상 담배를 피운 사람은 비흡연자보다 폐암 발병 위험도가 30배라는 연구결과도 있었다.

8월 1일은 ‘세계 폐암의 날(World Lung Cancer Day)’이다. 최초 미국 흉부외과의사협회에서 제정한 뒤, 국제호흡기협회(FIRS) 및 국제폐암연구협회(IASLC) 등과 함께 폐암에 대한 인식을 고취하고 폐암 환자들을 지원하기 위해 마련된 날이다. 폐암의 날을 기념해 폐암은 물론 폐암의 가장 확실한 예방법인 금연에 대해 점검해봤다.

◇폐암의 최대 원인 ‘흡연’=폐암은 폐에 생기는 악성종양(암)을 말하며, 폐를 구성하는 조직에서 종양이 일차적으로 발생한 ‘원발성 폐암’과 폐가 아닌 다른 장기에서 종양이 발생해 혈관이나 림프관을 타고 폐로 이동해 증식하는 ‘전이성 폐암’으로 나눌 수 있다. 폐암은 조직학적 모양에 따라 크게 ‘소세포폐암(small cell lung cancer· 폐암 중 비중 20%)’과 ‘비소세포폐암(non-small cell lung cancer·80%)’으로 분류한다.

폐암의 가장 흔한 원인은 흡연이다. 그 외 다른 원인으로는 유전적 소인과 방사선, 석면, 공해, 간접흡연, 바이러스 등이 있다. 폐암의 가장 흔한 증상은 호흡곤란, 기침, 혈담, 체중감소다. 이 외에 흉통, 숨 쉴 때 쌕쌕거림, 피로, 식욕감소, 목쉼, 삼킴(연하) 곤란 등이 있을 수 있다.

폐암이 다른 장기로 전이된 경우에는 전이된 장기에 따라 증상이 달라진다. 폐암의 뇌전이 환자는 두통·어지러움·보행실조 등이 나타나고, 뼈로 전이된 경우 뼈에 통증이 심할 수 있고, 척추에 전이된 경우 갑작스러운 하지마비가 나타날 수 있다. 증상이 이미 나타난 경우에는 다른 암과 마찬가지로 폐암 역시 병이 진행된 경우가 많다. 폐암 환자 대다수가 증상 없이 건강 검진이나 다른 병의 검사에서 우연히 발견되는 경우가 많기 때문에 증상이 없더라도 정기적인 검진을 받는 게 매우 중요하다.

◇흡연 유혹하는 ‘가향 담배’ 주의해야=직·간접적 흡연의 위해성은 잘 알려져 있지만, 그렇다고 금연도 쉽지 않다. 지난해 담뱃값 인상과 금연구역 확대로 흡연 공간도 줄어들고 있지만, 오히려 상반기에 멘톨담배나 캡슐담배 등 ‘가향 담배’ 판매량은 늘어났다. 담배회사들이 담배에 달콤한 맛과 향을 첨가하면서 비흡연자는 물론, 금연을 시도하는 흡연자들을 유혹하고 있는 탓이다.

그러나 가향 담배에 첨가되는 코코아나 커피 등에 포함된 카페인은 기관지 확장제 역할을 하기 때문에 니코틴 흡수를 오히려 도와줘 결국, 중독 증상을 심화시킨다. 가향 담배에 많이 사용되는 멘톨은 ‘신경 말단’을 무력화해 담배 연기를 흡입할 때 느껴지는 자극을 줄여주는 역할을 한다. 결국, 가향 담배에 첨가되는 첨가물들은 니코틴중독을 더욱 심화시키게 되는 셈이다.

정부도 최근 가향 물질이 함유된 담배 시장이 급성장하고 있는 점과 가향 물질이 담배의 매력도를 상승시키는 데에 이용되는 점 등 규제의 필요성을 인식하고, 가향 물질을 담배에 첨가하는 것을 규제하는 정책을 추진하기로 했다.

◇흡연은 질병, 치료로 접근해야=담배가 끊기 어려운 이유는 흡연이 단순한 습관이 아닌 니코틴중독 질환이기 때문이다. 담배에 들어있는 니코틴은 뇌에 작용해 도파민이라는 호르몬을 분비시키는데, 이 호르몬으로 인해 흡연 시 흡연자는 쾌감을 느끼게 된다. 이런 작용이 담배에 대한 의존 및 중독으로 이어지게 되고, 담배를 피우지 않을 때 금단증상을 일으켜 금연을 어렵게 하는 것이다. 담배를 많이, 오랜 기간 피울수록 니코틴 수용체의 개수가 늘어나 중독은 더 강화된다. 니코틴중독을 ‘의지’만으로 이겨내기는 매우 어렵다. 연구에 따르면 의지만으로 금연에 성공할 확률은 약 3~5%인 것으로 알려졌다. 반면 병·의원을 방문해 의사의 상담치료와 금연치료·약물치료를 병행해 치료할 경우 금연 성공률은 44%까지 높아진다.

병·의원을 통한 금연치료는 기본적으로 의사의 금연상담치료와 함께 약물치료가 병행된다. 금연치료에 사용되는 전문의약품에는 ‘바레니클린’과 ‘부프로피온’이 있다. 금연치료 목적으로 개발된 바레니클린은 니코틴 대신 체내 니코틴 수용체와 결합해 흡연의 만족도를 떨어뜨리고 금단 증상을 줄여준다. 우울증 치료를 목적으로 개발된 부프로피온은 도파민의 분비를 유발해 금연을 돕는다.

정부는 올해부터는 상담료와 약제비 등 금연치료 비용의 20%만 개인이 부담하도록 하고, 3회차 병원 방문부터는 비용을 전액 국가가 지원해 주기로 했다. 12주 프로그램을 모두 이수할 경우 1~2회차에 냈던 비용도 모두 돌려준다. 금연치료를 시작했다면 중간에 포기하지 말고 끝까지 프로그램을 이수하는 것이 중요하다. 가까운 금연치료 의료기관은 국민건강보험공단 홈페이지(www.nhis.or.kr)에서 확인할 수 있다.

이용권 기자 freeuse@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
