제목: 애기똥풀, 독성 있어 처방 필수… 위통·황달에 효과
날짜: 20160801
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160801140217917
본문: 잎과 줄기를 자르면 등황색 유액이 애기(‘아기’의 방언)의 똥물처럼 나온다고 해 ‘애기똥풀’이라는 이름이 붙여졌다. 애기똥풀은 전국의 산과 들에서 자라는 양귀비과의 두해살이풀로 유독성 식물이다. 그래서 약용, 관상용으로 가치는 높지만, 민간약으로 쓰기에는 위험한 풀이다.

약으로 쓸 때는 반드시 한의사의 처방에 따라 써야 한다. 봄에 꽃이 피기 전에 잎을 산나물로 오인하고 먹는 경우가 있는데 위험하다. 애기똥풀을 약초로 쓸 때는 5∼7월에 잎이 달린 전초를 채취하여 통풍이 잘되는 곳에서 말려서 쓴다. 맛은 쓰고 매우며 성질은 약간 따뜻하다. 뿌리는 쓰고 떫으며 독이 있다. 약리 실험에서 진통 작용, 해열 작용, 이뇨 작용, 해독 작용, 살균 작용, 항암 작용을 하는 것으로 밝혀졌다. 한방에서는 뿌리를 백굴채(白屈菜)라 부르며 주로 위통, 월경통, 황달, 만성기관지염, 습진, 악성 종기, 암 등에 다른 약재와 함께 처방한다. 다량을 쓰면 중독된다. 민간에서는 사마귀, 습진, 무좀, 악성 종기 등에 잎과 뿌리를 짓찧어 환부에 발랐다.

정구영 한국토종약초나무연구회장 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
