제목: 故 정미경 작가 마지막 손때 묻은… 유작 장편 출간
날짜: 20170823
기자: 김인구
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170823103005003
ID: 01100501.20170823103005003
카테고리: 문화>출판
본문: 소설 ‘가수는 입을 다무네’

올해 초 세상을 떠나 주위를 안타깝게 했던 소설가 정미경(1960∼2017)의 장편소설 ‘가수는 입을 다무네’(민음사·사진)가 출간됐다. 2014년 계간 ‘세계의 문학’에 연재했던 유작이다.

민음사 측은 22일 “정 작가가 생전에 퇴고를 더 하겠다고 해서 기다리고 있던 것이다. 원래 지난해 펴내려고 했었다”면서 “사후에 가장 먼저 출간되는 저자의 마지막 장편”이라고 설명했다.

소설은 전성기가 지난 뮤지션 율과 그를 피사체로 삼은 다큐멘터리 감독 이경의 교차 시점으로 펼쳐진다. 전설적 밴드의 리더였던 율은 목소리가 나오지 않으면서 죽음과도 같은 침체기를 겪고 있다. 이경은 그런 율을 다큐멘터리로 기록하는데 점차 서로에게 변화가 생긴다.

주인공이 음악가이지만 마치 정 작가의 분신처럼 느껴진다. 음악이라는 예술을 통해 문학을 투영하는 것 같다. 예술적인 관점에서는 문학과 음악의 경계를 구분 짓는 게 무의미한 일일지도 모른다. 책의 발문을 쓴 김미현(이화여대 교수) 문학평론가는 “작가 정미경은 자신의 아픔을 보여주는 데 인색하면서 남의 고통을 알아봐 주는 데 넉넉했다”며 “소설은 정 작가의 삶 혹은 문학을 가장 극명하게 드러낸 예술가 소설로 읽힌다. 율을 작가 정미경으로 치환하면 예술가들이 지닌 영광과 상처를 날것 그대로 내밀하게 들여다볼 수 있다”고 평했다.

정 작가가 세상을 떠나기 전 자신의 예술혼을 불태웠던 모습을 작품을 통해 전달받을 수 있다. 결국 예술이란 ‘실패를 통해 완성되는 아름다움’이다.

제목은 기형도 시인의 동명의 작품에서 따왔다. 저자의 서문이나 설명이 없어 정확한 이유를 알 수는 없으나 주인공인 가수 율이 처한 상황을 연상시키는 것 같다는 게 민음사 측의 해석이다.

정 작가는 암으로 투병하다가 지난 1월 18일 별세했다. 2002년 오늘의 작가상, ‘밤이여, 나뉘어라’로 2006년 이상문학상을 수상했다. 남편인 김병종(서울대 교수) 화가는 문화일보 ‘명작의 공간’(3월 17일자)에 아내인 정 작가에 대한 애절한 추모글을 게재해 독자들의 눈시울을 붉히게 했다.

김인구 기자 clark
