제목: ‘암살’ 日서 정식개봉… 1곳 뿐인 상영관 확대 관건
날짜: 20160722
기자: 안진용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160722110447271
본문: 최근 경색된 한일관계도 걸림돌

‘귀향’ 판권 못팔아 순회상영회

일제 시대를 배경으로 한 한국 영화 두 편이 일본 현지 상영을 통해 역사 바로 세우기에 앞장서고 있다.

지난해 7월 국내에서 개봉된 영화 ‘암살’(감독 최동훈·사진)은 친일파 척결을 소재로 삼아 국민적 호응을 얻으며 1270만 관객을 모았다. 암살은 이후 1년 만인 지난 16일 도쿄에서 정식 개봉됐다. 일본 배급사인 하크(HARK)가 수입했지만 현재 암살을 상영 중인 일본의 영화관은 시네마신주쿠 단 한 곳이다.

암살의 해외 배급을 담당하는 쇼박스 측은 “<span class='quot0'>이 곳을 기점으로 일본 전역 20∼30개관으로 확대 개봉하는 것이 목표</span>”라고 밝혔지만 최근 역사 문제를 놓고 한일 관계가 경색됐기 때문에 개봉관 확대는 쉽지 않을 전망이다. 하지만 암살이 일본에 정식 수출됐고, 극장 상영을 성사시켰다는 것 자체 만으로 의미가 크다. 그 동안 반일 감정을 다룬 영화들이 수차례 일본 시장을 노크했으나 번번이 좌절됐기 때문이다. 암살을 제작한 케이퍼필름의 측은 “암살이 일본에 정식 소개된 것도 의미있는 일”이라며 “소재에만 초점을 맞추지 않고 다양한 볼거리를 제공하는 장르 영화로 판단했기에 일본 수출이 가능했던 것 같다. 일본 배급사 측도 일본 내 반응을 살피며 상영관을 확대시키려 노력하고 있고, 반드시 극장 상영이 아니더라도 2차 부가 시장을 통해 더 많이 이들이 암살을 볼 것”이라고 내다봤다.

일본군 위안부 할머니의 참상을 그린 ‘귀향’(감독 조정래) 역시 일본 진출을 노렸으나 판권을 사가는 곳이 없어 정식 상영은 불가능한 상황이다. 하지만 귀향 측은 재일교포 사회의 도움으로 일본 전역에서 상영회를 열 계획이다. 21일 일본 도쿄에 위치한 한 호텔의 공연장에서 첫 상영회가 열렸고 준비된 400여 객석은 재일 교포와 일본 시민들로 가득 찼다. 귀향 측은 향후 13개 도시를 돌며 상영회를 이어갈 예정이다.

한 영화계 관계자는 “<span class='quot1'>정치적 공방보다 문화적인 접근이 역사 의식을 바로 잡는데 더 큰 힘을 발휘할 수 있을 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>암살과 귀향에 이어 조선인 강제 노역의 역사를 그린 영화 ‘군함도’가 촬영 중인 것처럼 일본의 부끄러운 역사를 꼬집는 영화계의 외침은 계속될 것</span>”이라고 말했다.

안진용 기자 realyong@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
