제목: 철학교수 감정선 변화 따라 장르도 로맨스서 스릴러로
날짜: 20160719
기자: 김구철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160719144205846
본문: ‘이레셔널 맨’

우디 앨런 감독의 46번째 연출작인 ‘이레셔널 맨’(사진)은 그의 작품 중 중간쯤의 색채를 띤다. 회색 톤의 무거운 주제를 담았지만 내내 밝은 파스텔 톤으로 전개되며 흥미를 자극한다.

지난해 칸국제영화제 비경쟁부문에 초청된 이 영화는 앨런 감독 특유의 유머를 바탕에 깔고, 삶에 대한 다양한 질문을 던진다. 앨런 감독은 이 영화에 대해 “<span class='quot0'>우리 모두는 전적으로 부서지기 쉬운 만일의 사태를 조건으로 살고 있다</span>”고 설명했다.

21일 개봉하는 이 영화는 로맨스물의 말랑말랑한 맛과 함께 미스터리 스릴러의 긴장감도 전한다. 소도시 대학에 여러 권의 저서를 쓴 저명한 철학 교수 에이브(호아킨 피닉스)가 전임 오고, 이 학교 교수들과 학생들은 설레는 마음으로 그를 맞이한다. 특히 매혹적인 여학생 질(에마 스톤)은 에이브의 과거를 파헤치며 그에게 강한 끌림을 느낀다. 이상과 현실 사이에서 갈등하며 삶의 의지마저 희미해지고 있는 에이브는 동료 여교수의 유혹에도 무관심하게 대응하며 무기력한 나날을 이어간다. 하지만 질의 끈질긴 구애에 에이브의 마음은 조금씩 흔들린다. 그러던 어느 날 질과 함께 식당에 간 에이브는 우연히 뒷자리에 앉은 여인이 자신의 양육권 소송을 맡은 부도덕한 판사가 남편의 편을 들어줘서 아이를 빼앗기게 됐다며 그 판사가 암에 걸려 죽었으면 좋겠다고 푸념하는 것을 듣고 흥분한다. 그날 이후 삶의 목적을 찾게 된 에이브는 질과의 연애를 본격적으로 시작한다.

영화 전반부에서는 에이브의 강의를 통해 관객에게 철학적 지식을 선사한다. 그러다가 달콤한 사랑 이야기로 전환된 후 이내 복잡하게 꼬인 사건을 풀어가는 형식으로 바뀐다. 사이사이 재즈 피아노의 선율이 관객의 감정선을 건드리며 이야기 속으로 끌어들인다.

비이성적인(Irrational) 사람들의 이야기를 재미있게 즐긴 후 극장을 나설 때쯤 묵직한 덩어리가 가슴 언저리에 걸린 듯한 느낌이 전해진다. 앨런 감독이 던진 메시지 중 어느 부분에 집중했느냐에 따라 정도의 차이는 있을 거다. 청소년 관람불가.

김구철 기자 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
