제목: 朴정부, 사드 왜곡·선동 세력에 단호히 대처하라
날짜: 20160718
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160718140258673
본문: 경북 성주군민이 아닌 외부세력이 사드 문제를 ‘제2의 광우병’ 파동으로 악화시키려는 의도가 나타나고 있다. 그럼에도 정부는 여전히 적절한 대응을 못한 채 위기 대응의 한계를 드러내고 있다. 심지어 박근혜 대통령 부재 상황에서 설득차 현지에 내려간 황교안 총리가 폭력시위에 노출되고, 한때 주요국가 정책을 메모한 수첩과 휴대전화를 분실하는 어이없는 상황도 발생했다. 이런 혼란이 계속된다면 자칫 한·미 동맹마저 흔들릴 수 있는 심각한 국면이다.

무차별 유포되는 괴담 때문에 성주군민은 더 큰 공포를 느끼고 있다. ‘전자파 참외’를 넘어 ‘레이더 앞 보초병이 뇌가 녹아 없어졌다더라’에서부터 ‘전자파가 방사능처럼 몸에 축적된다’는 등 암 공포가 확산하고 있다. 세계보건기구(WHO)와 국립전파과학원 등에 따르면 사드는 와이파이·블루투스와 같은 대역의 주파수를 써 안전기준치 이하면 별문제가 없다. 전기장판에 눕거나 고급차의 자동주행시스템 앞으로 지날 때가 더 많은 전자파를 쐴 수 있다. 하지만 악의적으로 왜곡된 괴담 탓에 이런 ‘과학’은 설득력을 잃고 있다. 일본에서 사드 전자파로 인해 어지럼증과 구토를 일으켰다는 예와 ‘괌 사드기지 지역에 살 수 있는 건 두 마리 돼지뿐’이란 보도도 사실이 아닌 것으로 드러났다.

전문 시위꾼의 개입도 더 이상 방치할 수 없는 상황이다. 성주군 측은 총리 폭력 사태에 대해 “<span class='quot0'>외부인이 개입한 것도 한 원인</span>”이라며 “<span class='quot0'>시위꾼이 붙어 순수한 농민의 군중심리를 이용한 점이 있다</span>”고 밝혔다. 경찰도 수사에 나섰다. 평화와 통일을 여는 사람들 등 51개 단체로 구성된 ‘사드한국배치반대전국대책회의’에는 법원이 이적단체로 적시한 조국통일범민족연합 등 일련의 반미 시위와 연관된 단체가 상당수 포함돼 있다. 정부는 오늘 박 대통령의 귀국을 계기로 보다 철저하고 적극적으로 상황을 수습해야 한다. 불법 폭력세력은 철저히 엄단하되 괴담은 과학적으로 설득해야 한다. 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
