제목: 삼성창원병원 신축본관 개원…“환자중심 병원 탈바꿈”
날짜: 20160715
기자: 박영수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160715162123503
본문: 성균관대 삼성창원병원이 15일 병원 특설행사장에서 ‘본관 개원식’을 개최했다.

삼성창원병원은 35년간 활용해 온 노후시설을 전면 개선해 쾌적한 의료시설을 갖추고, 성균관대 부속병원으로서의 역량 강화와 삼성그룹의 사회공익 사업을 수행하기 위해 본관을 신축했다. 개원식에는 박재용 창원시 제1부시장, 홍민희 경남도 복지보건국장, 조철현 마산회원구청 구청장, 경남도의사회 박양동 회장, 서정돈 성균관대 이사장과 정규상 총장, 이태협 상임이사, 어환 의무부총장, 이경수 학장, 성인희 삼성생명공익재단 대표이사, 신호철 강북삼성병원 원장 등이 참석했다.

삼성창원병원 본관은 6만5800㎡에 지하 6층, 지상 9층 규모로 건립됐다. 본관 개원으로 병원 연면적은 9만1400㎡로 2배 확장돼 병동과 중환자실, 수술실 및 각종 검사실의 면적과 인프라가 대폭 개선됐다. 전체 744병상 규모는 유지하면서 환자 전용 공간을 2배 이상 확장하는 내실을 기했다. 지역에서는 처음으로 진료와 검사, 시술이 한 공간에서 이뤄지는 센터형 외래시스템을 도입했고 암 치료 전용 병실과 음·양압 격리병실을 확대하는 등 환자 중심적 병원으로 새롭게 탈바꿈했다.

삼성창원병원은 본관 개원에 따라 삼성서울병원, 강북삼성병원과의 네트워크를 기반으로 최근 심평원 평가에서 1등급으로 선정된 위, 대장, 유방, 폐암 치료분야를 더욱 강화해 원정 진료를 가지 않고도 수도권 수준의 진료를 받을 수 있는 시스템을 마련할 계획이다. 특히 권역 응급의료센터를 대폭 확장해 병원의 강점인 심뇌혈관질환, 고위험 미숙아, 대규모 재난 및 감염병 대응체계를 갖춘 국내 응급의료체계의 혁신적 모델을 마련할 방침이다.

홍성화 원장은 “<span class='quot0'>양질의 의료와 감동 서비스를 제공하는 성균관대 부속병원, 삼성의 병원으로서 동남권역 의료복지 향상을 이끌어 갈 것</span>”이라고 말했다.

창원=박영수 기자 buntle@ 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
