제목: 줄기세포 연구와 ‘투명과 정직’ 의무
날짜: 20160714
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160714140220190
본문: 김학수 서강대 교수, 한국과학기술한림원 정책연구소장

‘배아줄기세포’는 정자와 난자가 결합해 만들어진 수정란이 다양한 조직 세포로 분화하기 전의 상태를 말한다. 이번에 정부가 승인한 ‘체세포복제배아’ 연구는 난자의 핵을 제거한 후 체세포 핵을 이식해 만든 배아에서 줄기세포주를 생산해 시신경 손상, 뇌졸중 같은 난치병 환자의 세포 치료용 물질을 만들겠다는 것이다. 세계 과학계는 이 줄기세포를 이용한 치료용 연구에 총력을 기울이고 있다. 이제 황우석 사태 후 주춤했던 우리도 동참할 수 있게 됐다. 이 과정에서 가장 우려되는 ‘인간 복제’를 방지하기 위해 모니터링 장치를 엄격하게 규정하고 있다.

우주가 지속적으로, 그것도 최근의 발견에 따르면 매우 가속으로 팽창하고 있다는 사실은 곧 과학이 묻고자 하는 질문에 끝이 없다는 것을 암시하는 것이기도 하다. ‘변화(change)’가 우주의 핵심 조건인 이상, ‘끝없는 질문’과 ‘끝없는 상상’은 과학(자)에게 수반되는 가장 긴요한 인지적(認知的) 조건들이다. 드디어 생명의 태동과 분화 과정에 관한 수수께끼들이 풀리면, 인체가 지닌 각종 난치병과 질병들이 맞춤형으로 완치될 날도 머지않은 것처럼 보인다.

영생(永生)은 종교적 구원 이전에 무기체·유기체 가릴 것 없이 모든 존재의 꿈이다. 그래서 과학은 생존(survival)을 지고의 가치에 두고서 그것의 연장을 위해 온갖 질문과 상상에 응답하려는 노력을 기울인다. 그런 노력으로 지금 대한민국의 최빈(最頻) 사망연령은 이미 89세에 이르렀고, 무병장수(無病長壽)의 100세 시대가 가까이 있는 것으로 보인다. 이번에 승인된 줄기세포 연구를 포함한 생명과학의 발전은 인체의 보존과 유지를 획기적으로 개선시킬 것으로 보인다.

미국 펜실베이니아대의 암 연구자이며 생명윤리학자인 에제키엘 이매뉴얼 교수는 2014년 10월 미국 월간지 ‘더 애틀랜틱’에 ‘내가 75세에 죽고 싶은 이유’라는 제목으로 장문의 글을 기고했다. 그에 따르면 지금까지 이뤄진 온갖 생명과학 발전들은 “죽음을 연장시킬 뿐 젊음을 연장시키는 것은 아니다”는 것이다. 그러면서 우리는 그토록 오래 살아야 하는 목적과 이유에 대해 숙고하는 것을 기피하고 있으며, 그 결과 지구촌과 사회에 온갖 환경적·경제적 폐해(弊害)만 가중시키고 있다고 말한다. ‘몸 덩어리’만의 생존주의가 개인의 정신세계와 공동체 삶을 더욱 황폐화시키고 있다는 것이다.

영생의 희구에 대한 상반된 가치 충돌을 엿볼 수 있다. 그럼에도 불구하고, 젊음의 연장은 물론 영생까지 추구하는 의학 연구의 질주는 막을 길이 없어 보인다. 그것은 우주와 과학이 내포한 끝없는 변화와 그에 따른 끊임없는 질문과 상상의 조건 때문이다. 특히, 국가 경쟁력을 앞세운 정치·경제적 이해관계와 만날 때 그 질주는 더욱 맹목적일 수 있고, 그것은 우리의 풍토이기도 하다.

황우석 논문 조작 사태는 그런 질주의 결과물이다. 따라서 연구 과정의 투명함과 정직은 이번 연구 승인에 따르는 첫 번째 충족요건임은 말할 것도 없다. 다음으로, 줄기세포 연구 또한 아무리 좋은 난치병 치료 방안을 내놓더라도, 새로운 부작용(들)을 담고 있을 수밖에 없다. 그런 잠재된 부작용이 바로 리스크(risk)이며, 그것은 새로운 가치충돌을 불러일으키게 마련이다. 줄기세포 연구가 의학 및 인류 발전에 기여하는 길도, 그것이 가져올 부작용 내지 가치 충돌을 얼마나 능동적으로 고려하느냐에 달렸다. 이매뉴얼의 경문(警文)은 여전히 시사적이지 않은가! 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
