제목: ‘이란 영화 거장’ 키아로스타미 타계
날짜: 20160705
기자: 손고운
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20160705163207658
본문: ‘체리 향기’로 칸 황금종려상 

위암 치료받다 파리서 숨져 

“세계 영화사 바꿔놓은 감독”

영화 ‘체리 향기’로 칸 영화제 황금종려상을 수상한 이란 영화의 거장 아바스 키아로스타미 감독이 4일 프랑스 파리에서 76세로 세상을 떠났다. 가디언은 4일 “<span class='quot0'>암 치료를 위해 프랑스를 방문한 키아로스타미 감독이 별세했다</span>”고 보도했다. 키아로스타미 감독은 지난 3월 위암 진단을 받은 뒤 몇 차례 수술을 받은 것으로 알려졌다.

키아로스타미 감독은 영화 ‘체리 향기’에 얽힌 이야기로 유명하다. ‘체리 향기’는 자살을 시도하는 한 남자의 하루를 통해 역설적으로 삶의 아름다움을 보여준 영화인데, 1997년 이란 정부는 자살이 이슬람 경전 코란(꾸란)의 율법에 위배된다는 이유로 영화를 상영 금지 조치했다. 이 때문에 키아로스타미 감독은 칸 영화제 폐막 3일 전 간신히 작품을 출품했고 영화제 공식 책자에 상영 정보조차 실리지 못했다. 그럼에도 불구하고 영화는 왕자웨이(王家衛) 감독의 ‘해피 투게더’ 등 유명 작품들을 제치고 황금종려상을 수상, 당시 큰 화제를 불러모았다.

키아로스타미 감독의 별세 소식이 전해지자 영화계에서는 애도의 물결이 이어지고 있다. 1940년 테헤란에서 태어난 키아로스타미 감독은 테헤란대에서 미술을 전공한 후 TV 광고 그래픽 디자이너로 일하다, 우연한 계기로 1969년 카눈(아동지능 개발연구소)의 영화제작 부서에서 일하며 영화계에 입문했다. 훗날 그는 가디언과의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>카눈에서 아동 문제를 다루는 영화를 제작하기로 돼 있었는데, 사실 그건 단순히 업무에 불과했다</span>”며 “<span class='quot0'>그러나 내게는 그것이 예술가의 길을 걷게 된 계기가 됐다</span>”고 회고했다.

손고운 기자 songon11@munhwa.com 

[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ]
