제목: SC제일은행, 은행권 첫 모바일 전용 대출상환보장보험 출시
날짜: 20170807
기자: 황혜진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100501.20170807151006003
ID: 01100501.20170807151006003
카테고리: 경제>유통
본문: SC제일은행은 BNP파리바 카디프생명과 신용생명보험에 대한 업무협약을 맺고 7일부터 SC제일은행 모바일 애플리케이션을 통해 ‘무배당 더세이프 대출안심보험’을 판매한다고 이날 밝혔다.

은행권 최초의 모바일 전용 대출상환보장보험인 ‘무배당 더세이프 대출안심보험’은 대출받은 고객이 대출 기간 중 사망하거나 80% 이상의 고도장해 또는 암, 뇌출혈, 급성심근경색증 진단 등으로 인해 대출금 상환이 어려워지면 보험회사가 고객의 잔여 대출금을 대신 상환해 주는 보험상품이다. △기본형 △암 보장형 △3대 질병 보장형 중 선택할 수 있다.

가입 대상은 SC제일은행의 신용대출, 주택담보대출 및 전세자금대출 상품 이용고객으로 지점을 방문하지 않고도 스마트폰 모바일 앱을 통해 편리하게 가입할 수 있다.

SC제일은행은 이번 출시로 지난해 9월 모바일 전용 보험상품 판매를 개시한 이래 총 7종의 모바일 전용 저축보험과 보장성보험을 취급하게 됐다. 디지털 방카슈랑스(은행에서 보험판매) 시장의 선두주자가 될 수 있을 것이란 기대감이 커지고 있다.

장호준 SC제일은행 자산관리본부 전무는 “<span class='quot0'>불의의 사고나 질병으로 신체적·정신적 고통을 겪으면서 동시에 대출금 상환에 대한 경제적 부담까지 겹친다면 그보다 더 힘든 일은 없다</span>”며 “<span class='quot0'>SC제일은행 대출 고객을 보호하기 위한 안전장치로 저렴한 보험료와 편리한 가입절차가 장점인 모바일 대출상환보장보험을 출시하게 됐다</span>”고 말했다.

이번 상품 출시를 기념해 SC제일은행과 BNP파리바 카디프생명은 오는 10월 31일까지 무배당 더세이프 대출안심보험을 포함해 BNP파리바 카디프생명에서 판매하는 신용생명보험에 월 보험료 7000원 이상 가입하는 선착순 1000명의 고객에게 여행용 파우치 세트를 증정한다.

황혜진 기자 best
