제목: [2016년 산업계 결산] 4차 산업혁명 쓰나미 ICT업계 덮쳤다
날짜: 20161230
기자: 고성수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161230113954002
ID: 01100301.20161230113954002
카테고리: IT_과학>모바일
본문: 2016년 국내 정보통신기술(ICT)산업에는 인공지능(AI)으로 대변되는 제4차 산업혁명의 물결이 거세게 몰아쳤다.  이세돌 9단이 구글 인공지능 알파고와 대결 후 기자회견에서 생각에 잠겨 있다. 사진 연합뉴스  1월 스위스에서 열린 세계경제포럼을 시작으로 3월 알파고와 이세돌의 대결, 다양한 AI탑재 서비스의 출현 등이 이어졌다. 쉼없이 몰아치는 변화의 물결에 올라타지 못하면 도태하고 만다는 위기감도 돌고 있는 상황이다.  3월 국내에서 벌어진 이세돌 9단과 구글의 AI 알파고와의 대결은 AI가 가져올 미래에 대해 생각케하는 계기가 됐다.   울산 간절곶에서 포켓몬고 게임이 가능하다는 소식이 알려지면서 7월 23일 전국에서 몰려온 방문객들이 게임을 즐기고 있다. 뉴시스 알파고는 이 9단과의 대결에서 4대 1로 완승했다. 알파고의 승리는 앞으로 다가올 AI세상에 대한 기대와 우려를 동시에 불러일으켰다.  알파고 사건 이후 국내외에선 다양한 AI접목 서비스들이 잇따라 출시돼 주목받고 있다.  SKC&C는 IBM AI 왓슨을 도입해 '에이브릴'이라는 서비스 명칭으로 국내 다양한 산업에 이식하는 사업을 진행하고 있다. 가천대 길병원은 왓슨을 도입해 암 진료에 사용하고 있고, 롯데그룹은 전 계열사에 IBM 왓슨을 도입하겠다고 발표했다.   삼성전자 갤럭시노트7 제2리콜이 시작된 10월 13일 서울 강남에 위치한 SK텔레콤 매장에 회수된 갤노트7이 놓여있다. 뉴시스 순수 국산 AI도 주목받았다. 한국전자통신연구원(ETRI)은 자체개발한 AI 엑소브레인을 장학퀴즈에 내보내 화제가 됐고, 솔트룩스는 '아담'을 선보였다. 이 외에도 SK텔레콤 네이버 등도 음성인식 서비스 '누구', 자동통번역서비스 '파파고' 등을 각각 시작했다.  국내에 정식으로 공개되지는 않았지만 나이언틱이 개발한 증강현실(AR) 모바일게임 '포켓몬 고'는 AR 가상현실(VR) 등이 가져올 미래를 한발짝 가까이서 경험할 수 있는 계기가 됐다.  신기술의 충격이 두려움과 함께 기대를 불러일으켰다면 갤럭시노트7 리콜 사태는 국내 ICT산업에 먹구름을 드리운 사건이었다.  삼성전자의 스마트폰 갤럭시노트7은 출시 직후부터 연이은 발화사고로 2개월 만에 단종됐다. 이후 전 세계 10개국에서 환불 및 교환이 지금까지 진행되고 있다. 삼성전자는 이 사건으로 7조원에 달하는 손실을 봤다.  갤럭시노트7은 삼성전자에 큰 손실을 줬을 뿐 아니라 ICT기술 선진국 대한민국 이라는 명성에 큰 오점을 남겼다.
