제목: 자폐는 부모의 제대로 된 이해와 노력이 필요하다
날짜: 20160416
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160418130609887
ID: 01100301.20160418130609887
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 브레인리더한의원 설재현 원장

자폐질환 관련된 카페를 가입하여 글을 살펴보면 긍정적인 희망의 글 보다는 부정적이거나

단념 하는 글들이 더 많이 보인다. 처음 아이에게 이상을 느껴 병원을 찾거나 자폐진단을 받은 단계에서 부모들은 엄청난 의욕을 보인다. 병원을 찾는일부터 자폐의 원인, 진단기준 치료법, 치료사례 등 거의 반 전문의가 될 정도의 지식들을 습득하고 공부한다.

하지만 실질적으로 인터넷이나 써치하여 찾을 수 있는 자료들은 한정되어 있으며 그마져도 올바르지 못한 근거를 가지고 작성된 정보들이 많다. 이러한 현상은 가족 중에 암이 걸렸을 때 가족들이 암에 대해서 박사가 되는 것과 같은 이치이다.

결국 부모들은 잘못된 지식과 환자를 현혹하는 광고들만 믿고 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 이곳저곳 치료를 받고 약을 복용하게 되지만 그 효과는 미비하거나 반짝 나타날 뿐이지 근본적인 치료의 대안이 되지 못하고 그런 현상이 반복되다가 결국엔 치료에 대한 불신과 고칠 수 없다는 단념이 자리 잡게 된다.

실제로 병원에 내원하는 환자의 부모들 중에서 그러한 부모들이 대부분이고 처음에는 날선 감정으로 이것저것 따져가면서 경계를 하는 경우가 많다.

이런 경우 자폐에 대한 제대로 된 원인파악과 이해가 부족한 것도 있지만 아이를 선입견을 가지고 바라봄으로서 아이의 감정이나 상태를 정확하게 파악하지 못하는 경우가 많다 또한 자폐아이를 돌봐온 부모일수록 자신이 우울증이나 감정기복이 심하다. 

그렇기 때문에 처음 진단을 받을려고 하거나 진단을 받은 초기에 부모의 냉정함과 올바른 정보를 습득하여 제대로 된 치료를 받는 것이 매우 중요하다.

여러 병원을 다니다 보면 병원의 특성과 치료방법이 있는데 정확한 근거나 사례를 가지고 이야기 하는지를 체크해야 되고, 얼마나 오랜 기간 연구와 치료를 해왔는지도 검토해야할 부분이다.

자폐는 부모가 아는 만큼 믿는 만큼 고칠 수 있는 질환이라는 점을 다시 한번 상기하고 치료사례를 중심으로 올바른 선택을 해야 한다.

 

      
