제목: [특허 받은 강황이 듬뿍, ‘황금추어탕’]한 첩의 보약 같은 강황추어탕
날짜: 20160328
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160328125104938
ID: 01100301.20160328125104938
카테고리: 문화>생활
본문: 기력회복에 좋은 추어탕은 사시사철 건강식으로 환영받는 음식이다. 우리 몸 속 면역 중심을 잡아주는 커큐민 성분이 많은 강황은 건강식품으로 떠오른 지 오래. 특히 강황은 콜레스테롤을 낮춰주고 암과 치매까지 예방하는 것으로 확인돼 건강을 생각하는 현대인의 필수 섭취 식품으로 등극했다. 이 둘이 만나 환상의 조합을 이룬 음식이 바로 ‘강황추어탕’이다.

황금추어탕은 냄새 때문에 카레를 못 먹는 사람들에게 특히 반갑다. 황금추어탕의 모든 메뉴는 카레 특유의 냄새가 없기 때문. 질 좋은 동인도산 강황을 나노분해해 커큐민의 성분을 최상으로 끌어올린 특허 받은 상품만을 사용해 냄새는 잡고 맛은 한층 끌어올렸다.

냄새는 없애고 맛은 올려주는 강황이 만든 차세대 건강식

황금추어탕의 주메뉴는 강황추어탕 강황솥밥 강황인삼솥밥 강황추어튀김 강황인삼튀김. 모두 강황이 들어간다. 강황색 그대로 온통 노란 색깔 속에 황금추어탕만의 차별화한 비법이 속속 숨어있다.

황금추어탕은 천안에서 20념 넘게 까치복집을 운영하며 손맛을 알려온 조리기능장 하종률 대표의 역작이다.

황금추어탕 하형남 대표는 “<span class='quot0'>작은 아버지의 내공 가득한 추어탕 연구 끝에 황금추어탕을 개발하게 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>입소문만으로 찾아와 단골이 된 손님들이 적지 않다</span>”고 말했다.

황금추어탕의 추어는 국내산 양식 미꾸라지다. 국내산은 수급이 용이하지 않을 경우가 많지만 음식의 질을 위해 항상 국내산만을 고집한다.

 

무청 시래기는 햇볕에 말린 경북 예천 시래기만 사용한다. 불리고 삶는 과정이 번거롭기도 할 건만 하형남 대표는 “햇볕에 말린 시래기라야 비타민 D가 많고 비타민 D가 있어야 추어의 칼슘이 몸에 잘 흡수된다. 좋은 음식을 만들기 위한 꼭 필요한 과정”이라고 강조했다.

그뿐만이 아니다. 이집의 추어탕은 남도식 전통방법으로 끓인다. 요즘은 편리하게 추어를 갈아 만드는 음식점이 많지만 여기서는 추어를 삶아 일일이 걸러 낸 후 시래기와 함께 끓인다. 그래야 맛이 쓴 내장과 뼈를 분리할 수 있고 국물이 검게 탁해지지 않는다. 황금추어탕을 자세히 보면 걸쭉한 국물 속에 추어 살 입자가 그대로 보인다. 또한 두 번 푹 끓여 만든 이집만의 진한 추어탕 맛을 느낄 수 있다. 특허 받은 강황이 추어의 비린 맛을 잡아주어 더욱 깔끔하다.

정성과 비법 가득한 강황추어탕과 강황솥밥 세트 메뉴를 단돈 8000원에 맛볼 수 있다. 레토르트 파우치 포장 판매도 가능하다.

  

마니아층 형성한 ‘비빔고추’ 맛에 흠뻑

강황솥밥은 솥 자체가 특이하다. 1인용 압력솥을 사용해 밥이 차지고 맛깔스럽다. 강황의 노란색이 고루 퍼진 밥에 이 집만의 비법인 ‘비빔고추’를 넣고 비벼먹는다.

한 입 떠서 입에 넣는 순간 나도 모르게 ‘와, 맛있다’란 말이 절로 나온다. 맵고 알싸한 맛이 입안에 확 풍기면서 풍부한 감칠맛이 가득했다. 푸르댕댕한 때깔은 그저 청량고추 다데기 정도로 보였는데 선입견을 확 깨트리는 ‘매운 고추’였다.

“비빔고추를 탐내는 손님들이 많아요. 실은 우리집안에서 즐겨 먹었던 음식이에요. 강황솥밥에 같이 구성했더니 손님들의 반응이 정말 좋더라고요. 매우니까 조금만 넣어야 더 맛있게 먹을 수 있어요.”

하 대표는 강황솥밥의 절반은 비빔고추와 비벼먹고 절반은 추어탕에 말아먹는 방법을 추천했다.

바삭바삭 알맞게 튀긴 강황추어튀김은 남녀노소 누구나 좋아할 메뉴다.

크고 잘 자란 금산 인삼만을 사용한 인삼튀김은 겉은 바삭하면서 속은 마치 고구마처럼 달콤하고 부드럽다. 인삼 특유의 쌉쌀함 때문에 고개를 가로젓는 사람도 이집의 인삼튀김에는 거부감을 접어도 되겠다.

오늘 점심, 황금추어탕에서 잃었던 입맛도 살리고 건강도 챙겨주는 뜨끈한 추어탕 한 그릇 어떨까.
