제목: [박소원 기자의 중국 증시 돋보기] 중국 인터넷 3강 BAT 주가 최후 승자는
날짜: 20161215
기자: 박소원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20161215101004001
ID: 01100301.20161215101004001
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: 인터넷 경제가 발전함에 따라 최근 몇년 사이 중국에서 인터넷 금융, 온라인 교육, 스마트 설비 등 인터넷과 결합한 새로운 형태의 비즈니스가 생겨나고 있다. 전통 시장에 인터넷이 더해져 인터넷 오픈마켓이 탄생하고 전통 은행과 인터넷이 만나 인터넷 결제시스템이 등장하는 식이다.  ‘인터넷 플러스’(互聯網+)라고 불리는 인터넷과 전통 산업의 결합은 중국 산업구조를 업그레이드 시켜나가고 있다. 인터넷 플러스는 어느 한 분야에 한정된 것이 아니며 모든 기존 산업과 융합해 시너지를 낼 수 있는 잠재력을 가지고 있다.  이를 간파한 중국 정부도 ‘인터넷 플러스’를 정책으로 수용해 지난해 2월 ‘인터넷 플러스 행동계획’을 발표했다. 두 자릿수의 고속성장을 마무리하고 중속성장 시대에 접어든 중국이 인터넷 플러스를 재도약의 발판으로 삼은 것이다.  이러한 추세에 발 맞춰 ‘BAT’로 불리는 바이두(百度, Baidu), 알리바바(阿裏巴巴, Alibaba), 텐센트(騰訊, Tencent) 등 중국의 3대 IT기업의 성장 가능성과 이에 대한 투자자의 관심도 높아지고 있다.  ◆엉터리 추천광고 직격탄 맞은 바이두 = 중국의 최대 포털 사이트인 바이두는 인공지능과 로봇 개발 분야에서는 중국 대표 기업으로 꼽힌다. 2013년에는 실리콘밸리에 3억 달러를 투자해 인공지능 연구소를 설립하고 구글에서 관련 부문에 종사하던 스탠포드 대 앤드류 응 교수를 대표로 영입했다. 2015년 9월에는 AI를 탑재한 가상 비서 로봇 ‘두미’를 공개하는 등 딥러닝과 융합한 애플리케이션 개발, 이미지·음성 인식 기술 연구·개발에도 매진해 왔으며 KFC와의 협력 하에 상하이에 로봇이 주문받는 스마트매장 KFC Original+을 오픈하기도 했다.  미래 먹거리 준비에 적극적으로 나서고 있는 바이두지만 주종목인 인터넷 광고 분야에서 입은 타격을 회복하는 데는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 미국 나스닥시장에 상장된 바이두는 지난 4월까지 190달러 선을 돌파하며 승승장구했지만 ‘엉터리 병원 추천광고’로 암환자가 사망하는 사건이 발생하면서 5월 중순 159달러 선까지 폭락했다.   바이두 주가 추이(출처: 시나재경)  중국내 디지털 광고시장 점유율 1위를 달리고 있던 바이두는 이 사건으로 인해 알리바바에 선두 자리를 뺏길 것으로 보인다. 9월 21일(현지시간) 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 바이두의 시장 점유율은 지난해 28%로 업계 1위였지만 올해는 21.3%로 뚝 떨어져 알리바바에게 1위 자리를 내놓을 것으로 예상된다. 이 보도에 따르면 올해 바이두의 디지털 광고매출은 88억7000만 달러(약 9조7667억 원)로 전망됐다.  지난해 디지털 광고시장 점유율 24.8%로 업계 2위였던 알리바바는 올해 28.9%로 상승하며 바이두를 제치고 선두로 올라설 것으로 예상된다. 올해 중국 내 전체 광고시장 416억6000만 달러(약 45조8718억 원)에서 알리바바의 디지털 광고매출은 120억5000만 달러(약 13조2682억 원)에 달할 것으로 전망된다.  이러한 추세는 계속 이어져 중국의 디지털 광고시장의 판세는 당분간 알리바바가 주도할 것으로 보인다. 영국 시장조사기관 이마케터(eMarketer)에 따르면 2018년 알리바바의 디지털 광고시장 점유율은 33.7%로 높아지고 바이두는 17.6%로 꺾일 것으로 예상된다. 업계 3위인 텐센트는 바이두의 뒤를 바짝 좇아 올해 12.4%(예상치)에서 2018년에는 15.5%까지 높아질 것으로 전망된다.   바이두(출처: 연합뉴스)  의료사고 여파로 바이두의 분기 매출도 처음으로 줄어들었다. 지난달 27일(현지시간) 바이두는 3분기 매출이 182억5000만 위안(약 3조원)으로 지난해 같은 기간보다 0.7% 줄었다고 공시했다. 실적 발표 후 뉴욕증시에서 거래되는 바이두의 주가는 시간외거래에서 3.2% 떨어졌다.  다만 3분기 순이익은 31억 위안으로 작년 동기 28억4000만 위안보다 증가했는데 이는 바이두가 이용자를 늘리기 위해 할인에 의존해온 음식배달 서비스의 보조금 지출을 줄였기 때문인 것으로 분석된다. 또 의료사고 발생으로 8월까지 약세였던 바이두 주가는 3분기 들어 190달러 선까지 올라서는 모습도 보였다. 이는 음식배달 보조금을 줄일 것이라는 기대와 함께 손실이 많이 나는 사업을 팔거나 파트너를 찾을 것이라는 보도 때문이었다고 블룸버그 통신은 설명했다.  바이두는 현재 인공지능 기술과 자율주행차를 개발하고 있지만 이들 프로젝트로는 단기적으로 수익을 내기 어려운 상황이다. 반면 주요 수익원인 디지털 광고시장에서의 매출 하락은 바이두 실적에 직격탄을 가하고 있다. 이 때문에 ‘BAT’ 3강 체제가 막을 내리고 B가 빠진 ‘AT 시대’가 열릴 것이라는 전망이 나오고 있다.  ◆핫머니와 싸우는 알리바바 = 올 2월부터 꾸준한 오름세를 보여온 알리바바 주가는 헤지펀드와의 싸움으로 등락을 반복해온 역사를 가지고 있다. 미국 뉴욕증권거래소에 상장된 알리바바는 지난 2월 초 60달러 선에서 출발해 9월 중순 107.71달러를 찍었다. 그 후 완만한 하향 곡선을 그린 알리바바 주가는 현재 90달러 선을 지키고 있다.   마윈 알리바바 회장(출처: 바이두)  전자상거래 업체인 알리바바는 중국의 인터넷 플러스 정책을 견인하며 견실한 성장 실적을 내고 있지만 중국 내수 둔화로 인한 실적 하락 전망과 회계 불투명 논란에 시달리며 지난해부터 글로벌 헤지펀드로부터 공매도 공격을 받아오고 있다. 중국 금융시장과 핫머니 간의 전초전이 알리바바 주식을 통해 전개되고 있는 것이다.  지난 2009년 헤지펀드계 대부로 불리는 조시 소로스는 알리바바닷컴 지분을 매입해 3대 주주로 등극했다. 6년 동안 잠자코 있던 소로스는 2015년 갑자기 행동을 개시하며 그해 3월부터 6월까지 보유주식 439만주 중 6만주만 남기고 433만주를 모두 팔아치웠다. 시가총액 3억7000만 달러(한화 약 4300억원)에 달하던 지분 금액은 490만 달러(한화 약 57억원)로 줄어들었다. ‘트로이 목마’ 작전을 방불케 하는 급습이었다.  대표적 헤지펀드인 타이거펀드도 소로스의 공격에 가세해 지난해 상반기 3개월간 5억5700만달러(한화 약 6500억원)에 달하는 알리바바 주식 중 98.6%를 팔아치우며 알리바바를 흔들었다.  헤지펀드의 공매도 공격에 마윈 알리바바 회장은 그해 8월 ‘주식 대량환매’를 방패로 꺼내들었다. 마 회장은 “<span class='quot0'>앞으로 2년간 40억 달러에 해당하는 주식을 환매할 것</span>”이라면서 공매도에 대한 방어 의지를 나타냈다.  하지만 2015년 3월부터 시작된 공매도 공격으로 알리바바는 그해 5월 21일 93.88달러에서 9월 28일 57.39달러로 주저앉았다. 글로벌 헤지펀드가 알리바바 1차 공격에서 승리를 거둔 것이다.  알리바바 흔들기는 한번으로 끝나지 않았다. 지난해 하반기 2차 공격이 재개됐다. 이번에도 소로스가 선두에 섰다. 엔론 공매도로 유명한 짐 차노스도 같은해 11월 “알리바바를 팔고 경쟁사인 징둥닷컴(JD.com)을 사야 한다”며 공매도 공격에 동참했다. 알리바바 주가는 5% 넘게 하락하면서 출렁였다.  지난해 12월 80달러 선을 넘어서며 상승세를 보였던 알리바바 주가는 핫머니의 난타에 올 2월 60달러 선까지 다시 내려앉았다. 2차 전투가 시작되자 마 회장은 이번에는 대량환매 방패 대신 ‘견고한 기업실적’이라는 칼을 꺼내드는 것으로 작전을 바꿨다.   알리바바 주가 추이(출처: 시나재경)  올 9월 30일까지 집계된 알리바바의 2016년 2분기 매출은 지난해 같은 기간보다 55% 증가한 51억4000만 달러. 2분기 순이익은 11억4000만 달러로, 작년 분기 순이익에 반영된 일회성 이익을 제외할 경우 78%가량 늘어난 것으로 나타났다.  알리바바의 매출 증가에는 주요 사업인 전자상거래의 기여도가 가장 컸고, 클라우드컴퓨팅과 엔터테인먼트와 사업 부문에서 세 자릿수 성장률을 기록하는 기염을 토했기 때문으로 분석된다. 전문가들은 알리바바의 성장 모멘텀이 앞으로 더욱 강화될 것으로 전망하고 있다. 현재 주가는 1·2차 공격을 받기 전 수준을 회복해나가고 있다.  다만 알리바바 공매도 세력이 여전히 살아 있다는 점은 고려해야 할 부분이다. 월스트리트저널은 알리바바 주식에 대한 공매도 규모가 올 9월 말에 역대 최고치인 129억 달러(한화 약 15조원)까지 증가했으며 11월에도 119억 달러(한화 약 13조원) 수준으로 여전히 높은 수준이라고 보도했다.  ◆안정적 성장 일구는 텐센트 = 이에 비해 중국 홍콩시장에 상장된 텐센트는 핫머니의 공격 없는 ‘무풍지대’에서 안정적인 성장세를 보이고 있다. 중국의 삼성전자로도 비유되는 텐센트(700. HK)는 상장 12년 만에 주가 300배 상승, 지난 9월 시가총액 기준 아시아 최고주 등극 등 기록 행진을 해왔다.  지난 5월 홍콩증시에서 150 홍콩달러 수준이던 텐센트 주가는 8월 22일 204.8 홍콩달러(한화 약 2만9400원)로 치솟으며 ‘마의 200 홍콩달러’를 돌파했다. 9월 28일 218.20 홍콩달러로 정점을 찍은 뒤 11월 중순 이후 다시 180~190선으로 내려앉았지만 전문가들은 여전히 텐센트가 BAT 중 가장 높은 상승 동력을 가지고 있다고 본다.   텐센트 주가 추이(출처: 시나재경)  이러한 전망은 중국 정부의 인터넷 플러스 정책이 텐센트에 장기적으로 호재로 작용할 것으로 보기 때문이다. 중국 정부는 지난 5월 인공지능(AI) 시장을 1000억위안(약 16조5000억원) 규모로 키울 것이라는 ‘인공지능 3년 행동시행 방안’ 발표했다. 인공지능 분야에서 텐센트는 △스마트컴퓨팅 검색 실험실에서 인공지능을 연구하고 △인공지능을 이용해 자동으로 기사를 완성하는 '드림라이터' 개발하는 등 지속적인 투자를 해오고 있다.  인터넷 플러스 정책의 또다른 분야인 핀테크 기술도 텐센트의 주 종목이다. 중국의 국민 모바일 메신저인 위챗에 신용카드를 연결해 결제하는 ‘위챗페이’ 이용자는 올해 2억명을 넘었다. 지난 2분기 위챗 플랫폼 등을 통한 온라인 광고 수입은 전년보다 80% 늘어난 36억9700만 위안(한화 약 6226억원)을 기록했다.  여기에 중국 2위 전자상거래업체인 징둥닷컴의 최대주주로 올라서면서 온라인쇼핑 분야로도 발을 넓히고 있다. 텐센트 매출 중 게임 분야가 여전히 절반 가까이를 차지하고 있지만 SNS와 모바일 결제, 온라인쇼핑 등 사업 다각화를 추진하고 있어 지속적인 주가 상승이 기대된다.  BAT 중 바이두가 뒤쳐지고 AT의 양강 구도로 전개되는 양상을 보이는 가운데 알리바바와 텐센트는 아시아 대장주 자리를 놓고 치열한 벌이고 있다.  지난 9월 5일 텐센트는 세계 최대 이동통신사 차이나모바일(中國移動)을 누르고 아시아 대장주에 등극했다. 그리고 11일 후인 16일에는 알리바바가 텐센트를 추월하며 시가총액 1위 자리에 오르며 엎치락뒤치락 하는 모습을 보이고 있다.   텐센트(출처: 바이두)   전세계 기업 시가총액 순위 사이트인 미스터 캡에 따르면 12월 10일 기준 알리바바 시가총액은 2363억 달러(한화 약 277조원)로, 2298억 달러(한화 약 269조원)를 기록한 텐센트에 살짝 앞서 있다. 바이두는 시가총액 597억 달러(한화 약 70조원)로 텐센트나 알리바바 시가총액의 4분의 1 수준으로 뒤쳐져 있다. 지난 1~3분기 누적 주가 상승률에서도 텐센트는 40%, 알리바바는 30%로 상승했지만 바이두는 5% 하락한 것으로 나타났다.  ◆중국의 신성장동력 ‘인터넷 플러스’ = 중국에서 ‘인터넷 플러스’라는 말이 처음 등장한 것은 2012년 11월. 중국 IT시장조사기관 엔포데스크(易觀智庫 Enfodesk)의 위양(於揚) 회장이 처음 거론한 인터넷 플러스는 인터넷, 모바일, 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터 등 정보기술을 전통제조업과 융합해 산업 구조를 전환시켜 나간다는 개념이다.  위 회장은 “<span class='quot1'>인터넷은 하나의 도구로 전기와 같은 인프라이며 어디에나 존재하며 효율을 높여주는 기기</span>”라면서 “<span class='quot1'>모든 업종에서 인터넷 플러스를 활용하는 것은 인터넷으로 업종의 비효율 지점을 찾아내는 것과 같은 것</span>”이라고 설명했다. 그는 “<span class='quot1'>만약 아직 인터넷을 통해 변화하지 않은 것이 있다면 거기에 비즈니스 기회가 있고 나아가 그 기회를 바탕으로 새로운 국면을 만들어 낼 수 있음을 의미한다</span>”고 밝혔다.  위 회장에 따르면 전통 광고에 인터넷이 더해져 ‘바이두’가 탄생했고 전통 시장에 인터넷이 합해져 인터넷 오픈마켓인 ‘타오바오’가 생겨났으며 전통 백화점에 인터넷이 더해져 ‘징둥’(JD닷컴)이 등장했다. 또 전통 은행에 인터넷이 더해져 인터넷 결제시스템인 ‘알리페이’가 나왔고 전통 보안 서비스에 인터넷이 더해져 인터넷 보안업체인 ‘치후 360’(Qihoo 360)이 등장했으며 전통 중매에 인터넷이 더해져 결혼 중매 사이트인 ‘스지자위안’이 탄생할 수 있었다.  중국의 인터넷 플러스 정책을 견인하는 핵심 IT기업인 텐센트의 마화텅 회장도 인터넷 플러스에서 중요한 개념이 ‘연결’이라는 것을 강조하며 “<span class='quot2'>가장 기본적인 필요, 사람과 사람을 연결하려는 목적으로 출발한 텐센트의 QQ(인터넷 메신저)와 웨이신(위챗, 모바일 메신저)은 현재 사람을 서비스, 시설, 콘텐츠 소스 등과 연결해 쌍방향 소통을 실현하고 있다</span>”고 설명했다.   마화텅 텐센트 회장(출처: 바이두)  그는 인터넷 플러스와 관련해 “자원의 수요와 공급을 효율적으로 조절하고 남아도는 자원의 이용률을 끌어올림으로써 에너지를 절약하는 동시에 환경을 보호한다”면서 “가령 카풀, 하우스 스와프(숙박시설 물물교환), 중고거래, 가사 관리 서비스 등의 영역에서 인터넷 플러스가 무궁무진하게 진행되면서 대표적으로 디디
