제목: 과민성 방광과 전립선 비대증의 치료
날짜: 20151203
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107212102830
ID: 01100301.20160107212102830
카테고리: IT_과학>과학
본문:  

타워비뇨기과 광진점 김명준 원장

 

처음 내원하신 할아버지가“소변줄기도 약하지만 밤에 화장실 가느라 잠을 못 자” 라고 말하신다. 경직장 전립선 초음파, 수지 검사 등을 마친 후 전립선에 대해 설명과 진단 후 진료실 밖으로 나가시려는 순간, 옆에 계시던 할머니가 한 말씀 하신다.“이 영감 때문에 잠을 잘 수가 없어요. 하룻밤에 네댓 번씩 잠을 깨는데 옆에서 잠을 못 자겠어.” “나도 자다가 계속 화장실을 가요. 이 영감하고 같이 약 먹어도 되나요?“ 할아버지, 할머니 부부 내외가 잠자리 마다 힘들었을 기간이 그려진다. 빈뇨, 야간뇨 는 남성 여성 모두 나타날 수 있는 증상이며 남성의 경우 전립선비대증과 그로 인한 방광 자극이 원인이 될 수 있으며, 여성의 경우는 과민성방광이 원인이 될 수 있다.

집에서는 화장실을 자유로이 갈 수 있지만, 두 분이 번갈아 가며 화장실에서 시간을 보낸다. 외출시에는 화장실을 찾느라 불안해 진다. 마렵지도 않지만 실수라도 할까봐 미리 화장실을 가게 되고 얼마 없는 소변을 쥐어짜며 보게 된다. 고속버스라도 타면 휴게소에 도착하자 마자 부부 내외는 곧장 화장실로 향한다. 겨우 요절박은 해결하지만, 할아버지는 한참 후에야 볼 일을 마치고 나오고, 할머니는 급히 화장실을 가는 동안 속옷을 적셨다.

저녁에 약주라도 하게 되면 5분, 10분 간격으로 화장실을 찾게 되고 막상 소변을 보고 싶은데 소변이 찔금 밖에 안 나온다. 새벽녘이 되니 아래배가 아파오고 불룩하다. 오줌보가 터질 것 같은 느낌에 식은땀도 절로 난다. 근처 병원 응급실로 달려가니 의사가 방광에 소변이 가득 찼다며 요도에 관을 넣어 소변을 빼내고 그 양이 너무 많아, 일주일 이상을 소변줄을 유지해야 될 지경이다.

전립선비대증과 과민성방광은 이렇듯 남성과 여성의 잠자리를 시달리게 하고 삶의 질을 심각히 저하 시킨다. 전립선비대증은 전립선암과 증상만으로 구분이 어려워, 나이가 들면 그러려니 하고 “나만 그런 게 아니고 노인정 사람들 다 그래” 하고 넘길 것이 아니라 전립선 검사를 통해 암과 구별해야 하고 치료 및 예방법을 찾아야 한다. 여성의 과민성 방광의 경우, 방광염과 증상이 비슷하여 불필요하게 방광염 관련 약만 복용할 것이 아니라 비뇨기과에 방문해 진찰을 받을 필요가 있다.
