제목: [현장스케치-스마트힐링센터]“우리도 스마트 기기로 힐링한다！”
날짜: 20151105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107210302104
ID: 01100301.20160107210302104
카테고리: 문화
본문: 인생 100세 시대. 사회생활을 마무리하고 기나긴 노년을 살아가야 한다면 눈을 감는 순간까지 자유롭고 건강하게 살고 싶은 바람은 누구에게나 예외가 될 수 없다. 정도의 차이는 있지만 사람은 나이가 들면 겪게되는 노화는 신체의 구조는 물론 기능, 지적 능력의 변화, 감각과 지각 능력의 변화를 가져온다. 그래서 새로운 것을 받아들이는 것이 힘들어지고 도구나 기기의 사용이 둔화되기 마련이다. 외국에서는 고령화와 함께 테크놀로지의 급속한 발전이 진행되면서 스마트 에이징이 화두가 되고 있다. 첨단기술로 노인의 능력을 확장해 줄 스마트 하우스, 스마트 휠스, 케어로봇 등이 그것인데 안양시노인종합복지관 내에 위치한 스마트힐링센터에서도 스마트 에이징을 체험할 수 있다.

테블릿 PC, 키오스크 등 첨단기기 체험

따사로운 햇살이 내리쬐는 오후, 스마트힐링센터에는 열 댓 명 남짓한 어르신들이 스마트 기기를 익숙한 손놀림으로 다루고 있었다. 블록맞추기, 피아노, 식물키우기, 두더지 잡기, 같은 그림찾기 등 다양한 컨덴츠가 저장되어 있는 기기 앞에서 삼삼오오 모여 프로그램에 푹 빠진 어르신들. 어린아이처럼 천진난만한 미소가 얼굴 가득 담겨있다.

“여기만 오면 너무 즐거워서 시간이 전혀 지루하지 않아. 춤도 추고 볼링도 하고 노래도 부르다보면 어떻게 시간이 가는지도 몰라. 일주일에 4번 오니까 거의 매일 오는 거나 마찬가지지.”

당뇨와 암 수술을 한 이후 우울증으로 많이 힘들었다는 정하강(77세)할머니. 태블릿 PC를 이용해 블록맞추기를 하는 정 할머니의 손가락은 빛의 속도로 빠르게 움직이고 있었다. 한 쪽에서는 대형 모니터를 보며 X-BOX 기기를 이용해 음악에 맞춰 댄스와 볼링 게임을 하며 즐거운 시간을 갖는 어르신들이 눈에 띄었다. 또 노래방에서는 흘러간 옛 노래를 부르며 얼굴 가득 웃음이 떠나지 않는 할아버지의 모습도 보였다.

“이곳이 문을 열기 시작하자마자 이용했지. 오전 프로그램이 끝나면 오후에는 이곳에서 시간을 보내며 사람들도 만나고 운동도 해. 1년 정도 여기를 이용하면서 느낀 건 정서적으로 참 좋다는 거야. 주로 손을 움직이는 활동이니 치매 예방이나 기억력에도 도움이 되지. 이런 스마트 기기는 그동안 젊은 사람들이 주로 이용해 우리 같은 노인들은 엄두도 나지 않았어. 근데 이젠 우리도 젊은이들처럼 첨단기기를 가지고 여가시간을 즐기니 참 좋은 세상이지. ”

황재택(78세)할아버지는 할머니와 함께 복지관을 이용하면서 사람들도 많이 만나고 다양한 프로그램에도 참여하며 우울증이 많이 호전되었다고 말했다.

실버계층의 정신건강, 인지력 높여

사람은 나이가 들면 이미 습관화된 것은 힘든 일이라도 잘 해내지만 새로운 변화에는 적응하기 어렵다. 익숙하지 않은 것에 대한 거부감과 새로운 기기에 대한 두려움이 커지는 노년기에 접하는 스마트 기기는 자칫 부담으로 다가올 수도 있다. 하지만 힐링센터의 프로그램 운영을 위한 장비는 어르신들이 보다 편리하게 작동할 수 있도록 되어 있다.

힐링센터는 실버계층의 정신건강, 인지력 향상과 신체적 능력을 증진시켜 노년 장애의 사전 예방을 목적으로 한다. 기존의 노인 복지시설에서 운영하고 있는 여가 지원 중심의 노년장애 예방프로그램을 확장해 아날로그 감성과 디지털 감성이 합성된 새로운 개념의 디지털 기반 예방, 치유 프로그램이 제공되는 것이 특징이다. 이곳은 인지력 향상 공간과 신체 능력 향상 공간, 심리적 이완 공간으로 구성되어 있는데 인지력 향상 공간에는 참가자들이 본인의 능력에 맞게 제시되는 웰니스 콘덴츠를 체험하면서 자연스럽게 인지력을 향상할 수 있는 공간으로 마련되었다. 또 신체 능력 향상 공간에는 신체를 움직임으로서 저하된 신체적 능력을 향상시킬 수 있는 공간으로 되어 있고, 심리적 이완 공간은 안구운동을 통해 심리적 이완을 할 수 있는 아이스캔과 스트레스를 해소하고 즐거움을 느낄 수 있는 노래방 기기가 비치되어 있다.

변지희 과장은“<span class='quot0'>2014년 7월에 개소한 힐링센터는 오전9시30분∼오후5시30분까지 운영되며 이용하는 어르신들의 만족도가 매우 높은 편</span>”이라며 “<span class='quot0'>힐링센터의 다양한 컨덴츠는 기억 및 인지능력, 집중력, 감각 지각 능력 개선 등에 도움을 주고 뇌 신경세포가 활성화됨으로써 치매 예방에도 도움이 될 것</span>”이라고 설명했다.
