제목: 만 8세에 초경하고 고환 커지는 성조숙증
날짜: 20160808
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160809080945330
ID: 01100301.20160809080945330
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 요즘엔 ‘결핍’보다는 ‘과잉’ 때문에 문제가 생기는 시대이다. 건강 역시 마찬가지다. 예전과 달리 먹고 사는 것이 어느 정도 안정권에 접어들자 영양실조보다는 영양과잉으로 인한 비만이 문제로 떠오르고 있고 성인뿐만 아니라 아이들까지 소아비만으로 사회문제로 번지고 있다. 소아비만이 야기하는 문제들 중에는 소아당뇨만큼이나 심각한 것이 요즘 주변에서 흔히 들을 수 있는 성조숙증이다. 오랫동안 성조숙증을 양·한방 협진으로 치료해온 ‘서정한의원’의 박기원 원장을 만나 최근 급격히 대두되고 있는 성조숙증에 대해 알아봤다. 

성조숙증은 무엇인가. 일반적으로 나타나는 시기가 아닌 일찍, 그것도 너무 일찍 2차 성징이 나타나는 경우를 말한다. 여자아이는 만 8세 이전에 유방이 발달하거나 초경을 시작하고, 남자아이는 만 9세 이전에 고환이 커지는 경우 성조숙증을 의심해봐야 한다.

오래전부터 성장클리닉과 함께 성조숙증을 치료해와 그동안 쌓인 임상경험이 국내에서 손꼽힐 정도로 많은 박 원장은 “예전에는 성장을 촉진하려는 환자가 90%이고 성조숙증 환자가 10%였다면 지금은 완전히 뒤바뀌었다. 조기 사춘기를 포함한다면 내원하는 환자의 90%가 성조숙증 때문에 찾아온다”라고 말했다.

그나마 여자아이들은 엄마와 친숙한 관계인 경우가 많아 빨리 발견하지만 남자아이들은 엄마나 아이들이나 몸의 변화에 둔감하고 무지해 자칫 시기를 놓치는 경우가 많아 안타깝다고 말했다. 

10년 전에 비해 전염병 속도로 느는 성조숙증

그렇다면 왜 성조숙증이 문제가 되는 것인가. 성조숙증으로 진단되면 정상적인 성장이 어려워 최종적인 키가 낮을 가능성이 높다. 왜냐하면 일찍 성장을 시작했기 때문에 그만큼 먼저 성장이 멈춰 막상 급성장기에 접어들었을 때는 성장판이 닫혀 그 이후에는 제대로 성장이 안 되기 때문이다. 다음으로는 2차 성징이 일찍 나타남으로써 친구들과 다른 자신의 몸 때문에 이질감을 느끼고 친구들 사이에서 놀림감이 돼 정신적인 스트레스가 극심해진다.

그 다음으로는 몸의 밸런스가 무너져 성인병이 발병할 가능성이 높아진다고 한다. 성호르몬에 노출되는 기간이 길어짐으로써 몸의 밸런스가 무너져 스무 살 무렵까지 자라야 하는 심장이나 간, 콩팥 등이 성장을 멈출 가능성이 있다고 한다. 또한, 여자아이의 경우 조기폐경이나 생리불순, 여성 암에도 노출될 가능성이 높단다.

그러면 왜 10년 전만 해도 일반적이지 않던 성조숙증이 느닷없이 전염병처럼 급속도로 번지고 있을까. 실제로 건강보험심사원의 자료에 따르면 2006년 성조숙증 진단을 받은 아이들보다 9년이 지난 2015년 진단을 받은 아이들이 약 12배나 늘었다고 한다. 이제 성조숙증은 비단 남의 아이 얘기만이 아니라 내 아이에게도 찾아올 수 있는 대중적인 질환이 되었다.

소아비만의 90% 이상이 성조숙증으로 이어져

박 원장은 급속도로 늘어난 성조숙증의 가장 큰 원인을 비만으로 보고 있다. 살이 찌면 지방과 에너지 섭취량이 늘어 2차 성징을 앞당기는 호르몬인 렙틴 분비가 증가하고 축적된 지방은 성호르몬의 원료가 된다고 한다. 때문에 소아비만의 90% 이상이 성조숙증으로 이어지는 것이다. 예전에는 살이 찌면 다 키로 간다는 속설이 있었지만 지금은 살 찐 아이들은 성조숙증을 의심해 봐야 한단다. 따라서 성조숙증 치료는 체중을 조절해 주는데 포인트를 두고 있다는 것이 박 원장의 설명이다.

박 원장의 한방치료는 몸에 무리가 되지 않는 선에서 억제가 아닌 조절을 해주기 때문에 다른 어떤 치료보다도 안전하다. 이 처방으로 여자아이들은 초경을 1년 이상 늦춰 성장기간을 그만큼 더 길게 해주고 남자아이의 경우에는 변성기를 늦춰주는 치료를 한다고 말했다.

어느새 대중적인 질환으로까지 커진 성조숙증. “설마 내 아이는 아니겠지”라는 안이한 대처가 내 아이의 미래를 암울하게 만들 수도 있다는 점을 명심하길 바란다.

도움말 박기원 원장(서정한의원 원장)
