제목: 흉터 예방 관리
날짜: 20150907
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202936032
ID: 01100301.20160107202936032
카테고리: IT_과학>과학
본문: 더마주피부과 김주영 원장

 

흉터는 상처의 초기 치료가 적절히 잘 이루어진 경우 상피화가 되고 보통 삼출물이 나오지 않기까지 3주 이하의 기간에서 대부분 해결이 되며, 이후엔 일반적으로 상처가 다 나았다고 관리에 소홀하기 쉽다.

이처럼 상처가 아문 후, 수술 봉합선의 실밥 제거 후 6개월에서 1년 이내의 기간 동안을 프리스카 혹은 전흉 (흉터의 전 단계)라고 일컬을 수 있다.  이 시기는 상처의 성숙시기로서 이때 적절한 관리나 치료에 최선을 다하지 않을 경우 상처의 형태나 모양이 좋지 못한 결과를 불러오기도 하며 섬유질의 합성과 분해 간의 균형이 깨져서 체질에 따라 비후성 흉터 혹은 켈로이드 흉터로의 변이까지 초래할 수 있다.

이 단계에 흉터의 최소화 혹은 예방을 위해 전문적 레이저 시술과 관리를 적극 활용해보자! 일단 이 시기 상처의 가장 적극적인 치료로는 ‘브이빔퍼펙타’로 알려진 혈관레이저(Pulsed Dye Laser)를 조사하는 것이다. 595nm파장대의 빔이 혈관의 붉은 혈색소에 선택적으로 작용하여 과도한 혈관반응과 붉은 기를 감소시켜 안면홍조, 여드름의 붉은 자국, 선천성 혈관모반의 치료로 널리 사용되어 왔다.

특히 퍼펙타의 경우 기존의 브이빔 레이저에 비해 조사 시간을 길게 조절할 수 있어 혈관에 대한 작용 뿐 아니라 진피 내 섬유질의 재배열과 리모델링을 최대한 유도하여 흉터를 예방하는 치료로 수술 후 모든 수술자국이나 튼살의 붉은 초기병변 대해 가장 적극적으로 활용할 수 있으며 탁월한 시술후 만족도를 나타낸다.

일부 대학병원에서 갑상선 암 수술, 아킬레스건 봉합수술, 제왕절개 수술 자국 등에 대해 흉터 예방치료 목적으로 실밥제거 2-4주 이내에 바로 PDL혈관레이저시술을 시작하게 되는 이유가 바로 이것이다.

프리스카 레이저시술은 실밥제거 2-4주 이내에 3-4주 간격으로 3회-5회 정도 시술시 최적의 효과를 기대할 수 있으며 최근 많이 알려져는 흉터치료제 홈 케어와 함께 치료 시 상승효과를 볼 수 있다. 또한 상처치유는 동화작용(anabolic)이 이루어지는 상황이므로 알부민, 비타민 A, C, 지방산, 아연, 구리 등 단백질, 비타민, 미네랄을 충분히 섭취하는 것이 도움이 된다.

상처 초기의 적절한 드레싱, 프리스카, 흉터 전 단계 자국에 대한 전문화된 적극적인 치료로 비후성 반흔이나 흉터로의 진행을 예방하거나 최소화 할 수 있다.
