제목: 대전창조혁신센터, 드림벤처 스타 2기 선정
날짜: 20150901
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160107202547127
ID: 01100301.20160107202547127
카테고리: 경제
본문: 대전창조경제혁신센터(대전센터)는 1일 스탠다드에너지 등 10개 벤처기업이 참석한 가운데 '드림벤처 스타 2기' 출범식을 갖고 본격적인 10개월간 인큐베이팅에 들어갔다고 밝혔다. 

드림벤처 스타 2기에는 대학과 연구소에서 연구개발을 통해 확보한 기술을 창업으로 연결시킨 업체들이 다수 선발됐다. 

적외선 센서와 에너지저장장치, 레이저 활용 암진단, 플라즈마 활용 멸균 기술 등 대학과 연구소에서 확보한 연구성과를 사업화한 벤처기업이 60%나 됐다. 

카이스트 현직 교수들과 국내외 유명대학 석박사급 연구원이 창업 대열에 합류한 것도 특징이다. 벤처기업 대표의 연령도 30대가 60%를 차지할 정도로 젊어졌다. 

사업 분야는 사물 인터넷(3건)과 헬스 케어(2건), 반도체 에너지 플랫폼 솔루션 핀테크(각 1건) 등으로 스펙트럼이 다양해졌다. 사물 인터넷과 제조 솔루션 분야가 주종을 이뤘던 1기에 비해 융합형 사업 아이템이 많아졌다. 

드림벤처 스타 2기에 선정된 스탠다드에너지는 대용량 에너지저장 차세대 2차전지 기술을 보유하고 있다. 다른 2차전지에 비해 수명이 길고 설치가 간편하며 비용도 저렴하다. 

여기에 전북센터 탄소섬유 기술이 더해지면 무게는 더 가벼워지고 전도율이 높아져 배터리 사용 시간이 길어진다. 

김부기(30) 스탠다드에너지 대표는 "대전센터와 전북센터, SK그룹과 네트워킹을 하면서 배터리와 소재 분야기술과 노하우를 습득해 시장 경쟁력을 강화할 수 있는 기회가 생겼다"고 말했다. 

대전센터는 성장 잠재력이 높은 기술벤처가 많이 선발된 점에 주목하고 사업화 모델을 다듬어 '조기 대박'을 만들어 나가기로 했다. SK그룹은 벤처기업의 본원적 경쟁력을 강화하는데 초점을 맞춰 인큐베이팅을 진행해 나갈 방침이다. 

대전센터는 지난해 10월 벤처기업 10개를 드림벤처 스타 1기로 선발한 뒤 사업화를 지원했다. 이들은 매출 6.1배 증가(3억2000만원에서 19억6500만원), 투자(33억8000만원), 고용 73% 증가 등의 성과를 올렸다. 

SK는 2기 벤처기업의 기술이 그룹 주력사업과 연계된 것이 많아 기술과 사업부서 전문가를 1대1로 매칭시켜 사업화에 필요한 노하우를 전수하기로 했다. 

임원급 전문가도 멘토링에 참여시켜 '알짜 노하우'가 장기적으로 제공될 수 있도록 했다. 

이와 함께 벤처기업 운영과 성장과정을 2주나 1개월 단위로 점검하면서 이들이 필요로 하는 서비스를 제공하는 시스템도 갖췄다. 

시장 동향과 사업제안 요청 등 개별 벤처기업 사정에 맞춘 국내외 정보를 파악해 공급할 예정이다. 또 창업자와 투자자들이 참석하는 투자설명회를 정기적으로 개최한다. 

중국 시장 진출도 지원한다. 중국판 실리콘밸리인 선전에서 투자설명회를 개최해 해외 투자를 유도해 나갈 계획이다. 

SK그룹은 최태원 회장이 지난달 18일부터 대전과 세종 충북 울산 대구 등 5개 창조경제센터를 잇달아 방문할 정도로 중요시하고 있다. 

김창근 SK수펙스추구협의회 의장과 산하 7개 위원장, SK하이닉스와 SK E&S CEO로 구성된 협의체를 구성하고 그룹의 최고경영진들이 창조경제를 챙기고 있다.
