제목: [ 유용한 애플리케이션 소개]일상생활에 도움 주는 똑똑한 애플리케이션
날짜: 20150626
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015062610017726346
ID: 01100301.2015062610017726346
카테고리: IT_과학>모바일
본문: 스마트폰 사용자가 늘어나면서 스마트폰 과다 사용에 대한 우려의 목소리가 높다. 스마트폰은 말 그대로 똑똑한 전화기로 사용자가 어떻게 사용하느냐에 따라 그 가치가 달라지기 마련이다.

스마트폰의 가장 큰 장점은 각종 정보와 시스템을 보다 편리하게 사용할 수 있는 다양한 스마트폰 애플리케이션이다. 일상생활 속에서 유용하게 사용할 수 있는 애플리케이션을 설치하는 것이 바로 스마트폰의 기능을 십분 발휘하는 똑똑한 사용자가 되는 첫 단계이다. 

 

 전문가도 인정한 ‘스마트구조대’

 

사진1>스마트구조대 메인                      사진2>스마트구조대 대처 요령

위급한 상황에서 신고와 구조가 늦어지면 2차 사고로 이어질 수 있어 더욱 위험하다. 이럴 때 당황하지 말고 ‘스마트구조대’ 어플리케이션으로 신고를 하면 된다. 

앱을 실행하면 화재신고(119), 범죄신고(112), 해양신고(122), 국가안보(111), 산악신고(1688-3119)로 상황별 신고 전화 화면이 나온다. 상황별로 각각 SNS나 통화로 담당기관으로 신고할 수 있다.

구급 버튼을 누르면 위험상황을 선택할 수 있다. 이를 통해 현재 위급 상황을 정확하고 신속하게 신고할 수 있어 구조를 나오는 분들도 상황을 미리 알고 준비를 할 수 있다.

사고 유형을 선택하면 신고자의 위치가 지도에 표시된다. 대도시라면 위치 설명이 비교적 수월하지만, 그렇지 않다면 사고 위치 설명이 어려울 수밖에 없다. 이런 경우 스마트구조대에 표시된 지도를 누르면 위치가 바로 전송되어 정확한 위치를 알려줄 수 있다.  

또한 하단 메뉴에 있는 응급 처치 방법에는 심폐소생술, 심장 충격기 사용법, 기도 폐쇄 시 응급 처치법, 화상이나 뱀 물림 상황에 대한 대처법이 나와 있다. 위기 상황 시 대처요령에는 산악사고, 산불, 익사, 매몰?붕괴사고, 폭발 및 화재 발생 시 행동요령과 대처요령을 볼 수 있다. 실종이나 유괴, 성폭력, 학교폭력 예방과 범죄 유형 등과 같은 생활안전정보 역시 자세하게 나와 있다.

내 손 안의 개인트레이너 ‘건강갤러리’

 

사진3>건강갤러리 메인                            사진4>건강갤러리 건강 운동

건강갤러리 앱을 실행하면 건강문고, 건강검진 안내문, 웹툰, 동영상, 웹진, 비만 개선 프로그램 등이 보이는 첫 화면이 열린다.

웹툰 메뉴는 일상생활에서 쉽게 접하는 건강지식을 알려주는 건강 IN 웹툰, 알기 쉽게 만화로 신체 각 부위별 질환과 치료방법을 알려주는 헬스 카툰, 건강검진제도에 대한 알려주는 건강검진 항목이 있다.

동영상 메뉴에는 우울증?비만?고혈압?뇌졸중 등 14개의 만성질환, 대장암?폐암?전립선암?자궁경부암 등 9개의 암 질환, 인터넷 중독?스트레스?자살예방, 식이장애 등 11개의 청소년보건교실, 따라 하기 쉬운 건강 체조와 노인의 기능 저하 예방운동 등 6개의 노인운동, 요가?스트레칭?웨이트 등 3가지의 건강운동까지 다양한 내용으로 구성되어 있다.

만성질환과 암질환은 발생 원인, 증상, 진단방법, 치료방법 및 예방에 관한 정보를 알기 쉽게 애니메이션으로 설명도 해준다. 노인운동과 건강운동은 직접 보고 들으며 따라 할 수 있는 동영상으로 실생활에서 언제든 유용하게 사용할 수 있다.

웹진 메뉴에는 매달 발행하는 건강IN매거진을 손쉽게 볼 수 있어 최신의 건강뉴스를 접할 수 있다. 그 외 비만개선프로그램 메뉴에는 비만에 대한 설명과 자가진단, 비만진단 다이어리 등이 있다. 이 기능을 이용하면 손쉽게 하루 동안 섭취한 칼로리를 한 눈에 볼 수 있어 체중 관리에 도움이 된다.

사용자가 만들어가는 강원도여행정보 ‘토스트’ 앱

 

사진5>토스트메인                                        사진6>토스트래포츠

공공기관이 제공하는 애플리케이션 중 가장 성공한 사례로 평가 받고 있는 강원도의 여행정보 앱인 '토스트(TOaST, Tour&Story)'는 강원도를 방문하는 여행객들에게 재미와 감동이 있는 스토리텔링형 콘텐츠를 제공한다는 취지로 제작되었다.

토스트는 관광지, 맛집, 숙박, 강원 길, 농촌체험, 전통시장, 축제공연, 문화유산, 특산품 등 다양한 정보를 지역별로 세분화해서 제공하고 있다.

회원 가입을 하면 사용자는 직접 맛집, 숙박 등 다양한 콘텐츠를 게시할 수 있다. 이를 통해 사용자들이 적극적으로 정보를 추천하거나 등록하고 콘텐츠를 평가하는 방식으로 상호 소통이 가능하다. 사용자들의 왕성한 활동을 위해 매달 활동왕 이벤트를 통해 선물도 주고 있다.

여행자에게 가장 유용한 항목인 ‘내 주변 정보’ 기능은 현재 위치 주변에 있는 관광지, 맛집, 숙박정보를 자동으로 검색하는 것은 물론 여행지 반경 10km 이내 주요장소까지 자동으로 검색할 수 있다.

아이들과의 여행을 계획하고 있다면 ‘문화관광해설사 예약하기’ 기능을 통해 역사와 문화에 대한 현장학습이 가능한 일정을 만들어 보는 것이 어렵지 않다.

‘증강현실’ 기능을 통해 가보고 싶은 곳에 대한 설명과 위치 등을 한 눈에 볼 수 있고 ‘특산품쇼핑‘ 기능도 있어 강원도 특산품을 모바일을 통해 직접 구매할 수 있어 편리하다.

 

Copyright
