제목: 생보사 모바일슈랑스 바람 '멈칫'
날짜: 20150623
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.2015062310017684168
ID: 01100301.2015062310017684168
카테고리: IT_과학>모바일
본문: 스마트폰 등으로 시간과 장소에 구애받지 않고 보험에 가입할 수 있는 '모바일슈랑스' 바람이 멈칫거리고 있다.

모바일슈랑스는 모바일과 인슈어런스(보험)의 합성어로, 보험설계와 가입, 결제 등이 스마트폰과 태블릿PC 등 모바일 기기를 통해 이뤄지는 것을 말한다.

지난 4월 교보라이프플래닛이 국내 생명보험사 가운데 최초로 서비스를 시작하고 뒤이어 미래에셋생명이 관련 서비스를 오픈하면서 생보업계의 모바일슈랑스가 본격화할 것이란 예상이 많았다. KDB생명과 현대라이프가 시스템 구축에 들어갔다고 밝히면서 6월 중 모바일슈랑스에 합류하겠다는 계획을 내놓은 때문이다.

4개 생보사가 모바일슈랑스 시장을 형성해 경쟁이 가열되면 나머지 생보사들로 바람이 확산될 것이란 관측이 적지 않았다.

하지만 23일 보험업계에 따르면, KDB생명과 현대라이프의 모바일슈랑스 추가합류는 지연되거나 원점에서 재검토되는 단계에 머물고 있다.

온라인 보험시장에서 선두를 달리는 KDB생명은 모바일슈랑스 도입이 한달 이상 늦춰지는 분위기다. 이 회사 관계자는 "당초 6월 말에 모바일슈랑스 서비스를 시작한다는 목표를 잡았으나 관련 시스템 개발이 올 초에 시작돼 지연되고 있다"면서 "지금 상태로는 7월 말이나 8월 초에나 가능할 것으로 보인다"고 밝혔다.

KDB생명은 당초 5월 출시를 계획했다가 지난 4월엔 6월로 한달 늦췄고, 시스템 구축에 생각보다 시간이 걸리면서 다시 뒤로 미룬 상태다.

현대라이프는 모바일슈랑스에서 아예 발을 뺄 가능성이 제기되고 있다. 현대라이프는 모바일을 통한 상품조회, 가입설계가 이미 가능했던 상태라 보험료 결제만 보태면 시스템 구축이 완료되는 상황이었다. 현대라이프는 당초 7월 중에 현재 온라인으로 판매하고 있는 보험상품들을 모두 모바일로도 판매할 수 있게 하겠다는 계획을 세운 바 있다.

그러나 최근 들어 모바일슈랑스의 장점 뿐 아니라 단점도 따져봐야 한다는 내부의견이 나오면서 기류가 달라졌다. 현대라이프 관계자는 "보험가입과 결제가 편리하지만 고객이 언제든지 손쉽게 청약철회나 계약해지를 할 수도 있어서 보험사로서는 약점이 된다"면서 "유지율 관리에 대한 우려 때문에 득과 실을 면밀히 따져봐야 한다는 점에서 원점에서 재검토하고 있는 중"이라고 말했다.

생보업계에서는 현대라이프의 경우 모바일슈랑스 진입 계획을 철회할 가능성이 있는 것으로 전망하고 있다. 업계 한 관계자는 "현대라이프는 그동안 여러 가지 마케팅 활동을 통해 마트슈랑스 등 톡톡 튀는 상품을 만들어 브랜드 이미지를 각인시켰지만 수익을 내지는 못했다"면서 "이 때문에 온라인·모바일 비즈니스에 대해 부정적 기류가 강한 것으로 알고 있다"고 전했다.

이에 따라 향후 모바일 보험시장은 교보라이프플래닛과 미래에셋생명, KDB생명 위주로 경쟁이 벌어질 공산이 커졌다.

◆라이프플래닛, 미래에셋생명 모바일 판매는 순항 = 한편, 교보라이프플래닛과 미래에셋생명의 모바일 보험판매는 출시 한달여 기간 동안 비교적 순조롭게 진행되고 있다.

교보라이프플래닛은 전체 가입 건수의 21% 가량이 모바일을 통해 이뤄지고 있고, 미래에셋도 스마트폰 가입 비중이 15% 가량을 차지하고 있다.

교보라이프플래닛 관계자는 "2년 전에 모바일 서비스를 오픈한 일본 라이프넷의 모바일 가입고객 비중이 전체의 23~25% 정도"라면서 "우리 시장의 모바일슈랑스가 아직 초반인 점을 고려하면 판매 비중 15~20%는 향후 성장세가 기대되는 수치"라고 말했다.

모바일 보험가입에 주로 관심을 갖는 층은 30~40대인 것으로 파악되고 있다.

교보라이프플래닛이 지난 5월 한달간 가입건수를 분석한 결과, 모바일 가입자의 연령은 30대가 58.1%로 가장 높았고 이어 40대(25.8%), 20대(12.9%), 50대(3.2%)의 순이었다. 보험가입에 관심이 높은 30~40대 고객 비율이 무려 83.9%에 달했다.

특히 보험 가입을 위해 생년월일과 성별을 입력해 보험료 계산을 해본 전체 접속자 중 약 40%는 모바일을 이용한 것으로 나타났다.

상품별로는 '(무)라이프플래닛e정기보험'과 '(무)꿈꾸는e저축보험'이 각각 30.6%로 가장 높은 비중을 차지했다.

미래에셋생명은 암·정기·어린이보험 등 보장성보험 상품과 업계 최초의 온라인 변액보험까지 총 10종의 상품을 모바일 홈페이지를 통해 판매하고 있다.

Copyright
