제목: 발암추정 '글리포세이트(유전자재조합식품 제초제)' 규제요구 확산
날짜: 20160517
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100301.20160517131315616
ID: 01100301.20160517131315616
카테고리: IT_과학>IT_과학일반
본문: 지난해 3월 국제암연구소가 유전자재조합식품(GMO)의 제초제로 사용되는 글리포세이트를 발암추정물질로 지정한 이후, 최근 국내에서도 이 제초제의 공개와 사용을 규제하라는 요구가 확산되고 있다.

보건연구단체인 '건강과 대안'은 17일 오후 서울NPO지원센터에서 'GMO 확대 그리고 글리포세이트 위험 논쟁'이라는 주제로 포럼을 개최하면서 "국제암연구소는 몬산토가 GMO작물 재배를 위해 생산한 글리포세이트를 발암물질로 지정하고 사용중단을 권고했다"며 "그 위험성을 공유하고 국내에서 그 대안을 찾아야 한다"고 주장했다.

이상윤 건강과대안 연구원(의사)은 "미국, 캐나다, 스웨덴 등에서 글리포세이트를 사용한 농부들에게 비호지킨림프종이라는 혈액암 발생이 증가했고, 동물대상 연구에서 글리포세이트를 먹인 동물에게 각종 암이 발생한다는 사실이 여러번 증명됐다"며 "인간의 유전자와 염색체에 손상을 가한다는 사실도 실험실 연구에서 밝혀졌다"고 밝혔다. 이어 그는 "글리포세이트의 국내 수입과 제조 사용방법과 그 범위에 대한 광범위한 조사가 필요하다"고 주장했다.

◆유럽의회 공공장소 사용금지 조치 = 한편 유럽의회는 최근 글리포세이트의 조건부 사용을 7년으로 줄였고, 공공장소 사용을 금지하는 법안을 통과시켰다.

이런 입장과 관련해 몬산토 측은 "기준대로 사용하면 안전하다"는 입장이다. 몬산토 측은 유럽식품안전청이 '글리포세이트는 사람에게 암을 유발할 위험성이 낮고, 증거들은 이를 발암 가능물질로 분류하는 것을 뒷받침하지 않는다'고 밝힌 것에 고무돼 있다. 몬산토 측은 "국제암연구소의 분류는 자료를 선별적으로 취합해 해석했고, 비표준적인 독성학방법론을 따랐으며, 일부 과학자 그룹의 해석만을 반영했다"고 반문했다. 하지만 세계과학자 94명이 연서해 '유럽식품안전청의 평가는 신뢰할 수 없다'고 성명을 학술지에 발표하면서 글리포세이트 안전성 논란은 더욱 커졌다.

글리포세이트에 대해 우리나라 식품의약품안전처는 안전성 논란에 따라 사용기준을 강화하고 있다.

식약처는 "글리포세이트는 프로게스테론의 생산을 억제하는 등 내분비 교란 물질의 하나로 의심받고 있으나 아직 논쟁 중"이라고 밝혔다. △접촉에 의해 피부와 눈을 자극하며 호흡에 의해 코와 목 점막을 자극하기도 하고, △과도한 노출에 의해 오심, 구토, 설사, 저혈압 및 혼수를 유발할 수 있으며, △간과 신장에 독성이 있는 것로 알려지고 있으며 과량에 의해 부정맥으로 사망을 일으킬 수도 있다는 것이다. 다만 발암 인과관계에 대한 입장은 정해져 있지 않다.

◆GMO 유전자 오염 방지 사회적 논의 필요 = 식약처는 2015년 10월15일자로 글리포세이트 잔류기준 개정안을 '밤 0.2에서 0.05'로 '복숭아 0.2에서 0.05'로 강화해 행정예고를 했다. 현재 개정 절차가 진행 중이다.

식약처 관계자는 "이 제초제에 대한 논란의 내용을 주시하고 있다. 밤과 복숭아 외 다른 작물도 그 기준치를 수시 혹은 정기적으로 평가해 안전성 강화하는 쪽으로 조치할 수도 있다"고 밝혔다.

한편 김병수 동국대 과학사회학 교수(건강과연대 연구원)는 "1997년부터 2013년까지 전세계에서 396건의 유전자오염이 보고됐다. 그럼에도 최근 국내에서도 전북 수원 등지에서 GMO벼를 시험재배가 예정되어 있어 농민과 소비자가 우려하고 있다"며 "GMO에 의한 유전자 오염을 막기 위한 사회적 논의가 필요하다"고 주장했다.

이와 관련, 농촌진흥청 관계자는 "비의도적 환경방출로 유전자오염을 발생하는 것을 막기 위한 GMO 안전관리 강화에는 이견이 없다"면서도 "소 돼지 등 붉은 고기도 발암추정물질에 포함돼 있듯이 GMO와 관련 비과학적이고 비현실적 안전조치 요구는 지양해야 한다"고 주장했다.
