제목: 암요양병원, 단순 요양 넘어 집중적인 치료도 가능
날짜: 20161230
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161230113330001
본문: 현대의학이 발전을 거듭하고 있지만, 암은 여전히 극복하기 어려운 질병이다. 우리나라의 경우 국민 3명 중 1명이 암에 걸릴 정도로 높은 발병률을 보이고 있다.암 치료율이 높아졌다고 하지만, 발병 초기인 암에 국한되는 것이 보통이며 ‘완치’를 기대하는 것은 말처럼 쉬운 일은 아니다. 항암치료 과정에서 환자가 겪는 고통도 상당하다. 정신적, 육체적인 고통은 물론이고 재발의 가능성을 알면서도 희망을 가질 수 밖에 없는 것이 현실이다.이에 투병생활 중인 암환자의 삶의 질을 높이고 보다 집중적이고 체계적인 치료를 위해 암요양병원을 찾는 이들도 늘고 있다. 이 같은 변화에 요양병원수는 최근 10년 사이 40%나 늘었다.최근에는 현대의학과 한의학의 시너지 효과를 토대로 하는 양한방통합치료가 주목 받고 있다. 환자의 면역력 향상을 치료의 기본으로 하고, 항암치료와 방사선으로 인한 각종 부작용을 경감시킴으로써 치료율을 높이고자 하는 것이 양한방통합치료의 목적이다.청평푸른숲한방병원 박상채 대표원장은 “<span class='quot0'>한방치료를 병행함으로써 항암유효반응률을 상승시키는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>면역치료로 암이 상당부분 호전된 사례들이 많이 알려지면서 한방항암치료에 대한 환자들의 선호도가 높아지고 있다</span>”고 전했다.전문가들은 양한방통합치료를 위해서는 1차 치료를 시행하는 대형병원에서 주기적으로 외래 진료를 받아야 하기 때문에 병원으로의 이동성이 좋으면서도 자체적으로 시행되는 암치료 프로그램을 갖춘 요양병원을 선택하라고 조언한다.또한 암환자의 면역력은 지속적으로 강조되는 부분이기에, 도심을 벗어나 깨끗한 환경에서 생활할 수 있는 병원도 좋다. 박상채 대표원장은 “<span class='quot0'>건강한 사람도 체내에 돌연변이 세포를 가지고 있지만, 암에 걸리지 않는 이유는 면역력에 비밀이 있다</span>”며 “<span class='quot0'>한의학에서는 건강한 생활습관과 면역력을 강화해주는 면역치료가 암을 완화하고, 치료할 수 있다고 본다</span>”고 설명했다.
