제목: 암으로 죽어가는 시리아 아이들의 크리스마스
날짜: 20171224
기자: 심진용 기자 sim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171224170737001
ID: 01100101.20171224170737001
카테고리: 국제>중동_아프리카
본문: 시리아 4살 소녀 라마 헬웨는 악성림프종을 앓고 있다. 목에서 종양이 발견됐다. 하지만 라마는 지난 8개월 동안 제대로 된 치료를 받지 못했다. 먹을 것도 부족해 영양실조에 걸렸다. 라마가 살고 있는 동부 구타 지역은 4년 째 정부군이 포위·봉쇄 중이다. 구타 40만 인구는 바깥으로 나갈 수 없다. 식량과 의약품도 들이기 어렵다. 굶주림과 질병이 이곳 사람들을 위협한다. 아이들이 겪는 고통은 특히 더 크다.

라마 같은 암환자 아이들을 구해야 한다는 목소리가 나온다. 당장 봉쇄를 풀 수 없다면 아이들만이라도 바깥으로 보내 살려야 한다는 것이다. 시리아에서 활동 중인 국제 구호단체 의료구호기구연합(UOSSM) 자문을 맡고 있는 데이비드 노트와 하미시 데브레튼 고든은 23일(현지시간) 영국 일간 가디언에 시리아 구타의 아이들이 암으로 죽어가고 있다는 글을 실었다. 이들은 “어린 아이 7명이 암으로 죽어가고 있다. 다른 아이 175명도 치료를 받아야하지만 구타 병원에는 의약품이 없다”면서 “따뜻한 말을 건네는 것 외에 고통받는 아이들을 위해 해줄 수 있는 것이 없다”고 적었다. 이들은 “암으로 죽어가는 일곱 아이들만이라도 바깥으로 옮겨 치료를 받을 수 있도록 도와달라”고 했다.

라마의 어머니도 영상 메시지로 도움을 호소했다. 그는 “라마를 데리고 매일 병원에 간다. 의사는 상태가 계속 나빠진다고 말하지만 도움을 주지 못한다”고 말했다. 라마의 어머니는 “내 딸은 아프다. 다른 많은 아이들도 아프다”면서 “치료를 받을 수 있도록 아이들을 바깥으로 보내고 싶다. 세계 모든 사람들에게 도움을 구하고 싶다”고 말했다. 어머니 품에 안긴 라마는 힘없이 고개를 까닥거렸다.

라마의 어머니가 딸이 바깥으로 나갈 수 있도록 해달라며 도움을 호소하고 있다. 의료구호기구연합(UOSSM) 홈페이지노트와 고든은 가디언 기고에서 아이들의 생명은 바샤르 알 아사드 시리아 대통령과 그를 지원하는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 손에 달렸다고 적었다. 이들은 아사드와 푸틴을 향해 “조금이라도 연민을 발휘해 아이들을 바깥으로 내보내게 해달라”면서 “필요하다면 우리가 직접 구타로 가서 크리스마스까지 아이들을 데리고 나오겠다”고 요청했다. 이들의 호소가 현실이 될 지는 알 수 없다. BBC는 아사드가 구타의 일곱 아이들을 바깥으로 내보내는 방안을 고려하고 있다면서 다음주 중 결정을 내릴 것이라고 이날 보도했다.

동부 구타는 수도 다마스커스 인근에서 반군이 장악한 마지막 지역이다. 아사드 정권은 반군 세력이 구타 바깥으로 넘어와 다마스커스까지 영향력을 미치는 것을 극도로 경계한다. 그래서 봉쇄와 공습이 끝나지 않는다. 지난 5월 러시아 주도로 구타 등 4곳이 ‘단계적 긴장 완화 지대’로 지정됐지만 실효는 없었다. 정부군은 봉쇄를 풀지 않았고 공습도 계속했다. 시리아 내전 감시단체 시리아인권관측소는 “<span class='quot0'>정부군 공습으로 최근 3주간 동부 구타에서 어린이 44명 등 민간인 193명 이상이 숨졌다</span>”고 지난 4일 보고했다. 구타의 아동 영양실조 비율은 2011년 시리아 내전이 시작된 이후 최고 수준인 12%까지 치솟았다. 전기와 연료, 식수, 식량, 의약품 등 모든 것이 부족하다. 현지 매체 시리아다이렉트는 지난 2월까지만 해도 지하 터널을 통해 의약품이 들어왔지만 정부군 공격으로 이마저도 막혔다고 19일 전했다. 젖먹이 아이가 공습으로 한쪽 눈을 잃은 비극도 이곳에서 벌어졌다. 생후 2개월된 아기 카림은 얼마 전 공습으로 왼쪽 눈과 어머니를 한번에 잃었다. 지난 20일 사건이 알려지면서 소셜미디어에서 아기 카림을 응원하는 메시지가 줄을 이었지만 비극은 끝나지 않고 계속되고 있다.

<심진용 기자 sim@kyunghyang.com>
