제목: 50대 대장암 주의! 정기적 대장내시경 검사 받아야…
날짜: 20150306
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015030610016495851
본문: 보건복지부와 중앙암등록본부에 따르면 한국인의 평균수명인 81세까지 생존할 경우 암에 걸릴 확률이 35.53%로 나타났다. 대한암협회도 최근 한국인의 대표사망원인인 암관련 데이터를 분석하고 2014년의 3대 이슈 암 종으로 위암과 폐암 그리고 대장암을 선정했다.

특히 대장암의 경우 서구화된 식습관과 비만, 음주, 가족력 등 다양한 위험요인이 산재해 있어 한국인들에게 더욱 취약하다. 50대 이후 발병률 역시 빠른 증가세를 보이고 있다. 이에 따라 국가암건진 프로그램은 50대부터 매년 분변잠혈검사를 받도록 권고하고 한국대장항문학회에서는 50세 이상부터 5년에 1번씩 대장 내시경을 받도록 권고하고 있다.

대장암은 이른바 ‘소리없는 암’ 중 하나로, 초기에는 자각 증상이 거의 없다.  대장암의 증상인 혈변이나 복통이 발생했다면 이미 암이 진행됐을 가능성이 크다. 50대의 경우 스트레스와 비만, 주 3회 이상의 잦은 음주, 흡연 등 대장암 발병 위험요인이 많기 때문에 더욱 주의해야 한다. 그중에서도 가장 큰 위험요인이 대장 용종인데, 대장 용종은 내시경으로 쉽게 발견할 수 있기 때문에 정기적인 검사가 매우 중요하다.

은평연세병원 오소향 원장은 6일 “50대부터 대장암 내시경이 필수인 이유는 대장 용종이 암으로 발전하는 기간이 5년 안팎이기 때문"이라며 "따라서 주기적으로 대장내시경을 받고 대장암의 주요 원인인 용종을 제거하면 대장암을 예방하는 효과가 높다”고 설명했다.

오 원장은 이어 “<span class='quot1'>50대 이상은 용종제거술을 받았다고 하더라도 음주나 짜고 맵게 먹는 식습관은 반드시 개선하고, 식이섬유를 충분히 섭취해 올바른 배변습관을 갖는 것도 중요하다</span>”며 “<span class='quot1'>용종이 암으로 발전하지 않도록 대장내시경 검사로 지속적인 관찰을 하는 것이 좋다</span>”고 덧붙였다.

은평연세병원에 따르면 대장암으로 발전 가능성이 큰 대장 용종은 대장 내시경으로 발견함과 동시에 용종을 떼어내기 때문에 대장암 예방효과와 환자들의 만족도가 매우 높은 시술이므로 암으로 발전하기 전에 미리미리 정기적 검진을 받을 것을 재차 강조했다.

은평연세병원은 대장 내시경 과정에서 용종이 발견되면 즉시 제거할 수 있도록 검진부터 치료 및 수술까지 가능한 원 스톱 시스템을 구축 운영하고 있으며 응급의료센터와 종합건강검진센터 운영으로 지역민들의 건강을 지켜주는 지역거점 병원으로 발돋음 하고 있다고 설명했다.
