제목: [‘건강도약 2015’ 인터뷰](8) 이형래 강동경희대병원 비뇨기과 교수
날짜: 20150306
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150306100000049
본문: 국내 암 발생률 7위(남자 5위)인 전립선(샘)암은 일찍 발견하면 95% 이상의 완치율을 보이는 ‘순한 암’이다. 하지만 다른 부위로 전이될 경우 5년 생존율이 30%대로 뚝 떨어진다. 전이율은 10명 중 1명꼴이다. 전립선암은 남성에게만 발생하지만 미국에서 전체 1위(2위 유방암), 영국에서 전체 2위(1위 유방암) 등 구미 지역에서 발생률이 특히 높다.

이형래 강동경희대병원 비뇨기과 교수(53)는 경향신문과의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>전립선암은 10대 암 중에서 증가율이 매우 높은 암</span>”이라며 “<span class='quot0'>초기여도 빨리 전이되는 경우가 있는 데다 늦게 발견하면 전이의 위험이 크기 때문에 조기발견이 중요하다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>향후 10년 이내에 한국도 전립선암이 남자에서 1~2위 암으로 올라설 가능성이 크다</span>”고 전망했다. 다음은 일문일답.

▲ 완치율 95%에 경각심 떨어져… 육류보다 채소류 섭취 늘려야

- 전립선암이 급격히 늘어나는 특별한 이유가 있습니까.

“현재 원인은 명확히 알려져 있지 않습니다만 연구결과에 따르면 육류나 지방질이 많이 포함된 음식을 먹게 될 경우(서구식 식사) 그 위험성이 2배까지 높아진다고 합니다. 또 유전적 성향을 띠는 것으로 알려져 있습니다. 직계가족 중 전립선암 환자가 1명 있으면 2.5배, 2명인 경우 5배, 3명이면 11배로 발병 위험도가 높아집니다. 또 연령이 높아질수록 그 위험성도 높아지죠. 흡연이나 알카라인 건전지·카드뮴 노출도 영향을 미치는 것으로 보고되고 있습니다.”

- 전립선암의 완치율이 높아 그런지 경각심은 떨어지는 것 같습니다.

“2012년 국가 암등록통계를 보면 5년 생존율이 92.3%로 상당히 높습니다. 하지만 10년 전에는 70%를 넘지 못했어요. 1990년대 중반에는 50%대였고요. 치료 성적이 급격히 높아진 데는 조기검진이 큰 공헌을 했습니다. 전립선 질환을 진단하는 검사로는 전립선특이항원(PSA) 검사, 일반뇨 검사, 요배양 검사, 직장수지 검사 및 경직장 초음파 검사, 요류속도 검사 등이 있습니다. 비교적 용이한 진단법들입니다. 이 검사들을 바탕으로 감별이 필요한 경우 전립선 생검을 시행하게 됩니다. 초기 전립선암은 특별한 증상이 없기 때문에 정기 건강검진에서 이러한 진단을 시행하는 게 바람직합니다.”

- 전립선암은 늦게 발견하면 사망률도 높아지지만 환자들의 장기 생존에 따른 치료 비용이 많이 들어가는 것으로 알려져 있는데요.

“암이 진행됨에 따라 요도의 압박이나 요로폐색이 발생하고 척추나 골반 뼈로 전이될 경우 통증이나 마비와 같은 합병증이 생깁니다. 이런 것을 해결하기 위해 자기공명영상 검사 및 뼈스캔 검사를 통해 진행 정도를 확인하고 수술, 방사선 치료, 호르몬 치료 등 여러 치료법을 동원해야 하기 때문에 치료비가 높아집니다. 따라서 전립선특이항원 검사 등을 50세 이상의 국민건강보험 검진에 필수항목으로 포함시킨다면 암 조기발견과 함께 보험재정도 절감할 수 있을 것입니다.”

- 조기 진단 및 예방법을 알려주시죠.

“50대 이상 남성의 경우 매년 전립선특이항원 검사 및 직장수지 검사를 통해 전립선 상태를 확인하는 게 좋습니다. 가족력이 있어 암 위험성이 높으면 40대부터 꾸준히 검사를 받아야 합니다. 전립선암을 예방하려면 과일·채소류를 많이 먹고 육류 섭취를 줄이는 게 좋습니다. 규칙적인 운동을 통해 적절한 체중을 유지하는 것도 중요합니다. 전립선암을 정복하기 위해서는 꾸준한 자기관리와 정기적인 검사가 필수적이라 하겠습니다.”

- 최신 수술 및 치료법의 장단점을 평가한다면.

“전립선암 수술은 접근하는 방법에 따라 개복 수술, 복강경 수술, 로봇복강경 수술로 나뉩니다. 최근 도입된 로봇 수술은 골반 깊숙이 위치한 전립선을 수술하는 데 유용합니다. 개복 수술과 비교하면 통증과 출혈량이 적고 수술 후 요실금과 발기부전 빈도를 낮추고 회복속도가 양호하다는 장점이 있습니다. 하지만 재발이나 생존율의 이득은 개복 수술과 큰 차이가 없습니다. 무엇보다 비용 부담이 크다는 게 단점입니다. 앞서 말씀드린 장단점은 연구결과에 따라 이견이 있는 부분이기도 합니다.”

- 일부에서 전립선암의 조기검진이 불필요하다는 주장을 하고 있습니다만….

“비단 전립선암뿐 아니라 다른 암도 조기검진의 무용론이 종종 나옵니다. 2011년 미국예방의학태스크포스에서 ‘건강한 사람의 경우 전립선특이항원 검사를 받는 것이 그렇지 않는 사람에 비해 사망률을 낮추지 않을뿐더러 검사도 필요하지 않다’고 했습니다. 사실 PSA 수치는 전립선암뿐만 아니라 전립선 비대증, 전립선염, 급성 요폐, 전립선 허혈 등에 의해서도 상승합니다. PSA 수치가 올라갈 경우 전립선 생검까지 하는 데 따른 감염 위험성이나 비용 부담 역시 생각해야 하지요. 그러나 앞서 말씀드린 대로 PSA 선별검사가 보편화된 이후 전립선암의 치료성적이 눈부시게 향상되었다는 점을 아셔야 합니다. 조기진단을 통해 얻을 수 있는 득이 실보다 크다고 볼 수 있습니다.”

- 수술을 앞두고 있거나 수술 후 투병 중인 환자나 보호자들에게 당부하고 싶은 말씀이 있다면.

“암 진단을 받으면 두려움에 사로잡혀 좌절하기 마련입니다. 하지만 전립선암은 다른 암에 비해 예후(질병의 경과 및 결말을 미리 예측하는 것)가 좋은 편입니다. 또 검진을 통해 조기에 진단하고 수술치료를 통해 완치를 기대할 수 있습니다. 방사선 치료나 호르몬 치료 등을 통해서도 큰 불편함 없이 전립선암 관리가 가능합니다. 무엇보다 치료에 대한 열정과 믿음을 가지고 의료진의 도움을 받는 것이 중요합니다. 가장 가까운 곳에서 도움을 줄 수 있는 가족의 따뜻한 위로와 응원이 필요합니다.”

▲ 주요 약력: 경희대 의대 졸업, 미국 미시간대 암센터 교환교수(전립선암), 강동경희대병원 교류협력본부장·국제교류실장·경희국제진료소장·비뇨기과장(현)·경영관리실장(현), 대한비뇨기과학회 미래전략사업단장(현)
