제목: 탈장 수술 권위자 이성렬 원장, ‘무인공막 복강경탈장수술’로 세계 인정 받아
날짜: 20150305
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015030510016488837
본문: 탈장수술은 외과에서 맹장(충수염)만큼 발생빈도가 높은 생활형 질환이다. 하지만 기존의 탈장수술은 재발과 인공막으로 인한 안전성 문제에서 자유롭지 못했다. 특히 최근 US FDA에서 탈장수술 시 쓰이는 인공막에 대한 위험 수위를 높이면서 ‘재발 방지를 위한 인공막이 필수인가?’에 대해서 논의가 활발하다.

인공막을 사용하지 않고 재발률을 낮추기란 쉽지 않다는 것이 많은 의사들의 일반적인 견해였으나, 최근 국내 의료진이 인공막을 사용하지 않고 재발 문제까지 해결할 수 있는 해법을 제시해 세계 의학계의 집중조명을 받고 있다.

<strong>‘무인공막 복강경 2중 봉합법’, 재발률 ‘제로’</strong>
탈장수술은 1958년 Francis Usher에 의해 인공막이 개발되기 전까지 모두 무인공막 수술이었다. 하지만 수술 후 높은 재발률 해결을 위해 인공막의 사용이 불가피했고, 인공막의 장기간 유착으로 인한 염증, 통증에 대한 부작용 논란도 계속돼 왔다. 이런 상황에서 2012년 국내의료진이 최초로 인공막을 사용하지 않고 탈장수술을 시행한 이후 현재까지 재발률 제로의 성과를 올리고 있는 것이다.

소아탈장, 서혜부 탈장 등 탈장수술의 ‘권위자’로 불리는 담소유외과 이성렬 원장이 바로 그 주인공이다. 담소유외과 측은 인공막 복강경 탈장수술 재발률이 1% 이하로 보고되지만 이성렬 원장의 2중봉합 복강경 탈장수술은 수술 후 재발이 3년간 1건도 발생하지 않았다고 밝혔다.

이성렬 원장은 5일 “소아탈장의 경우 인공막을 사용하지 않고 수술을 해왔다. 그러나 성인은 탈장구멍이 크고 봉합 기술이 어려워 대부분 인공막을 사용하는 TEP나 TAPP 수술을 한다”며 “기존의 탈장수술 방식과 달리 복강경 수술을 통해 탈장 주머니 입구에서 고위결찰을 한 후, 2중으로 묶어 주고 압력을 받는 부분을 교정하면 인공막을 사용하지 않아도 무장력수술이 가능해서 재발을 방지할 수 있다”고 밝혔다.

이성렬 원장은 이 같은 성과를 인정받아 오는 4월 국내최초로 이탈리아 밀라노에서 열리는 ‘1st World Conference on Abdominal Wall Hernia Surgery’에 무인공막 성인복강경탈장수술과 소아복강경탈장수술 2개 부분에 주제발표자로 초청되기도 했다. 이성렬 원장은 KRI에서 인증한 소아탈장복강경 수술 최다집도의이기도 하다.

<strong>복강경수술, 재수술 위험 없는 안전함과 빠른 회복의 장점</strong>
탈장의 경우 수술한 부위에 재발보다, 반대쪽 탈장구멍에 탈장이 다시 발생하는 ‘이시성대측탈장(MCIH)’의 문제로 다시 수술을 받는 경우가 많다. 성인 탈장환자의 2% 정도만 양쪽에 증상이 있지만 수술 시 반대쪽에도 탈장구멍이 발견되는 경우는 30%로, 반대쪽에서도 탈장이 발생할 가능성이 매우 높다는 의미다.

담소유외과의 국내 최대 규모의 탈장임상연구 결과를 보면, 지난 30개월 동안 탈장수술을 시행한 2728명의 환자 중 개복 수술 후 재발한 환자가 22명, 반대쪽에 다시 탈장이 생긴 환자가 69명이었다. 그러나 복강경 수술의 경우 수술용 내시경 카메라를 통해 복강 내 구조를 살피면서 수술을 하기 때문에, 수술 중 반대쪽의 탈장구멍 유무를 확인할 수 있어 이시성 대측탈장으로 인해 재수술을 받을 위험이 없다.

또한 2013년 건강보험심사평가원에서 발표한 탈장환자 국가통계의 평균입원기간이 3.5일인데 반해 담소유외과에서 지난 2월 발표한 탈장수술 환자 2738명에 대한 임상연구 결과에 따르면, 전체 환자의 96%에 해당하는 약 2632명이 수술 후 당일 퇴원이 가능해 입원 기간이 0일이었다.

담소유외과 이성렬 원장은 “<span class='quot0'>복강경수술은 고난이도의 수술로 수술자 입장에서는 힘든 수술이지만, 수술시간이 15분 내외로 짧고, 육안이 아닌 수술용 카메라를 통해 보다 더 정확하게 복강 내 구조를 보며 수술하기 때문에 정확하고 안전하며 회복이 빠르다</span>”고 설명했다.

이어 “실제 발병 가능성이 높은 질환은 탈장이나 충수염, 담석증 같은 생활형 질환이지만, 수술 등 치료에 대한 관심은 생활형 질환보다 주요 5대암 질환에 국한돼 있다”며 “생활형 질환에 대한 관심은 중증 질환 예방의 초석이 될 것이며, 관심이나 인정을 받지 못하더라도 이러한 질환의 더 나은 치료를 위해 외과의사가 힘써야 한다”고 덧붙였다.
 
