제목: 희귀암 앓는 서준이네 가족의 소박한 바람-SBS ‘세상에서 가장 아름다운…’
날짜: 20150302
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015030210016442753
본문: SBS <세상에서 가장 아름다운 여행>은 3일 희귀난치성 암인 ‘T-세포 림프모구성 림프종’을 앓고 있는 12개월 된 서준이의 이야기를 방송한다. 부모는 둘째 서준이가 생후 7개월 때 예방접종을 하러 갔다가 서준이가 이미 가슴을 다 뒤덮을 정도의 종양을 갖고 있다는 청천벽력 같은 소식을 들었다. 서준이가 너무 어려 수술은 불가능하다. 서준이는 6개월째 약물 항암 치료를 견디고 있다.

서준이에게 한 달 수백만원의 병원비가 들지만, 서준이네 생활은 그리 넉넉지 않다. 빚보증을 잘못 서 파산에 이른 아버지에겐 최근 갑작스러운 실직 통보까지 겹쳤다. 이제 겨우 4살 난 서준이의 누나 수민이도 아직은 한창 어머니의 돌봄을 필요로 하지만, 서준이 뒷바라지만으로도 벅찬 어머니에겐 여력이 없다. 여전히 서준이의 종양은 줄어들 기미가 보이지 않는다는 것도 가족들을 힘들게 한다. 혹여 서준이가 볼까봐 보이지 않는 데서만 눈물짓는 가족들네 식구가 손잡고 집 근처 공원에라도 산책하러 나가는 게 소원이라는 이 가족의 소박한 바람은 언제쯤 이뤄질 수 있을까 방송은 오후 5시30분

<허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com>
