제목: [노인과 민주공화국]종묘공원 노인들 "왜 그렇게 살았느냐 물어보면…"
날짜: 20161005
기자: 허진무 기자 imagine@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161005170412944
본문: 지난 8월 18일 오후 1시 서울 종로구 종묘공원을 찾았다. 이날 서울 최고기온은 섭씨 34.3도를 기록했고 폭염경보가 발령됐다. 정문 오른편 중부주차관리소 건물 근처 공터에는 ‘딱딱’ 소리가 빗소리처럼 울리고 있었다. 노인 70여명이 삼삼오오 앉아서 바둑과 장기를 두는 소리였다. 나무 그늘 밑 인도에 은박 돗자리를 펴 놓고 부채질을 하며 바둑을 두는 노인도 10여명 있었다. 이 공터는 마치 ‘노인 전용 출입구역’인 것처럼 청년은 한 명도 보이지 않았다. 노인 중에도 여성은 보이지 않았다. 눈에 띄는 모두가 남성이었다. 주차관리소 건물에 있는 편의점을 찾는 손님도 거의 노인이었다. 여러 노인에게 인터뷰를 부탁했지만 대부분은 경계하는 눈초리로 고개를 저었다.■전세 4000만원짜리 지하방, 수입은 부부 노령연금 70만원 뿐

이날 소지덕씨(71·가명)는 공원 의자에 앉아 담배를 피우고 있었다. 말을 걸자 반쯤 피우던 담배 개비의 허리를 끊어 불을 끊고 답했다. 그는 인터뷰 도중 남은 담배에 다시 불을 붙여 피웠다. 소씨는 “난 원래 뜨거운 걸 잘 먹는다”며 방금 나온 300원짜리 자판기 커피를 마치 냉수처럼 들이켰다. 소씨는 일주일에 하루 이틀 정도는 종묘공원을 찾는다고 했다. “오늘도 심심하니까 나왔지. 집에서 가만히 있으면 심심해서 어떡해. 바둑 두고 장기 두고 그러려고 오지. 오늘은 노인네들이 좀 없는 편이야. 요즘 굉장히 날이 뜨거워서 그렇지 가을이나 봄 돼 봐. 여기 사람 무지무지 많어.”

소씨는 안양에 있는 4000만원짜리 지하 전셋방에 아내와 둘이 살고 있다. 소씨는 “안양에는 여기처럼 사람 많은 공원이 없다”고 했다. “여기서 친구 많이 생겼어. 다 친하니까. 다 친구야.” 소씨 가정의 생활비는 35만원씩 본인과 아내가 받는 노령연금 등 국가지원금이 전부다. “두 명이 70만원으로 사는데 그거라도 받아야 살지. 다른 수입은 없어.”

젊은 시절 소씨는 목수로 일했다. 소씨는 “배운 게 없어서 목수를 했다”고 했다. “나는 국민학교 발도 못 들여봤당께. 그 옛날에 가진 게 아무것도 없는데 어떻게 국민학교를 댕겨. 목구녕에 밥 먹고 살기도 어려운디. 배운 게 아무것도 없어.”

어릴적 충남 당진의 시골 마을에 살던 소씨네 집은 돼지 몇 마리를 키워 시장에 내다팔며 생계를 유지했다. 소씨네뿐 아니라 마을 모두가 가난했던 시절이었다. 25살이었던 1970년 서울로 상경해 내장 목수(인테리어를 담당하는 목수) 일을 시작한 소씨는 1979년부터 1985년까지 6년 동안 사우디아라비아와 쿠웨이트에 파견돼 집을 지었다. “거기 가면 한국에서 버는 것보다 낫다 이거야. 그런데 일이 너무 힘들어서 진절머리가 났어. 그래서 85년에 한국에 돌아와서 약수동에서 슈퍼마켓을 열었는데 쫄딱 망해버렸지.”

결국 소씨는 다시 목수 일을 할 수밖에 없었다. 나이가 들어 더 이상 목수로 일할 수 없게 되자 2008년부터는 한 대학에서 환경미화원으로 일했다. 하지만 이마저도 쉽지 않았다. 지난해 12월30일 소씨는 해고당했다. “회사에서 나이 먹었다고 그만두라고 하잖아. 그럼 어떡해. 그만뒀지.”

■젊은 사람들이 ‘왜 그렇게 살았느냐’고 물어보면…

소씨는 청년들을 두고 “아직 배워야 한다”고 말했다. “어른들 하는 걸 배워야 돼. 일이라든지. 그래야 깨우치지. 대학 나왔다고 해도 국민학교 1, 2학년만도 못해. 모르는 사람은 진짜 몰라. 대학 졸업장만 따면 뭐 혀. 잘해야지.”

민주공화국이나 헌법이라는 말을 꺼내자 소씨는 “나는 모른다”며 고개를 절레절레 흔들었지만 ‘공동체의 파괴’에 대해선 할 말이 있었다. 소씨는 한국 사회의 공동체 파괴 문제를 ‘세대 갈등’으로 파악했다. “젊은 사람들이 자기 멋대로 하려고 그러잖아. 자기 멋대로. 어른 얘기는 듣지도 않고 자기 멋대로 하려고. 어른이 못 배웠어도 말을 들어야 해. 부모라든지 말이야. 근데 아주 반대를 하고 그러잖어. 어른이 무슨 얘기를 열 마디 하면 그래도 몇 마디는 들어줘야 한다 이거여. 지들 잘 되라고 얘기하지 잘못돼라고 얘기하겠어. 말을 하면 좀 들어줘야지. 나이 70살쯤 먹은 사람들은 다 겪었거든. 우리야 이제 다 살았지만서도. 나라가 어떻게 되려나 큰 걱정이지.”

소씨는 살아온 세월을 알아주지 않는 청년들에 대해 섭섭한 마음을 토로했다. “할 얘기야 많지. 많은데 들어주간디? 안 들어줘. ‘그때는 그때고 지금은 지금이다’ 이래 버려. 젊은 사람들이 왜 그때는 그렇게 살았느냐고 물어보면… 그렇게 안 살려고 안 살았간디. 그렇게 안 살래도 안 살 수가 없었어. 아무것도 없었어.”

소씨는 박정희 전 대통령을 가장 존경한다고 했다. 그는 전두환·노태우 전 대통령을 ‘5000억원씩 훔친 도둑’이라고 비판하면서 박정희 전 대통령은 “도둑질을 하지 않은 대통령”이라고 했다. 소씨는 “시골에서 등잔불 켜고 살았는데 박 대통령이 전봇대 세우고 새마을운동 해서 잘 살게 된 것”이라며 “종묘공원 노인들 중 박정희 욕하는 사람은 아무도 없다”고 단언했다. “옛날에 비하면 살기 좋지 참말로. 박 대통령이랑 지금 대통령들이랑은 천지 차이지. 박 대통령 때문에 시골에 다 전기 들어가고 도로 확장하고 그랬잖여. 박 대통령이 다 시켜가지고서. 여간 크게 해놨다고. 옛날에는 비료가 있간디? 비료도 없어. 뒤엄(두엄) 만들어갖고 그렇게 농사했는데.”

소씨에게 사회 문제를 물어봤지만 연신 “내가 뭘 배웠어야지”라고 말했다. “살면서 제일 힘든 건 먹고 사는 거지, 뭐. 제일 중요하지. 부자나 돈 많은 사람이야 상관 없지. 없이 사는데 어떡할겨. 제일 큰 게 먹고사는 거지. 마누라는 맨날 약 먹어. 죽는 소리여.”■“기관총으로 국회의원들 다 갈기고 싶다”

종묘공원 주차관리소 뒤편에서는 하영삼씨(67·가명)를 만났다. 그는 인터뷰를 청하는 기자에게 되려 ‘백남기 농민 사건’을 어떻게 생각하냐고 물었다. 그는 ‘백남기’와 ‘민주노총’을 같은 문제라고 인식하고 있었다. “민주노총 간부가 연봉 수입이 얼마나 되겠어요. 간부들은 실제로 일하는 애들이 아니야. 일하는 애들을 관리하는 거야. 그러면서 1년에 7000만~8000만원씩 받아가. 그게 정상적인 연봉이냐고. 그 돈 받는 애들이 시위(지난해 11월14일 민중총궐기 시위)를 주도하는데 백남기 농민이 뭐 때문에 거기 왔어. 이번 시위가 그런 게 아니잖아. 농민들이 시위할 때 와서 한다든가 그런 게 있어야지. 왜 민노총이나 한노총이 시위할 때 와서 같이 해주고 있느냐고. 내가 그 사람 그렇게 된 것은 참 불쌍하고 안됐다고 생각해. 그런데 그 사람이 왜 거기 와 있어. 그 사람이 올 자리가 아니잖아. 7000만~8000만원씩 그렇게 받아먹는 새끼들이 쌀값 투쟁한다고 그 사람 데리고 왔겠어?”

하씨는 “정부를 옹호해서 하는 이야기가 아니다”라며 “정치하는 사람들에게 불만이 많다”고 강조했다. “기관총이라도 하나 있으면 국회의사당 앞에 대 놓고 국회의원들 나오면 다 갈겨버렸으면 좋겠다 그런 생각도 무지 많이 들어요. 왜 그러냐? 정상적이지 않은 걸 갖다가 정상적인 걸로 위장해서 자꾸 시민들을 호도하고 편향시키고 갈등 일으키고 그렇게 하는 거 정말 싫어.”

■폐암 진단…“내 인생은 자업자득”

하씨는 폐암 말기 환자다. 2009년에 폐암 진단을 받고 의사에게 ‘앞으로 넉달밖에 못 살 것’이라는 이야기를 들었지만 아직까지 통원치료를 받으며 살아가고 있다. 하씨는 “진단을 받고 처음에는 막 분노가 끓어. 암 환자들이 대부분 그렇대요. 시간이 지나니까 내가 포기하게 되더라고. 모든 걸 다 용서하고 이해하는 마음으로 살자….” 이날도 하씨는 혜화동 서울대병원 암병원으로 가는 길에 잠시 종묘공원에 들러 쉬던 참이었다. 그는 운동 삼아 집이 있는 성북구 삼선동에서 종로구 혜화동까지 걷는다. “<span class='quot0'>요즘 날씨가 더워서 안 걸었더니 다리에 힘이 너무 없어….</span>”

하씨는 원래 ‘컴퓨터 자수’ 업체를 운영했지만 폐암 진단을 받고 그만뒀다. 이후에는 아내가 대신 자수 일을 해 돈을 벌고 있다. 하씨는 아침에 잠에서 깨면 운동을 하러 나갈 때까지 서너시간 텔레비전을 본다. 암 환자는 정해진 식단을 지켜야 하기 때문에 바깥에서 식사를 할 수 없다. 집에서 점심을 먹고 나면 비로소 밖에 나가 산책을 하거나 운동을 한다. 하씨는 고등학교 시절에는 권투선수를 꿈꿨지만 크게 빛을 보지 못했다. 군 제대 이후에는 일용직 노동을 하면서 8년을 방황했다. “그때는 누가 나 건드리면 죽인다는 생각으로 막 살았어. 그런 식으로 생활하다 우리 와이프를 만나서 마음을 잡고 그렇게 살게 된 거야. 30대에 접어들면서 컴퓨터 자수 일을 시작했지. 인생에서 가장 중요한 몇 년을 나는 허비한거야.”

사회에 바라는 것이 뭐냐는 질문에 하씨는 “나는 사회나 남 탓을 할 수 없다”고 단호하게 말했다. “왜냐하면 내가 내 자신이 잘못했기 때문에 그래. 내가 열심히 했는데도 안 된다 했을 때는 남 탓을 할 수도 있겠지만 나는 그렇게 하지 않았어요. 아까 얘기했지만 나는 20대에서 30대가 되는 그 중요한 시간을 헛되이 보내버렸어. 그랬기 때문에 뭐라 할 수도 없는 거야. 자업자득이라고밖에 할 수 없는거야.”■서로 양보해야 민주공화국…“민주노총·성주군민은 이기적”

앞서 인터뷰한 소씨와 달리 하씨는 청년층에 대한 이해와 연민을 갖고 있었다. “내가 노가다판에서 일하던 1970년대에는 집값이 쌌어. 200만~300만원이면 집을 살 수 있었어. 우리 시대에는 어디나 밥벌이할 곳이 있었다구.” 하씨는 최근 대학을 졸업한 아들 이야기를 꺼냈다. “내 자식도 직장을 못 구하고 있잖아. 직장 못 구한 걸로 뭐라 안 해. 현재 시대와 사회 전반이 그렇게 돼 있다 보니까. 옛날에는 직장 못 구하면 어른이 뭐라고 하기도 하고 내 자식이 그러면 창피하기도 하고 그랬어. 그런데 지금은 어른이 뭐라고 함부로 할 수가 없는 시대가 됐어. 왜냐면 일자리 수요는 많은데 공급이 적잖아. 일자리가 없는데 어떻게 이야기를 하나.”

하씨는 민주노총에 대한 혐오를 노골적으로 표현했다. “그놈들은 전에도 그랬잖아. 당신들 노동시간 줄여가지고 비정규직을 정규직 만들어 주자고 하니까 반대했어. 자기들 목적은 다 채우고 다 챙기면서 자기 몫은 안 한다는 이야기야. 그게 옳은 이야기야? 아니잖아. 사람이 나도 조금 양보하고 너도 조금 양보하고 이 사회를 이끌어가야 그게 좋은 세상이 되고 민주공화국이 되는 건데. ‘내 것 양보 못해. 너희들 것만 양보해.’ 이건 아니잖아.”

하씨는 ‘사드 배치’에 대해서도 적극적으로 의견을 펼쳤다. 하씨는 성주군민들의 사드 배치 반대를 ‘님비’(지역이기주의)라고 규정했다. “우리나라는 중국이나 미국처럼 힘 있는 나라가 못 되잖아. 국방적으로도. 걔들이 뭉개버리겠다 하면 언제든지 깨부술 수 있는 나라가 우리나라야. 우리가 그렇게 힘이 없어. 항상 옆에 의존하면서 살아온 나라야. 국가가 ‘이 지역에다 설치해야겠다’ 생각하고 판단했다면 본인에게 직접적인 피해가 오고 우리집이 망가지고 못 살게 되지 않는 한 호응해야 되는 게 국민의 의무야.”

■민주공화국의 조건은 ‘인권’, 한국 사회의 문제는 ‘부패’

하씨는 민주공화국을 ‘인권이 살아있는 나라’라고 말했다. 하씨는 “우선 북한은 무조건 아니지”라며 “인권이 안 살아 있으니까”라고 말했다. “민주공화국이라면 인권이 살아있어야 돼. 사람마다 다 개별적으로 다르니까 나도 이런 목소리를 낼 수 있고, 서로가 다 목소리를 다 낼 수 있는 게 인권이 살아 있는 거야. 인권에 대해서 국가는 탄압을 하지 말아야 돼.”

한국 사회에서 가장 해결해야 할 문제로 하씨는 부정부패를 꼽았다. 하씨는 “진경준 검사장처럼 돈 먹은 애들은 다 잘라버리고 혹독하게 처벌해야 한다”며 “법을 집행하는 사람들이 그러면 안 된다”고 목소리를 높였다. 하씨는 1988년 ‘탈주범 지강헌 사건’이 만들어낸 유행어 ‘유전무죄 무전유죄’를 예로 들었다. 감정이 격해지는지 앉아있던 의자를 손바닥으로 탕탕 내려치기도 했다. “부패를 제대로 척결 못하는 사법부가 첫째 문제야. 법을 집행하는 놈들이 썩었으니까 유전무죄 무전유죄 소리가 나오는 거야. 법을 똑바로 집행 안 하니까. 필리핀에서는 마약사범 총살도 시키고 그러잖아. 중국에서는 얼마 전까지 부패사범들 고위직도 잡아다가 사형시켰잖아. 법을 집행하는 놈들이 썩으면 민주주의가 썩어버리는거야. 민주주의가 안 되는 거야. 그래서 민주주의가 제대로 되려면 첫째로 사법부가 살아야 돼. 사법부 자체가 썩어버리니까 행정부고 뭐고 다 개판 되는거야. 나라가 부패하니까 민주공화국이 될 수 있나. 말로만 민주주의고 말로만 민주공화국이지. 모든 게 말뿐이야.” ▶관련기사: [언론과 민주공화국]"올바른 언론이 민주공화국을 상징한다" 
▶관련기사: [정치와 민주공화국]'불통' 대한민국, '반쪽' 민주공화국 
▶관련기사: [민주공화국-장기농성장]"비정규직에게도 나라가 있나요" 
▶관련기사: [민주공화국-장기농성장]시간강사 처우개선 위한 10년의 싸움, 시간강사법은 "노예해방" 
▶관련기사: [민주공화국-장기농성장]"장애인 격리하지 않는 세상이 민주공화국"
