제목: 우리가 주목해야 할 배우 안재현
날짜: 20150301
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150301100000080
본문: ‘별에서 온 그대’에서 전지현의 무뚝뚝한 고등학생 동생 역할로 드라마에 데뷔한 안재현. 비중은 크지 않았지만 쏟아진 관심은 기대 이상이었다. 1년 뒤 한 편의 영화와 드라마를 거치고 마침내 미니시리즈의 주인공 자리를 꿰찬 그는 지금 LTE-A급 속도로 날아오르는 중이다.

안재현(28)은 데뷔 후 5년간 모델이라는 직업에 충실했다. 그러는 동안 절친한 사이인 김우빈, 이종석은 모델 출신 배우로 자리를 잡았다. 물론 그를 향한 방송 출연 제의도 쏟아졌다. 그래도 한눈팔지 않고 묵묵히 런웨이에 서며 자신을 갈고닦았다. 장태유 감독의 권유로 우연히 드라마 ‘별에서 온 그대’에 합류하고 영화 ‘패션왕’, 드라마 ‘너희들은 포위됐다’까지 내리 세 작품에 출연하고 나니 자신의 이름 앞에 붙는 수식어는 모델에서 배우로 바뀌어 있었다.

그의 차기작 KBS-2TV 월화드라마 ‘블러드’는 ‘굿 닥터’를 연출한 기민수 PD와 박재범 작가 콤비가 다시 한번 의기투합한 작품. 국내 최고의 암 전문 병원을 중심으로 불치병 환자들을 치료하며 생명의 존귀함을 깨닫고, 정의를 위해 고군분투하는 뱀파이어 외과의사의 성장을 그린다. 극 중 안재현은 바이러스 감염으로 인해 뱀파이어로 태어난 천재 의사 박지상을 연기한다.
“보통의 뱀파이어는 잔혹하고 무섭지만 지상은 그렇지 않아요. 괴기한 분장도 하지 않고요. 붉은빛의 컬러 렌즈를 끼고 날카로운 손톱을 붙이는 정도예요. 겉으로는 냉철하고 연민도, 슬픔도 없어 보이지만 내면의 상처가 많고 여린 인물이에요.”

‘따뜻한 말 한마디’ 이후 2년 만에 안방극장으로 돌아온 지진희가 자신의 욕망을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는 병원장 이재욱 역을 맡았고, 구혜선이 뱀파이어를 사랑하게 되는 외과 교수 유리타로 분해 안재현과 호흡을 맞춘다. 평균 시청률 20%를 웃도는 인기 드라마를 만들었던 제작진과 쟁쟁한 선배들 사이에서 극을 이끌어나가야 하는 1년 차 배우의 어깨는 무거울 수밖에 없다.

“몸무게가 빠진 건 말할 것도 없고, 목둘레를 재봤는데 6cm가 줄었더라고요. 첫 주연이라 심리적으로 많이 부담돼요. 장르도 단순한 의학 드라마가 아니라 액션, 멜로가 복합적으로 섞여서 표현해야 할 게 곱절이에요. 준비하면서 제대로 잠도 못 잘 정도로 힘들었지만 이제는 조금씩 마인드 컨트롤을 하고 있어요.”

기 PD는 그를 처음 만난 날 캐스팅을 확신했다고 말했다. 해사한 소년의 얼굴 사이로 언뜻 보이는 냉정하고 차가운 표정을 보고는 마음을 굳혔다. 연기 경험은 부족했지만 그의 현재보다 앞으로의 가능성을 믿기로 했다.

“대본에 그려진 지상의 캐릭터와 이미지상 가장 흡사한 배우예요. 배우로서 자세도 훌륭하구요. 앞으로 본인에게 쏟아지는 부담감도 잘 이겨내고 감당할 수 있을 거예요.”

자신을 믿어준 사람들을 실망시킬 수 없었기에 그는 더 열심히 작품에 집중했다. 의학 서적을 탐독하고 서울 성모병원의 협조를 얻어 수술 장면을 참관한 것은 물론, 실제 외과 의사의 연락처까지 알아내 궁금한 것을 물어봤다고.

“아무래도 천재 의사니까 전문적인 모습을 보여드려야 하잖아요. 드라마에서 수술 장면이 많이 나와 실 꿰는 걸 엄청나게 연습했어요(웃음).”
드라마를 마칠 때쯤이면 그의 이름 석 자가 대중의 머릿속에 또렷하게 각인돼 있지 않을까. 요즘 가장 떠오르는 배우 안재현으로.
