제목: 세 가지 삶을 사는 그녀
날짜: 20150301
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150301100000030
본문: Lady 36.5 2
30대 중반에 한국인 최초로 주한피지관광청 지사장 자리에 오른 박지영은 두 아이의 엄마이자 서울대학교 국제대학원에서 지역학 석사과정을 수료하고 박사과정을 준비하고 있는 학생이다. 회사, 가정, 학교에서 각기 다른 세 가지 삶을 살고 있지만 어느 하나 소홀한 것이 없다. 24시간이 부족할 만큼 꽉 찬 하루하루를 보내는 그녀의 삶을 들여다봤다.

여행으로 행복을 전하는 사람
남태평양의 333개 푸른 보석의 섬들로 이뤄진 나라 피지. 태초의 자연을 고스란히 간직한 이곳은 매년 60만 명 이상의 관광객이 방문하고, 특히 정재계 인사들과 할리우드 스타들이 가장 즐겨 찾는 관광지로 유명하다. 박지영(36) 주한피지관광청 지사장은 13년째 국내에 피지라는 국가를 알리고 여행을 통한 양국 문화 교류를 위해 힘쓰고 있다. 2002년 피지명예총영사관에 공채로 입사한 이후 피지관광청 대표를 거쳐 3년 전 지사장으로 임명된 그녀는 풍부한 현장 경험과 성실하고 열정적인 태도로 업계에서 인정받는 커리어 우먼이다.
“제 직함을 듣고 피지에서 오래 살았냐고 질문하는 분들이 많아요. 대학 시절 1년 반 정도 미국에서 유학한 경험이 전부인 한국 토박이예요(웃음). 영사관에 입사하면서 피지라는 나라와 인연을 맺게 됐는데, 우연인 동시에 행운이었어요. 당시 대한항공에서 인천-피지 직항 운항을 시작하면서 국내에서 피지가 여행지로 주목받게 됐거든요.”
남태평양의 낯선 나라가 한 번쯤 꼭 가보고 싶은 관광지로 자리매김하기까지, 박 지사장의 노력이 없었다면 불가능한 일이었다. 영수증 처리, 공문 결재 같은 행정 업무부터 각종 이벤트, 홍보 행사 등 피지 관광과 관련한 모든 일을 총괄하는 그녀다.
“관광업이 겉으로는 화려해 보이지만 그렇지 않아요. 1년에 3회 정도 현지 출장을 가는데, 휴양지에서도 밤낮으로 회의하기 바쁘죠. 그래도 사람들을 행복하게 만들어주는 밝은 일을 한다는 자부심을 갖고 있습니다. 관광지는 흉볼 게 별로 없잖아요(웃음), 좋은 것만 듣고 보여주다 보니 생각이나 가치관도 밝고 긍정적으로 변하는 것 같아요. 다양한 인종의 친구들을 사귀다 보니 사람에 대한 편견이나 선입견도 많이 줄어들었어요. 누굴 만나도 공평하게 대하고 열린 마음으로 대화하죠.”
이화여대 사회학과를 졸업한 박 지사장은 결혼 후 둘째 아이를 임신한 상태로 서울대학교 국제대학원에서 지역학 공부를 시작했다. 피지·남태평양 전문가로 성장하겠다는 꿈을 위해서였다. 지역학 박사 학위를 딴 뒤 저개발 국가들을 돕는 게 그녀의 목표다.
“보통 직장인들은 퇴근 뒤에 수업을 듣는데, 저는 아이들을 돌봐야 하기 때문에 야간 수업은 못 들어요. 일반 학생들과 함께 주간 수업을 듣고 과제도 철저히 해가죠. 서울대학교는 직장인이라고 봐주질 않거든요(웃음). 다행히 관광청은 업무 시간을 유연하게 조정할 수 있는 편이라 일을 빨리 끝내고 학교로 달려가요. 요즘은 공부에 재미가 붙어서 어려운 과제를 받고 헤쳐 나가는 과정 자체를 즐기고 있어요.”
완벽주의 성격 탓에 대충 하는 걸 못 본다는 그녀는 이수 학점을 꽉 채워 들으면서도 평점 평균 B? 이상의 훌륭한 성적을 유지했다. 욕심이 많아 일과 육아, 학업 어느 것 하나 놓치지 않으려 애쓰다 보니 주어진 하루, 24시간이 부족하기만 했다. 석사과정을 마치기까지 2년 동안 4시간씩 자며 독하게 버티는 수밖에 없었다. 그녀가 스스로를 이토록 극한 상황으로 몰아붙이는 이유는 뭘까.
“저는 에너지가 너무 많아서 주체가 안 되는 사람이에요(웃음). 일하고, 아이들 돌보고, 공부하면서도 매일 피트니스센터를 가요. 인생은 마라톤이라고 하는데, 하루하루를 100m 달리기하듯 살고 있네요. 그럼에도 지치지 않는 이유는 정말 좋아하는 일을 하고 있기 때문이에요. 새로운 것들을 끊임없이 보고 듣고 성장하는 일이 뿌듯해요.”

유난히 지독한 감기 같았던, 지난날
억대 연봉을 받는 워킹 맘이자 좋은 학벌, 아름다운 외모, 법조인 남편까지 부족한 것 없어 보이는 그녀지만 온실 속의 화초로 자란 건 아니다. 구로공단에서 일하던 아버지의 월급은 네 가족 생활비로 빠듯했고, 고등학교 3학년 무렵에는 부모님의 이혼 소송을 지켜봐야 했다. 유년 시절에 받은 마음의 상처가 깊다.
“중학교 때만 해도 공부를 못했어요. 소위 ‘날라리’ 같은 친구들이랑 어울려 놀기 바빴죠. 그런데 어느 날 우연히 정동길을 걷다가 지금의 모교인 이회여자외국어고등학교를 봤어요. 그 동네가 워낙 예쁘잖아요. 구로동 변두리가 제 세계의 전부였는데, 정말 예쁜 세상을 발견한 거죠. 이 학교에 다니고 싶다는 일념 하나로 3개월간 독서실 바닥에서 자면서 공부했어요. 참고서가 해질 때까지 보고 또 봤더니 시험에 덜컥 합격했지 뭐예요(웃음).”
그때부터 ‘하면 된다’라는 자신감이 생겼다. 대학 재학 시절 편도 항공권과 100달러만 들고 미국 유학을 떠난 것도 스스로를 믿었기 때문에 가능한 일이었다. 수업이 끝나면 베이비시터로 일하고 학교 화장실 청소를 하며 학비와 생활비를 벌었다.
“당시 학교 식당의 밥 한 끼가 2달러였는데 그 돈이 아까워서 밥을 못 먹었어요. 일주일에 한 번 차이나타운 근처에 있는 시장에 가서 장을 봐서 볶음밥을 만들고, 그걸 얼려놓았다가 데워 먹으며 살았어요. 유학 생활이 제게 가르쳐준 가장 큰 한 가지를 꼽으라면 어디 가서 뭘 해도 살아남을 수 있는 자생력이라고 자신 있게 말할 수 있어요(웃음).”
그녀의 사회적 출발선은 결코 남들보다 앞서 있지 않았다. 스스로가 욕심내 일구고 쟁취하며 만들어온 삶. 대학 졸업 뒤 뉴저지 상무성의 공무원을 거쳐 피지명예총영사관에 입사할 때만 해도 이만하면 잘해온 거라고, 힘든 시절은 다 지나갔다고 생각했다. 그런데 산다는 건 늘 뒤통수를 맞는 일이라더니. 스물셋에 희귀 암 선고를 받았다. ‘인생이란 정말 참으로 어처구니가 없어서 절대로 우리가 알게 앞통수를 치는 법이 없다’라던 어느 극본의 한 구절이 떠올랐다.
“몸이 아파서 병원에 갔더니 암이라고…. 무통 주사를 10대씩 맞을 정도로 통증이 심했어요. 다행히 초기에 발견해서 수술로 제거했고, 지금껏 큰 문제없이 살고 있어요. 그렇게 인생의 큰 고비를 넘기고 나니 주어진 일과 시간을 더욱 소중히 여기게 됐어요. 힘든 상황이 닥쳐도 불평하기보다는 이번엔 어떤 교훈을 얻을까 기대하는 든든한 배짱도 생겼고요.”
고치지 못하는 병이 아니라서, 어느 날 갑자기 큰 사고를 당해 몸 한 부분이 불편해진 것도 아니라서, 무엇보다 살아 있어서 오히려 감사했다고 하니 타고난 성격이 무던하고 낙천적이다. 잘되고 못되는 것에 일희일비하지 않고, 중심을 묵직하게 잡고 흔들리지 않는 자세가 그녀의 성공 포인트가 아닐까.
“저는 문제가 생기면 이성적으로 행동해요. 물론 당황하고 섭섭한 마음도 들지만 그건 잠시 뿐이고 냉정하게 해결 방법을 고민하죠. 아이가 아플 때도 마찬가지예요. ‘왜 하필 우리 애가 독감에 걸리느냐’, ‘속상해 죽겠다’라는 식으로 감정적으로 접근하기보다는 ‘어디서 어떻게 치료해야겠다’라고 생각을 정리해요. 워킹 맘들은 아이가 아프거나 집에 우환이 있으면 자신을 자책하면서 괴로워하잖아요. 하지만 이미 벌어진 일에 대해서는 마음을 단단히 먹고 받아들이라고 말하고 싶어요. 의외로 단순하게 접근할수록 해결 방법도 심플해지곤 해요.”
올해 초등학교에 입학하는 딸과 네 살배기 아들을 키우면서도 최연소 피지관광청 지사장으로 승진한 그녀이기에 일하는 엄마들을 위한 조언이 더욱 현실적으로 다가왔다.

새벽 2시, 워킹 맘이 하루를 시작하는 시간
한국보다 4시간 빠른 피지의 시계에 맞춰 하루를 보내는 그녀. 벌써 10년째 동도 트기 전인 새벽 4시에 업무를 시작한다. 대학원에서 공부를 시작하면서부터는 가뜩이나 이른 기상 시간을 2시간 앞당겼다. 아이들이 깨기 전 일어나 수업 과제를 하고 책을 읽기 위해서다.
“새벽 시간은 회사, 남편, 아이들로부터 해방돼서 오롯이 저 혼자만을 위한 ‘선물’ 같은 거예요. 여러 가지 역할에 묶여 있다 보면 박지영이라는 이름으로 사는 순간이 별로 없잖아요. 공부도 하고, 이런저런 생각과 고민들을 떠올리다 보면 내가 어떤 사람인지 정리가 좀 돼요. 매일 새롭게 스스로를 알아가는 거죠. 그래서 새벽에 일어나는 일이 보이는 만큼 괴롭거나 힘들지 않답니다(웃음). 30분이라도 먼저 일어나서 도전해보세요.”
그녀는 매 순간을 충실히 살고 있다. 새벽엔 자신에게, 퇴근 뒤 저녁엔 남편과 아이들에게 집중한다. 여러 가지 일을 한꺼번에 척척 해내는 원더우먼 같은 박 지사장이 밝힌 의외의 원칙. 욕심내지 말고 한 번에 한 가지 일만 하라!
“퇴근 뒤 2시간 동안은 아이들과 놀아주고 대화하는 데만 모든 신경을 쏟아요. 아이들과 그렇게 약속했거든요. 피곤하고 쉬고 싶지만 ‘2시간의 원칙’은 반드시 지켜요. 아이들도 그걸 아니까 그 이후에는 엄마가 바쁘다고 해도 이해해줘요. 서로가 약속을 지키면 아이들도 저도 짜증내고 싸울 일이 없어요. 지금 자신이 있는 곳에서 집중하면 돼요. 회사에서 집 걱정하고, 반대로 퇴근 뒤에도 회사 일에서 벗어나지 못하는 건 너무 비효율적이지 않나요?”
첫아이를 키우면서 박 지사장은 시간을 분 단위로 쪼개 살기 시작했다. 10분도 허투루 쓰는 법이 없다. 시간을 돈으로 환산할 수는 없겠지만 그녀에게 시간이란 본인이 가진 가장 값비싼 명품이다.
“아이들 학원 데려다주고 나면 10분씩 자투리 시간이 남아요. 멍하니 앉아 있거나 스마트폰을 만지작거리면서 보낼 수도 있지만, 저는 그럴 때 책을 읽거나 해야 할 과제를 정리해요. 피지 현지로 이메일을 보내기도 하고요. 해야 할 일을 앞두고 마음은 분주한데 정작 결과물이 시원치 않다면 시간 관리를 잘했나 돌아볼 때예요. 빈 자투리 시간들이 분명 있을 거예요.”
집요할 만큼 자신을 관리하고 헌신적으로 일하며 살고 있지만 삶의 우선순위는 가족이다. 성공과 가족의 행복이 양립할 수 없다면 그녀는 후자를 택할 거라고 했다.
“아직은 큰 어려움 없이 일과 육아를 잘 병행해왔지만, 앞으로 둘 중에 하나를 선택해야 할 순간을 맞닥뜨릴 수도 있겠죠. 만약 크게 성공할 수 있는 기회가 오더라도 아이들이나 남편이 원하지 않으면 그 길로 가지 않을 거예요. 제 겉모습이 워커홀릭처럼 보여도 실제 집에서는 매일 아침 아이들 밥 먹여 보내느라 전쟁 치르는 열혈 엄마일 뿐이에요(웃음). 유치원 엄마들 모임에도 빠지지 않고 나가고요.”
아이들에게 “엄마처럼 살고 싶다”라는 말을 듣는 게 꿈이라는 박 지사장은 그래서 자신의 삶을 진심으로 아끼고 사랑한다고 했다. 매사에 자신감 넘치는 태도와 여유 있는 미소를 보면 누구라도 그 말이 진실임을 느낄 수 있을 것이다.
“스스로를 위해 열심히 투자하고 있어요. 명품 가방이나 옷을 사는, 그런 의미의 투자 말고 지식을 쌓고 다양한 사람들을 만나서 좋은 기운도 얻죠. 여행을 통해서 세상도 넓게 보려 하고요. 만나는 이들에게 좋은 향기를 풍기는 사람이 되고 싶어요. 아이들에게는 닮고 싶은 엄마가 되고 싶고. 그러기 위해서는 제가 먼저 멋진 사람이 돼야 하잖아요. 박지영이라는 사람이 분초를 아끼며 열심히 사는 이유예요.”
박지영 지사장은 선명한 사람이다. 목소리도, 말투도, 생각과 의사 표현도 거침없이 시원시원하다. 그래서 몇 시간 함께 있는 것만으로도 자신을 상대의 머릿속에 또렷하게 새겨놓는다. 열렬히 뜨거운 마음과 집요하리만큼 파고드는 집중력으로 세 가지 인생을 살아가는 그녀의 현재가 눈부시게 아름답다.
