제목: 아내 문영화와 아들 김정서가 준비한
날짜: 20150301
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150301100000092
본문: People
아이와 같은 천진함으로 캔버스를 채웠던 서양화가 고 김부연. 대학 졸업 후 프랑스로 건너가 박사 학위까지 받으며 누구보다 장래가 촉망되던 작가였다. 그러나 행복한 시간은 그에게 많이 허락되지 않았다. 귀국 후 돌연 혈액암 판정을 받고 세상을 떠났기 때문이다.

늦 은 오후의 갤러리는 한산했다. 간간이 관람객들이 오갔지만 조용하기 그지없었다. 그래서일까. 갤러리 분위기와는 사뭇 다르게 밝고 경쾌하며 장난기마저 발동한 것 같은 작가의 그림은 신나게 재잘거리는 듯했다. 보고 있자면 절로 기분이 좋아졌다. 그림을 보다가 배시시 웃음이 새어나올 참이면 아차, 이곳은 작가의 첫 번째 유작전 전시장이지, 라는 자각이 일며 다시금 표정을 가다듬어야 했다. 그 묘한 정적을 깨준 것은 고 김부연 작가의 외아들 정서군(19)이었다.
자신이 혹 약속 시간에 늦은 거냐며 시간부터 확인했다. 어머니가 곧 도착하실 거라며 건네는 한마디, 한마디가 정다웠다. 무표정에 가까울 정도로 담담한 모습이었지만 몸에 밴 매너랄까, 배려는 숨겨지지 않았다. 정서군을 보고 있자니 ‘김부연 작가의 모습이 저랬을까’ 싶은 생각이 든다. 곧 김 작가의 아내 문영화씨(47)가 도착했다. 블랙 코트에 짙은 회색 머플러를 두른 모습이 꽤 세련된 인상이다. 싱그럽다는 느낌이 들 정도의 맑은 피부색은 무척이나 밝은 인상으로 다가왔다. 작가가 세상을 떠난 지 얼마 되지 않았고, 또 첫 번째 유작전이어서 내심 긴장됐던 터였다. 그러나 아내 문영화씨도, 아들 정서군도 편안한 모습이었다.
“지나간 시간은 다 미화된다지만… 어쨌든 지난 시간 우린 참 행복했고 재미있었어요. 힘든 일, 아픈 일, 속상한 일이 왜 없었겠어요. 하지만 지금 제게 어땠냐고 묻는다면 좋았던 기억만 생각나요. 왜 그런지는 모르겠어요. 프랑스에서 돈이 없어 빈방 하나를 여름 한철 민박 쳤던 거며, 수제비 끓여놓고 그림 그리던 애 아빠 부르던 것까지 그저 행복했구나 싶어요.”
두 모자의 시선이 그림을 향한다. 그림 속에는 가족이 활짝 웃고 있다. 저 그림에는 문영화씨가, 정서군이 있다. 사람이 없는 그림에는 집이 있다. 그 집 안에는 수제비를 끓이던 아내가, 프랑스어 숙제를 하던 아들이 있을 것이다. 모두 잠깐 작가를 추억한다.

남들이 말하는 행복만이 남았을 바로 그때
서양화가 김부연의 그림은 흡사 아이의 그림을 연상시킨다. 밝고 경쾌한 원색에서 작가의 순수함이 엿보인다. 동심의 세계를 추구했다고 평가받는 김 작가에게 가장 중요한 모티브는 가족이었다. 제2의 이중섭이란 수식이 괜히 붙은 것이 아니다. 공부하는 가난한 화가의 옆을 마다하지 않은 아내와 사랑스러운 아들은 아마도 작가에겐 마지막 순간까지 고맙고 소중한 존재였으리라. 왜 가족을 그렸을까, 하는 질문은 우문 중 우문이 될 것이다.
김 작가는 화가로서 정통 엘리트 코스를 밟은 인재였다. 우리나라 최고 미술대를 졸업하고 프랑스로 건너가 작품 활동을 병행하며 박사 학위까지 받았다. 어려운 시절도 있었지만 귀국 후 대학 강단에 서며 개인전을 여는 등 활발하게 활동을 재개했다. 작가님, 교수님 소리 들으며 그야말로 남들이 말하는 고생 끝 행복 시작만이 남았다고 여길 무렵이었다. 돌연 혈액암 판정을 받게 된 것이다.
“치과에 어금니를 빼러 갔다가 입천장에 천공이 있다는 걸 발견하게 됐어요. 의사 선생님이 큰 병원으로 가보라더군요. 그래서 알게 됐죠. 프랑스에서 11년간 고생하며 학위도 따고 귀국해서 겨우 2년이 지난 무렵이었어요. 정말 이렇게 빨리 갈 줄 몰랐어요. 치료하면 낫겠지, 하는 생각만 했어요.”
초기에 발견하기 힘든 혈액암 특성상 병은 이미 상당 부분 진행돼 있었다. 하지만 문영화씨는 한순간도 잘못될 것이라 생각하지 않았다고 한다. 아니 못했다고 했다. “<span class='quot0'>병을 알았으니 이제 치료하면 되지!</span>” 하며 씩씩하게 투병 생활을 시작했다고.
“1년 정도 치료를 하고 많이 좋아졌어요. 그런데 완치된 것이 아니어서… 다시 치료를 시작했죠. 그런데 간 수치가 급격히 내려가서 치료를 할 수가 없다더라고요. 그게 2013년 9월 무렵이었어요. 그때 처음으로 어쩌면 힘들지도 모르겠다는 생각을 했어요. 그래서 마지막 가족 여행이라 여기고 강원도에 갔어요.”
당시 그녀는 서울 한남동에서 프랑스 가정식 요리를 전문으로 하는 레스토랑 꼬꼬뜨를 운영하고 있었다. 인근의 대사관 직원이나 주한 외국인들의 단골집으로 유명한 곳이었다. 가게 일과 남편의 병간호를 병행하던 힘든 시간이었다. 하지만 치료 불가 상황을 맞자 가게는 직원들에게 맡기고 남편의 곁을 지켰다. 마지막 여행으로 떠났던 홍천에서 얼마간 요양을 하자는 결정을 내렸다. 작가는 병원 생활에 지쳐 휴식이 필요했고, 가족은 마지막 지푸라기라도 잡으려고 안간힘을 썼다.

홍천 요양, 다시 희망을 줍던 시간
문영화씨는 남편 곁을 지키며 지천에 널린 냉이, 씀바귀, 쑥 등을 뜯어 음식을 만들었고, 당시 고등학교 1학년이던 정서군은 금요일 수업이 끝나면 바로 홍천으로 와 주말 내내 아빠가 먹을 다슬기를 잡았다. 간에 좋다는 음식이었기 때문이다. 그녀는 “우리 정서가 정말 다슬기 많이 잡았어요”라고 말하며 아들의 등을 가볍게 토닥였다. 정서군은 희미하게 웃었다. 그래서였을까. 마지막이 될 것이라 여겼던 홍천의 생활은 치료 재개라는 기적을 만들어냈다.
“간 수치가 너무 낮아 치료 못 한다더니, 5개월쯤 지났을 거예요. 간 수치가 좋아졌다고 다시 치료하자는 거예요. 그 순간은 기쁘기보다 의사가 무슨 기계처럼 느껴지더라고요. 로봇이 입력된 말을 하는 것 같은. 우리는 천국과 지옥을 오가며 살얼음판을 딛는 것 같은 하루하루를 보내고 있었는데 말이에요. 우리 정서가 홍천 강가에서 다슬기 많이 주웠다고 했죠? 그건 정말 하나하나가 희망이었어요. 우리 아들은 희망을 주웠던 거예요.”
김 작가는 아무리 아파도 그림을 그렸다. 전시관 한편에는 강가에서 다슬기를 줍던 아들의 모습과 들에서 나물을 캐던 아내의 모습을 스케치한 그림들이 있었다. “<span class='quot0'>우리 정서 주황색 장화 보세요!</span>” 하며 그녀가 웃는다. 그림에는 자신을 위해 다슬기를 줍던 아들에 대한 아빠의 고마움이 물씬 묻어났다. 그나저나 정서군이 대단하게 느껴졌다. 대한민국에서 가장 높은 벼슬이라는 수험생임에도 아빠의 곁을 지켰으니 말이다.
“아빠랑 시간을 많이 보내는 게 최우선이라고 생각했어요. 만약 잘못되기라도 하면 영영 아빠를 볼 수 없잖아요. 성적이 떨어지고 원하는 대학에 가지 못한다고 해도요. 그리고 다른 애들도 24시간 공부만 하는 건 아니잖아요. ‘다른 애들이 게임 하고, TV 보는 휴식 시간에 나는 아빠랑 시간을 보낸다. 그리고 공부하는 시간엔 최대한 집중해서 열심히 하자’ 했죠.”
병원에 있을 때부터 김 작가는 아들이 올 때마다 “공부해야 하지 않느냐”, “<span class='quot1'>시간 많이 뺏기는 것 아니냐</span>” 하며 걱정했다고. 하지만 오지 말라는 말과는 달리 무척 좋아하는 표정이 역력했기에 정서군은 내내 병원을 찾았다. “<span class='quot0'>아빠는 마음을 숨기지 못하는 순수한 사람</span>”이라고 했다. 아내의 헌신과 아들의 간절함에도 운명의 여신은 김 작가의 편이 아니었다. 입원과 퇴원, 요양을 반복하던 중 다시 상태가 나빠져 응급실로 실려가 재입원을 해야 하는 상황을 맞은 것이다. 하지만 김 작가는 병실이 아닌 집을 택했다.
“병원에서 길어야 일주일이라고 했어요. 정서한테 말했더니 ‘아빠랑 야외로 놀러가자’ 하더군요. 그게 목요일이었나? 학교 하루 빠지고 가족이 경기도 어디쯤으로 드라이브 갔었어요. 집으로 돌아와서 밤에는 마당에 불 피우고 마시멜로 구워 먹으며 도란도란 얘기했고요. 생활 리듬이 달라서 투병 생활을 하고부터는 남편 혼자 잤는데… 같이 자자더군요. 혼자 자기 무섭대요. 그때 직감했죠. 그이가 떠나려는구나, 하고요(눈물).”

그리지 못한다면 만지고라도 싶어
정서군은 생각보다 너무 빨랐다고 했다. 처음엔 치료받으면 된다고 여겼고, 투병 생활 동안 병세가 좋아져 희망도 가졌다. 마지막이 올 거란 생각은 차마 하지 못했다고.
“너무 갑작스러웠어요. 일주일 남았다는 말을 엄마한테 듣긴 했지만요. 가족 모두가 아무렇지도 않은 척 웃긴 말을 던지고 그랬지만… 눈은 아무도 웃지 않았어요. 돌아가시던 날 아침, 제게 몸을 일으켜달라 하셨어요. ‘아빠 좀 올려줘’가 아빠의 마지막 말이었어요.”
아들의 이야기를 듣던 문영화씨는 “<span class='quot2'>올려달란 그 말이 하늘로 올려달란 말이었던 것 같다</span>”라며 눈시울을 붉혔다. 아내와 아들이 곁을 지키는 가운데 김 작가는 눈을 감았다. 아내는 마지막까지 그림을 그리고 싶어 했던 남편을 떠올리며 눈물을 흘렸다. 아픈 순간에도, 요양차 홍천에 내려가 있을 때도 그림을 그렸던 남편이었다. 힘이 없으면 작은 종이에 연필로 스케치를 했다. 강가 나뭇가지를 주워와 깎기도 했다.
“마지막에는 암이 눈으로 전이돼 신경을 눌러 초점이 맞질 않았어요. 그림도 못 그리고 운전도 못 했죠. 서울대병원 암 병동에 가면 미술 작품들이 많이 전시돼 있어요. 그림 보면 남편이 힘들어할까 봐 전 그쪽을 일부러 피했어요. 그런데 보니까, 친구들이 병문안 오거나 하면 그쪽으로 가달라고 해 그림도 감상하고, 손으로 만져보기도 하더라고요.”
그녀는 남편의 유학 생활 동안 자신의 공부도 포기한 채 생계를 책임지며 뒷바라지했다. 그것도 자그마치 11년을 말이다. 낯선 외국 땅에서 식당 설거지부터 관광객을 대상으로 하는 민박집 운영, 번역, 한인학교 교사, 관광 가이드까지 가리지 않았다. 새벽 비행기를 타고 도착하는 관광객을 기다리며 밤새 공항에서 혼자 피켓을 들고 있던 기억은 여전히 한쪽 가슴을 아리게 만든다. 그래도 괜찮았다. 늘 남편과 아들을 위해 맛있는 음식을 요리하며 “우리 논문 언제 끝나?”, “우리 전시 언제 해?”라고 정답게 물었던 그녀였다. 세 식구는 ‘우리’로 묶이는 하나였기 때문이다. 하지만 남편을 떠나보낸 지금 그녀는 후회의 눈물을 멈출 수가 없다고 했다. 더 뒷바라지 잘해줄걸, 더 그림 그리게 해줄걸, 하고 말이다.
“저도 사람이잖아요. 귀국하고 남편이 의욕적으로 활동하는 것 보면서 욕심을 가졌죠. 주변에서 이제 교수 사모님 되는 거냐고 인사치레로 하는 말들을 내심 기대하면서…. 남편 떠나보내고는 ‘내가 뭘 그렇게 잘못해서?’ 하면서 세상 원망도 했죠. 하지만 아무도 잘못한 사람이 없죠. 그리고 남편만큼 힘든 사람은 없어요. 본인이 가장 힘들었을 거예요. 전 그저 김부연 작가의 아내로 남은 몫을 해나갈 거예요.”

진짜 화가 김부연의 가족인 게 자랑스러워
가족을 남겨둔 미안함에 김 작가가 하늘에서 선물이라도 보내준 것일까. 남겨진 가족에게 좋은 일이 가득했다. 유명 컬렉터들이 대거 몰렸을 정도로 유작전은 성공적이었고, 수험생이었음에도 아빠 곁을 지키며 병간호를 도왔던 정서군은 올해 장학생으로 서울대 농업생명과학부에 합격했다. 프랑스에서 가정 요리를 공부한 문영화씨는 남편 병간호로 그만두었던 레스토랑을 다시 열 계획을 갖고 있다. 가족이 다시 각자의 자리에서 기지개를 켜는 것 같다. 특히 정서군의 합격 소식이 반갑다. 프랑스에서 초등학교를 다닌 정서군은 프랑스어와 영어에 능통하다. 특별반에 뽑혀 수업을 받았을 정도로 공부 잘하는 한국 학생으로도 소문이 자자했다.
“아빠를 닮아 천성이 순한 녀석이에요. 마지막에 화장하고 상조회사 분이 고인에게 마지막으로 한마디 하라고 했을 때 ‘엄마는 내가 잘 보살필 테니 아빠는 하고 싶은 거 하세요’라고 말하더군요. 항상 든든한 아들이었지만, 또 든든해야만 하는 아들의 역할에 엄마로서 미안해요.”
유작전에 대해 묻지 않을 수 없었다. 또 어떤 작가였는지. 특히 정서군의 생각이 궁금했다. “<span class='quot0'>아빠의 그림 그리는 모습은 많이 봤지만, 아빠의 그림은 잘 몰랐다</span>”라고 답했다. 그냥 아빠가 그림을 그리고 있을 뿐, 아빠 그림이 아름답다거나 잘 그린다거나 하는 평가의 시각은 갖지 못했다면서 말이다. 마지막 순간까지 아들은 그림을 그리는 아빠만을 봤다.
“유작전을 해서 가장 좋았던 것은 아빠 그림이 많이 팔리거나 유명해진 게 아니라, 가족과 아빠 주변 분들이 다시 한번 아빠를 기억할 수 있었다는 거 그리고 아빠를 기억하는 분들을 다시 만날 수 있었다는 거예요. 낯선 관람객들이 오셔서 아빠 그림 보고 좋다고 하고, 1만원이 넘는 도록을 구입해 가시는 것을 보면서 무척 신기했어요.”
자신이 아빠의 그림에 너무 무심했나 싶었다고 한다. 그러면서 아빠가 한없이 자랑스럽게 느껴졌다고. 문영화씨 또한 남편은 더없이 훌륭한 작가였다고 자부했다. 돈, 명예, 권력 등을 욕심내기보다는 ‘진짜 화가’로서의 자세를 올곧이 지켜냈다면서 말이다. 평생을 옆에서 지켜본 가족의 증언이라고 했다.
“진짜 괜찮은 사람이었어요. 순수한 사람이요. 자신의 그림을 꼭 닮은 사람, 힘들어도 절대로 내색하지 않는 사람이요. 사실 떠나고 없는 남편이 그리고 남편의 작품이 유명해졌으면 좋겠다는 생각은 한 번도 해본 적 없어요. 하지만 좋은 화가였으니까, 그걸 좀 알렸으면 하는 욕심은 부려봐요. 화가 김부연은 가족으로서 자랑스러운 존재거든요.”
훈훈하게 이어져가는 인터뷰 막바지에 문득 김 작가와 문영화씨는 어떻게 만났는지 궁금해졌다. 어떤 면에 반해 사랑에 빠지고 부부가 됐을까.
“우리 둘 다 고향이 부산이거든요. 군대 제대하고 복학 앞두던 때 만났어요. 첫 느낌이 무척 맑더라고요. 연애 초반에 경주 스케치 간다기에 따라갔는데 갑자기 비가 오는 거예요. 무슨 유적지 인근이었는데 척하니 텐트를 꺼내 쳐주는 것 아니겠어요? 그 모습이 어찌나 멋있던지. 거기다 그림까지 그렸으니 게임 끝이죠(웃음).”
처음 갤러리에서 문영화씨와 정서군을 만났을 때 두 사람은 밝은 모습이었다. 그리고 인터뷰가 끝나가는 지금, 김 작가와의 첫 만남을 이야기하는 그녀와 그 이야기를 듣고 있는 정서군을 보니 아까와 같은 밝은 모습이다. 아! 그림 속에서 보던 그 모습이다.

집과 닭 91×117cm, Oil on Canvas, 2008
소녀 130×162cm, Oil on Canvas, 2010
망태할배 129×129cm, Oil on Canvas, 1998
센 강변 117×91cm, Oil on Canvas, 2009
사자 117×91cm, Oil on Canvas, 2009

Profile
서양화가 김부연(1969~2013)은…
경남 진주생으로 홍익대학교 미술대학 회화과를 졸업하고 프랑스 파리 8대학에서 조형예술학 석사와 박사 학위를 취득했다. 2001년 프랑스 파리에서 첫 개인전을 시작으로 프랑스와 한국을 오가며 개인전과 단체전을 가졌다. 2010년에는 ‘한국 현대작가 33인전’에 초대받기도 했다. 밝고 경쾌하며 마치 어린아이의 그림을 연상시키는 화풍으로 가족, 아이를 주제로 한 작품을 많이 남겼다.
