제목: .
날짜: 20150301
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150301100000063
본문: Star
눈에 띄게 예쁜 얼굴은 아니지만 보면 볼수록 끌리는 매력이 있다. 초심을 잃지 않으려는 다부진 마음이 고스란히 전해져 더욱 진하게 기억되는 배우 오나라. 자신의 속도를 잃지 않으며 천천히, 한 걸음 한 걸음 뮤지컬 무대에서 안방극장으로 활동 영역을 넓힌 그녀의 이야기를 전한다.

두 얼굴의 그녀
방금 전까지 마치 신인 걸 그룹의 멤버처럼 마주하는 사람들마다 일일이 ‘90도 인사’를 하던 그녀가 의상을 갈아입고 나와서는 이렇게 외친다.
“<span class='quot0'>나, 이제 화보 찍는 여자야!</span>”
스튜디오를 가득 채운 그녀의 엉뚱함에 스태프와 매니저들의 웃음이 터졌다. 가냘픈 몸에서 뿜어져 나오는 씩씩하면서도 유쾌한 자신감이 밉지가 않다. SBS-TV ‘하이드 지킬, 나’에서 한지민의 친한 언니이자 서커스 단원으로 출연 중인 배우 오나라(38). 톡톡 튀는 극 중 캐릭터만큼이나 독특한 아우라가 그녀를 빛나게 한다.
“이제야 절 좀 알아봐주시는 것 같아요(웃음). 얼마 전 한 쇼핑몰에서 촬영을 했는데요. 고등학생 무리가 저를 향해 소리를 지르는 거예요. 당연히 함께 촬영한 현빈씨랑 한지민씨 팬들이겠거니 하며 뒤를 돌아보았는데 아무도 없더라고요. ‘누나!’ 하는데 얼마나 기분이 좋던지…. 그동안 다른 드라마에서 악역을 맡았을 때 식당 아주머니들에게 등짝을 맞은 적은 있지만 그토록 뜨거운 젊은 층의 반응은 처음이었어요.”
개인적으로는 주연을 돋보이게 하는 조연이 더 어려운 역할이라는 생각을 한다. 확실한 자신만의 색을 놓치지 않으면서도 어느 캐릭터와도 잘 어울릴 수 있는 조화로움을 갖고 있어야 하기 때문이다. 그런 점에서 그녀는 완벽한 그리고 준비된 조연이다.
“제가 맡은 차진주라는 역할은 연애 한 번 해보지 않았으면서 연애의 고수처럼 행동하는, 푼수 같은 존재예요. 그런 캐릭터들은 절대로 예쁜 척하면 안 돼요. 그게 또 제 전공이고요(웃음). 최대한 절 포장하지 않고 어떻게 하면 재미있게 분위기를 살릴 수 있을지 고민하는 편이에요.”
기대했던 시청률에는 못 미치는 성적이지만 아쉬운 만큼 더 열심히 하는 동료들이 있어 촬영장으로 향하는 발걸음은 언제나 즐겁다. 게다가 이번 작품을 통해 처음 만난 현빈은 그녀에게도 큰 기쁨을 주는 ‘스타’다.
“주인공이 아니라 그런 것일 수도 있겠지만 시청률에 연연해본 적이 없어요. 매 신을 즐기고, 연기를 할 수 있다는 사실에 행복해요. 그리고 현빈씨는, 잘생겼다 못생겼다조차 논할 수 없는, 우주에서 내려온 사람 같아요. 정말 연예인 중 연예인이에요. 신을 함께 촬영할 때, 5초 이상 절 바라본 적이 있는데 어쩔 줄 모르겠더라고요. 간식으로 먹으라고 준 과자도 한동안 먹지 못하고 보관했는걸요(웃음).”

10년째 신인
브라운관 속에서는 다소 낯선 얼굴이지만 사실 그녀는 뮤지컬계에서는 제법 유명한 베테랑 배우다. 1996년 서울예술단 활동을 시작으로 연기에 발을 들인 그녀는 ‘사랑은 비를 타고’, ‘브로드웨이 42번가’, ‘명성황후’ 등에 출연했고, ‘아이 러브 유’, ‘김종욱 찾기’의 주연으로 무대에 오르며 ‘로맨틱 코미디의 여왕’으로 불렸다.
“원래는 발레를 전공하는 평범한 학생이었어요. 그러다 대학교 2학년 때 뮤지컬 ‘쉘부르의 우산’을 보고는 정말 큰 충격을 받았죠. ‘세상에 이렇게 멋진 직업이 있다니’ 하면서 그다음날 바로 남경주 선배님의 형인 남경읍 선생님을 찾아갔어요. 제가 ‘한 번 하겠다’ 하면 좀 밀어붙이는 성격이거든요(웃음). 앞뒤 재지 않고 당돌하게 뮤지컬을 시켜달라고 하는 모습이 맹랑하고 귀여웠는지 선뜻 받아주시더라고요. 덕분에 잔심부름부터 시작해 뮤지컬 배우의 길을 걷게 됐어요. 그로부터 꼭 5년 뒤에는 무대에도 올랐고요.”
치열하게 살았던 하루하루. 정점에서 뜨거운 스포트라이트를 받던 지난 2008년, 그녀는 자신의 무대를 브라운관과 스크린으로 넓혔다. 한 공간에 머무르지 않고 한 걸음 더 나아가는 배우가 되고 싶었기 때문이다.
“한창 앞으로의 삶에 대해 고민을 하고 있던 터였어요. 사실 무대에 오르는 사람들의 수명은 그리 길지 않거든요. 그러던 찰나에 자연스럽게 드라마와 영화 쪽에서 섭외 요청을 받았죠. 두 영역을 모두 오가며 활동하는 것이 제일 좋은데, 지금은 더 많은 사람들에게 저를 알리는 게 급선무라는 생각이 들어요. 여전히 무대는, 제게 고향 같은 곳이에요.”
차곡차곡 쌓아올린 노력의 시간은 그녀를 배신하지 않았다. 영화 ‘댄싱퀸’에서 엄정화가 속한 그룹 댄싱퀸즈의 메인 보컬 라리 역을 맡으며 강한 존재감을 드러냈고, 드라마 ‘유나의 거리’ 등 다수의 작품에 출연해 감초 역할을 톡톡히 해내며 이름을 알렸다.
“드라마는 대본에 나와 있는 순서대로 찍는 게 아니다 보니 감정을 연결하기가 참 어렵더라고요. 물론 한 신 한 신 끝내고 나면 성취감은 더 크지만요(웃음). 사실 무대에서 넘어와 성공한 남자 배우들은 많은데, 여배우들은 상대적으로 그 수가 적어요. 저를 보면서 ‘언니만큼만 되고 싶어요’라고 말하는 후배들을 만날 때마다 책임감이 더해지죠. 길을 잘 터주려면 지금보다 열심히 해야 할 텐데, 어깨가 무거워요.”
누가 시키지 않아도 먼저 현장에 도착하고, 보는 이들에게 허리가 꺾이도록 인사를 하는 그녀에게 소속사 식구들은 ‘10년째 신인’이라는 별명을 붙여줬다. “이제는 그만해도 된다”라는 조언도 여러 차례 들었지만 정작 본인은 그 별명이 무척 마음에 든다.
“제 매력이요? 많은 분들이 제게 톡톡 튀는 발랄함이 느껴진다고 하시더라고요. 마치 탄산수처럼요(웃음). 하지만 저는 정작 연기에 목이 말라 있어요. 비슷비슷한 캐릭터만 도맡아 하다 보니 연기 변신을 못한 건 단점이라면 단점인데요. 그건 앞으로 풀어야 할 과제겠지요?”
하고 싶은 역할은 수없이 많지만, 가장 하고 싶은 역할은 진한 멜로드라마의 주인공. 이유는 단순하다. 지금이 아니면 못할 것 같기 때문이란다.
“진심 반 농담 반으로 종종 멜로드라마의 주인공을 하고 싶다고 이야기해요. 30, 40대가 공감할 수 있는 깊이 있는 사랑에 빠지는 그런 역할이요. 상대 배우는, 유연석씨? 안 되면 이모 역이라도?(웃음)”

힘들수록 강하게 피어나는 꽃
사진 촬영을 하면서도, 인터뷰를 하면서도 내내 웃음을 잃지 않았던 그녀를 보면서 천성이 참 밝은 사람이라는 생각을 했다. 하지만 그 뒤에는 남모를 아픔이 숨어 있었다. 굴곡이 없는 가정이 어디 있겠냐마는 아버지의 사업 실패와 정신 장애로 두 살 정도의 지능을 지닌 남동생은 그녀가 더욱 열심히 세상을 살아가야 하는 이유다.
“아버지는 제게 크나큰 존재예요. 돌이켜보면 넉넉하지 못한 형편이었는데도 제가 하고 싶다는 건 다 할 수 있도록 뒷받침해주셨어요. 그런 아버지가 사업 실패 이후 암 투병까지 하셨으니 정말 하늘이 무너지는 줄 알았죠. 흘러간 시간이니 이렇게 훌훌 아무렇지 않게 말할 수 있지만 당시에는 아프고 힘들었어요.”
희망을 잃지 않은 덕분일까. 가장 힘들었던 그때, 선물 같은 기회가 찾아왔다. 일본에서 최고로 손꼽히는 극단 ‘사계’의 단원으로 발탁된 것이다.
“우리나라 뮤지컬 배우 1호로 스카우트됐어요. ‘무작정 부딪치면 뭐라도 되겠지’ 하는 마음으로 일단 떠났죠. 문제는 언어였어요. 무대에 올라가지 못할 수도 있다는 절박함이 저를 강하게 만들더라고요. 아마 고등학교 때 그렇게 공부했다면 서울대도 들어갔을 거예요(웃음). 3년이란 시간 동안 많은 걸 배웠고 소중한 경험이 됐죠.”
한국으로 돌아온 2004년, 한없이 가라앉던 인생의 그래프도 그 이후 전환점을 맞았다. 극한의 상황을 경험하고 나니 무엇이든 못할 것이 없을 거라는 자신감이 생겼고, 내적인 변화는 마치 나비효과처럼 생각하지 못했던 큰 결과로 이어졌다.
“그 뒤로 했던 작품들이 소위 ‘대박’을 치면서 신인상도 수상하고 인기상, 여우주연상도 휩쓸게 됐어요. 제가 약간 운명론자인데 어쩌면 지금 이 자리에 오기 위해 그런 과정을 겪었던 것이 아닐까 싶어요(웃음). 물론 단 한 번도, 한순간에 이뤄진 게 없었어요. 차근차근 밟으며 제 것으로 만들었죠. 즐기면서 재미있게 했기 때문에 오랜 시간을 인내할 수 있었던 것 같아요.”
스트레스조차 일로 푼다는 그녀. 데뷔 후 쉬지 않고 일한 그녀의 경력이 증명하듯 연기는 삶의 전부이자 원동력이다.
“오히려 집에 있으면 더 답답해요. 스케줄이 없으면 소속사 대표님을 닦달하고 그래요(웃음). 연기를 하면서 제일 중요하게 여기는 건 진실성이에요. 저는 연기를 하며 거짓말은 하지 말자고 다짐하곤 해요. 이해하지 못하고 하는 연기는 거짓말과 다를 바가 없어요. 대중도 요즘엔 바로 알고요.”
백석대학교 겸임교수로 활동하며 만나는 후배들은 그녀의 연기 교과서다. 미처 알지 못했던 자신의 단점이나 핸디캡도 그들을 통해 깨우치고 극복하게 된다.
“학기 초마다 늘 하는 이야기가 ‘교수라는 직함보다는 함께하는 배우가 되고 싶다’예요. 배우는 죽을 때까지 배워야 하는 존재라고 생각해요. 후배들의 연기를 보면서 나는 틀에 박힌 연기를 하고 있진 않았나, 반성하기도 하죠.”
그녀가 연기를 할 수 있도록 응원하는 또 다른 힘. 15년째 그녀의 곁을 지키는 인연, 남자친구 김도훈씨다. 여유 없이 살아온 자신 탓에 결혼 타이밍을 놓쳐버린 것이 늘 미안하지만 정작 그는 “그게 뭐 그리 대수냐”라며 그녀를 위로하는 진정한 외조의 왕이라고.
“제가 뭘 하든, 누구를 만나든 진득한 구석이 좀 있나 봐요. 힘든 순간을 함께했기 때문에 더 의미가 있는 사람이에요. 뮤지컬을 하면서 만났고, 저를 위해 과감히 배우의 길도 포기했어요. 현재는 연기를 가르치면서 사업을 하고 있는데, 늘 미안하고 고마워요.”
그녀는 10년, 20년 후를 내다보지 않는다. 누구도 예측할 수 없는 미래보다 지금 이 순간을 알차게 보내는 것이 더 지혜롭다고 믿기에 그날그날 ‘미션 클리어’ 하는 기분으로 삶을 채워왔다.
“아버지께서 늦은 나이에 힘겹게 저를 얻으셨는데, 그 기쁨에 제가 태어나자마자 ‘우리나라 만세!’라고 하셨대요. 그래서 이름이 나라가 됐어요. 아직까지는 ‘오나라’를 검색하면 ‘삼국지’나 ‘대장금’이 먼저 나오지만 언젠가 그 두 단어보다 앞설 이길 수 있도록 최선을 다하려고 해요(웃음).”
이르면 늦은 봄, 새 영화 촬영에 들어간다. 지금껏 그래왔듯 그녀는 조용히 숨 고르기에 들어갈 것이다. 더 높이, 더 멀리 뛰어오를 오나라, 힘차게 날아라!
