제목: .
날짜: 20150301
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150301100000017
본문: Stage
슬픈 인연
‘날 보러 와요’, ‘홍동지는 살아 있다’를 연출한 김광림 한국예술종합학교 연극원 교수가 10년 만에 내놓는 신작. 1950년대에 태어난 남자 주인공 백윤석이 꿈을 접고 평범한 소시민으로 살아온 일생을 건조하면서도 담담한 분위기로 풀어내 공연을 보러 온 중년 관객들의 마음속 온도를 높인다. 선 굵은 연기를 선보인 중견 배우 강신일과 남기애가 부부로 호흡을 맞춘다.
일정 3월 20일~4월 5일 장소 명동예술극장 문의 1644-2003

내 아내의 모든 것
예쁘고 사랑스럽고 섹시하기까지 한 완벽한 아내 정인은 입만 열면 속사포로 불평과 독설을 쏟아낸다. 하루하루 지쳐가던 남편 두현이 전설의 카사노바 성기에게 아내를 유혹해달라고 부탁하며 출발하는 이야기. 지난 2012년 개봉 당시 460만 관객을 동원하며 인기를 끈 이선균·임수정·류승룡 주연의 동명 영화로 더욱 친숙한 작품이다. ‘한여름 밤의 꿈’, ‘십이야’, ‘해롤드&모드’를 만든 양정웅이 연출을 맡았다.
일정 5월 1일까지 장소 대학로 공간아울
문의 070-7807-0213

경숙이, 경숙이 아버지
한국전쟁이 발발하자 가족을 버리고 혼자 피난길에 나선 아버지, 무책임한 남편이지만 그에게 사랑받는 것이 평생의 소원인 어머니, 아버지를 증오하면서도 사무치게 그리워하는 딸 경숙. 일그러진 한 가족의 모습을 통해 비극의 현대사를 그려내지만, 극의 분위기는 시종일관 따뜻하고 유쾌하다. 2006년 초연 이후 올해의 예술상, 대산문학상 희곡상 등을 수상하며 작품성을 인정받은 연극.
일정 3월 6일~4월 26일 장소 수현재씨어터 문의 02-766-6506

내 이름은 강
한 소년이 이름도 없고 부모도 모르는 소녀를 만난 날. 오늘이라는 이름을 붙여주고, 강물을 들여다보면 부모를 찾을 수 있다는 원천강 이야기를 들려준다. 소녀는 그의 말을 듣고 강을 찾아 길을 떠나 길 위에서 성장한다. 사회적 문제를 심도 있게 극화하는 것으로 정평이 난 고연옥 작가와 김광보 연출 콤비가 다시 한번 의기투합해 삶의 의미를 잃어버린 채 오늘만을 살아가고 있는 어른들에게 묵직한 질문을 던진다.
일정 2월 26일~3월 8일 장소 대학로 선돌극장 문의 02-889-3561

동작 그만
KBS-2TV ‘유머일번지’의 인기 코너였던 ‘동작 그만’이 25년 만에 무대로 돌아왔다. 세월이 흘러 한자리에 모이게 된 ‘메기’ 병장 이상운, ‘곰팽이’ 일병 이봉원이 펼치는 유쾌하고 통쾌한 해프닝을 콩트, 슬랩스틱, 드라마, 토크쇼 등으로 다채롭게 연출해 관객들에게 웃음 폭탄을 날릴 예정. 대중문화 전반에 불고 있는 복고 열풍 속 들려온 7080 코미디 연극 소식에 중년 관객들의 관심이 뜨겁다.
일정 2월 27일~4월 26일 장소 소월아트홀 문의 02-2204-6405

국립발레단 지젤
클래식 발레 애호가들이라면 놓칠 수 없는 공연이다. 국립발레단의 지젤은 파리국립오페라 발레단 버전으로 정통과 전통을 모두 갖춘 작품. 순박한 시골 처녀 지젤이 귀족 청년 알브레히트와 사랑에 빠졌다가 배신당한 뒤 유령이 돼 나타난다. 그동안 다양한 내용과 형식으로 변주돼왔지만, 국립발레단에서는 19세기 낭만주의적인 분위기를 그대로 살려 섬세하면서도 아름답게 그려낼 예정이다.
일정 3월 26~29일 장소 예술의전당 오페라극장 문의 02-580-1300

아가사
추리소설의 여왕 아가사 크리스티가 열하루 동안 실종됐다 기억을 잃은 채 발견된, 실제 사건을 모티브로 한 창작 뮤지컬. 당대의 떠오르는 추리소설 작가로 성공한 삶을 사는 듯 보였지만 돌연 사라진 아가사와 그녀를 돕는 남자 레이몬드를 주축으로 실존 인물들과 가상의 사건을 조밀하게 연결한 이야기 구성이 돋보인다. 이름만으로 두터운 신뢰감을 주는 뮤지컬 배우 최정원과 이혜정, 강필석, 김재범, 박한근, 려욱(슈퍼주니어)이 수수께끼 같은 작품 속 퍼즐을 맞춰나간다.
일정 5월 10일까지 장소 홍익대 대학로 아트센터 대극장 문의 02-548-0597

마마 돈 크라이
사랑이 두려운 천재 물리학자 프로페서 V가 치명적인 매력을 가진 뱀파이어 드라큘라 백작을 만나면서 벌어지는 이야기. 음산하면서도 중독성 강한 음악과 관객들 손에 땀을 쥐게 하는 촘촘한 내용 전개, 배우들의 호연으로 2010년 초연 이후 꾸준히 사랑받아왔다. 올 상반기 가장 기대되는 창작 뮤지컬 목록에 이름을 올린 이번 작품에는 송용진, 김호영, 서경수, 고영빈 등이 출연한다.
일정 3월 10일~5월 31일 장소 쁘띠첼 씨어터 문의 1577-3363

드림걸즈
국내에서 한미 합작 공연을 선보였던 지난 2009년 이후, 6년 만에 뮤지컬 관객들을 만나는 드림걸즈. ‘지킬 앤 하이드’를 만든 데이비드 스완이 연출을 맡아 한국적 정서에 맞게 작품을 보강할 예정이다. 1981년 미국 브로드웨이에서 초연한 이번 작품은 냉혹한 쇼 비즈니스의 명과 암, 가수라는 꿈을 좇아가는 앳된 세 소녀의 성장기를 그린 내용. 2007년 비욘세 주연의 동명 영화로 제작돼 전 세계적으로 흥행한 것은 물론 ‘Listen’, ‘One Night Only’ 같은 히트곡을 탄생시켰다.
일정 2월 26일~5월 25일 장소 샤롯데씨어터 문의 1588-5212

윤홍천 피아노 리사이틀
지휘의 거장 로린 마젤에게 발탁돼 지난해 12월 독일 뮌헨필하모닉과 협연을 성공적으로 마친 그가 고국에서 첫 피아노 리사이틀을 갖는다. 방랑이라는 주제에 맞춰 떠남과 작별을 연주할 예정. 바흐의 ‘사랑하는 형과의 작별에 부치는 카프리치오 BWV 992’, 슈베르트의 ‘방랑자 환상곡’, 슈베르트-리스트의 ‘송어’, 슈만-리스트의 ‘봄밤’을 들으며 다가오는 봄, 낭만 가득한 밤을 느껴보는 건 어떨까.
일정 3월 28일 오후 8시 장소 예술의전당 IBK챔버홀 문의 02-2658-3546

곤, 더 버스커
자신이 만든 음악을 자유롭게 연주하며 살고 싶어 하는 길 위의 예술가 ‘버스커’ 최곤. 거리 공연에서 만난 청각장애 댄서 니나, 드러머 원석과 함께 팀을 만들어 전국 버스킹 투어를 하던 중 방송국 오디션 프로그램의 출연 제의를 받는다. 순수하게 음악을 하고 싶어 하는 이들과 달리 시청률을 올리기에 급급한 제작진은 니나가 잃어버린 엄마를 찾는다는 사연을 조작하며 갈등을 빚기 시작하는데…. 밴드 몽니의 보컬로 활동 중인 배우 김신일이 주인공 최곤 역을 맡았다.
일정 3월 22일까지 장소 두산아트센터 연강홀 문의 02-708-5001

송영훈&제이슨 뷔유 듀오
2007년 첼로와 기타의 예상치 못한 앙상블로 클래식 음악계에 반향을 일으킨 첼리스트 송영훈과 기타리스트 제이슨 뷔유 듀오가 8년 만에 재회한다. 브라질 민속 음악 특유의 관능적인 분위기를 담은 ‘기타와 첼로를 위한 소나타’를 비롯해 포르투갈 전통 음악인 파두를 떠오르게 하는 슬프고도 감미로운 ‘리플렉소스 6번’, 국내 초연인 벨라폰트의 ‘조곡 1번’ 등은 청중들이 남미 대륙 한복판을 여행하는 듯한 기분을 느끼게 해준다.
일정 3월 29일 오후 2시
장소 예술의전당 IBK챔버홀
문의 02-580-1300
