제목: .
날짜: 20150301
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150301100000016
본문: Book
박완서 산문집
우리 곁을 떠난 지 4년이라는 시간이 흘렀지만 문득문득 그 빈자리가 느껴지는 문단의 큰언니, 박완서 작가. 작가의 4주기에 맞춰 그의 초기 산문집 7권이 초판 당시 원본을 바탕으로 중복되는 글만 추리고 재편집해 출간됐다. 1977년 평민사에서 출간한 첫 산문집 「꼴찌에게 보내는 갈채」는 「쑥스러운 고백」이라는 이름으로 1권을 차지했다. 당시 작가가 젊은이들에게 건넸던 응원의 힘은 지금도 여전하다. 40년이 지났음에도 전혀 세월의 거리를 느낄 수 없는 단정한 문장도 역시 박완서라는 탄성을 절로 나오게 한다. 7권 각각의 표지에는 작가의 유품을 시인 이병률과 손녀 김지상씨가 직접 촬영한 이미지가 삽입됐다. 냉정한 시선부터 따뜻한 조언까지, 박완서를 다시 만날 수 있는 선물 같은 산문집이다.
박완서 저 / 문학동네

뜻밖의 한국사
암기가 필요 없고 상상력을 자극하는 한국사 책을 목표로 만들었다. 여느 역사책에서 꾸준히 다뤄온 연도별 사건이나 인물의 나열이 아닌 풍습, 삶, 음식, 지혜, 정치, 경제 6개 키워드를 통해 그 시대를 살았던 이들의 현장을 생생하게 그려내듯 기술했다. 내시의 어머니는 세 명이다?, 상투 튼 머릿속 열을 식혀라, 신씨 집안이 장을 담그지 못하는 까닭 등 각각의 제목들부터 흥미를 돋운다.
김경훈 저 / 페이퍼로드

내 집, 내 취향대로
똑같은 구조의 ‘작은’ 아파트가 흔하다는 공통점 덕분에 일본의 인테리어 팁을 눈여겨보게 된다. 리노베이션을 전문으로 하는 건축설계 사무소 블루 스튜디오가 자신들이 진행한 프로젝트 중 서른세 집의 인테리어 노하우를 공개했다. 작지만 각각의 사용자 특유의 이야기가 담긴 공간을 둘러보는 재미가 쏠쏠하다. 시공 전후 도면까지 담아 집 고치기를 마음먹은 이들에게 제법 유용할 듯하다.
블루 스튜디오 저 / 디자인하우스

앞으로의 라이프스타일
마치 미래학자가 쓴 학술서 같지만 ‘여자의 제2의 인생’을 위한 조언이라고 보면 좋을 책이다. 독일식 라이프스타일 전문가의 노하우, 누구나 꿈꾸는 가드닝의 힌트, 중년 멋 내기의 즐거움, 유기농 화장품의 매력, 가정식의 소중함에 대한 5인의 트렌드세터의 생생한 지상 강연을 들을 수 있다. 육아와 살림에 치였던 주부 1기를 마무리하면서, 2기를 보다 뜻 깊게 맞이하고 싶은 이들에게 도움이 되겠다.
가도쿠라 타니아 외 저 / 한스미디어

집밥 인 뉴욕
브런치와 미슐랭스타 레스토랑으로 대표되는 뉴요커들의 실용주의 식탁을 엿볼 수 있는 책이다. ‘정성’이라는 부담감이 다소 얹어진 것이 우리의 ‘집밥’이라면, 뉴욕의 집밥은 ‘진짜 음식’을 지향한다. 각종 합성첨가물이나 유전자 조작 물질로부터 자유로운 신선하고 건강한 식재료로 직접 요리해 먹는 것이 뉴욕판 집밥의 핵심. 간단하지만 영양 만점인 뉴요커의 집밥 노하우, 바로 지금 응용 가능하다.
천현주 저 / 소소북스

남의 집 찬장 구경
찬장이라는 단어도 오랜만이지만, 안주인의 살림을 깊숙이 들여다본다는 재미가 느껴지는 제목이 흥미롭다. ‘남의 집’에 관심이 많은 잡지 에디터와 도예가가 속속들이 누린 찬장 구경기 속에는 요리사, 사업가, 영화 미술감독, 공간 데커레이터, 도예가, 카페 주인 등 각양각색 찬장 주인들의 개성 만점 그릇 컬렉션뿐만 아니라 삶의 방식과 철학 그리고 넉넉한 지혜까지도 자연스럽게 묻어난다.
장민·주윤경 저 / 앨리스

교육&육아

펭귄 랄랄라
보기만 해도 기분이 좋아지는 동물이 있다. 남극의 신사에서 각종 다큐멘터리와 애니메이션 캐릭터로 친숙해진 펭귄. 펭귄 다섯 마리가 줄지어 서 있는 것만으로도 흐뭇함을 자아내는 표지를 열면 물개, 바다사자 등 펭귄 친구들이 등장해 아기자기한 에피소드를 펼쳐놓는다. 날지 못하는 펭귄은 우리의 현실을 닮았지만, 책을 읽는 동안만큼은 웃음이 가시지 않는 훈훈한 감동을 준다.
구신애 글·그림 / 반달

0-7세, 감정 육아의 재발견
양육 과정에서 발생하는 모든 문제는 엄마와 아이의 어긋난 감정에서 비롯되기 때문에 양육은 감정에서 시작해야 한다는 것이 감정 육아의 핵심이다. 7세까지 아이가 경험한 감정이 두뇌를 좌우하고 이에 따라 아이의 자의식, 사회성, 지능까지 결정된다고 말하는 각 전문가들의 연구 결과와 교육 방향을 제시한다. 아이가 느끼는 감정을 올바로 이해하기 위해 엄마의 감정을 먼저 돌보라는 조언도 함께한다.
로빈 그릴 저 / 글담출판

엄마의 손뽀뽀
예전보다는 훨씬 빨리 ‘사회생활’을 시작하는 우리 아이들. 아침마다 어린이집에 가기 싫다고 우는 아이를 떼어내야 하는 엄마의 마음은 늘 아프다. 낯선 곳, 낯선 사람들과의 만남을 두려워하는 아이를 위해 엄마가 줄 수 있는 것은 용기를 내라는 격려가 아닐까. 학교 가기 싫어서 우는 아기 너구리 체스터에게 엄마는 외할머니의 ‘비밀’ 처방을 일러준다. 그 특효약은 체스터에게 큰 용기가 돼주었을까.
오드리 펜 글, 루스 하퍼 그림 / 스푼북

세계의 아이 방 인테리어
세계 각국에서 살고 있는 친구들의 방은 어떻게 꾸며져 있을까. 원초적인 질문이지만, 그 답을 갖고 있는 이 책을 보는 재미가 제법 있다. 어른 못지않은 향수 사랑을 반영한 프랑스 아이의 방, 스포츠를 좋아하는 성향을 백분 살린 캐나다 아이의 방 등 각국의 문화와 생활까지 엿볼 수 있는 생생한 화보가 그득하다. 가구 및 패브릭, 소품 등 창의적이고 신선한 방 꾸밈 아이디어를 얻기에도 제격이다.
X-knowledge 편집부 저 / 김영사

꼬마 셰프의 요리쿡 조리쿡
방송가에서 맹활약 중인 스타 셰프들 덕분일까. 요즘 요리사는 아이들이 선망하는 직업 가운데 상위권을 차지한다는 소식이다. 뿐만 아니라 아이들을 위한 쿠킹 클래스도 제법 인기다. 아이와 요리를 만들어본다는 이상적인 계획과 달리 막상 무엇을 만들면 좋을지 막막한 엄마에게 권해주고 싶은 책이다. 공부를 위한 요리책이 아니라 진짜 아이의 눈높이에 맞춘 레시피에 충실한 요리책이기 때문이다. 오믈렛, 스파게티, 피자 등 아이들이 좋아하는 간단한 음식부터 초콜릿 케이크 같은 근사한 디저트까지 45가지 레시피가 상세한 과정 그림과 함께 소개돼 누구나 쉽게 따라 할 수 있도록 했다. 낯선 요리 용어와 도구에 대한 설명도 곁들여 더욱 믿음직하다.
안젤라 월크스 글, 스테판 카트라이트 그림 / 청어람아이

잡스러운 수학 엿보기
애플의 창업자 스티브 잡스를 주인공으로 한 많은 책들 가운데, ‘수(학)포(기)’ 위기에 놓인 아이를 둔 엄마의 눈을 번쩍 뜨게 할 책. ‘잡스를 키운 것은 수학이다’라는 부제는 새로운 시각으로 바라보면 수학은 정말 놀라운 도구라는 이 책의 주제를 담고 있다. 논리수학 지능이 높았던 잡스가 뛰어난 수학 실력을 바탕으로 애플의 성공 기반을 다진 일화를 바탕으로 무뎌진 수학 본능을 익히는 방법을 함께 찾아 나선다.
홀거 담베크 저 / 국일미디어
