제목: ‘소록도 할매 천사’ 마리안느·마가렛 노벨평화상 후보 추천 잰걸음
날짜: 20171022
기자: 배명재 기자 ninaplus@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171022131542001
ID: 01100101.20171022131542001
카테고리: 지역>전남
본문: 전남 고흥 소록도에서 한센인을 돌봤던 ‘할매 천사’ 마리안느와 마가렛을 노벨평화상 후보로 추천하는 움직임이 빨라지고 있다.

전남도와 고흥군, 천주교 광주대교구가 앞장서고 있다. 

전남도 관계자는 “<span class='quot0'>올해 안에 ‘마리안느·마가렛 노벨평화상 범국민 추천위원회’를 발족하고, 내년 1월 노르웨이 노벨평화상 위원회에 두분을 수상 후보로 추천할 계획</span>”이라고 밝혔다. 전남도와 고흥군은 지난 6월부터 사단법인 ‘마리안느마가렛’과 함께 태스크포스를 꾸리고 추천위원회 구성, 홍보활동, 서명운동 등을 펼쳐왔다.

전남도에 따르면 추천위는 김황식 전 국무총리를 위원장으로 정계·학계·종교계·법조계·기업·기업·해외교포·봉사단체 등 대표 50여 명으로 꾸릴 예정이다. 

태스크포스는 후보 추천 분위기 확산을 위해 마리안느와 마가렛 간호사의 삶을 담은 다큐멘터리 영화를 정부세종청사를 비롯한 공공기관, 학교, 단체, 성당 등에서 상영하면서 100만인 서명운동도 전개했다.

우기종 전남도 정무부지사는 지난 6월 두 간호사 출신지역인 오스트리아 티롤주를 방문해 노벨평화상 추천에 공동협력할 것을 약속했다. 또 지난 16일에는 얀 올레 그레브스타 주한 노르웨이 대사, 미하엘 슈바르징거 주한 오스트리아대사를 초청해 국제 사회 협력과 지지를 요청하기도 했다.박병종 고흥군수와 소록도성당 김연준 신부도 이들의 거주지를 방문, 이같은 사실을 알렸다.

오는 26일부터 29일까지 여수 세계박람회장에서 열리는 제5회 대한민국 지방자치박람회에서는 마리안느와 마가렛 홍보관도 운영된다.

본명이 마리안느 스퇴거(83)와 마가렛 피사렉(82)인 두 간호사는 오스트리아 인스브루크 간호학교 동기로, 1962년과 1966년 소록도 병원 자원봉사자로 들어와 각각 43년과 39년간 한센인을 살폈다. 2005년 11월 건강이 나빠지자 편지 한장만 남긴채 조용히 출국해 현재 오스트리아 인스부르크에 머물고 있다. 마리안느는 암, 마가렛은 치매로 투병중인 것으로 알려졌다.

■마리안느와 마가렛이 소록도 삶을 정리하고 떠나면서 소록도 사람들에게 보낸 편지.

사랑하는 친구.은인들에게

이 편지 쓰는 것은 저에게 아주 어렵게 썼습니다. 한편은 사랑의 편지이지만 한편은 헤어지는 섭섭함이 있습니다. 우리가 떠나는 것에 대해 설명을 충분히 한다고 해도 헤어지는 아픔은 그대로 남아있을 겁니다. 각 사람에게 직접 찾아뵙고 인사를 드려야 되겠지만 이편지로 대신 합니다.

마가렛은 1959년 12월에 한국에 도착했고 마리안나는 1962년 2월에 와서 거의 반세기를 살았습니다.

고향을 떠나 이곳에서 간호로 제일 오랫동안 일하고 살았습니다.(천막을 쳤습니다.)

이제는 저희들이 천막을 접어야 할 때가 왔습니다.

현재 우리는 70이 넘은 나이입니다. 소록도 국립병원 공무원들은(직원) 58-60세 나이에 퇴직을 합니다. 퇴직 할 때는 소록도에서 떠나야 되는 것이 정해져있습니다. 우리는 언제까지 일 할 수 있는 건강이 허락이 될지 몰라 이곳을 비워주고 다른 곳에 가서 사는 것은 저희들이 뜻이 아닙니다. 그래서 고향으로 떠나기로 결정합니다. 우리 나이가 은퇴를 지나서 10년이라는 세월이 흘렀습니다.

지금 한국에서는 사회복지 시스템이 잘되어서 있어서 우리는 아주 기쁘게 생각합니다. 우리가 없어도 환자들에게 잘 도와주는 간호사들이 계셔서 마음 놓고 갑니다. 옛날에는 약과 치료품들이 많이 필요했을 때 고향에서 도움을 받아 도와 드릴 수 있었습니다. 현재 소록도는 여러면에서 발전되어 환자들은 많은 혜택을 받고 있어서 우리들은 아주 기쁘게 감사하는 마음이 큽니다.

한국에서 같이 일하는 외국 친구들에게 가끔 저희가 충고해 주는 말이 있는데 그것에서 제대로 일할 수가 없고 자신들이 있는 곳에 부담을 줄 때는 본국으로 가는 것이 좋겠다고 자주 말해왔습니다. 이제는 우리가 그 말을 실천 할 때라고 생각합니다.

이 편지를 보는 당신에게 많은 사랑과 신뢰를 받아서 하늘만큼 감사합니다. 우리는 부족한 외국인으로서 큰 사랑과 존경을 받아서 대단히 감사드립니다. 이곳에서 같이 지내면서 저희에 부족으로 마음 아프게 해드렸던 일을 이 편지로 미안함과 용서를 빕니다.

여러분에게 감사하는 마음은 큽니다. 그 큰마음에 우리가 보답을 할 수 없어 하느님께서 우리 대신 감사해주실 겁니다.

항상 기도 안에서 만납시다.

감사하는 마음으로

마리안느 올림

마가렛 올림

소록도 2005년 11월 22일

<배명재 기자 ninaplus@kyunghyang.com>
