제목: [오늘은 이런 경향] 10월5일 정부는 기업 돈 뜯고, 기업은 알바 짜내고
날짜: 20161005
기자: 주영재·최민지·허진무 기자 jyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161005080411307
본문: 경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 
뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 10월5일입니다.

박근혜 정부 들어 대기업이 미르재단·K스포츠재단의 경우처럼 각종 민간 재단과 펀드 등에 내놓은 기부금 규모가 6000억원을 넘어선 것으로 파악됐습니다. 야당들은 ‘준조세’ 성격의 기업 기부금이 비리와 의혹의 온상이 되고 있다며 강제적인 기부금을 없애고 법인세를 정상화하겠다고 밝혔습니다.
▶ [기업에 강요된 ‘준조세’]기업들 팔 비틀어 걷은 돈 ‘정권 치적용’ 사업에 펑펑 썼다
▶ [기업에 강요된 ‘준조세’]야당 “기업들 거액 뜯기는데 법인세 인상 동의하겠나”
▶ [기업에 강요된 ‘준조세’]박 정부 ‘기업 짜낸’ 준조세 2164억

올해의 노벨 물리학상은 영국 출신으로 미국에서 활동하는 위상물리학자 데이비드 툴레스 등 3명에게 돌아갔습니다. 스웨덴 왕립학술원은 이 학자들이 ‘이종물질(exotic matter·질량이 마이너스이거나 허수인 물질)’로 알려진 미지의 존재의 비밀을 밝혀내는 데에 기여했다고 밝혔습니다.
▶ [노벨 물리학상 발표]위상학 이용해 전력소모 줄인 ‘꿈의 양자컴퓨터’ 가능성 열어
▶ [노벨 물리학상 발표]노벨위, 난해한 ‘위상학’ 설명 위해 빵 들고나와

박근혜 대통령 비선 실세의 개입 의혹을 받고 있는 미르재단이 지난 5월 한·이란 정상회담에서 체결된 양국 문화교류사업의 주체로 선정된 것으로 나타났습니다. 설립 1년도 안된 민간재단이 공모 절차를 거치지 않고 국가 주요 사업의 주체로 선정된 배경에 의혹이 제기되고 있습니다. 미르재단·K스포츠재단 특혜 지원과 비선 실세 개입 의혹은 국정감사의 최대 이슈로 떠올랐습니다. 전국경제인연합회(전경련)의 재단 해체 결정이 의혹을 증폭시키면서 국감 내내 정국의 화약고가 될 것으로 보입니다. 

▶ 업계 “VIP 관심사…적극 추진 불가피”…미르재단, 한국·이란 문화사업 주체로
▶ [국정감사]미르, 공모도 없이 ‘이란 K타워’ 사업주체 선정…또 ‘특혜 의혹’

박 대통령의 ‘비선 실세’로 지목된 최순실씨 개입 의혹을 받고 있는 미르재단과 K스포츠재단에 거액을 출연한 대기업들이 자신들이 만든 공익재단엔 돈을 적게 내거나 한 푼도 내지 않은 것으로 나타났습니다. 자기들이 운영 중인 공익재단에는 기부하지 않고 전경련 말 한마디에 두 재단에 거액을 기부한 것은 정권 눈치를 본 강제모금이 아니고선 불가능하다는 지적입니다. 경향신문 단독 보도입니다. 
▶ 대기업 수십억 내면서 자사 공익재단엔 ‘0원’

식품의약품안전처(식약처)가 부작용 논란을 일으킨 한미약품 ‘올리타정’(성분명 올무티닙)의 판매허가를 그대로 유지하기로 했습니다. 의사의 판단 아래 부작용이 생길 수 있음을 환자에게 자세히 설명하고 복용 동의를 받아 제한적으로 사용할 수 있도록 한 것입니다. 내성 표적 폐암 신약인 올리타정은 중증 피부이상 반응으로 환자 1명이 사망하는 등 모두 3건의 부작용 사례가 발생했지만 식약처가 사망 사례를 보고받고서도 한 달 후인 지난 5월 시중 판매를 허용해 논란이 됐습니다.
▶ [한미약품 폐암 신약 제한적 허가]‘부작용 논란’ 암치료제, 계속 판매 허용
▶ [한미약품 폐암 신약 제한적 허가]식약처 “부작용 위험성보다 말기 환자의 유익성이 더 크다”
▶ [한미약품 폐암 신약 제한적 허가]“성실히 안전관리 하겠다”

조양호 한진그룹 회장은 국회 정무위원회의 산업은행 국감에서 더 이상 한진해운에 지원할 의사가 없음을 밝혔습니다. 조 회장은 최선을 다했다고 말했지만 이동걸 산업은행 회장은 “<span class='quot0'>대주주로서 내 팔을 자르겠다는 결단이 없는데 어떻게 지원할 수 있겠느냐</span>”고 밝혔습니다. 
▶ [국정감사]조양호, 한진 물류대란에도 “할 만큼 했다”

고 백남기씨의 유족이 서울대병원에 ‘병사’로 기재된 사망진단서의 수정을 공식 요청했습니다. 서울대 특위가 작성지침을 어긴 건 맞지만 주치의의 판단을 존중한다는 입장을 밝힌 이후 논란은 더 커졌습니다. 경찰은 부검영장의 내용을 공개하라는 유족의 요구를 거절한 것으로 알려졌습니다.
▶ 유족 “사망진단서 수정을”…서울청장 “25일 전 부검영장 집행”
▶ “경찰 제시한 ‘백남기 유사 사례’ 법원에선 외인사로 판단 했다”
▶ [사설]백남기씨 사망이 외인사 아닌 병사여야 하는 기막힌 현실

이랜드 계열의 패밀리 레스토랑 ‘애슐리’가 아르바이트생들에게 초과근로수당을 지급하지 않으려고 근로계약시간을 실제보다 1시간 늘려 잡은 후 ‘조퇴 처리’하고, 근무시간은 15분 단위로 쪼개서 기록하는 꼼수를 쓰고 있다는 증언이 나왔습니다. ‘애슐리’의 한 매장은 임금을 ‘15분 단위’로 꺾어 주면서도 아르바이트 노동자들에게 “<span class='quot1'>10분 전 대기는 기본 매너</span>”라고 강요했습니다. 경향신문의 단독 보도입니다. 
▶ [단독]실제보다 계약시간 길게 해 ‘조퇴 처리’…15분 단위로 근무시간 쪼개 ‘임금 꺾기’

“상사-부하 역할놀이를 하고 나면, 부하 역할을 한 사람이 상사 역할을 한 사람보다 공감 능력이 높아지는 현상이 나타난다. 권력감의 차이가 공감력의 차이로 이어지는 것이다. … 가부장제 아래서 남성이 권력의 우위를 점하는 것과 공감을 여성의 역할로 치부하는 것 사이에는 깊은 연관이 있는지도 모른다.”
▶ [청춘직설]아빠의 모성, 엄마의 부성
