제목: [건강]가짜 비아그라 ‘위험한 탐욕’
날짜: 20150227
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150227100000054
본문: 대전지방경찰청 사이버수사대는 최근 불법 의약품 사이트를 운영하며 가짜 비아그라 등을 판매해 온 혐의로 정모씨(45)를 구속했다. 유통 금액이 무려 1억2000만원에 달한다. 압수된 가짜 비아그라에는 실데나필 성분이 정품보다 3~12배 더 들어 있었다. 뇌졸중, 심장마비 등 각종 부작용을 유발할 수 있는 치사량이다.

이 같은 짝퉁 발기부전 치료제 불법 유통은 비아그라 발매 이후부터 15년 넘게 근절되지 않고 있다. 대한남성과학회에 따르면 한국은 중국에 이어 세계 2위의 발기부전 치료약 밀반입국이다. 밀수 발기알약 중 60~70%는 가짜로 추정될 정도다. 남성과학회가 국내 만 30세 이상 성인 남성 450명을 설문조사한 결과 10명 중 3명은 ‘쉽게 구할 수 있기 때문에’(31%), 2명은 ‘호기심 때문에’(23%) 음성적인 거래로 복용하는 것으로 나타났다.

암거래되는 발기부전 치료제 중 가장 많은 것이 비아그라다. 제조사인 화이자제약에 따르면 지금까지 전 세계 107개국에서 위조 의약품이 발견됐으며, 그 중에서 85%가량이 가짜 비아그라였다.

정품 비아그라는 육각형의 파란색 알약으로 일명 ‘블루 다이아몬드’라고 불린다. 비아그라 특허가 만료된 후 출시된 국내 제약사의 상당수 복제약은 파란색의 육각형이다. 가짜 비아그라도 대부분 이와 유사한 모양, 색상으로 제조된다. 일본에서는 육각형으로 모양은 같지만 색상을 금색으로 바꾼 ‘골드 비아그라’가 나오는 등 다양한 위조약이 등장했다.

불법으로 제조된 위조 비아그라의 주된 유통망은 온라인과 성인용품점이다. 화이자제약에서 위조의약품 적발 업무를 담당하고 있는 글로벌 시큐리티팀의 이케다 데쓰야 디렉터는 “<span class='quot0'>정식 경로를 거치지 않은 발기부전 치료제는 거의 대부분 가짜</span>”라며 “<span class='quot0'>가짜를 피하는 법은 온라인 등을 통해 구입하지 않고 전문의에게 처방을 받는 것</span>”이라고 지적했다.

가짜 발기부전 치료제는 유효 성분 함량 및 제조 과정에서의 안전성이 전혀 검증되지 않아 ‘시한폭탄’이나 마찬가지다. 전문의들은 실데나필 성분을 과다 복용할 경우 급격한 심혈관계 부작용뿐 아니라 사망에까지 이를 수 있다고 경고한다.

한림대 강동성심병원 비뇨기과 양대열 교수는 “<span class='quot1'>실제로 가짜 발기부전 치료제를 복용한 환자 4명 중 3명은 부작용을 경험했다는 조사 결과가 있을 정도</span>”라며 “<span class='quot1'>반신마비 등 심각한 증상이 나타난 사례도 보고됐다</span>”고 밝혔다. 양 교수는 “<span class='quot1'>발기부전 치료제가 전문의약품인 만큼, 비뇨기과에서 상담을 통해 처방을 받아야 안전하고 효과적으로 발기부전 증상을 치료할 수 있다</span>”고 강조했다.

비아그라는 ‘블루 다이아몬드 웹사이트’에서 비아그라 제품 패키지에 인쇄된 시리얼 넘버(일련번호)를 입력하면 정품 여부를 손쉽게 확인할 수 있다.
