제목: [한미약품 폐암 신약 제한적 허가]‘부작용 논란’ 암치료제, 계속 판매 허용
날짜: 20161004
기자: 정유진 기자 sogun77@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161004230004877
본문: 식품의약품안전처(식약처)가 중증 부작용 발생으로 논란을 일으킨 한미약품 ‘올리타정’(성분명 올무티닙)의 판매허가를 그대로 유지하기로 했다. 대신 의사의 전문적인 판단 아래 부작용이 생길 수 있음을 환자에게 자세히 설명하고 복용 동의를 받아 제한적으로 사용하도록 했다.

식약처는 4일 중앙약사심의위원회를 열고 “<span class='quot0'>중증 부작용이 발생했지만 기존 투약자들은 투약을 중단할 경우 급격한 증세 악화가 우려되고, 신규 환자도 다른 항암제가 더 듣지 않을 경우 올리타정을 사용해 치료받을 수 있는 기회가 제공돼야 한다</span>”면서 이같은 결정을 했다고 밝혔다. 이에 따라 올리타정은 제한적인 사용을 조건으로 신규 환자에게도 처방이 가능해졌다.

앞서 식약처는 올무티닙의 부작용 사례가 확인되자 지난달 30일 안전성 서한을 배포하고 신규 환자의 경우 해당 의약품 사용을 원칙적으로 제한하겠다고 했지만 결정이 번복된 것이다.

내성 표적 폐암 신약인 올리타정은 중증 피부이상 반응으로 모두 3명의 환자에게서 부작용이 발생했지만, 식약처가 사망 사례를 보고받고서도 한 달 후인 지난 5월 시중 판매를 허용해 논란이 됐다.
