제목: 고령층 생명·장기손해보험 가입률 33% 불과
날짜: 20150220
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015022010016350156
본문: 평균 수명이 길어지면서 암이나 중대 질환을 앓을 확률은 높아지고 있지만 이에 대비하기 위한 고령층의 보험 가입률은 매우 낮은 것으로 나타났다. 저소득층 노인들을 위해 보험료가 싼 보험상품이 적극 개발돼야 한다는 지적이 나왔다.

20일 보험연구원 강성호 연구위원 등의 ‘고령층 대상 보험시장 현황과 해외사례’ 보고서에 따르면 2012년 기준 생명보험 및 장기손해보험의 가입률은 전체 연령대에서 81.6%로 나타났다.

이 가운데 경제활동이 활발한 30∼50대는 90% 이상으로 높은 수준의 가입률을 보였지만 60대에서 73.2%로 낮아졌으며 70세 이상은 32.5%로 급감하는 모습이다.

특히 질병·암보험 등 노후 건강관리를 위해 필요한 보험상품의 경우 40∼50대는 20∼30% 정도의 가입률이 유지됐지만 70대 이상에서는 2.6%에 불과했다.

강 위원은 “<span class='quot0'>기대수명이 증가하고 건강과 소득에 대한 위험성이 갈수록 커지는 점을 고려하면 이들 보험에 가입할 필요성이 더욱 강조되고 있지만, 고령층 보험가입률은 아직 다른 연령층에 비해 매우 낮은 상황</span>”이라고 말했다.

70세 이상의 보험가입률이 낮은 데에는 고령층을 대상으로 한 보험상품 공급이 매우 제한적인 것도 영향을 미치고 있다. 

국내 보험시장에서는 고령자 전용 상품인 이른바 ‘실버보험’이 암보험을 중심으로 나오고는 있지만, 돌봄서비스나 차량지원 등을 포함하는 현물서비스의 경우 상조·간병보험 등 일부 상품에만 제한돼 있어 시장 활성화가 미흡한 상황이다.

또 고령층은 소득이 적고 불안정해 보험료에 대한 부담이 크고, 금융상품에 대한 이해력이 떨어져 자신에게 적합한 보험상품이 무엇인지 판단하기 어렵다는 점도 있다.

강 위원은 “<span class='quot0'>사회안전망은 공적 부문뿐만 아니라 사적 부문의 역할이기도 하다는 인식의 전환이 필요하다</span>”며 “<span class='quot0'>고령친화형 보험상품을 적극 개발해야 한다</span>”고 말했다.

<비즈앤라이프팀>
