제목: 설 연휴 서울 도심서 전통놀이·문화행사 어디서 열리나
날짜: 20150216
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015021610016326190
본문: ‘설 연휴 서울 도심에서 전통놀이도 하고, 문화공연도 즐기고.’ 서울시는 설 연휴 기간 서울 곳곳에서 즐길 수 있는 다양한 문화 프로그램을 16일 소개했다.

연휴 기간 운현궁, 남산골 한옥마을, 낙산공원, 여의도 한강공원 등 시내 11개 공원과 11개 한강공원에서 윷놀이·널뛰기·제기차기 등 다양한 전통놀이를 체험해 볼 수 있다. 

흥선대원군의 사가이자 고종의 잠저인 운현궁에선 18~20일 오전 10시부터 오후 5시까지 각양각색의 설날 문화행사가 열린다. 윷놀이, 제기차기, 투호던지기 등 다양한 민속놀이를 즐길 수 있고 차례상 차리기 해설도 들을 수 있다. 남산골 한옥마을에서는 19~21일 오전 11시부터 오후 5시까지 떡국 나누기, 차례상 해설, 공연 등 새해맞이 행사가 열린다. 입장료는 무료(일부 유료)다.

한성백제박물관에선 누구나 무료로 즐길 수 있는 ‘설날 박물관 큰잔치’가 19~22일 오후 1시부터 오후 5시까지 박물관 광장 및 로비에서 열린다. 이 행사는 놀이마당·체험마당·겨루기마당·공연마당 총 4마당으로 구성돼 있다. 박물관에서 오는 22일까지 열리는 러시아 연해주 문물전 <프리모리예>도 시민 누구나 무료로 관람할 수 있다.

서울역사박물관에서는 20일 오전 11시부터 오후 5시까지 ‘설맞이 한마당’을 연다. 박물관 광장에서는 인절미 떡메치기, 뻥튀기, 가래떡 구워먹기, 추억의 솜사탕 등 ‘추억의 음식’ 만들기에도 참여하고 시식할 수 있다.

암사동유적지에서는 전통놀이 체험뿐만 아니라 선사체험도 할 수 있다. 선사체험은 5000~6000원의 참가비로 유적지 내 체험교실에서 토기 만들기, 움집 만들기 등을 해볼 수 있다.

서울시청 건물에 있는 시민청에서는 ‘장롱 속 한복 리폼하기’와 스페인의 정취를 느낄 수 있는 헤수스 수스 작가 초대전 등이 마련됐다. 18~21일 오전 10시부터 오후 6시까지 다양한 전통 민속놀이 체험프로그램이 준비됐고, 시민청 지하1층에서는 오후 12시부터 7시까지 활력콘서트가 열린다.

세종문화회관은 17~22일 프랑스 뮤지컬 <노트르담 드 파리> 공연 할인 이벤트를 진행한다. 세종문화회관에서 운영하는 전통복합문화공간 삼청각에서는 설맞이 공연으로 판소리 춘향가를 경기민요와 재담, 판소리로 재구성한 <진찬춘향(春香)>을 19~20일 오후 12시에 선보인다. 공연과 점심식사를 한자리에서 즐길 수 있으며 관람료는 전석 7만원이다.

<김향미 기자 sokhm@kyunghyang.com>
