제목: [‘건강도약 2015’ 인터뷰](6) 전호경 강북삼성병원 외과 교수
날짜: 20150213
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150213100000008
본문: “대장암은 90% 이상 예방이 가능합니다. 암의 씨앗인 용종이나 선종을 일찍 발견해 제거하면 되니까요. 1기 이하 조기암 완치율은 90%가 넘고 조기암은 내시경 절제도 가능합니다. 대장내시경이야말로 대장암의 안전벨트인 셈입니다.”

대장암 치료의 권위자인 전호경 강북삼성병원 외과 교수(60·진료부원장)가 최근 경향신문과의 인터뷰에서 첫 번째로 강조한 대목이다.

국가암등록통계를 보면, 대장암은 암 발생률 3위를 차지한다. 발생률이 꾸준히 증가하고 있으며 여성에게는 위암보다 대장암이 더 많다. 65세 이상 여성은 대장암이 암 중 1위다. 2008~2012년 발생한 암환자의 5년 생존율은 74.8%로 전체 암 평균(68.1%)보다 높은 편이다. 1기의 경우 약 95%에 이르고, 2기는 80%다.

▲암 발생률 3위…여성에 더 많아
대장내시경 검진은 꼭 받아야
생활·식이습관 관리로 예방을

전 교수는 “<span class='quot0'>과거에는 대장암이라고 하면 털썩 주저앉을 정도였지만 지금은 진행암이라도 수술을 잘하면 4명 중 3명이 완치될 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>힘들더라도 게으름 피우지 말고 대장내시경을 통해 암의 씨앗을 제거하라</span>”고 거듭 주문했다.

- 대장암의 위험 요인은 무엇입니까.

“대장암은 유전과 환경적 요소가 복합적으로 작용합니다. 명확히 진단된 가족성 대장암의 가계, 가족 중 대장암·난소암·유방암 등 관련 암종을 가진 사람들이 많은 경우, 대장내시경에서 용종이 자주 발견되는 경우, 본인이 대장암이나 난소암·유방암을 앓았던 경우 유전적 소인을 가지고 있을 것이라 예상할 수 있습니다. 이에 해당하는 사람들은 대장암 발생률이 증가하게 되므로, 남들에 비해 더욱 철저하게 검진을 받아야 합니다. 환경적 요인으로는 현재까지의 연구 결과에 따르면 동물성 지방과 붉은색 육류, 굽거나 튀긴 육류의 섭취가 많은 경우, 동물성 지방 외에도 트랜스지방산을 많이 섭취할 경우 대장암의 발생이 증가하는 것으로 알려져 있습니다. 흡연과 음주 역시 대장암의 발병률을 높이는 원인입니다. 운동 부족도 대장암의 발생을 증가시키며, 비만은 특히 남성과 폐경 전 여성에서 대장암 증가와 관련이 있습니다.”

- 조기진단 및 예방을 위한 수칙을 말씀해 주십시오.

“우선 앞에 나열한 교정 가능한 생활습관과 식이습관을 관리하는 것이 대장암 예방에 중요합니다. 식이섬유가 풍부한 채소와 과일을 매일 충분히 섭취하고, 비만을 방지하기 위해 총 섭취 칼로리를 낮추고 꾸준히 운동을 하며, 흡연과 과도한 음주를 자제하는 건강한 생활습관이 필요합니다. 이와 함께 중요한 것은 조기 진단을 위한 노력입니다. 무엇보다 정기적으로 내시경 검사를 해야 합니다. 대장내시경을 위한 장 청소가 상당히 불편하기 때문에 다른 방법, 예를 들어 초음파나 CT 등 영상 검사로 대장에 대한 검사를 대신할 수 없냐고 물어보는 분들이 많이 있는데, 영상 검사로 발견 가능한 대장암은 이미 어느 정도 진행된 병변인 경우가 대부분입니다. 아직 크기가 크지 않은 조기 병변, 그리고 암의 씨앗이라고 할 수 있는 용종은 대장내시경으로만 진단 및 제거가 가능하므로, 불편하더라도 대장내시경을 정기적으로 받아야 합니다. 특히 이전에 대장암을 앓고 치료 후 완치 판정을 받은 분들은 대장암을 비롯해 다른 암들에 대한 정기적인 건강검진이 필수적입니다. 대한대장항문학회는 50세가 넘으면 증상이 없어도 대장내시경을 시행하도록 권고하고 있으며, 이후에는 결과에 따라 3~5년마다 추적검사를 하게 됩니다. 고위험군은 2~3년에 한 번, 대형 용종이나 조기암이 발견됐던 사람은 6개월~1년 사이에 재검사가 꼭 필요합니다.”

- 대장암은 수술의 중요성이 특히 강조되고 있는데요.

“현재까지 대장암의 완치를 위한 유일한 치료 방법은 수술로 암을 완전히 제거하는 것입니다. 따라서 수술 전 검사에서 병소의 완전 절제가 가능하다고 판명되면 우선적으로 수술을 해야 합니다. 4기 대장암 환자라도 수술을 잘하면 40%는 완치가 가능합니다. 간이나 폐 등으로 전이가 되었더라도 전이 부위의 암을 완전히 떼어낼 수 있는 상태라면 대장암 수술을 시행합니다. 그 외에 보조요법으로 항암화학요법, 방사선치료를 고려하게 됩니다. 1기 대장암에서는 보조항암요법이 필요없으며, 2기 대장암에서는 위험요인이 있는 환자에게 선택적으로 항암요법을 시행합니다. 3기나 4기에 해당한다면 재발률을 낮추기 위해 항암요법이 필수적입니다. 대장의 다른 부위보다 수술이 어렵고 국소재발률이 높은 직장암의 경우 방사선치료를 시행하며, 이 경우 대부분 항암화학요법과 함께 진행합니다. 수술 후 병기에 따라 방사선항암화학요법을 시행하기도 하지만, 최근에는 영상 검사에서 어느 정도 깊이가 깊고 항문에 가까운 직장암이라고 판단되면 방사선항암화학요법을 시행한 후 수술을 진행하는 쪽을 선호하고 있습니다. 미리 사이즈(크기)를 줄여 국소재발의 확률을 낮추고 항문 보존의 가능성을 높이기 위해서입니다.”

- 대장암도 복강경 수술이 요즘 대세인 것으로 알고 있습니다.

“수술 중 가장 기본이 되는 유형은 개복수술이지만 최근에는 복강경 수술이 표준적인 수술 방법이 되고 있습니다. 대장항문 영역에서 복강경 수술은 개복술과 치료 성적이 거의 비슷하며 통증이 덜하고 회복이 빠르다는 것이 큰 장점입니다. 한 손을 복강 내에 넣어 시행하는 수부보조복강경 수술, 배꼽 부근에 구멍을 하나만 뚫고 시행하는 단일공 복강경 수술, 로봇팔을 이용해 시행하는 로봇 복강경 수술 등 방법이 다양합니다.”

- 대장암 치료율을 더 높이려면 어떻게 해야 하나요.

“대장암 치료율에 가장 중요한 것은 진단 시 환자의 병기입니다. 암이 커지고 깊어지기 전에 발견해 치료하는 것이 중요하며, 암이 되기 전의 용종 단계에서 제거하는 것이 가장 좋습니다. 이를 위해 가장 중요한 것은 학회 권고안에 따라 대장내시경을 정기적으로 시행하는 것입니다.”

전 교수는 “<span class='quot0'>대장을 비우는 약을 먹기 싫어 대장내시경을 안 하는 사람들에게 ‘대형사고’가 많이 벌어진다</span>”면서 “<span class='quot0'>수술이 가능하다는 것은 꿈이 있다는 것이므로 4기라도 절대 희망을 버리면 안된다</span>”고 당부했다.

주요 약력 : 서울대 의대 졸업, 삼성서울병원 외과과장·건강의학센터장, 성균관대 외과학 주임교수, 대한대장항문학회 이사장·회장, 세계대장항문학회 사무총장, 유라시안대장항문학회 부회장(현), 대한종양외과학회 회장(현), 아·태 대장항문학회 집행위원(현)
