제목: 명의예감(17) 차재명 강동경희대병원 소화기내과 교수
날짜: 20150212
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015021210016303788
본문: ■대장암과 염증성 장질환 분야의 ‘차세대 주자’

“진행성 암 환자들을 진료할 때마다 안타까왔던 것은, 그 분들이 성실하게 일만 하며 너무 바쁘게 살다 보니 몸이 보내는 조기 신호를 미처 알아채지 못하고, 또 정기적인 진료나 검진을 소홀히 하여 이미 치료의 시기가 늦은 경우가 많았다는 점입니다. 아무리 바쁘더라도 자신의 건강만큼 중요한 것이 있을까요? 일년에 단 하루라도 자신의 건강을 챙기는 시간을 만드세요.”

대장암 조기 선별 검사와 염증성 장질환 분야의 차세대 주자인 차재명 강동경희대병원 소화기내과 교수(44·소화기내과 과장)가 첫 마디로 강조한 대목이다.

차 교수는 대장암의 전단계인 진행성 대장 종양을 예측할 수 있는 ‘위험도에 기반한 선별 검사의 한국형 모델’을 개발했다. 나이, 성별, 비만(체질량지수, BMI), 흡연 여부, 대장암의 가족력 유무 등 5가지 변수를 이용하여 한국인의 특성에 맞는 예측모델을 만들었고, 이것을 갖고 5000여명의 환자들을 대상으로 임상연구를 실시했다. 또한 ‘염증성 장질환 환자의 대체보완요법 사용실태’와 ‘내시경 의사의 피로도를 객관적으로 측량할 수 있는 모델’에 관한 다기관 공동 연구도 연구책임자로서 수행했다. 이상의 결과들은 모두 유수 국제학술지에 실려 국내외 학계의 주목을 받았다.

■한국인 특성에 맞는 선별검사법 등 개발 ‘주목’

차 교수가 특히 주력하는 임상 및 연구 분야는 대장암과 난치성 대장질환이다. 조기대장암 클리닉과 염증성장질환 클리닉을 운영하고 있으며 소화기질환 분야의 100여편의 논문을 국내외 의학학술지에 게재했다. <전공의와 개원의를 위한 내시경아틀라스>, <공기를 넣지 않는 무통대장내시경 삽입법> 등 10여편의 저서도 냈다. 유럽소화기학회, 대한장연구학회 등에서 학술상·포스터상을 여러차례 받았다.

차 교수에 따르면 최근 위암 발병률은 정체 내지는 감소하고 있지만, 대장암은 남녀 모두에서 꾸준히 발병률이 증가하는 추세다. 과거 고기보다는 채식이 많은 국내 환자들에게는 흔하지 않은 암이었지만 이제 국내 대장암 발생률은 미국이나 영국 등 서양 환자들과 비슷하거나 훨씬 능가한다.

“대장내시경을 통해 암의 전 단계인 용종(폴립)을 찾아내고 제거해 암으로의 진행을 애초에 차단해야 합니다. 암의 ‘씨앗’을 자르는 것이죠. 대장암은 다른 암과 달리 용종·선종 단계를 거치는데, 90~95%는 암으로 진전하는 것으로 알려져 있습니다.”

■‘쪽집게처럼’ 잡아내는 내시경 시술의 ‘베테랑’

차 교수는 꼼꼼함과 세심한 내시경 시술로 정평이 나 있다. 대장의 점막 주름이나 맹장 안쪽 등 일명 ‘사각지대’에 놓인 용종을 찾기 위해 다양한 기술을 동원한다. 투명 캡을 내시경에 장착해 캡으로 점막 주름을 눌러가면서 검사하거나, 내시경을 반전시켜 뒤에서 앞을 보는 방식을 택하기도 한다. 용종이 납작해 올가미에 잡히지 않는 경우에도 생리식염수를 주입해 병변을 띄운 채 엮어서 잘라낸다. 내시경 시술이 가능한 암 조기병변은 ‘내시경 점막하박리술’을 사용해 마치 뗏장이나 포를 뜨듯 싹 도려내는 등 소화기 내시경의 베테랑으로 꼽힌다.

‘환자와 같이 공감하고 소통 할 수 있는 의사가 되어야 한다’를 의사로서의 좌우명으로 삼고 있는 차 교수는 1996년 경희대 의대를 졸업, 서울아산병원에서 전공의 수련과 전임의 과정을 거쳤다. 대한소화기학회 교육위원, 대한소화기내시경학회 윤리 및 내시경질관리 위원, 대한장연구학회 편집위원 및 학술위원, 대한장연구학회종양연구회 간사 등으로 활동하고 있다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
