제목: “왜 사느냐 아닌 어떻게 사느냐 초점”
날짜: 20150212
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150212100000010
본문: 소아외과 병동을 배경으로 진정한 휴머니즘을 그린 <굿 닥터>의 기민수 PD와 박재범 작가가 국내 최초 판타지 의학 드라마 <블러드>로 다시 뭉쳤다.

<블러드>는 불치병 환자들을 치료하고 생명의 존귀함과 정의를 위해 고군분투하는 뱀파이어 외과의사 박지상(안재현)의 성장 이야기를 그린다. <굿 닥터>에서 서번트 증후군을 겪는 의사의 성장 과정을 그렸던 이들의 ‘휴머니즘’에 대한 의도는 이번 작품과도 일맥상통한 듯하다. 

하지만 <블러드>는 ‘뱀파이어’라는 소재를 내세웠다. 사회를 약자의 고혈을 빠는 ‘거대 흡혈귀’로 비유한 기 PD는 거대 흡혈 사회에 대항하는 진짜 뱀파이어를 통해 강자의 논리를 비판하고 의료 현실과 인간 생명의 가치를 논하고자 했다.

11일 오후 2시30분 서울 강남 성모병원에서 열린 <블러드> 제작발표회에서 기 PD는 “<span class='quot0'>바이러스에 감염된, 뱀파이어 습성을 가진 의사들의 이야기를 그리고 싶었다</span>”며 “<span class='quot0'>‘피’에 대한 동경을 가진 인물이 의료 공간에 투입됐을 때 생기는 아이러니한 상황이 재밌을 것 같고 작가도 거기서 아이디어를 얻은 것 같다</span>”고 말했다. 

그는 이어 “뱀파이어 자체가 영생의 존재다. 영생의 존재가 말기 암 환자들을 다루면서 드는 여러 가지 생각이나 단상들을 표현할 수 있을 것 같아서 이 작품의 공간과 인물들을 설정하게 됐다”고 말했다. 

기 PD는 이어 “이 드라마의 메시지는 ‘왜 사느냐’ 보다는 ‘어떻게 사느냐’에 맞춰져 있다”며 “누구나 오래 살길 원한다. 특히 사랑하는 사람이라면 더 그렇지 않겠느냐. 이 때문에 오래 살기 위한 백신이나 약품을 개발하려는 것이 그렇게 절대 악처럼 묘사되지는 않을 것”이라고 강조했다. 

실제로 드라마는 스스로 감염 바이러스를 몸에 투입한 이재욱(지진희)과 점점 인간의 따뜻함을 닮고 싶어 하는 박지상(안재현)의 대립을 다룬다. 하지만 절대적인 선과 악이 아닌, 인간을 치유하는 서로 ‘다른’ 방식에 중점을 두고 있다. 

극중 태민 암병원의 병원장 이재욱을 연기하는 지진희는 자신의 역할에 대해 “꼭 악역이라고만 할 수 없다. 복합적이다”라며 “인간이 200살까지 살기 위해 필요한 약을 찾기 위한 과정이 있었고, 그 답이 ‘뱀파이어’ 바이러스에 있었다”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>재욱은 결국 인간을 질병으로부터 자유롭게 하겠다는 대의명분하에 물불 가리지 않고 일을 꾸미는 인물</span>”이라고 덧붙였다.

드라마를 이끄는 두 인물에 대해 기 PD는 “지상이나 재욱이 둘 다 매력적인 인물이다”라며 “하지만 두 인물이 서로 강렬한 대비만 되는 것이 아니다. 약간의 ‘브로맨스’ 분위기도 있다”고 말했다. 

그는 이어 “두 인물은 같은 감염자로서 느끼는 묘한 동질감이 있을 것이다. 단순하게 선과 악으로 대비될 인물은 아니다”라고 덧붙였다.

한편 <블러드>는 뱀파이어 의사의 활약상과 멜로를 담은 판타지 의학 드라마로 오는 16일 첫 방송된다.
