제목: [한미약품 폐암 신약 제한적 허가]식약처 “부작용 위험성보다 말기 환자의 유익성이 더 크다”
날짜: 20161004
기자: 정유진 기자 sogun77@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161004223933120
본문: ㆍ생명 다투는 환자들 투약 중단 땐 증세 급격 악화 우려 
ㆍ인의협 “제약사 비용으로 임상시험하면 되는 것” 반론

식품의약품안전처가 4일 ‘올리타정’(성분명 올무티닙)의 부작용이 매우 위중하다는 점을 인정하면서도 판매 허가를 그대로 유지하기로 결정한 것은 이 약품이 생명을 다투는 말기암 치료제인 점을 고려한 것이다.

식약처 중앙약사심의위원회(중앙약심) 위원장인 김열홍 고려대 의대 교수는 “<span class='quot0'>많은 전문가들이 올무티닙을 투약받은 환자들에게서 발생한 중증 피부이상은 약제와 연관성이 깊으며, 부작용 자체가 매우 위중한 것이라는 데 의견이 일치했다</span>”고 밝혔다. 

그러나 김 위원장은 “<span class='quot1'>기존 치료에 실패한 말기 폐암 환자의 경우 해당 제품의 유익성이 위험성보다 높다고 판단해 판매를 허용하기로 했다</span>”고 밝혔다. 올무티닙의 부작용 발생 빈도가 동일 계열의 다른 약품에 비해 높지 않고, 이 약이 말기 폐암 환자 중에서도 기존 약에 내성이 생긴 소수의 환자만을 대상으로 한다는 점도 중요한 판단 기준으로 작용했다. 

올무티닙의 부작용인 중증 피부이상 반응은 항암제의 독성 때문에 전신 피부에 수포가 발생하면서 25%는 사망으로 이어질 수 있는 증상이다. 어떤 사람에게 이 같은 부작용이 나타날 가능성이 높은지 미리 예측할 수 없기 때문에 환자로서는 위험 부담이 클 수밖에 없다. 식약처는 판매를 허용하는 대신 환자들에게 부작용이 나타날 가능성을 충분히 사전에 설명하고, 이 약을 처방받은 환자들을 대상으로 전수 모니터링을 실시해 안전 관리를 강화하겠다는 계획이다. 수포가 발생하는 등 부작용이 중증으로 전이될 조짐이 나타나면 즉시 약제를 끊도록 관리하겠다는 것이다. 

그러나 의료 시민단체는 ‘올리타정’의 시판 허가 유지에 회의적인 반응을 나타냈다. 인도주의실천의사협의회의 정형준 정책국장은 “<span class='quot2'>정부는 보다 많은 말기 암환자들이 하루라도 빨리 신약에 접근할 수 있도록 임상 3상 전 시판을 허용해 준다고 주장하지만, 올리타정은 폐암 환자 중에서도 내성이 생긴 소수의 환자만을 대상으로 하기 때문에 굳이 시판할 필요가 없다</span>”면서 “<span class='quot2'>환자 돈으로 위험을 감수한 채 약을 사라고 할 필요 없이 제약사 비용으로 원하는 환자에 한해 임상시험을 하면 되는 것 아닌가</span>”라고 지적했다.

정부는 앞으로 임상시험 규제완화를 더 확대할 계획이다. 식약처는 지난 5월 말기 암이나 희귀질환뿐 아니라 알츠하이머, 뇌경색 치료제에까지 조건부 승인을 확대하는 ‘바이오 헬스케어 규제혁신’ 방안을 발표했다. 

참여연대는 “<span class='quot3'>임상시험 부작용이 2013년 147건에서 2015년 238건으로 크게 증가했다</span>”면서 “<span class='quot3'>한미약품 신약 사망사건은 경제논리에 따른 정부의 규제완화 정책이 앞으로 가져올 문제를 여실히 보여준 것</span>”이라고 밝혔다.
