제목: 제방훈 국회 비서관, 헌혈유공장 금장 수상
날짜: 20150212
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015021210016305470
본문: 국회 국토교통위원회 소속 제방훈 비서관(34)이 지난 8일 50번째 헌혈을 해 대한적십자사로부터 헌혈유공장 금장을 수상한 것이 뒤늦게 확인됐다.

제 비서관은 군복무 시절부터 ‘헌혈도 국민의 생명을 지키는 일’이라고 생각해 본격적으로 헌혈을 시작했다. 그 결과 2009년 헌혈유공자 은장을 받았고 이후 6년 만인 이번에 금장까지 받게 됐다. 

제 비서관은 지난 11년간 전혈 15회, 혈장 26회, 혈소판 7회 등 총 50회의 헌혈을 했다. 헌혈량이 1회 400cc임을 감안하면 제 비서관이 현재까지 한 헌혈량은 2만cc나 된다. 평소 헌혈 활동에 남다른 관심을 기울여 온 제 비서관은 근무가 없는 주말을 이용하거나 기회가 닿을 때마다 헌혈에 참여해왔고 헌혈증서가 필요한 사람에게 기부도 해왔다. 

최근 인구의 고령화와 암·백혈병 환자 등 중증환자가 많아짐에 따라 혈액수요량은 증가하고 있지만 헌혈자는 여전히 부족한 실정이다. 혈액수급에 많은 어려움을 겪는 상황 속에서 제 비서관의 수상은 주위사람들에게 헌혈을 통한 나눔의 실천자로 본보기가 되고 있다. 그는 탄자니아 아동과 1:1 해외아동결연후원도 지속해 나가고 있는 것으로 알려졌다. 

제 비서관은 “<span class='quot0'>헌혈의 가장 큰 매력은 내가 가진 것을 나누어 사람의 생명을 지키는 일에 참여할 수 있다는 것에 있다</span>”며 “<span class='quot0'>기회가 된다면 50번의 헌혈이 500번이 될 때까지 헌혈에 참여해 많은 분들에게 힘과 용기가 될 수 있도록 할 것</span>”이라고 말했다.
