제목: 암 위험성 줄인 여성 폐경 증상 치료제 ‘듀아비브’ 출시
날짜: 20150211
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015021110016293959
본문: ■자궁내막 증식·유방 자극 등 줄여

한국화이자제약은 여성 폐경 증상 치료제인 ‘듀아비브’를 출시했다. 하루 1알 경구 투여하면 자궁을 적출하지 않은 여성에서 폐경과 연관된 혈관운동 증상을 개선하고 폐경 후 골다공증을 예방하는 효과를 갖는다.

기존 에스트로겐 요법(호르몬대체요법)의 이점을 살리면서도 자궁내막 증식과 유방 자극 등의 위험을 줄여 기존 약물보다 안전성이 높고, 골다공증 예방 효과까지 있다고 화이자측은 설명했다.

■임신 태교 출산 지침서 ‘해피 버스 플랜’

박문일 대한태교연구회 회장(동탄제일병원 원장)이 임신 태교 출산의 지침서인 <해피 버스 플랜>을 출간했다. 태아는 잘 자라고 있는지, 임신부 몸의 변화는 정상인지, 병원에 가면 어떤 진료와 검사를 받는지 등 예비 엄마 아빠가 꼭 알아두어야 내용들을 망라했다.

임신과 출산에 관한 재미있는 해외 토픽과 뉴스, 최신 연구 자료, 환자들과의 진솔한 일문일답도 수록했다. 저자는 유산·조산, 자궁경부무력증, 자연주의 출산 분야의 권위자다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
