제목: ‘압구정 백야’ 또 데스노트…임성한의 황당죽음 베스트는?
날짜: 20150209
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150209100000015
본문: ‘탁’치니 ‘억’하고 죽었다. 막장 드라마계의 대모 임성한 작가가 본격적으로 데스노트를 꺼내들었다. 지난 3일 <압구정 백야>에서는 조나단(김민수)이 백야(박하나)와 결혼식을 올린 후 맹장수술을 한 계모 서은하(이보희)의 병문안을 갔다가 허망하게 죽는 장면이 방송됐다. 조나단은 뜬금없이 병원 로비에서 조폭과 시비가 붙었고, 조폭의 주먹 한 방에 머리가 벽과 바닥에 부딪히며 죽음을 맞았다. 이전에 한 차례도 등장하지 않았던 조폭은 말 그대로 조나단을 죽이기 위해서만 등장한 것처럼 보였다. 의붓아들이 황망히 죽은 가운데 맹장수술을 성공적으로 마친 계모는 방귀를 뀐다. 

임성한 작가의 드라마 속 죽음은 그 과정에서 일말의 개연성과 현실성을 찾을 수 없다는 이유로 비난을 받는다. 임성한 작가의 등장 인물 죽이기는 그래서 괴이한 습성으로 여겨지고, 때로는 개인적인 감정에 따라 배우를 하차시키는 것으로 보여져 임성한 작가의 살생부는 데스노트라 불리기도 한다. 이 죽음들 중에서도 시청자들을 우롱하는 것처럼 보였던 황당한 죽음을 추려봤다. 

임성한 작가의 드라마에서는 사람이 웃다가 죽기도 한다. 2005년 방송된 SBS <하늘이시여>에서는 코미디 프로그램을 보다가 웃다 죽는 인물이 등장했다. 소피아(이숙)는 당시 SBS에서 방송되던 코미디 프로그램 <웃음을 찾는 사람들>을 보며 깔깔대고 웃다가 갑자기 숨이 넘어가 죽음을 맞이한다. 시청자들은 소피아가 죽는 과정도 황당하지만, 여 주인공이 시어머니의 친딸이라는 비밀을 아는 인물이라 극 전개상 빨리 죽이려고 한 것 아니냐고 문제를 제기했다. 

임성한 작가는 등장 인물들의 대량 학살로도 유명하다. 2011년 SBS <신기생뎐>에서 뜬금없는 죽음보다 영혼 빙의로 방향을 트는 듯 했으나 그것도 잠시. 2013년 방송된 MBC <오로라 공주>에서는 무려 11명의 등장 인물이 죽었다. 남자 주인공 황마마(오창석)도 모자라 오로라의 애견 떡대까지 죽음을 맞았다. 이에 누리꾼들은 “드라마 <오로라 공주>에서 극중 사망한 인물이 아닌 것은?”과 같은 퀴즈를 내고 맞추는 등 임 작가의 등장 인물 죽이기를 조롱했다. 

<오로라 공주>에서 가장 황당한 죽음은 유체 이탈을 끌어들인 것이었다. 왕여옥(임예진)은 침대에 누워 있는 자신의 모습은 보이지만, 거울에는 자신의 얼굴이 비춰지지 않는 것에 놀란다. 혼령은 끝내 자기 몸으로 돌아오지 못하고 왕여옥은 심장마비로 사망한다. 2010년 MBC <보석비빔밥> 때보다 한 단계 더 복잡해진 죽음이었다. <보석비빔밥>에서는 이태리(홍유진)가 딸 끝순(최아진)과 호박(이일문)의 결혼식 날 아침 식장에 가다가 차에서 심장마비로 세상을 떠나고 유체 이탈하는 장면이 나왔다. 순서를 달리해 <오로라 공주>에서는 유체 이탈이 죽음의 원인이 된 셈이다. 

작가의 인생관을 반영한 것처럼 보이는 극중 등장 인물의 독특한 생사관도 시청자들을 아연실색하게 만들기는 마찬가지였다. <오로라 공주>의 주인공 중 한 명인 설설희(서하준)는 갑자기 암에 걸린 것도 모자라 “암세포도 생명”이라는 뜨악한 말을 한다. 설설희는 “암세포도 생명이다. 내가 죽이려고 하면 암세포도 느낄 것 같다”라고 말했다. 이어 “내가 잘못 생활해 생긴 암세포인데 나 살자고 내 잘못으로 생긴 암세포들 죽이는 짓 안 할래요”라고 덧붙였다. 

임성한 작가의 등장 인물 죽이기가 시청률을 끌어올리기 위한 전략인지 작가의 괴이한 취향인지 확실히 밝혀진 것은 없다. 하지만 막장 드라마의 개연성 없는 이야기 전개, 자극적인 설정에 대한 시청자들의 문제 의식을 무디게 만드는 것만은 확실하다는 게 업계 종사자들의 공통적인 견해다.
