제목: 건강한 여성의 난자 동결 보존 비용을 지자체가 지원...일본에서
날짜: 20150206
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015020610016243411
본문: “<span class='quot0'>건강할 때 난자를 동결 보관해 놓으세요.</span>”

일본의 지자체가 여성의 난자를 동결 보관하는데 드는 비용을 지원하는 정책을 추진하고 나섰다. 저출산 현상을 막기 위한 대책이다. 

일본 지바(千葉)현 우라야스(浦安)시가 나이가 든 뒤의 불임을 피하기 위해 건강한 여성이 자신의 난자를 동결 보존할 수 있도록 하는 ‘프린세스 뱅크’ 구상을 추진하고 있다고 마이니치신문이 6일 보도했다. 

우라야스시는 난자를 동결 보관하는데 드는 비용을 지원하기로 했다. 

우라야스시는 관내에 있는 준텐도(順天堂)대 우라야스병원과 연계해 이 방안을 추진하기로 했다. 지자체가 대학병원과 연대해 난자 동결 보관을 지원하는 것은 처음이라고 마이니치는 전했다.

우라야스시는 지금 당장 아이를 낳을 생각은 없지만, 장래에 출산을 하고자 하는 20~35세 여성의 난자를 동결 보존하는 방안을 추진한다. 또 암이 발견돼 항암치료를 받게 된 여성이 항암제에 의한 부작용으로 불임이 되는 것을 피하기 위한 동결 보존도 염두에 두고 있다.

우라야스시의 이런 정책은 만혼과 만산이 늘어나고 있는 상황에서 난자의 노화를 막기 위한 하나의 방안이라는 평가를 받고 있다. 하지만, 여성들이 출산을 뒤로 미루는 풍조를 낳을 수 있다는 우려도 나오고 있다고 마이니치는 보도했다.

한편 일본생식의학회는 2013년 난자의 동결보존을 용인했다. 이 학회는 암 등의 의학적 이유로 난자와 난소를 동결 보존할 수 있도록 하는 것은 물론 나이가 드는 것을 이유로 한 난자·난소 동결 보존도 허용했다.

<도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com>
