제목: [‘건강도약 2015’ 인터뷰](5) 유영경 서울성모병원 간담췌암센터 교수
날짜: 20150206
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150206100000075
본문: 국가암등록 통계를 보면 간암은 남녀 통틀어 발병률이 여섯 번째(남 4위, 여 6위)이다. 연간 1만6000여명이 간암에 걸리는데, 남자가 여자보다 3배나 많다. 35~64세 남자에서는 발병률이 세 번째나 된다. 간암 생존율은 1990년대 초반 10% 정도에서 최근 30%를 넘어섰지만 전체 평균(68%)에 크게 못 미치며 여전히 낮은 수준이다. 더욱이 암 사망자 순위에서는 전체 2위이며, 40·50대의 경우 폐암을 제치고 1위다.

유영경 서울성모병원 암병원 간담췌암센터 교수(51·간담췌외과)는 “<span class='quot0'>간암을 막으려면 무엇보다 간경화가 생기지 않게 해야 하며, 이를 위해 간염 예방접종과 정기 간검진에 더욱 신경을 써야 한다</span>”고 말했다. 유 교수는 간암 완치율을 높이는 방안의 하나로 ‘뇌사자 간이식의 활성화’를 꼽았다. 간암 및 간이식 수술팀을 이끌고 있는 그는 복부에 한 개의 구멍만을 뚫어 수술하는 단일통로(싱글포트) 복강경 시술의 베테랑이며, 간경화·간암·간이식과 담도암·췌장암 등 간담췌질환 분야에서 권위를 인정받고 있다.

▲ 간경화 있으면 항암치료 어려워
가족력·나쁜 생활습관 있을 땐
1년에 한 번 이상 진료 받아야

- 간암 생존율이 낮은 특별한 이유가 있는지요.

“간암 환자의 80~90%가 간경화에 의해 암이 생긴다는 게 큰 문제입니다. 간암 사망자의 절반 정도가 암으로 사망하고, 나머지 절반은 암 치료를 받더라도 간경화로 인한 간부전이 원인이 돼 사망하기 때문입니다. 간경화가 있으면 항암치료도 쉽지 않고 항암제도 잘 듣지 않습니다. 간경화가 없다면 적극적인 절제수술을 비롯해 항암치료, 국소치료법 등 다양한 치료를 통해 생존율을 크게 높일 수 있어요. 평소 간경화 예방에 주의를 기울여야 하는 이유입니다. 간경화가 없고 암세포가 간에만 국한된 경우라면 적극적인 수술과 항암치료를 통해 충분히 승산이 있습니다.”

- 간경화를 예방하려면 어떻게 해야 하나요.

“간경화가 생길 수 있는 요인들을 막아야죠. 간염의 예방접종 및 치료와 더불어 정기적인 진단이 필요합니다. B형간염의 경우 젊은 사람들은 국가 예방접종으로 줄어드는 추세지만 40대 중반 이후는 유병률이 상당합니다. 한국인 간염의 80%가 B형으로 알려져 있습니다. C형간염도 최근 늘어나고 있습니다. 간염은 간경화의 가장 큰 원인인데, 간염으로 인해 간경화가 된 사람의 3분의 1은 간암에 걸립니다. 간염뿐 아니라 술로 인한 알코올성 간질환(지방간 등), 복부비만이나 당뇨 등 대사성 질환으로 인한 비알코올성 지방간 등으로 간경화 및 간암 발생도 늘어나고 있어 주의가 요망됩니다.”

- 간경화 및 간암의 조기 진단을 위한 구체적인 방안을 알려주십시오.

“간경화의 씨앗인 간염, 간암의 전단계인 간경화, 비정상적인 성생활, 과음과 흡연, 약물복용·과로 등 간 건강을 해칠 우려가 큰 고위험군의 경우 3개월마다 간검진을 하는 것이 바람직합니다. 소화기내과의 간 전문의로부터 진료를 받는 것이 좋습니다. 일반인들은 매년 실시하는 국가검진만 성실히 해도 큰 도움이 되지요. 가족력이나 간에 나쁜 생활습관을 가진 분들은 6개월에서 최소 1년에 한 번 이상 전문의 진료를 받을 필요가 있습니다.”

- 간암 치료 전망은 어떻습니까.

“제가 레지던트 수련을 받을 때인 1990년대 초만 해도 간암이라고 하면 하루 종일 수술을 해야 하는 데다 출혈도 많고, 결과도 좋지 않았어요. 하지만 수술 및 마취기법 등의 발전으로 수술치료 성과가 획기적으로 좋아졌지요. 개복을 안 하는 복강경이나 출혈을 줄이는 초음파 절삭기 같은 것이 쓰이고, 특히 간이식 기법이 크게 발전했어요. 수술 전 간부전에 빠지지 않은 간암 환자들은 조건만 좋으면 간이식을 했을 때 수술사망률(수술 후 30일 이내 사망률)이 거의 제로(0)입니다. 회복이 빠른 환자들은 오전에 이식을 받고 저녁에 식사를 할 수 있을 정도입니다. 간 수술 후 급성기에는 수술을 담당한 외과의사와 간 담도계 전문 종양내과 의사, 간(간담췌) 전담 소화기내과 의사 등 3개 진료분야 의사들이 협진을 통해 사후 관리를 합니다.”

- 간암 극복의 요체는 무엇입니까.

“현재 병원에 오는 간암 환자 중 제대로 치료할 수 있는 경우(절제술, 고주파, 색전술, 항암치료 등)는 30% 정도밖에 안됩니다. 나머지 70%는 손을 못 댈 정도입니다. 정기검진 소홀로 늦게 발견된 경우나 조금 일찍 발견돼도 간경화를 동반하고 있는 경우를 말합니다. 특히 간암은 절제수술 또는 고주파를 하거나 5년 후 80% 정도에서 재발을 합니다. 이는 수술 등 치료 후 남아 있는 간의 문제가 해결되지 않았기 때문입니다. 간경화가 있는 간암 환자 측면에서 보면 간이식이 가장 이상적이지만 현실적으로 그걸 못하는 상황이기 때문에 의학적 권고안을 따르는 것이 중요합니다. 뇌사자 장기 기증이 획기적으로 늘어 공여 간이 충분해지고 건강보험 재정으로 지원이 된다면 상당수 간암 환자에게 간이식이 1차 치료가 될 수도 있다고 봅니다.”

- 간암 유병자들이 가져야 할 자세에 대해 조언하신다면.

“임상적 경험으로 볼 때 환자들의 태도나 의지가 병의 경과에 영향을 줍니다. 긍정적인 마음가짐을 갖는 환자일수록 수술 후 합병증이 적고, 치료율은 높아집니다. ‘그냥 알아서 잘해주세요’라고 하지 말고, 스스로 자신의 병에 대한 지식을 많이 쌓아 그것을 기반으로 의사와 잘 소통해야 합니다. 치료 중에 음주나 흡연을 하거나, 자식의 간을 이식받고 나서 건강을 되찾았다고 술과 담배, 건전하지 못한 생활에 다시 빠져들어서는 안됩니다. 간에 좋다는 엑기스류 같은 것도 멀리해야 합니다. 평소에 먹어보지 않았던 것이라면 더욱 위험합니다.”

▲ 주요 약력 : 가톨릭대 의대 졸업, 간담췌외과분과장(현), 가톨릭대 단일통로 복강경수술연구회 회장(현), 대한내시경복강경학회 이사(현), 대한간이식연구회 총무(현), 대한이식학회 이사(현)
