제목: 노벨의학상 헌트, 서울대 특강 “책에 나온 지식만 보지 말고 세상을 보라”
날짜: 20150205
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015020510016229041
본문: “<span class='quot0'>우수한 사람들을 모아놓고 그 사람들에게 자유를 줘라, 그러면 좋은 결과가 나온다.</span>”

2001년 노벨생리의학상을 수상한 영국 케임브리지대 명예교수 팀 헌트 경(72·사진)은 5일 서울대 공개강연 뒤 열린 기자회견에서 ‘한국에서 노벨상 수상자가 나오려면 어떻게 해야 하느냐’는 질문에 이같이 답했다. 헌트 경은 “교장과 과학교사가 좋으면 좋은 창의성이 나온다”며 “돈만 지원하는 것이 아니라 학생의 아이디어를 추가할 수 있는 기회를 줘야 한다”고 말했다.

헌트 경은 물질적인 지원도 중요하지만, 창의적인 환경을 지원하는 것이 더 중요하다고 했다. 그는 “노벨상은 완전히 원천적인 연구에 주어진다. 대부분은 그 질문이 존재하는지조차 몰랐던 것들을 발견하는 경우에 주어진다”며 “어떤 질문을 정립해놓고 좇아가는 것이 아니기 때문에 어느 정도 즐기면서 가야 한다. 질문을 계속 좇아나가려는 의지가 필요하다”고 말했다. 

헌트 경은 “훌륭하고 창의적인 과학자들의 공통적인 특징은 자연을 바라보는 데 있어 겸손하고 계속 좇아가려 했던 것”이라며 “그들의 업적도 질문이 이끄는 대로 가서 얻은 결과”라고 덧붙였다.

헌트 경은 창의적인 연구가 이뤄지기 위해서는 민간 펀드의 역할도 중요하다고 했다. 

그는 “정부 펀드는 논문을 제출하는 등 책임이 뒤따른다”며 “그런데 논문을 제출할 수 있을지 없을지 모를 연구과제에서 좋은, 새로운 아이디어가 나온다. 그래서 민간 펀드가 필요하다. 결과가 성공적일 것으로 예측이 가능한 것만 지원해서는 안된다”고 조언했다.

헌트 경은 세포의 성장과 분열에 관한 ‘세포주기’ 연구의 세계적인 권위자다. 그는 세포주기라는 개념을 세우고 단백질 조절인자인 사이클린을 최초로 발견했다. 또 세포분열 과정의 핵심 조절인자를 발견해 암 치료법 개발에 기여한 공로로 2001년 노벨생리의학상을 공동 수상했다.

<김경학·김선영 기자 gomgom@kyunghyang.com>
