제목: [기고]뉴욕 눈 폭풍 대응이 남긴 교훈
날짜: 20150204
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015020410016209893
본문: 지난 1월27일 미국 북동부 지방에 최대 90㎝의 적설량을 동반한 사상 최악의 눈 폭풍이 예보됐다. 1월26일 밤, 뉴욕 지하철 110년 역사 이래 처음으로 지하철을 중단시키고 항공편을 대거 취소했다. 예보에 근거하여 내린 조치로, 전례가 없는 과감한 결정이었다.

그러나 다음 날 아침까지 기록한 적설량은 20㎝에 그쳤다. 예상 값의 30%에 해당하는 양에 불과했다. 

교통 통제로 불편을 겪은 시민들은 분통을 터뜨렸고, 미국 언론은 일제히 과잉 대응을 한 기상청과 시 방재 당국에 비난의 화살을 돌렸다. 그렇다면 왜 예보는 빗나간 것일까?

첫째, 예보 실패는 언제 어디서나 일어날 수 있다. 저기압이 50㎞만 동쪽으로 비켜가도 뉴욕에 내릴 폭설이 롱아일랜드로 옮겨가게 된다. 그렇기 때문에 예보가 실패할 수 있다는 인식의 변화가 절실하다. 하지만 세간에서는 단정적인 예보 표현을 선호한다. 언론에서는 눈이 얼마나 쌓일 것인지 분명하게 말해 달라고 주문받는다. 방재 기관도 사정은 마찬가지다. 하지만 예보는 미래에 관한 것이고, 미래는 여러 방향으로 열려 있다. 심리적인 확신만을 추구할 것이 아니라 실질적으로 대안 시나리오를 염두에 두고 판단을 내려야 할 것이다.

둘째, 선정적인 예보 용어의 사용이다. 흔히 발표한 예보에는 날개가 달려있다고 말한다. 이번 뉴욕 사태도 “기록적인”이라는 수식어가 대설예보에 따라다니면서 더욱 파문이 커진 탓이다. 언론이 앞다투어 보도 경쟁을 벌이는 동안 표현은 점점 부풀려져, 일부 매체에서는 뉴욕시장의 대설 대비 당부를 마치 세기말 예언자의 경고처럼 패러디하기도 하였다. 이후에 기상상황이 변하여 예보를 정정하려 해도, 선정적인 문구로 인식된 대중의 기억을 바꿔놓기는 어렵다. 기상 당국과 언론도 함께 선정적인 예보 용어의 사용을 자제해야 할 것이다. 

셋째, 자동화의 함정을 경계해야 한다. 미국의 기상학자 스넬만(Leonard W. Snellman)은 컴퓨터가 계산한 예측 결과에 익숙해진 나머지 창의적 사고와 신지식 계발에 둔감해진 잘못된 경향을 빗대어 “기상학적 암”이라고 명명한 바 있다. 일년 전 초대형 허리케인 샌디의 경로를 잘 모의한 모델이, 이번 눈 폭풍의 범위와 강도는 잘못 계산한 것이다.

이번 뉴욕 눈 폭풍 대응의 교훈은 예보의 변화에 대한 열린 가능성을 인지하는 것이다. 미 기상당국도 언론브리핑을 통해 밝혔듯이, 예보의 불확실성을 어떻게 언론을 통해 전달하고, 방재 기관의 의사결정에 고려하도록 유도하느냐가 이번 사태를 바로잡는 기준점이 될 것이다.

<고윤화 | 기상청장>
