제목: [경향마당]폐암 환자 마지막 희망, 신약 보험 적용
날짜: 20161003
기자: 김소정 | 대학생
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161003210932936
본문: 최근 국내에 들어온 폐암 신약 타그리소는 정부 관계자들에게는 하나의 약이고 처리해야 할 과제이겠지만, 우리 어머니를 비롯한 폐암 환자들에게는 마지막 희망이다. 이 치료제가 필요한 환자들에게는 수많은 사연들이 있을 것이다. 어머니의 이야기를 용기 내어 전달하려고 한다. 폐암 환자인 어머니는 2014년 진단 이후 표적치료제로 치료받으면서 일상을 이어갔다. 부모님과 함께 소중한 하루하루를 보내는 행복한 시기였다. 표적치료제 덕분에 어머니의 일상생활이 가능해질 때쯤 도저히 견딜 수 없는 아픔이 우리 가족을 할퀴고 지나갔다.

지난해 아버지가 심근경색으로 갑자기 돌아가셨다. 엄마는 한평생 함께했던 배우자를 잃고 큰 스트레스를 받으셨는지 올해 폐암이 재발하고 말았다. 아버지에 이어 어머니도 잃을 수 있다는 공포에 나와 동생은 겁에 질렸다. 

어머니는 재발 후 폐 기능이 너무 약해져 중환자실에 입원까지 했다. 그때 내성이 생긴 폐암 환자들의 마지막 희망, 신약인 타그리소로 치료받지 않았다면 나와 내 동생은 어머니를 다시는 보지 못했을 것이다. 무사히 약이 잘 들어 퇴원한 어머니를 집으로 모시면서 신약을 쓴 것을 후회한 적은 없다. 하지만, 앞으로의 약값을 어떻게 감당해야 할지 두려워졌다. 다른 환자들은 임상이라도 가능하다는데, 어머니는 임상도 불가능했다. 결국 1000만원이라는 약값을 오롯이 감당해야만 했다. 아버지 없이, 이 모든 짐을 다 감당해 내기에는 20대 후반인 나는 너무나 능력이 없었기에 더 두려웠다.

약국에서는 고가의 약이라고 해도 마진이 없다며 1000만원을 현금으로 결제해야 한다고 했다. 조부모님과 주변의 도움으로 어떻게든 첫 달은 해결했다. 그런데 28일 뒤에는, 또 그 뒤에는 어떻게 해야 할지 막막하기만 하다.

이 신약만 복용하면 어머니의 암은 70~80% 사라질 것이고, 일상생활을 하면서 함께 소중한 시간을 보낼 수 있다. 어머니가 어떻게든 살아만 계셨으면 좋겠고, 이겨내셨으면 좋겠다. 

우리나라는 국민이라면 누구나 아플 때 혜택을 받을 수 있는 건강보험제도가 있다. 이 제도만 믿고 있다. 워낙 고가의 약제인 만큼 정부의 재정적인 문제도 고려해야 하겠지만, 정부 당국이 제도개선을 통해 어머니와 같은 폐암 환자들이 경제적 부담 때문에 치료를, 삶을 포기하지 않도록 해주길 바란다.
