제목: 대한암협회, 20~21일 '서울로X핑크로X미래로' 유방암 캠페인
날짜: 20171018
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171018090716001
ID: 01100101.20171018090716001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 대한암협회는 10월 ‘유방암의 달’을 맞아 오는 20~21일 서울역 인근 ‘서울로 7017’에서 ‘서울로X핑크로X미래로’를 개최한다.

대한암협회 주최, 한국유방암학회·서울시·에스티 로더 컴퍼니즈 코리아(엘카코리아)·한국존슨앤드존슨메디칼·데비코어메디칼·넥센타이어·롯데월드타워 등이 후원한다.

‘이제는 유방암을 끝낼 때입니다’ 슬로건 아래, 양일간에 걸쳐 유방암 퀴즈와 다양한 캠페인과 질병 정보, 그리고 행동실천 다짐 등을 위한 이벤트 프로그램들이 펼쳐진다. 특히 저녁부터 서울로7017의 조명이 핑크빛으로 밝혀지며 20일 첫날 저녁에는 참여 시민들과 함께 서울로7017의 목련마당에서 축하공연이 이어진다.

한국에서 매년 약 2만명 정도의 유방암 환자가 발생하는데 유방암의 경우 조기 진단 시 완치율과 생존율이 높다. 암협회에서는 여성이라면 누구나 노출된 이러한 유방암에 대해 시민들이 관심을 가짐으로써 질병 위험요인들은 예방하고 조기 발견하여 치료할 수 있도록 자가검진과 조기 검진의 중요성에 대해 교육하는 캠페인 활동을 매년 펼쳐왔다.

협회 노동영 회장(서울대병원 강남센터 원장)은 “<span class='quot0'>지속적으로 유방암 예방 및 조기발견의 중요성을 알려나가면서, 더 나아가 치료 등 유방암 환우들을 위한 실질적인 정보 제공과 도움이 되도록 힘쓸 것</span>”이라고 말했다.

유방암은 고지방·고칼로리 등 서구화된 식생활과 비만, 늦은 결혼과 출산율 저하, 모유수유 감소, 그리고 빠른 초경과 늦은 폐경 등으로 에스트로겐 노출 총 기간의 증가 등이 발병 증가의 원인으로 꼽힌다. 암세포가 국소 부위에 집중되고 조기(0기-2기)에 발견된 경우 5년 이상 생존율이 90% 이상이다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
