제목: ‘유방암 유발 유전자’ 특허 미 기업 결국 ‘무효’ 판정… 유방암 검사 비용 낮아지고 연구 활기 띨 듯
날짜: 20150202
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150202100000059
본문: 유방암 유발 유전자(BRCA1, BRCA2)에 대한 특허 독점을 주장하던 미국 유전자 분석 및 진단 업체 ‘미리어드 지네틱스(Myriad Genetics)’가 경쟁사에 제기한 특허 침해 소송을 취하하기로 했다. 이에 유방암 유발 유전자 검사 비용이 낮아지고 관련 연구가 활성화될 것으로 전망된다.

뉴욕타임스 등 외신들은 미리어드 지네틱스가 지난해 유방암 위험 진단 검사를 시행하는 업체 4곳을 상대로 제기했던 특허 침해 소송을 취하했다고 보도했다.

미리어드 지네틱스는 1994년과 1995년 세계 최초로 유방암 유발 유전자 BRCA1과 BRCA2를 각각 발견한 뒤 특허를 취득했다. 이후 세계 유방암 위험 진단검사를 독점했다. 이 때문에 미국에서는 이 유전자 검사 비용이 4000달러(400만원)에 달했다. 게놈(인간 유전자 전체) 검사 비용이 1000달러(100만원)인 것과 비교하면 비싼 것이다.

이에 미국시민자유연맹(ACLU) 등 시민단체는 미리어드 지네틱스의 유전자 특허권을 취소해달라고 특허권 취소소송을 냈다. 

2013년 6월 미국 대법원은 만장일치로 “<span class='quot0'>자연적으로 타고난 유전자에는 특허를 걸 수 없다</span>”고 미리어드 지네틱스가 가진 특허를 무효라고 판결했다.

하지만 이 판결에도 불구하고 미리어드 지네틱스는 BRCA1·BRCA2 유전자 검사를 시작한 경쟁 업체들을 상대로 특허 침해 소송을 제기했다. 엠브리 지네틱스, 랩코퍼레이션, 퀘스트 다이그노스틱스 등이 피소됐다.

지난해 3월 미국 유타주 연방법원은 엠브리 지네틱스가 자사 특허를 침해했다고 미리어드 지네틱스가 제기한 소송에서 원고 패소 판결을 내렸다. 지난해 12월 상고심에서도 미리어드 지네틱스는 패소했다. 미국 대법원이 BRCA1과 BRCA2에 대한 특허 무효 판정을 내린 것이 이유였다.

재판에서 잇따라 패소하자 결국 미리어드 지네틱스 측은 유방암 진단에 뛰어든 경쟁업체와 합의하고 더 이상 소송을 제기하지 않기로 결정한 것으로 알려졌다. 이에 미국시민자유연맹 산드라 박 변호사는 “<span class='quot1'>미리어드의 특허 침해 소송 취하 결정으로 향후 세계 환자들이 회사 이득 때문에 유전자 검사를 받지 못하는 일이 사라지기를 바란다</span>”고 말했다.

유방암 진단 검사 비용도 낮아질 것으로 전망된다. 게놈 분석 비용이 1000달러로 낮아진 만큼 생명과 직결되는 유방암 유발 유전자에 대한 진단 검사 비용은 수백달러(수십만원)대로 떨어질 것으로 보인다. 

또한 BRCA1과 BRCA2와 관련된 학계의 연구 역시 활발해지게 됐다.

미리어드 지네틱스는 BRCA1·BRCA2 유전자 검사 독점사업이 난항을 겪자 사업 방향 전환을 고려 중이다. 최근에는 암 유발과 관련된 25개 유전자를 검사하는 진단법을 개발·시험하고 있다.
