제목: ‘태아보험’ 손보 먼저, 여유있다면 생보까지
날짜: 20150201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015020110016149882
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ어린이 보험의 특약 형태로 다양한 보장… 임신 20~22주 때 가입</strong>
<strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ보험료는 2만~10만원 정도, 가입전 보험료 기간 등 결정해 두길</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

아이를 임신하고 난 뒤에 보험가입을 고민하는 이들이 많다. 최근에는 태아 때부터 보험을 들어 대비하는 경우가 늘어나고 있다. 어린이보험의 특약 형태인 태아보험은 가입 시 어린이보험 내용까지 한꺼번에 계약하게 되어 있다. 어린이보험은 보장 내용이 세분돼 있고 상품마다 보장 범위가 달라 꼼꼼히 비교하고 선택해야 한다. 

기본적으로 손해보험에 가입하고 추가로  여력이 된다면 생명보험까지 가입하면 된다. 손보 상품으로는 현대해상, LIG, 메리츠, 삼성화재 등이, 생보 상품으로는 신한, 동양 등이 어린이보험을 출시하고 있다.

- 태아보험은 가입시기가 언제인가.

“정확히 말하자면 태아보험이라는 보험 상품은 없다. 소위 말하는 태아보험이란 어린이보험의 보장에 선천적 이상(기형아), 인큐베이터 사용 등의 태아 보장을 담은 특약을 말한다. 가입도 보통 태아가 20~22주 이내까지만 가능하다. 사망, 후유장해 등 임산부 관련 보장과 유산위로금 등의 보장도 포함돼 있다. 출산 후에는 ‘태아 등재’라는 간단한 절차를 거쳐야 한다. 출산 후에는 어린이보험으로 자동전환되고 보험료는 1만원가량 낮아진다.”

- 어린이보험은 어떤 보장을 담고 있나. 

“보험사 상품마다 또 자신이 설계하기 나름이지만 어린이보험은 다양한 상해나 질병을 보장받을 수 있는 어린이 전용으로 만 15세 미만이 가입할 수 있다. 태아보험에 들지 않고 태어나서 어린이보험을 드는 경우도 있다. 암, 골절, 화상, 실손의료비 등의 건강 보장부터 시력교정, 치과치료, 학교·학원 내 사고, 유괴·납치에 따른 신체적·정신적 피해 등 다양한 내용을 보상한다. 환급 여부에 따라서는 만기환급형과 순수보장형의 두 가지 형태로 구분할 수 있으며, 만기환급형의 경우 환급금을 자녀의 교육비 등으로 활용할 수도 있다.”

- 30세 만기와 100세 만기 상품 중 어떤 것이 좋을까.

“정답은 없다. 과거에는 보장기간이 주로 20~30세였지만 평균 수명이 늘어나면서 최근에는 100세 만기 상품에 많이 가입하는 추세다. 100세 어린이보험은 한번 가입으로 100세까지 안전하게 보험 혜택을 받을 수 있고 실손의료비 보장률은 점점 낮아지는 추세이기 때문에 일찍 가입하는 게 좋은 반면, 미래에 어떤 신종 질병이 나타날지 알 수 없어 현재 가입한 보험이 나중에도 유용할지 미지수라는 단점이 있다. 개인의 부담 여력을 살피고 성인이 돼서 보험과 관련한 포트폴리오를 다시 점검하는 것도 방법이다.”

- 성별에 따라 보험료가 다른가.

“<span class='quot0'>태아의 경우 성별을 모르기 때문에 남녀보험료 중 비싼 보험료로 납입한 뒤 출생으로 성별이 확정되면 보험료를 정산받을 수 있다.</span>”

- 생명보험과 손해보험 상품의 차이는.

“큰 차이는 없지만 성격이 약간 다르다. 두 상품 모두 임신을 알았을 때부터 가입할 수 있고, 실손 보장이 가능하다. 손해보험은 보장하는 상해 또는 질병과 관련한 담보가 많아 실비보장과 함께 중복 보상도 가능하다. 자녀의 일상생활과 배상책임도 손해보험에선 받을 수 있다. 다만 손보는 하루 입원비가 적은 편이다. 생명보험의 경우 소아암·백혈병처럼 주로 중대한 수술비 보장이 잘 된다. 통원비나 암 진단비 보장이 높은 편이다. 기본적으로 손해보험에 가입하고 추가 여력이 되면 생명보험에 가입하는 게 좋다.”

- 보험료를 설정할 때 기준은.

“견적을 내기 전에 먼저 보험료 기준을 설정하는 게 좋다. 일반적으로 보험료는 2만~10만원 이상까지 매우 다양하다. 한 가구당 보험료(연·적금 제외)가 한달 수입의 20%가 넘지 않도록 조정하는 게 바람직하다. 또 자녀가 자립하는 나이와 가계 수입이 있는 기간을 계산해서 납부·보장 기간을 선택해야 한다.”

- 세세한 질병까지 다 따져서 보험료를 계산해야 하나. 

“처음 계약을 설정할 때 조금 복잡하더라도 보장내용 등을 꼼꼼히 따지는 게 좋다. 태아보험 가입 시 보험료에 큰 영향을 주는 부분은 암이나 성인 질병이다. 이 질병에 대해 보장을 길게 설정한다면 보험료 인상은 불가피하다. 또 특정한 질병에 대해서는 만기 설정을 길게, 반대로 유아 시절에만 한정해서 설정해도 되는 항목도 있다. 회사별로 제안서를 받아보고 결정할 것을 권한다.”

<임지선 기자 vision@kyunghyang.com>
