제목: 저널리스트 이학준이 말하는 ‘대한민국 걸 그룹’
날짜: 20150201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150201100000080
본문: 대한민국에서 ‘걸 그룹’이란 어떤 존재일까? 슬픔 따윈 모른다는 듯 환희를 노래하는 무대 위의 그녀들. 그 화려한 판타지 이면을 파헤친 다큐멘터리 ‘나인뮤지스: 그녀들의 서바이벌’로 세계적 시선을 모았던 저널리스트 이학준이 「대한민국에서 걸 그룹으로 산다는 것은」이라는 책을 통해 영화에서 못다 한 이야기를 펼쳐냈다. 스타가 되기 위한 그녀들의 눈물과 땀방울 그리고 냉혹한 현실에 대해.

신문기자와 다큐멘터리 감독, 온라인 뉴스 기획자로 다양한 영역에서 활동 중인 조선일보 이학준(46) 기자는 2001년 종군기자로 아프가니스탄을 누비고 탈북자 인권 문제를 다룬 다큐멘터리로 국내 최초 미국 에미상 다큐멘터리 부문 후보에 이름을 올린 탐사 전문 저널리스트다. 그런 그가 걸 그룹의 매니저가 됐다는 소식을 전했을 때 주변의 반응은 부러움 그 자체였다. ‘사지(死地)’에서 죽을 고비를 넘기며 취재 활동을 펼쳐온 그에게 ‘걸 그룹’이란 전혀 다른 차원의 세계였기 때문이다. 하지만 가까이서 지켜본 그녀들은 ‘여신’이 아닌 인간이었으니, 이른 새벽부터 노래하고 춤추다 연습실 구석에서 눈물을 닦는 소녀들과 보낸 1년은 그에게 잊을 수 없는 강렬한 기억이 됐다. 그리고 다큐멘터리와 책을 통해 현 K-pop 산업의 명과 암, 스타를 꿈꾸는 소녀들의 일상을 밀착 취재한 결과물을 내놓았다. 대형 연예기획사 ‘스타제국’의 걸 그룹 ‘나인뮤지스’의 매니저로 산 1년, 그가 본 걸 그룹의 맨얼굴은 어떤 모습이었을까? 10대 희망직업 1위이자 대한민국을 넘어 세계적인 관심과 사랑을 받고 있는 아이돌의 세계에 대해, 책이 출간되자마자 영국으로 연수를 떠난 그와 이메일 인터뷰를 나눴다.

탐사 전문 기자, 아이돌 세계에 뛰어들다
종군기자로 전쟁터를 누비고 오랜 기간 탈북자 취재를 해왔어요. 그간의 취재와 ‘걸 그룹의 매니저’ 사이에는 간극이 커 보이는데 어떤 계기로 관심을 가지게 됐나요? 험한 취재를 시작한 계기는 9·11 사태였어요. 종군기자로 선발돼 아프가니스탄에서 취재를 하면서 외신을 능가할 수 있는 결과물을 내고 싶다는 희망을 품게 됐습니다. 2007년부터 탈북자 취재를 하면서는 위험한 고비를 여러 번 넘겼습니다. 밀입국을 자주 했고 밀항선도 탔죠. 인신매매와 마약 밀매 현장에도 있었고요. 덕분에 오랜 희망이었던 좋은 콘텐츠를 내놓는 데는 성공했지만, 목숨 거는 일 말고 다른 일을 해보고 싶다는 욕심이 나기 시작했습니다. 마침 K-pop의 위세가 치솟던 시기였어요. 그래서 ‘이번엔 걸 그룹을 한 번 취재하면 어떨까’ 하는 생각을 하게 됐어요. 그것도 할리우드의 ‘드림걸스’ 같은 예쁜 스토리를 만들고 싶다는 바람으로 시작하게 됐지요.

거대 산업으로 성장한 K-pop 시장에는 다양한 종사자가 존재합니다. 왜 걸 그룹 매니저였나요? 그리고 수많은 걸 그룹 중 나인뮤지스를 선택한 이유도 궁금합니다. 처음에는 매니저라는 직업을 취재할 생각이었어요. 금세 보다 많은 이들의 관심을 받고 있는 스타 지망생을 취재하는 쪽으로 생각이 바뀌었고, 보이 그룹과 걸 그룹 중 그다지 고민하지 않고 걸 그룹을 선택했어요. 아무래도 다큐멘터리로 해외시장에 내놓을 경우, 아시아 남자 주인공보다는 여자 주인공이 관심을 모으기에 좋을 거라고 판단했거든요. 나인뮤지스는 데뷔 전부터 일부 연예 기자들 사이에서 대형 스타의 가능성이 있다고 점쳤던 팀이에요. 저는 아주 가까이서 그들의 삶을 들여다보길 원했는데, 그 같은 의도에 대해 허락을 한 곳은 스타제국밖에 없었습니다. SM, YG 등도 접촉했지만 단번에 거절당했어요.

기획사와 연예인의 입장에서는 보여주고 싶지 않은 속살을 드러내야 하는 작업인데 설득하기 쉽지 않았겠어요. 간절히 원하면 이뤄진다고 믿어요. 사실 스타 지망생부터 스타가 되는 전 과정을 밀착해서 기록하겠다고 나섰을 때 주위에서 모두 반대했어요. 그 어떤 메이저급 기획사도 허락하지 않을 거라고, 탈북자를 취재하는 일보다 더 어려운 일이 될 거라고 했죠. 그럴수록 더욱 그들의 삶에 가까이 다가서고 싶다는 욕망을 가지게 됐어요. 뭔가 새로운 도전을 해보자고 기획사를 설득했죠. 스타제국에서도 반대 의견이 많았는데, 신주학 사장님이 큰 결심을 해줬다고 생각합니다.

주인공이 된 멤버들의 반응은 어땠나요? 여러 현장에서 다양한 사람을 취재해온 경험이 도움이 됐을 것 같기도 합니다. 사실 낯선 사람을 만나서 어색함을 푸는 일에 능숙하지 못해요. 힘들어서 몸이 뒤틀릴 만큼요. 사회 초년병 시절엔 그게 무척이나 콤플렉스였는데, 나이를 먹어가니 그 부분마저도 너그러워지더군요. 이제는 많이 어색하더라도 그게 자연스러운 일이라고 생각하고 스스로를 위로하는 편이에요. 당연히 스타제국의 여러 연습생들이 크게 반발했어요. 특히나 카메라를 들기 시작하면서부터는 더욱 그랬죠. 그 현장에서 저도 외로웠고, 스태프도 외로웠고, 동시에 그들도 외로웠습니다. 결국엔 시간이 우리를 묶어주지 않을까, 기대하고 그냥 버텼어요.

매니저가 돼 연습생들과 24시간을 함께 생활한다는 게 만만치 않았을 텐데 가장 힘들었던 점은 무엇인가요? 사실 제작진이 할 수 있는 일은 많지 않았어요. 가까운 곳으로 이동할 때 멤버들을 태워서 운전을 하고 홍보 관련 회의에 참석하거나 입소문을 낼 만한 디지털 홍보 등에 도움을 주는 수준이었습니다. 데뷔 이후에는 멤버들의 지방 공연을 따라다니면서 옷을 챙겨주거나 짐을 들어주거나 하는 기초적인 일들을 수행했고요. 힘들었던 점은 있는 그대로의 모습을 카메라에 담아야 하는데, 스타(지망생)들은 카메라 앞에서 이미 프로페셔널한 사람이었다는 거예요. 그들의 진짜 모습이 나올 때까지 기다리고 그 순간을 포착하는 게 힘들었습니다.

책 속에는 연습생들의 혹독한 다이어트와 팀 내 분열 등 아이돌 그룹의 이면이 여과 없이 등장합니다. 가까이서 지켜본 연습생들의 현실은 어땠나요? 생각했던 것과 달랐던 부분이나 놀란 점이 있다면 무엇이었는지 궁금합니다. 살이 찌지 않는 체질은 없었습니다. 멤버들은 치열하게 감량을 했고 식사를 거르면서 연습했어요. 먹지 않고 연습하다 보니 부상도 잦았고요. 멤버도 종종 교체됐는데 그 때문에 새로운 후보생이 등장하면 시기와 질투가 있을 수밖에 없었어요. 연습이 힘들어서 뛰쳐나가는 경우도 잦았고 노출 컨셉트에 소심하게 반항하는 경우도 있었죠. 처음엔 이 모든 것이 상상 이상의 일이라고 판단했습니다. 하지만 곰곰이 생각해보니 무척이나 당연한 일이 아닌가 싶더군요. 우린 미디어를 통해 그들의 포장된 모습만을 봐왔으니까요. 그들 역시 우리와 같은 사람이라고 생각하니 모든 것이 다 이해가 되더군요.

책을 읽다 보면 ‘대한민국에서 걸 그룹으로 산다는 것’이 결코 쉬운 일이 아니라는 것을 절절히 느끼게 됩니다. 누구보다 반짝이는 꿈과 목표를 가지고 노력하는 그들인데, 왜 행복해 보이지 않는 걸까요? 그런 것이 삶이라고 생각해요. 남들보다 빛나고 많이 가지려면 그만큼 아플 수밖에 없는 것 말입니다. 게다가 일반인들은 그 같은 노력과 성취를 인생 전반을 통해 일궈가지만 연예인들은 젊은 시절에 압축해서 그 모든 경험을 해요. 그것이 이유라고 봅니다.

걸 그룹, 대중의 선망과 욕망의 집결체
매니저로 지낸 1년 중 가장 잊혀지지 않는 순간이 있다면 언제인가요? 멤버들과 헤어지던 날이 가장 기억에 남아요. 작업을 마치던 마지막 날 멤버들에게 밑바닥이 푹신한 운동화를 선물했어요. 항상 하이힐을 신느라 힘들어 하는 멤버들이 잠시라도 그 높은 곳에서 내려와 쉬길 바라는 마음이었죠. 굳이 설명하지 않았는데 멤버들은 알아들은 것 같더라고요. 멤버들이 많이 울어서 저도 울었습니다.

멤버들을 대하는 태도로 스타제국 신 사장이 논란이 되기도 했어요. 가까이서 본 입장에서 어떻게 생각하나요? 그에 대한 논란이 많다는 걸 잘 압니다. 하지만 세상에 흑과 백으로 딱 잘라 말할 수 있는 게 어디 있을까요? 그에 대한 일방적인 비판에 동의하지 않아요. 가까이서 본 신 사장은 누구보다 열정적인 사람이었고 주어진 환경에서 치열하게 고민하는 매니저였습니다. 사실 공장처럼 스타를 제조하는 게 K-pop의 생리인데, 그런 면에 비춰본다면 우리가 알고 있는 스타급 프로듀서들은 신 사장과 별반 다르지 않습니다. 그만 오롯이 욕을 들어야 할 이유는 없다고 봅니다.

대중이 가지고 있는 매니저에 대한 오해가 있다면 무엇인가요? 매니저는 일방적인 가해자가 아니라는 점입니다. 어느 매니저가 제게 말하더군요. 열과 성을 다해 스타로 만들어놓으면 더 많은 돈을 제시하는 곳으로 떠나버리는 경우가 대부분이라고요. 그래서 정을 주지 않으려고 애쓴다는 말도 덧붙였습니다. 그들 역시 냉정한 연예 비즈니스 세계에서 살아남기 위해 애쓰는 사람들입니다. 스타 지망생 역시 대중의 별이 되겠다는 욕망에 충실한 사람들이고요. 그러니 매니저는 가해자, 스타 지망생은 피해자라는 이분법은 제게 존재하지 않습니다.

작년 가을 공개된 다큐멘터리 ‘나인뮤지스: 그녀들의 서바이벌’이 세계적인 이목을 끌었습니다. 각종 국제영화제에 진출하고 영국 BBC에 소개되기도 했는데 국내보다 해외에서 반향을 일으킨 이유에 대해서는 어떻게 생각하나요? K-pop 자체가 세계인의 관심을 받는 것이 사실이에요. 싸이의 ‘강남스타일’이 한국전쟁 이후 피폐했던 대한민국의 이미지를 ‘쿨(Cool)’하게 바꿔놓았으니까요. 영화가 좋아서라기보다는 K-pop의 인기 덕이 컸어요. 그리고 K-pop의 놀라운 성장이 대한민국 경제의 압축 성장과 닮았다는 생각을 하지 않았을까 싶어요. 비약적인 성장, 그 이면의 눈물, 이런 점이 이목을 집중시킨 키워드인 것 같아요.

영화의 주인공이었던 멤버들의 반응은 어땠나요? 나인뮤지스의 주요 멤버였던 세라는 영화 개봉 전 팀을 탈퇴하기도 했는데. 개봉 직전에 세라와 함께 영화를 봤는데 많이 울더군요. 제게 이런 말을 했어요. 한창 활동하던 시기라면 무척 화를 냈을 거다, 근데 이제 시간이 많이 지났다, 아프기도 했지만 열정적이었던 시절을 기록해줘서 고맙다, 라고요.

다큐멘터리 이후 책을 통해 다시 한번 걸 그룹에 대한 이야기를 하게 된 데는 특별한 이유가 있나요? 글쓰기와 다큐멘터리 작업은 항상 병행돼야 한다고 봐요. 현대사의 일부를 기록하는 작업으로 활자 언어와 영상 언어는 상호 보완재라고 믿거든요. 글과 영상으로 함께하는 작업이 역사를 기록하는 자료를 만드는 데 꼭 필요하다는 판단입니다.

TV에서 ‘나인뮤지스’를 보면 기분이 남다를 것 같아요. 가족이라고 생각하고 보고 있어요. 혹시라도 실수할까 봐 조마조마한 심정이에요. 멋지게 무대를 마치면 기분이 무척 좋습니다.

세라 탈퇴 후 원년 멤버 중 이제 3명의 멤버가 남았습니다. 컴백을 앞둔 나인뮤지스 멤버들에게 어떤 말을 해주고 싶나요? 글쎄요. 무슨 말을 할까요. 언제나 응원한다는 말을 할 수밖에요. 이번 컴백 곡으로 반드시 최고의 스타가 되길 기원합니다. 그러면 정말 좋겠네요.

냉정한 세계를 견딜 각오가 됐다면 꿈꾸고 도전하라
사실 걸 그룹의 대한 시선이 곱지만은 않습니다. ‘섹시’와 ‘노출’이 대한민국 걸 그룹의 이음동의어가 된 상황에 대해 어떻게 생각하나요? 딸을 가진 아빠로서 당연히 반길 수 없는 대목입니다. 하지만 그렇지 않고서 대중의 관심을 얻을 수 있는 방법을 제시하라고 하면 저 역시 답할 것이 없기에 참으로 말하기 어려워요. 사실 매니저나 스타들보다 더욱 천박한 건 대중의 취향이니까요.

결국 대중이 원인이라는 뜻인가요? K-pop이 세상을 주무르게 된 데에는 몇 가지 독특한 개성에 기대는 바가 컸어요. ‘듣는 음악’이 아닌 ‘보는 음악’이라는 점, 중독성 있는 음악을 내세운 점, 대중이 싫증을 느끼지 않도록 최적화된 멤버를 갖추고 시장에 나온다는 점 등이죠. 때문에 별이 되기를 희망하는 여자아이들은 끊임없이 춤 연습을 해야 하고, 일부 천재 작곡가가 만들어낸 후크송에 의존해야 했으며, 대중의 기호에 맞춰 살을 빼고 노출을 감행해야 했어요. 결국 어린 여자들을 상품으로 내몬 것은 대중의 욕망이었던 셈이죠. 화려하게 빛나는 여성의 젊음을 소비하고픈 우리의 욕망이 그녀들을 벗기고 학대한 것이라고 생각해요. 돌을 던져야 할 대상을 찾고 싶었던 저 역시 손가락질을 받아야 하는 이들 한가운데 있다는 걸 깨달았어요.

이학준이 본 ‘대한민국 걸 그룹’은 어떤 존재인가요? 정의를 내려본다면? ‘대한민국 대중문화를 쿨하게 인식시켜준 존재. 동시에 우리 대중문화의 한계를 보여주는 존재’라고 정의 내리고 싶습니다.

최근 아이돌 그룹의 멤버 교체와 탈퇴가 빈번해지고 있습니다. 나인뮤지스의 잦은 멤버 교체에 대해서 ‘퍼즐 끼워 맞추기’라고 지적했는데 아이돌 시스템이 가진 명과 암은 무엇이라고 생각하나요? 현 아이돌 시스템의 장점이자 단점은 대중의 기호에 완벽하게 맞춰진 가공 상품을 내놓는 데 있습니다. 매니저(프로듀서 포함)의 노하우와 몇 년간의 스파르타 훈련으로 이뤄지는 이러한 시스템은 단박에 아시아 시장을 호령하는 결과를 가져왔지만 그 과정에서 인권과 관련된 문제들이 벌어져요. 개인적으로 이 같은 문제를 해결하려면 언더그라운드가 활성화돼야 한다고 생각하는데, 현실적으로 가능성이 적은 해결책이라 길게 말하긴 어렵네요.

저널리스트로서 다양한 일을 해왔습니다. 스스로 생각하는 이학준은 어떤 사람인가요? 매사에 익숙해지지 않는 미숙한 학생이라고 생각해요. 여전히 배워야 할 것은 많고, 부족한 부분은 넘치는 사람이죠.

영국에서는 어떤 공부를 하고 있나요? 앞으로 도전하고픈 영역이 있다면 무엇인지 궁금합니다. 현재 영국 옥스퍼드대학에서 공부하고 있습니다. 세계 각지에서 온 젊은 친구들과 함께하고 있는데, 덕분에 타임머신을 타고 20년 전으로 돌아간 기분이에요. 특별히 난민학(Refugee Study)에 관심을 가지고 있습니다. 평소 취재를 하면서 난민학이나 윤리학에 대한 지식을 얻고 싶었거든요. 아직 그것을 바탕으로 무엇을 하겠다는 생각은 없어요. 앞으로 보다 성숙한 사람이 돼 세계 어디에 내놔도 부끄럽지 않을 작품을 만들고 싶습니다.

끝으로 스타의 꿈을 좇고 있는 대한민국의 수많은 소녀들과 자녀를 스타로 키워내려는 부모들에게 해주고픈 말은 무엇인가요? 제가 처음 언론인이 되겠다고 했을 때 은사님께서 당신의 친구 가운데 언론인을 소개해주셨어요. 그분이 제게 이런 말씀을 하셨어요. ‘환상만으로 이 일을 하려고 하지 말고 실제 어떤 아픔을 겪어야 하는지 잘 알아보고 도전하라’고요. 이 책이 스타를 지망하는 수많은 청소년과 그 부모님들에게 연예 비즈니스 세계가 얼마나 냉혹한지 체험할 수 있는 텍스트였으면 합니다. 그 냉정함을 견딜 각오가 됐다면 꿈을 꾸고 도전하라고 말이지요.

올해로 데뷔 5년 차를 맞은 걸 그룹 ‘나인뮤지스’는 새 앨범 「드라마」의 컴백을 앞두고 있다. 8명의 멤버 중 데뷔 원년 멤버는 3명이다.
