제목: [볼만한 주말영화]2015년 1월 31일·2월 1일
날짜: 20150131
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150131100000001
본문: ■ 죽여야 할 마법사와 사랑에 빠지는 전사

시네마<스콜피온 킹>(OBS 토 오후 10시10분) = 5000년 전, 악한 통치자 멤논은 소수 민족을 말살하고 새로운 제국을 건설하려 한다. 굴복하는 종족은 노예가 되고, 반항하는 종족은 무참히 몰살당한다. 각 유목민 부족들은 하나로 뭉쳐 대항하려 한다. 부족 대표들은 미래를 볼 수 있는 멤논의 마법사 때문에 멤논이 결코 패하지 않는다는 사실을 알게 되고 전사 마테유스에게 마법사를 제거하라고 명령한다. 마테유스는 마법사가 아름다운 여성 카산드라임을 알게 된다. 카산드라에게 반한 마테유스는 그녀를 죽이는 대신 납치하여 죽음의 계곡으로 데려간다. 이에 분노한 멤논은 토벌군을 보내고, 죽음의 계곡에서 목숨을 건 전쟁을 시작한다.

■ 부모 없이 남겨진 삼형제, 이별할 위기 처해

한국영화특선<엄마 없는 하늘 아래>(EBS 일 오후 11시) = 13세 소년 김영출은 어려운 형편이지만 동생 영문이와 철호와 함께 단란한 가정 속에서 자란다. 하지만 염전에서 일하던 어머니는 막내 동생 철호를 낳자마자 암으로 죽고, 교통사고로 뇌를 다친 아버지는 정신착란증이 재발돼 가정 형편은 더욱 어려워진다. 아버지가 정신병원에 입원하게 되자 영출은 막내 철호를 업은 채 생계를 이어간다. 동네 사람들은 처음에는 영출이네 형제를 도와주지만 이내 곧 고아원으로 보내려고 한다. 세 형제가 뿔뿔이 흩어질 찰나, 영출은 고아원으로 가는 기차를 타기 전 도망치고, 영문 역시 그런 형을 보고 버스에서 내려 한달음에 집으로 돌아간다.
