제목: [출장발명가 노승권의 알면 힘이 되는 생물학]‘암은 불운 때문에 걸린다’ 국내 언론 잇단 오보
날짜: 20150128
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150128100000014
본문: 새해 벽두에 ‘암에 걸리는 것은 불운 때문이다’라는 뉴스가 화제를 모았습니다. 학술지 ‘사이언스(Science)’에 실린 한 논문을 소개한 기사였는데 ‘불운’이란 표현이 직관적인지 사람들의 눈길을 사로잡았습니다.

‘불운’은 ‘암이 무작위로 일어난다’는 의미입니다. ‘암 발생에서 가장 큰 역할을 하는 요인이 무작위 돌연변이’라는 주장인 셈입니다. 유전 요인과 환경은 암 발생의 큰 변수가 아니라는 말이기도 합니다. 환경, 건강 관리, 그리고 암 관련 유전자 유무와 상관없이 암 발병이 우연에 따른다니, 선뜻 공감하기 어려웠습니다. 그래서 미국 존스 홉킨스 대학교에서 언론에 배포한 보도자료를 확인해 보니 제목이 ‘불운(bad luck), 즉 무작위 돌연변이가 암 발생에서 주도적 역할을 한다’였습니다. 전 세계 주요 언론 대부분이 이 기사를 제목대로 보도했고, 한국 언론도 ‘불운’을 강조해 기사화했습니다.

그럼 존스 홉킨스 대학교 보도자료 내용이 무엇인지 학인해 보겠습니다.

“존스 홉킨스 의과대학 암센터 연구팀은 자신들이 개발한 통계 모델을 이용해 ‘줄기세포 분열 횟수’와 암 발생률의 상관 관계를 분석했다. 31개 장기 조직별 줄기세포 분열 횟수와 같은 조직의 암 발생률을 비교하는 방식으로 분석했다. 그 결과 줄기세포 분열 횟수와 암 발생률의 상관계수가 0.804, 퍼센트로는 65%로 나타났다. ‘줄기세포 분열 횟수’와 암 발생의 상관계수가 65%라는 결론이다.”

내용을 보고 의문 하나가 떠올랐습니다. 연구팀이 계산한 것은 장기 조직별 줄기세포 분열 횟수와 암 발생률의 상관계수입니다. 그런데 ‘어떻게 상관계수가 무작위 돌연변이가 암 전체의 주요 요인이란 인과 관계의 근거가 될 수 있는가’ 하는 점입니다. 장기 조직별로 줄기세포 분열 횟수가 달라 돌연변이 확률이 차이가 난다는 주장에는 공감합니다. 하지만 그 결론을 토대로 돌연변이가 암 발생의 주요 요인이라고 주장할 수는 없습니다.

그래서 이번에는 논문을 찾아봤습니다.

“(중략) 조직 유형별 평생 암 위험도가 자기재생 세포들의 세포분열 총 횟수와 강한 상관관계(0.804)를 갖고 있다. 이는 신체조직들 간에 나타나는 암 위험도 차이(variation)에서 3분의 1만이 환경적 요인이나 유전적 기질에 의한다는 점을 나타낸다(중략).”

논문 역시 ‘인체의 장기 조직별 암 발생률 차이가 무작위 돌연변이에 크게(65%) 영향받는다’는 내용입니다. 전체 암의 65%가 무작위 돌연변이에 기인한다는 언론 보도와 다릅니다. 인체 장기 조직별 암 발생률 차이를 유발하는 요소를 전체 암의 발병 요인으로 확대 해석하다니, 당황스럽습니다.

당연히 전 세계에서 과학자들이 비난을 쏟아부었고, 세계보건기구(WHO)에서 이례적으로 반박 성명을 발표했습니다. 결국 사이언스지도 ‘논문 해석상의 문제였다’는 요지로 해명기사를 냈습니다. 

‘불운’은 보도 가치를 높여 언론의 관심을 끌기 위한 미사여구였다고 생각합니다. 암에 걸리는 것이 운에 달렸다는 전제는 검증되지 않았습니다. 이번 사건은 생활 습관이나 환경이 암에 큰 영향을 준다는 사실만 더욱 상기시킨 소동이었습니다. 조심하면 암은 상당 부분 예방할 수 있습니다.
