제목: 은평연세병원 확장 이전... “지역거점 병원 자리매김 할 것”
날짜: 20150126
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015012610016065177
본문: 서울 은평구 은평연세 병원(대표원장 서진학)은 오는 3월 완공을 목표로 시작한 공사가 마무리단계로 접어들었다고 26일 밝혔다. 
 
서진학 원장은 “<span class='quot0'>최근 갑상선, 유방암, 위암, 대장암 등 병원 진료 과목 질환자들의 내원 수가 증가하고 있어서 이에 인근에 확장이전과 함께 대학병원 급 검사와 수술장비들을 추가로 더 운영하고, 내원 환자들의 대기시간 해소와 더 빠르고 정밀한 검사·치료를 위해 병원 규모로 확장해 이전하게 되었다</span>”고 밝혔다.
 
병원 측은 환자 대기 공간을 넓히고 동선을 재배치해 환자와 의료진이 모두 편리하고 신속하게 검사 및 진료를 받을 수 있도록 설계한 것이 특징이라고 설명했다. 또 환자 별로 원하는 검진을 특화 시켜 진행할 수 있는 맞춤형 검사 등 차별화된 시스템을 마련했으며, 검진실시와 동시에 즉시 치료와 수술까지 가능한 원 스톱 수술 시스템을 강화한다고 덧붙였다.
 
병원 측에서는 이번 병원 확장이전을 통해 지역사회 병원의 일원으로서 보건의료 기관과 협력하여 지역보건 발전에 기여하고, 지역 거점 병원으로써의 입지를 더욱 공고히 하기 위해 지역응급의료 센터를 개설할 방침이라고 밝혔다.
 
병원 관계자는 “<span class='quot1'>조기진단 및 치료내시경 시스템과 외과수술을 동시에 할 수 있는 전문성을 갖춘 병원으로서, 환자 중심의 평생주치의 병원, 지역사회 건강지킴이 병원, 끝까지 책임지는 병원으로 거듭날 것</span>”이라며, “<span class='quot1'>지역 밀착형 의료 서비스로 대학병원 편중 해소를 통한 의료공급 불균형을 해소할 수 있는 병원이 되겠다</span>”고 전했다.
 
한편, 은평연세병원은 갑상선, 유방암, 위암, 대장암, 대장항문질환, 하지정맥류 및 내과 진료 및 수술을 중점으로, 각 질환 별 전문적인 진료와 종합건강검진센터를 운영하고 있다.
 
또 각 질환들의 보다 효과적인 치료를 위해 갑상선센터, 유방센터, 하지정맥류 센터, 대장항문센터, 소화기내시경센터, 복강경수술 센터, 정형외과 및 외상 센터 등으로 분류해 특화된 진료를 하고 있으며, 갑상선과 유방암의 경우 대학병원 암 병동 급의 시설과 최신 장비들을 대거 보유하고 있다고 덧붙였다.
