제목: [‘건강도약 2015’ 인터뷰](3) 안세현 서울아산병원 유방암센터 소장
날짜: 20150123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150123100000064
본문: 유방암은 갑상샘암에 이어 두 번째로 많이 발병하는 여성 암이다. 1996년 3801명에서 2011년 1만6967명으로 연간 발병자 숫자가 크게 늘어났다. 그러나 조기 진단이 쉽고 수술과 함께 시행하는 보조치료인 항암(제)치료, 항호르몬치료 및 방사선치료 발달과 최신 표적치료 개발로 치료율과 생존율이 매우 높다. 국가암등록통계를 보면 환자의 5년 생존율이 90%를 넘는다. 중증 유방암 환자가 상대적으로 많은 서울아산병원의 1만여명 분석 결과에서도 5년 생존율 86.8%, 10년 생존율 80.6%로 나타났다.

안세현 서울아산병원 유방암센터 소장(58·유방내분비외과)은 “<span class='quot0'>기본적으로 유방암 치료 과정에 대한 전문적인 의료진들과 시스템, 그리고 이를 바탕으로 기초의학자들과 임상의사들의 끊임없는 연구와 그 결과를 임상적으로 활용하려는 노력이 유방암 정복을 앞당기는 요체</span>”라고 강조했다.

▲ 여성 암으론 갑상샘암 이어 많아
환자 늘지만 5년 생존율 90% 넘어
운동으로 비만 줄이고 체력 키워야

- 유방암 치료율을 더 높이려면 어떻게 해야 합니까.

“맞춤형 치료, 즉 모든 유방암 환자에게 일괄적으로 적용되는 것이 아닌 개별 환자의 상태나 종양의 특성에 맞는 치료가 궁극적으로 지향해야 할 목표입니다. 이때 어떤 환자, 어떤 종양이 재발 위험도가 높고 어떤 약제에 가장 잘 반응할 것인지 예측하는 것이 무엇보다 중요해요. 특정 치료에 대한 저항성을 갖는 암세포들을 없애는 방법을 찾아내는 연구도 필요합니다. 각 암세포들을 특징에 따라 맞춤형으로 적용하는 새로운 표적치료제 및 방법을 개발하기 위한 많은 연구를 현재 진행하고 있습니다. 여기에다 환자 및 가족들의 의료진에 대한 신뢰와 치료에 대한 의지가 뒷받침돼야 합니다. 우왕좌왕하지 않고 잘 따라와 주는 환자, 약물치료로 인한 각종 부작용을 이겨 나가려고 다양한 자구책을 강구하는 환자, 그리고 긍정적인 자세로 진료실에서 웃음을 보여주는 환자가 치료 성적도 좋았습니다. 정기적인 검진을 통한 조기 발견은 유방암의 완치율을 높이는 지름길입니다.”

- 수술을 비롯한 유방암 치료의 최신 경향은 어떻습니까.

“2000년대 초반만 해도 대부분 전체를 잘랐지만 요즘은 70% 이상은 유방 보존술을 시행하고 있습니다. 조기 발견이 많아져서도 그렇고, 선행항암·선행항호르몬 치료를 통해 크기를 줄여 수술로 제거해야 하는 범위를 줄였습니다. 최근 두드러진 변화는 유방 복원수술이 늘었다는 점인데요. 2000년대 초반만 해도 5% 정도에 그쳤던 동시유방복원수술이 서울아산병원에서만 2000례가 넘었습니다. 2010년 이후에는 40% 가까이 동시복원수술을 시행하고 있을 정도입니다. 특히 자신의 유두를 보존하는 유두보존 유방절제술 비율도 높아지고 있어요. 유방암은 암 조직의 성공적인 제거에 그치는 것이 아니라 미용적 측면도 수술 성적을 높이는 요소입니다. 환자의 삶의 질 측면과 더불어 여성의 상징인 유방의 원래 모습을 간직하는 수술기법이 점점 발달하고, 임상 영역도 넓어지고 있습니다.”

- 치료 과정에 있는 환자들의 자세에 대해 말씀해 주십시오.

“유방암은 수술 이후 항암치료, 항호르몬치료, 표적치료 혹은 방사선치료 등 향후 재발을 줄이기 위한 추가 보조적인 치료가 필요한 경우가 많습니다. 이를 위해 수술 후 결과에서 병기 및 호르몬수용체 발현 유무와 ‘Her-2 유전자’ 과발현 여부를 알아보는 수술 후 병리학적 검사 소견이 아주 중요합니다. 그 결과에 따라 다양한 치료들의 조합이 이루어져 시행됩니다. 환자분들은 치료에 따라 유방외과는 물론 종양내과, 방사선종양학과에서 치료 관련 설명을 잘 듣고, 교육에 적극 참여하는 것이 좋습니다. 또한 치료 과정 혹은 치료 후의 경과에서 재활운동, 암 관련 정신건강적인 면, 기타 동반된 만성질환에 대해 의료진의 도움을 받을수록 완치율과 삶의 질이 높아질 수 있습니다. 가족들의 지지 및 가족이나 친구 등 주변과의 소통, 규칙적인 운동, 균형 잡힌 식단, 긍정적인 사고 및 적극적인 활동이 필수적인 요소라고 하겠습니다.”

안 교수는 2013년 4월 유방암 수술 2만례를 넘어섰다. 국내에서 가장 많은 수술 건수다. 지난해 한국 여성의 개인별 유방암 발생률 예측도구도 개발했다. 2004년 유방암 환자들의 모임인 ‘핑크리본회’ 설립을 주도하고, 유방암 및 유방건강 국민캠페인에도 노력하고 있다. 매월 환자들과 찜질방에서 정기적 모임을 갖는다.

- 유방암 환자가 점점 늘어 한 해 2만명이 넘을 것으로 예상되고 있는데요. 원인은 무엇이며, 예방을 위한 좋은 방법은 없나요.

“지속적 발병률 증가의 가장 큰 이유로 서구화된 생활양식을 들 수 있겠습니다. 식생활, 체형 변화로 인한 이른 초경, 늦은 폐경, 그리고 늦은 결혼 및 출산, 저출산과 같은 사회적 환경 변화로 여성호르몬에 대한 노출이 많아진 것도 주요 원인입니다. 특히 우리나라는 서양 여성에 비해 평균연령이 10세 정도 빨리 발병하는 ‘폐경 전’ ‘분만 전’ 유방암 환자가 많습니다. 고위험군이 유방암 예방을 위해 약물을 복용하거나, 외국에서 예방적 절제술을 시행하고 있지만 이를 하는 게 좋으냐에 대해서는 논란이 많습니다. 유방암 발병 원인을 줄이는 생활습관과 더불어 조기에 진단하는 것이 최선이라고 할 수 있습니다.”

- 환자나 완치자들의 활기찬 삶을 위한 조언을 해주십시오.

“암은 암 자체의 고통뿐 아니라 치료 후에도 재발이나 전이에 대한 두려움을 수반하게 됩니다. 최근 5년 생존율이 95%에 육박하는 조기 유방암이 많아 장기 생존 유방암 환자들이 늘어나게 되었고, 그만큼 암 생존자들이 건강한 일상으로 복귀하는 문제가 중요해졌습니다. 따라서 환자에 대한 가족 및 주변 사람들의 따뜻한 관심과 이해, 도움이 무엇보다 필요합니다. 환자들도 의기소침하지 말고 일상적인 활동을 적절하게 유지해야 합니다. 알맞은 운동을 통해 체력 향상을 꾀하고, 특히 유방암 발병 원인인 비만 관리를 잘해야 합니다. 유방암 발병률은 지속적으로 늘어나는 추세지만 다행스럽게 유방암은 다른 암에 비해 치료 효과가 좋고, 새로운 치료법들이 개발되고 있어 전망이 어둡지 않습니다.” 

▲ 주요 약력 : 서울대 의대 졸업, 울산대 의대 외과학 주임교수, 서울아산병원 내분비외과 과장(현)·외과 임상과장(현), 미국유방학회 정회원(현), 미국임상종양학회 정회원(현), 연강학술상 수상
