제목: 영화 한마당
날짜: 20150123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150123100000071
본문: (감독 | 출연 | 관람등급)

■ 엑스 마키나(알렉스 가랜드 | 돔놀 글리슨 | 19세 이상)= 유능한 프로그래머 칼렙은 치열한 경쟁 끝에 인공지능 분야의 천재 개발자 네이든의 새로운 프로젝트에 참여하게 된다. 외부엔 알려지지 않은 네이든의 비밀 연구소에 초대받은 칼렙은 네이든이 창조한 매혹적인 인공지능 ‘에이바’를 만난다. 그녀의 인격과 감정이 진짜인지 아니면 네이든이 프로그래밍한 것인지 테스트가 진행된다. 칼렙은 점점 네이든과 에이바를 의심한다. 108분.

■ 와일드(장 마크 발레 | 리즈 위더스푼 | 19세 이상)= 셰릴 스트레이드는 폭력적인 아빠와 가난으로 인해 불우했던 유년 시절을 보낸다. 엄마와 함께 남은 인생을 행복하게 보내려는 순간 유일한 삶의 희망이었던 엄마가 갑작스럽게 암으로 세상을 떠난다. 엄마의 죽음 이후 인생을 포기하고 자신의 삶을 파괴하던 셰릴은 상처를 극복하기 위해 극한을 넘나들게 하는 도보여행 코스 PCT(퍼시픽 크레스트 트레인)를 걷기로 결심한다. 119분.

■ 미스터 터너(마이크 리 | 티모시 스폴 | 19세 이상)= 19세기 미술계에서 명성을 떨치던 터너는 영국을 벗어나 여행을 다니며 영감을 얻는다. 그러던 중 한 여인과 사랑에 빠진다. 그는 기존의 화풍을 벗어난 파격적인 기법의 풍경화를 선보이지만 세간의 조롱을 산다. 심지어 터너의 시력이 악화됐다는 소문까지 돈다. 150분.
