제목: [책과 삶]절망의 끝을 걸어가는 보통사람들의 희망 찾기
날짜: 20150123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015012310016049037
본문: <b>▲ 끝의 시작…서유미 지음 | 민음사 | 180쪽 | 1만3000원</b>

유일하게 의탁했던 것마저 잃고 바닥을 쳤을 때 되레 새로 시작할 기운이 생긴다는 건 무신경한 위로같지만 종종 일어나는 일이다. 소설가 서유미씨(40)의 경장편소설 <끝의 시작>은 그 불가사의한 순간을 그려 보인다.

소설 속 인물들은 가족의 자살, 청년실업, 질병으로 무너진 가계처럼 더 듣지 않아도 모두 잘 아는 우리 사회의 고질적인 문제를 겪고 있다. 작가가 이런 상황에 처한 인물들을 일부러 골라 이야기를 만들었는지는 모르겠다. 뉴스 속에서는 한 인간이라기보다 누구로 대체해도 비슷할 표본처럼 다뤄지던 이들의 삶과 사랑을 소설은 소중하게 여민다.

이야기는 30대 후반의 부부인 영무와 여진, 취업 준비생 소정 세 사람의 시점으로 펼쳐진다. 이들은 모두 거의 화내는 일 없이 주어진 상황을 그저 받아들이는 종류의 사람들이다. 물이 빠진 것처럼 생기 없고 건조하다. 스스로 목숨을 끊은 아버지를 발견했던 날의 기억이나 숙명 같은 가난에서 벗어나 인생을 생생하게 이끌 만큼 강한 사람은 드물다.

영무의 아내 여진이 이혼을 결심하고 통보했을 때, 영무의 어머니는 암 말기 판정을 받고 두 달간 시한부 생을 시작한다. 그동안 여진은 그가 운영하는 미용실에서 갓 군에서 제대한 대학생 석현과 밀애를 나눈다. 영업이 끝난 미용실에서 밤의 연인이 뒹구는 동안, 영무는 죽어가는 어머니를 지켜보며 죽음의 그늘에 잠긴다.

왜 여진이 불륜에 온몸을 던지는지, 왜 영무는 무정하고 서투르기만 한 남자인지 인물들의 사정은 하나씩 풀려 나온다. 어린 날 아버지가 청산가리를 먹고 죽은 뒤 영무는 세상에 벽을 세우고 살았다. “영무도 인생에 한 발짝 가까이 다가가고 싶을 때가 있었다. (…) 그러나 팔을 풀고 앞으로 나아가려 할 때, 어떤 상황에 빠져들려고 할 때마다 아버지 생각이 났다.” 

여진은 그런 영무를 채근하듯 결혼했지만 열정적이었던 여진은 3년 새 무기력한 인간으로 변했다. 아이도 가졌다가 잃었다. 잉태된 아이를 기뻐하기보다 아버지 되기를 두려워했던 영무는 뒤늦게 울었지만 여진의 마음은 이미 닫혀 있었다. “희망이나 기대 앞에선 구경꾼처럼 멀뚱거리고 불안하게 쳐다보더니, 이제 와서 왜 우는 건가 싶었다. 미안해하고 괴로워한다는 건 알겠는데 생명보다 죽음에 더 민감하게 반응하는 게 불편하고 싫었다.”

영무의 회사에서 아르바이트하며 학자금을 갚고 취업을 준비하는 소정은 대물림된 가난을 내내 등에 지고 살아 왔다. 길거리에서 동사체가 발견됐을 때 떠들썩하게 부각되는 가난이 아니라, 모두가 섞여 사는 일터와 학교 같은 곳에서 가난을 드러내지 않기 위해, ‘신용불량자가 되지 않기 위해’ 기를 써야 하는 젊은이의 가난이 숨막힌다. 소정의 가족은 아버지 죽음 앞에서 슬픔보다 가장이 영원히 사라졌다는 상실감에 더 시달린다. 인생을 내팽개치고 집을 나간 소정의 동생이 1년 만에 전화해 ‘살려 달라’고 애원하며 돈을 부쳐 달라는데 소정이 가진 건 28만2000원이 전부다. 소정의 친척과 친구들도 다 가난하다. “<span class='quot0'>이 가난한 피의 흐름을 멈추고 발목에 매달린 쇠공을 없애려면 손목을 끊거나 발목을 자르는 수밖에 없을 것 같았다.</span>”

넉넉하고 유순한 연인 진수에게서 소정은 새로운 삶에 대한 기대와 달콤함을 맛봤지만 잠깐이었다. 계층 차이가 연애에 미치는 영향, 자살한 아버지를 둔 아들의 사랑법, 젊은 남자와의 시간이 생의 마지막 순간인 듯 충만하게 즐기는 유부녀의 열망과 외로움까지, 이 소설에서는 사랑도 다 비루하다.

4월이 흘러가는 동안 인물들은 그들이 가졌던 희망의 전부를 다 잃었다. 소정은 애인을, 영무는 어머니와 아내를, 여진은 어린 연인을 보냈다. 그런데 예고되던 끝에 다다른 순간에 내내 이야기를 지배하던 절망은 조금 걷히는 느낌이다. 소설은 긴 좌절과 아주 적은 함량의 희망으로 구성돼 있는데 이상하게도 책을 덮고 나니 후자에 힘이 실린다. 4월이 가면 자연스레 5월이 오듯이, “삶이 어떻게 흘러가고 무슨 일이 일어날지 알 수 없어 두려웠지만 그래서 살 수 있을 것 같기도” 하다는 작가의 작은 낙관은 정직한 것 같다.

<김여란 기자 peel@kyunghyang.com>
