제목: 연극 연출서 주목할 신예 여성 3인방
날짜: 20150122
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150122100000082
본문: “<span class='quot0'>경력 10년 미만의 신예 연출가들, 하지만 이들을 주목하라.</span>” 서울문화재단(대표 조선희)이 지난해 3월 공모한 연극 부문 지원에는 모두 57편의 작품이 몰렸다. 그중 선정된 것은 3편이다. 이래은(41)의 <날개, 돋다>, 김수정(32)의 <안전가족>, 구자혜(33)의 <디스 디스토피아>다. 공교롭게도 모두 여성 연출가의 연극이다. 지난 7개월간 워크숍과 낭독공연 등을 거친 3편의 연극은 22일부터 다음달 8일까지 대학로 예술극장 소극장에서 공연된다. 문화재단 측은 “<span class='quot1'>동시대의 삶을 통찰하는 젊은 연출가 3인의 날카로운 시선</span>” “<span class='quot1'>‘당신의 삶은 안녕하십니까?’라는 질문을 던지는 연극</span>”이라는 표현으로 이들의 연극에 주목한 이유를 밝혔다.

■ 이래은 - ‘날개, 돋다’ 1월 22일 ~ 25일
“내가 누군지 모르겠다” 15살짜리의 절규 담아

이들 셋 중에 나이는 제일 많지만 연극적 경험은 많지 않다. 한국예술종합학교를 졸업하고 2005년 <고양이가 말했어>로 데뷔했다. 하지만 오래도록 휴업했다. 결혼을 하고 아이를 낳았다. 아이 키우는 경험을 토대로 <서른, 엄마>를 쓰고 연출했다. 연극의 맛을 살짝 알려는 찰나에 남편에게 암이 찾아왔다. 2008년이었다. 삶이 무겁다는 걸 느꼈다. 어느 날 남편에게 그 무거움을 내비치고 말았다. 그날 남편이 던진 한마디가 연극을 다시 하라는 권유였다. 그렇게 다시 돌아와 만든 연극이 <날개, 돋다>이다.

주인공은 새와 인간 사이에서 태어난 여자 아이다. 엄마는 새, 아빠는 나무꾼이다. 아이가 열다섯 살이 되자 등에 날개가 돋는다. 아이는 거울을 보면서 “난 이상해, 못생겼어”라고 중얼거린다. 자신의 날개를 증오하고 부모도 미워한다. 날개를 칼로 자르려고 버둥댄다. 이 연극은 “내가 누군지 모르겠다”고 절규하는 15살짜리의 이야기다. 

그런데 동네 편의점 앞에서 맥주를 홀짝거리던 기억이 난다. 어느 날 새벽이었다. 껄렁해 보이는 10대들이 왔다 갔다 했다. 그중 한 아이가 다가오더니 내 옆에 앉아 말을 걸었다. “그거 기네스 맥주죠?” 아이는 이것저것 말을 붙였고 난 그 아이가 싫지 않았다. “<span class='quot0'>너 어른 되길 기다리고 있지?</span>”라고 물었다. 그러자 아이가 빙그레 웃었다. 난 그렇게 낯선 아이에게, 뜬금없이 ‘이상한 말’을 건네는 연극쟁이가 되고 싶다.

■ 김수정 - ‘안전가족’ 1월29일 ~ 2월1일
“내가 선택한 삶을 사나” 그런 질문으로 봐주길

화가 나서 연극을 시작했다. 최초의 화는 중학교 때 찾아왔다. 홍수 때문에 집안이 풍비박산이 났다. 그때 정부에서 준 수재민 지원금이 75만원이었다. 난 대통령이었던 김대중 할아버지한테 편지를 썼다. 날마다 목이 빠지게 답장을 기다렸다. 어느 날 날아온 답장에는 하나마나한 소리만 적혀 있었다. 화가 났다. 내 고향은 전남 화순이고 부모님은 DJ 지지자였다. 나는 배신감에 치를 떨었다. 그때부터 사춘기가 시작된 것 같다. 어른들한테 대들고 방황하면서 청소년기를 보냈다. 고교 시절에 연극 서클에 들어간 것도 공부 안 하고 ‘딴따라 짓’ 하고 싶어서였다.

한국예술종합학교는 장학금이 많았다. 덕분에 학교를 다닐 수 있었다. 하지만 돈이 들어갈 구멍은 많았다. 내 생활비뿐 아니라 몰락한 집안의 가계도 거들어야 했다. 스무 살 때부터 별별 아르바이트를 다했다. 목표는 1억원이었다. 거의 10년 걸려 목표가 채워졌을 때 엄마한테 선물했다. 장녀 콤플렉스? 모르겠다. 그런 게 좀 있는 것 같다. 연극 데뷔는 배우로 했다. 2005년 이상우 선생의 <변>이라는 연극이었다. 지금도 좋아하는 연극 스승이다. 그런데 대학로에서 좋은 일만 있었던 건 아니다. 여성에 대한 차별을 곳곳에서 겪었다. 배우 생활을 접고 연출가로 나서면서 화가 좀 풀린 것 같다. <안전가족>은 연출가로서 7번째 작품이다. <송곳니>라는 그리스 영화를 오늘날 한국을 배경으로 각색했다. ‘나는 과연, 내가 선택한 삶을 살고 있는가?’라는 질문으로 봐주기 바란다.

■ 구자혜 - ‘디스 디스토피아’ 2월 4일 ~ 8일
왜 맞아야 하는지 몰랐던 내가 겪은 폭력의 경험

이화여대 연극반에서 연극을 시작했다. 첫 배역이 할아버지 역할이었는데 그 후에도 남자 배역만 했다. 왜 나의 여성성에 주목하지 않는가? 어쨌든 나는 그렇게 남자 분장으로 무대에 서면서 희곡을 20편쯤 썼다. 소설도 10편쯤 썼다. 물론 대학 시절의 습작이지만 참 많이 썼던 것 같다. 2010년에 한국예술종합학교가 공모한 신작 희곡 페스티벌에서 <먼지섬>이 당선돼 연극쟁이로 신고식을 치렀다. 이듬해에 국립극단에 조연출로 들어갔다. 손진책 선생의 <3월의 눈>, 김동현 선배의 <벌>에서 조연출을 맡았다. 김광보 선배의 조연출도 1년쯤 했다. 지금도 잊을 수 없는 것은 국립극단에서 <3월의 눈> 첫 연습을 하던 날이다. 연습실에 웬 할아버지가 계셨다. 솔직히 난 그분이 장민호 선생이라는 것도 몰랐다. 그런데 그날 연습을 보다가 울었다. 배우의 연기를 보면서 눈물을 흘린 건 처음이었다. 내가 초보 연출가로서 욕망했던 것은 스타일이 강한 연극이었는데, 그런 자의식이 와르르 무너졌다.

난 겁이 많다. 소심해서 다른 사람하고 눈도 잘 맞추지 못한다. 어릴 때 많이 맞아서인 것 같다. 초등학교, 중학교 때였다. 난 공부도 꽤 잘하는 아이였는데 왜 그랬을까. 지금도 왜 맞아야 했는지 그 이유를 모르겠다. <디스 디스토피아>에는 내가 겪었던 폭력의 경험들이 녹아 있다. 세상과 사람들이 당연하게 생각하는 것에 대해 집요하게 물고 늘어지는 연극을 하고 싶다. 연출가로서 ‘움직임과 소리’에 관심이 많다.
