제목: 오는 25일은 세계 한센병의 날, "질병 퇴치와 장애 방지 쌍끌이 공중보건 전략 필요"
날짜: 20150122
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015012210016037488
본문: 오는 25일은 제 62회 세계 한센병의 날(World Leprosy Day)이다. 대부분의 국가에서 ‘천형(하늘의 형벌)’으로 여겨지는 한센병(일명 나병)의 숫자가 크게 줄어들었지만 일부 나라에서 여전히 환자가 적지 않게 발생하고 있다.

세계적인 한센사업가이자 자선사업가인 라올 홀레로(Raoul Follereau, 1903~1977)는 아프리카 여행 중 한센환자의 비참한 모습을 보게 되었다. 그는 이들을 도와야겠다는 생각으로 1954년 저명인사 등 150만여 명의 서명을 받아 프랑스 의회에서 만장일치로 세계 한센병의 날을 이끌어냈다. 이에 따라 한국을 비롯한 세계 100여 국가에서는 매년 1월 마지막 주 일요일을 ‘세계 한센병의 날’로 기념하고 있다.

“저에게 비행기와 폭격기 중 1대만 주십시오. 1대 값이 약 50억 프랑이라고 들었습니다. 그 돈이면 이 세상 모든 한센 환자들이 치료를 받을 수 있으리라 봅니다.” 라올 홀레로는 당시 미국 대통령 아이젠하우어와 소련 각료회의 의장인 마렌코프에게 편지를 보내는 등 한센병 퇴치에 누구보다 앞장섰다.

한센병은 인류 역사상 가장 오래된 질병 중 하나이다. 이에 대한 최초의 기록은 인도에서 기원전 600년경에 쓰여진 것이며, 중국에서는 기원전 400년경으로 알려져 있다. 알렉산더대왕의 동방정벌 이후 지중해 쪽으로 질병이 확산된 후 12세기경 전체 유럽으로 확산되어 창궐하였고 그 후 서서히 감소되었다.

우리나라에서는 서기 1400년경부터 기록이 있으며, 그 유행은 제주도와 남해안에서부터 시작한 것으로 보아 일본 혹은 동남아시아(중국)로부터 유입되지 않았는가 추측할 수 있다.

한센병을 일으키는 나균(Mycobacterium leprae)은 1873년 노르웨이의 한센(Hansen, 1841~1912)에 의해 최초로 발견되었다. 발견 당시 처음에는 이를 한센병의 원인으로 받아들이지 않았으나, 1879년 독일의 나이셀(Neisser)에 의해서 한센의 발견은 공식적으로 확인되었다. 이는 코호(Koch)가 결핵균을 발견하기 전이다. 나균을 발견한 한센의 업적을 기념하기 위해 나균에 의한 병을 한센병이라고 부르게 됐다.

■한센병 전문가 감소 등으로 잠재적 위험 상존

세계보건기구 및 각국 정부의 적극적이고 헌신적인 한센사업의 결과로 지난 20여 년간 전 세계적으로 한센병의 유병률은 약 90% 이상 감소하였다. 그 결과 2003년 이후 약 10여개국에서만 한센병이 공중보건학적 문제로만 남아 있다. 최근에는 인도, 브라질, 모잠비크, 네팔, 인도네시아, 마다가스카르 등 6개국에 환자가 집중되어 있는데, 이들 국가의 환자수는 전세계 환자의 80%, 신환자의 85%를 차지한다.

전세계 등록 환자수는 1985년 535만 명에서 2013년 18만명으로, 새로운 환자는 56만 명에서 22만 명으로 크게 줄었다. 한국은 2013년 말을 기준으로 한센병 사업대상자 1만 1805명, 한센병(활동성) 환자수 210명, 한센장애인 9040명 등이며 이들의 평균 연령은 71.9세이다.

한국한센복지협회 등에 따르면 우리나라와 같은 한센병 저유병 국가에서는 신환자 발생 감소 및 저유병률로 한센병의 공공 의료적 중요성이 감소, 사회 전반적으로 한센병에 대한 관심이 저하되었다. 정부 및 국제기구의 지원이 축소하여 다양한 부문의 한센전문가 감소로 인한 적절한 치료의 부실화 초래가 우려된다. 또한 외국 근로자나 국제결혼 등 한센병 고유병 국가 출신의 국내 이주 증가 등 한센병의 잠재적 위험성이 증가하고 있다. 하지만 최근 한센병이 질병에 의한 신경병증성 장애의 가장 큰 원인이며, 실명의 주요 원인이라는 면이 대두되면서 한센병의 새로운 중요성이 부각되었다. 전 세계적으로 한센사업의 방향이 한센병 퇴치라는 측면에서 장애 방지를 위한 공중보건 사업으로 변화하고 있다.

국내에서 숫자는 적지만 신환자가 지속적으로 발생하고 있으며 해외에서 유입되는 감염원이 증가하고 있는데 반하여 일반 의료기관에서의 한센병 진단이 쉽지 않다. 한센복지협회가 일반 의료기관과 진단협력 시스템을 구축하여 한센병 신환자의 조기 발견에 노력하고 있다.

■한국한센복지협회 등에서 조기 검진 가능

현재 국내에서 한센사업대상자의 정기검진을 위해 전국 19개반의 이동진료반이 운영되고 있다. 한센복지협회 17개반, 민간 한센사업기관 2개반이다. 전국 255개 보건소 및 88개 정착마을의 한센사업대상자를 대상으로 의료서비스와 재활상담 등을 통하여 건강증진과 한센병에 의한 장애예방을 도모한다. 외국인 노동자, 사회복지시설 입소자, 무의도서 주민 등 지역보건 향상에 기여하고 있다.

한센사업대상자의 고령화로 인한 맞춤형 의료서비스 제공을 위하여 2009년도부터 중앙이동진료 사업도 실시하고 있다. 검진차량을 이용한 이동진료에서 종양(암) 표지자 검사, 혈액검사, 골밀도 검사, 체지방 검사, 심전도 검사, X-레이 검사 등을 시행하며, 검사 결과를 분석하여 한센사업대상자에 대한 맞춤형 의료서비스를 제공한다.

◇한센병이란 무엇인가?

한센병은 나균에 의한 만성 감염병이다. 나균은 결핵균과 같은 항산균으로 세균의 일종이다. 결핵균과 매우 비슷한 모습과 세균적 특성이 있기는 하지만, 감염되어 발병되는 경우는 결핵에 비해 매우 적고, 단지 나균에 대한 면역 기능이 약한 경우에서만 한센병이 발생한다. 과거 유전병으로 생각되기도 했지만, 현대 의학에서 한센병은 분명히 유전병이 아니고 나균에 의한 만성 감염병으로 정의된다.

나균은 증식 속도가 매우 느려서 병의 잠복기가 5~20년이나 된다. 나균의 감염력은 매우 낮으며 증상이 심한 한자와의 매우 긴밀한 접촉에 의해서만 감염된다고 알려져 있다. 치료를 받고 있는 한센병 환자나 한센병이 다 나은 후 단지 후유증만 가지고 있는 사람은 전염력이 전혀 없다고 보면 된다.

◇한센병은 무서운 병인가?

한센병운 한 때의 ‘불치의 병’에서 이제는 ‘완치의 병’으로 바꾸었다. 조기에 진단하여 조기에 치료를 시작하면, 후유증인 변형을 거의 남기는 일 없이 치유되는 것이 보통이다. 비록 변형이 있다 하여도 이미 한센병이 치료되었다면 감염의 우려는 전혀 없다는 것이 공중보건학계의 정설이다.

답손, 크로파지민, 리팜피신 등 3개의 약제를 조합해 이용하는 한센병 치료법을 복합화학요법(MDT)이라고 하며, 세계보건기구(WHO)의 주도로 시작되어 현재는 세계적으로 한센병 치료에 사용한다. 

◇한센병은 가벼운 병인가?

전문가들은 한센병이 잘 감염되지 않고, 게다가 치료에 의해 확실히 치유되기 때문에 무서운 병으로 생각할 필요는 없다고 말한다. 하지만 한센병은 피부 외에 말초 신경도 침범하기 때문에 얼굴, 손 발 등에 감각마비를 일으킬 수 있다. 손과 발에 감각마비가 있으면 뜨거움이나 아픔을 느끼지 못하기 때문에 다치기 쉽고, 화상도 쉽게 생길 수 있다. 상처가 생기고 그것이 악화되어 후유증을 남기는 일이 적지 않다. 감각마비도 한센병을 조기에 진단하여 치료하면 그렇게 심각한 수준으로 남지 않는다.

진단과 치료가 늦어지게 되는 경우에는 얼굴이나 손 발 등에 감각마비가 광범위하게 진행돼 어려가지 후유증을 남겨 환자의 삶의 질에 심각한 문제를 초래한다. 게다가 현재로서는 후유증에 대한 확실한 치료법이 없다. 감각마비와 같은 말초 신경의 장애와 이에 따르는 후유증을 막는 것은 조기에 치료를 시작하지 않는 한 어렵다고 한다.

◇한센병 조기진단과 치료는?

한센병은 피부와 말초신경의 병이다. 한센병을 일으키는 나균은 주로 피부와 말초신경을 침범하여 피부와 말초신경의 증상을 일으킨다. 피부 증상은 매우 다양하기 때문에 언뜻 보아서는 진단하기가 어렵다. 가려움은 없으며, 감각(따뜻함, 차가움, 아픔 등)의 저하가 있어 자신도 모르는 사이에 상처나 화상 등이 생기는 일이 흔하다. 말초신경 증상으로는 해당 신경의 감각마비와 함께 운동의 장애가 동반되기도 한다. 진단이나 치료가 늦어지면 주로 얼굴과 손, 발 등에 변형(후유증)이 생길 수 있다.

현재 국내에서는 한센복지협회 한센병연구원과 전국에 있는 협회 지부 피부과의원 및 기타 한센병 전문진료기관에 방문하여 검사를 받을 수 있다. 한센병에 대한 진단 및 치료가 국가에 의해서 전액 무상으로 이루어진다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
