제목: [건강설계]진화하는 관장요법
날짜: 20150120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150120100000013
본문: 변비를 치료하기 위해서는 우선적으로 생활습관을 교정해야 한다. 이를 통해 배변이 원활해지도록 먼저 시도한다. 습관 교정을 통해서도 효과가 없으면 그 다음에는 원인과 증상에 따라 다양한 약물을 먹게 된다. 이렇게 다양한 시도를 해도 아무런 결과가 없다면 그땐 어떤 방법을 사용해야 할까?

이런 경우 사용하는 방법이 관장법이다. 관장은 변비 치료를 목적으로 동서양을 막론하고 오랜 기간 사용됐고, 현재도 매우 유용하게 사용되는 치료법이다.

변을 제대로 보지 못하는 것이 얼마나 고통스러운지는 경험한 사람만이 알 수 있다. 관장은 이 고통을 해결해주는 효과적인 방법 중 하나다.

배앓이를 하는 어린이가 관장만 했을 뿐인데도 복통이 사라지고 편안한 기분을 갖게 된다. 암과 같은 중병을 가진 환자가 암 통증보다도 오히려 변비로 더 고통스러워하다가 관장 후에는 환하게 웃기도 한다. 중증의 중풍 환자가 관장 후에 배변 기능이 회복되면서 증상이 호전되는 것처럼 드라마틱한 효과도 기대할 수 있다.

변비약 종류가 다양하기 때문에 선택이 어려운 것처럼 관장 방법도 다양하다. 단순히 변을 배출시키는 방법에서부터 약물의 효과를 전달하는 보류 관장처럼 다양한 방법으로 진화되고 있다.

또한 부적절한 방식으로 관장을 할 경우 심각한 부작용을 초래할 수 있다. 따라서 관장을 할 때에는 전문인의 진료를 통해 이뤄져야 한다.

최근엔 관장이 해독요법의 일환으로 사용되기도 한다. 미국의 내과의 막스 거슨은 커피 관장을 개발해 암 치료를 했다. 일본의 유명 대장전문의인 80세의 신야 히로미는 몇 십년간 커피 관장을 통해 자기 건강을 유지하고 있다고 말한 바도 있다. 장제스 전 대만 총통의 부인 쑹메이링 여사는 매일 저녁 온수 관장을 했다. 이 덕에 106세까지 장수할 수 있었다. 이처럼 관장은 변비 치료를 넘어 새로운 영역으로 진화하고 있다.

<이응세 예한의원 원장>
