제목: 왜 새삼스레, 백남준이 뜰까
날짜: 20150120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150120100000114
본문: 백남준이 뜬다?

비디오 아트의 창시자인 백남준(1932~2006)은 한국인으로는 최초로 세계적 거장의 반열에 든 작가다. 서울에서 태어나 홍콩에서 고등학교, 도쿄에서 대학교를 마치고 독일에서 미술, 음악사를 공부한 뒤 뉴욕에서 주로 활동했던 코스모폴리탄인 그는 1963년 독일 부퍼탈과 뉴욕에서 전시회를 가지면서 세계 무대에 등장했다. 일상적 매체인 텔레비전을 예술 오브제로 채택한 그의 참신한 아이디어는 날로 발전하는 전자기술과 융합해 다채로운 작품으로 탄생했다. 그는 전 인류가 기술을 통해 상호소통하면서 조화로운 공동체로 향한다는 유토피아적 발상을 펼쳤으며, 동시에 작품에 선불교에 기반을 둔 동양철학의 숨결을 불어넣음으로써 자신만의 독창성을 획득했다.

이런 백남준이 새삼스레 ‘뜬다’는 말은 세계 미술시장이 그의 작품에 부쩍 관심을 갖기 시작했다는 뜻이다. 세계적으로 유명한 뉴욕 가고시안갤러리가 지난해 백남준 유족과 전속작가 계약을 맺고 작품 거래를 중개하기 시작했으며, 런던 테이트 모던 미술관은 한꺼번에 작품 9점을 구매한 뒤 지난해 11월부터 백남준전을 열고 있다. 앞서 스미스소니언 미술관(2013년)과 뉴욕 록펠러재단 아시아소사이어티(2014년)에서도 회고전이 열렸다.

국내 화랑 가운데는 학고재갤러리가 이런 흐름에 맞춰 활발하게 움직이고 있다. 학고재는 지난해 하반기에 중국 항저우 삼상현대미술관에서의 ‘우리가 경탄하는 순간들’전과 학고재상하이갤러리에서의 ‘백남준을 상하이에서 만나다’전을 개최한 데 이어, 두 전시의 출품작 12점을 추려 다시 서울 삼청로 학고재갤러리에서 ‘W3’전을 마련했다. 표제작인 ‘W3’와 독일 부퍼탈 파르나스갤러리에서 열린 첫 전시 출품작인 5피스의 싱글채널비디오를 제외하고는 소품들이다.

‘W3’는 www, 즉 월드와이드웹을 말한다. 암실에 64대의 모니터를 2개의 X자 모양으로 교차 설치한 이 작품은 전체 재생시간 20분짜리 영상을 1초 간격으로 옆 모니터에 전달한다. 백남준 작품에 이미 등장했던 현대무용가 머스 커닝햄의 동작, 첼리스트 샬롯 무어만의 연주 퍼포먼스, ‘굿모닝 미스터 오웰’의 장면 등이 편집된 영상은 일련의 흐름을 형성하면서 전자고속도로의 이미지를 구현한다. 이 작품은 전자통신기술이 가져온 역동적 소통 문화를 예견한 것으로 유명하다. 백남준은 인터넷이란 개념이 생기기도 전인 1974년 이 작품을 구상해 록펠러재단에 ‘전자 초고속도로(Electronic Superhighway)’란 제목으로 제출했다가 지원을 거절당한 뒤 1994년에야 완성했다.

일상에서 흔히 보는 오브제와 소형 모니터를 결합시킨 비디오 조각 작품으로는 ‘샬롯’이 눈에 띈다. 백남준은 자신의 작품과 삶에 영향을 끼친 인물들에 대한 오마주의 의미를 담아 로봇 작품으로 제작했는데 샬롯 무어만은 특히 의미가 크다. 작가는 1964년 뉴욕으로 이주한 뒤 만난 아방가르드 첼리스트 무어만과 함께 ‘오페라 섹스트로닉’(1967)을 비롯해 많은 오디오, 비디오, 퍼포먼스 작품을 했다. 부인 구보다 시게코의 질투도 두 사람을 갈라놓지는 못했다. 무어만이 죽은 지 3년 뒤인 1995년 만든 ‘샬롯’은 인간의 형상을 한 첼로를 중심으로 무어만의 퍼포먼스 장면이 재생되는 11개의 모니터를 배치했다. 1991년 무어만의 마지막 퍼포먼스를 염두에 둔 이 작품에서 전면에 걸쳐진 색색의 전선은 암 투병의 고통 속에서 모르핀을 투여한 채 공연하는 그녀의 모습이 흡사 굿판의 무당 같았다는 회고를 담고 있다. 21일부터 3월15일까지. (02)720-1524
