제목: 여의열전(女醫列傳) '말말말' 파노라마, 신종 유행어로 등장
날짜: 20150118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015011810016002186
본문: 한국 언론사상 최초로, 교육·연구·진료의 3박자를 갖춘 여의학자 명의들을 소개한 <여의열전(女醫列傳)>. 이 책에는 각고의 노력 끝에 의학자로서 성공한 46인의 삶과 꿈에 관한 이야기가 펼쳐진다. 그 내용 중 인생이나 의료의 핵심을 궤뚫고 있는 ‘촌철살인’ 어록들이 새로운 유행어로 떠올랐다. 대표적인 몇 가지를 모아봤다.

→“여자가 바느질 더 잘하지 않느냐.” 선천선 기형 수술의 ‘달인’ 박귀원 교수가 주니어 때 수술을 앞둔 환자에게 들은 말. 여의사들이 진료의 섬세함과 꼼꼼함뿐 아니라 수술 스킬(술기)에서도 원초적으로 뛰어나다는 점을 얘기하는 인용구가 되었다.

→“큰 꿈을 꾸기 보다는 작은 일에 최선을 다한다.” 암 방사선치료 및 ‘협진의 여왕’ 서창옥 교수가 가슴에 늘 새기는 좌우명. 너무 큰 목표에 매몰돼 허우적거리지 말고 ‘매사에 열심히 하라’는, 주변에 대한 충고나 자신의 다짐에 적절한 비유가 되고 있다.

→“왜 질환을 놓쳤는지 반드시 파악해야 한다.” 심장초음파의 ‘고감도 센서’ 심완주 교수가 전공의 교육에서 재삼 강조하는 대목. 100% 안전한 의료를 구현하기 위해서, 같은 실수를 되풀이하지 않게, 문제의 원인을 꼭 재점점하라는 뜻이다.

→“소아과는 환자 100명이면 100번 웃을 수 있어 행복해요.” 소아알레르기 분야 ‘선구자’ 편복양 교수의 행복론. 소아과 진료의 밝은 면을 잘 보여준다. 전공의 과정이 힘들고 전망도 어두워 지원을 기피하는 다른 과에서도 이 대목을 인용해 적극적인 인재영입 홍보를 하고 있다고.

→“적을 알고 나를 알면 백번 싸워도 위태롭지 않다.” 항암제 임상연구의 권위자, ‘살인미소’ 라선영 교수가 밝힌 암 정복의 요체. 지피지기 백전불태(知彼知己 百戰不殆)는 병법서 <손자(孫子)>의 ‘모공편(謀攻篇)’에 나오는 필승 전략으로, 암의 실체를 아는 과정인 의학연구의 중요성을 강조할 때 활용하는 고사성어로 떠올랐다.

→“과장님 방 앞에서 가마니 깔고 누우려 했다.” 족부·족관절 분야의 ‘여걸’ 배서영 교수가 전공의(레지던트) 지원할 때 정형외과에서 안 받아주면 돌입하려고 했던 행동계획 중 하나. 자신의 의지를 관철하기 위해 과감하게 밀고 나가고 싶은 경우 떠올려지는 말이라고 한다.

→“한 곳을 함께 바라보고 같이 발전하자.” 이른둥이 치료의 ‘대모’ 장윤실 교수의 진료 좌우명. 팀워크 및 협진의 중요성과 성과를 얘기하는 데 유용하게 적용될 만한 어록으로 꼽힌다.

◇여의열전(女醫列傳), 여의학자 46인의 성공인생 이야기(경향신문 발간, 336쪽·1만 8000원)◇

필자(저자)는 박효순 경향신문 정책사회부 건강과학팀장·부장, 건강의료 전문기자다. 그는 ‘여의열전’ 기획시리즈로 한국과학기자협회 2014년도 ‘GSK의학기자상’을 수상했다. 네이버 캐스트에 건강의 날(‘건강 날날날’) 시리즈를 연재 중이다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
