제목: 과학자들은 왜 ‘쌍둥이 연구’에 매력 느낄까?
날짜: 20150118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015011810016005477
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ게놈 똑같은 일란성 인간 질병 연구 열쇠</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

<b>▲ 특정 질병이 유전자 영향인지 환경 때문인지 연구 가능해져
쌍둥이를 우주에 보내 실험도
‘생활습관이 유전자 변화시킨다’ 쌍둥이 연구 통해 사실로 확인</b>

최근 <슈퍼맨이 돌아왔다>에 출연 중인 세 쌍둥이 ‘대한’ ‘민국’ ‘만세’의 인기가 높다. 방송인 이휘재씨의 쌍둥이 아들 ‘서언’ ‘서준’뿐 아니라 가수 SES의 멤버 슈의 쌍둥이 ‘라율’ ‘라희’도 인기 상한가다. 요즘 방송계는 쌍둥이들의 전성시대다. 

최근 인공수정 등의 시술을 받는 부부가 늘어나면서 다태아(쌍둥이)가 늘고 있다. 통계청은 지난달 30일 “<span class='quot0'>전체 출생아 중 다태아가 차지하는 비중이 20년 만에 3배로 늘었다</span>”고 밝혔다. 지난해 출생아 43만6455명 가운데 다태아는 1만4372명으로 3.3%를 차지했다. 20년 전인 1993년 출생아 71만5826명 가운데 다태아가 8108명으로 1.1%에 불과했던 것과 비교하면 많이 늘어난 것이다.

쌍둥이는 과학자들, 특히 유전학자들에게 매력적인 ‘연구 대상’이다. 특히 일란성 쌍둥이는 게놈(유전자 총합)이 같기 때문에 유전성 질병이나 질병과 유전자, 환경의 관계를 밝히는 연구에 소중한 자료가 될 수 있다.

<b>■ 게놈 똑같아 유전자 연구에 장점</b>

과학자들이 쌍둥이를 대상으로 실험하는 이유는 쌍둥이 유전자의 독특한 특성 때문이다. 일란성 쌍둥이는 난자와 정자가 만나 수정란이 된 뒤 수정란이 반으로 나뉘어 생긴다. 일란성 쌍둥이는 게놈이 똑같다. 이 때문에 일란성 쌍둥이의 게놈을 비교하면 특정 질병이 유전자의 영향인지 환경의 영향인지 연구해 알 수 있다. 난자가 2개 이상 배란돼 각각 정자와 수정되면 이란성 쌍둥이가 생긴다. 이란성 쌍둥이는 유전적으로 똑같지 않다. 다만 같은 환경에서 자라날 경우 이들의 유전자 차이가 성장과정에 미치는 영향을 연구할 수 있다. 불특정 다수를 대상으로 실험할 때보다 실험의 정확성과 신뢰도를 높일 수 있다는 것도 장점이다. 

이런 특성을 이용해 오는 3월 미국 항공우주국(NASA)은 쌍둥이 형제를 대상으로 무중력 우주여행이 인체에 미치는 영향을 분석하는 실험에 돌입한다. NASA는 지난 4일 “<span class='quot1'>우주비행사이자 쌍둥이 형제인 스콧 켈리와 마크 켈리가 무중력 환경이 유전자에 미치는 영향을 연구하는 실험에 참가할 것</span>”이라고 밝혔다. 

무중력은 지구 주위를 도는 우주선이나 인공위성 내부 등에서 물체에 중력이 작용하지 않는 것처럼 보이는 현상이다. 우주선이 지구로부터 받는 중력과 지구로부터 벗어나려는 원심력이 평형을 이뤄 상쇄되기 때문에 발생한다. 인간이 무중력 상태에 장기간 노출되면 골밀도가 낮아지고 근육 및 관절이 약화된다. 얼굴이 붓고 피부 노화 속도도 빨라진다.

쌍둥이의 형인 스콧은 상공 350㎞에서 지구 주위를 돌고 있는 국제우주정거장(ISS)에 1년간 머물면서 신체적 변화를 측정한다. ISS 내부는 무중력 상태다. 그동안 쌍둥이 동생 마크는 지상에서 지내게 된다. NASA 측은 지상과 우주에서 각각 채취한 그들의 소변과 대변 샘플 및 각종 신체 측정 자료를 이용해 골밀도, 세포 노화, 심혈관 변화 등을 조사할 계획이다. 우주비행사가 1년간 ISS에 머무는 것은 1994년 러시아 우주비행사가 14개월 머문 이후 가장 긴 것이다.

<b>■ 쌍둥이 연구가 밝혀낸 사실들</b>

쌍둥이를 대상으로 한 연구를 통해 유전자가 인체에 미치는 영향이 속속 밝혀지고 있다. 

지난해 11월 세계 유명 학술지 셀(Cell)에는 유전자가 사람의 장 내 미생물 조성에 영향을 준다는 연구결과가 실렸다. 이제까지 대부분 연구결과들은 개인 식생활 등 환경에 의해 좌우된다는 것이었다. 장 내 미생물은 비만 등에 영향을 미치는 것으로 알려져 있다.

연구팀은 영국의 트윈스유케이(TwinsUK) 연구팀과 손잡고 245쌍의 일란성 쌍둥이, 245쌍의 이란성 쌍둥이, 20명의 비쌍둥이로부터 대변 샘플을 수집했다. 이후 이들의 장 내 미생물 분포를 조사해 이와 같은 결과를 얻었다. 

최근 들어 쌍둥이 연구를 통해 환경이 유전자를 변화시킨다는 연구결과도 나온다. 예를 들어 일란성 쌍둥이는 게놈이 똑같지만 수명이나 질병, 키, 몸무게 등은 다르다. 일란성 쌍둥이 한쪽은 암에 걸려도 다른 한쪽은 암에 걸리지 않을 수 있다. 똑같은 유전자를 타고났지만 생활환경과 생활습관 등에 따라 유전자 활성도가 달라질 수 있다는 말이다. 

영국 킹스칼리지 쌍둥이연구소 소장인 팀 스펙터 교수는 DNA에 ‘메틸기’라는 화학물질이 붙으면 DNA가 활성화되지 않는다는 사실을 밝혔다. 예를 들어 암을 유발하는 ‘p53’이라는 유전자를 몸속에 지니고 있어도 이 유전자에 메틸화 반응이 일어나면 암에 걸리지 않을 수도 있다는 말이다. 메틸화는 생활습관이나 환경에 따라 사람마다 다르게 작용한다. 

스펙터 교수팀은 지난해 2월 일란성 쌍둥이도 고통을 느끼는 정도가 다르다는 연구결과를 세계 유명 학술지 네이처의 자매지 ‘네이처 커뮤니케이션즈’에 발표했다. 

연구팀은 일란성 쌍둥이 25쌍을 대상으로 실험했는데 유전자가 같은 쌍둥이라도 고통을 느끼는 기준과 강도가 제각기 달랐다. 실험 참가자들의 유전자를 분석한 결과 특정 참가자들은 ‘TRPA1’이라는 유전자에 화학반응이 일어났다는 사실도 알아냈다. 즉 화학반응을 통해 유전자 활성도에 차이가 생겨 쌍둥이라도 고통을 느끼는 정도가 달라졌다는 말이다.

<목정민 기자 mok@kyunghyang.com>
