제목: [한의사 강용혁의 멘털 동의보감]‘진짜’ 착한 양이 되자
날짜: 20150115
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015011510015992848
본문: 양띠 해 목표로 ‘착하게 살자’는 어떨까. 선현들은 몸도 마음도 삶도, 착하게 살 것을 강조했다. 질병이나 우환은 착하게 살지 못했기 때문에 온다는 관점이다. 단, ‘착하다’는 개념에 주의해야 한다. 양처럼 공격성 없이 순하거나, 물에 물탄 듯 억울한 일을 당해도 아무 내색 않고 잘 참는 것이 착한 것일까.

‘착할 선(善)’이란 요즘 말로는 ‘적절함’으로 풀이된다. 가뭄에 바짝 마른 농작물에 물을 주는 행위는 적절하고 착한 것이다. 반면, 장마철에 물을 더 준다면 이는 모질고 악한 행동이다. ‘물을 준다’는 행위 자체보다 상황의 적절함 여부로 선악이 갈린다.

1년째 만성 두통과 관절통증 때문에 내원한 한 중년 부부를 보자. 진통제를 달고 살고 살갗이 아린 통증까지 반복되지만 자기공명영상(MRI) 검사에도 아무런 이상이 없다. 원인은 시아버지 스트레스였다. 시아버지는 ‘우리 아들은 전문직인데, 며느릿감은 전문직이 아니다’라는 이유로 결혼을 강력 반대했다. 우여곡절 끝에 양가 상견례를 마치고 결혼날짜도 잡았지만, 시아버지는 불쑥 사돈댁에 전화로 결혼 취소를 통보해 한바탕 난리가 났었다.

결혼 후에도 시아버지의 무례는 반복됐다. 무리한 돈요구를 들어주지 못하면 ‘효심이 부족하다’며 호통을 쳤다. 며느리한테 불쑥 섭섭하다며 폭언을 하고 집밖으로 내쫓기까지 했다. 남편 역시 그런 아버지와 싸울 수밖에 없었다. 그런데, 돌아서면 ‘그래도 아버지인데…. 다 내가 못나고 부족한 탓’이라며 아버지에게 매번 승복하고 만다.

그런 남편 역시 “아버지한테 전화만 와도 가슴이 두근거리고 하루 종일 기분이 안 좋다”고 말한다. 아내는 남편에게 하소연했지만, 남편은 ‘평생 맞춰 산 우리 어머니도 있는데, 네가 좀 참아라’라며 되레 역정을 내 부부싸움만 잦아졌다. 결국 아내는 “‘남편 성정이 너무 착해서 그렇다. 저렇게 착한 남편을 만난 것도 내 복’이라 여기고 마음을 다스렸다”고 말한다.

과연, 이들이 착한 것일까. 아니면 모진 것일까. 착한 것이라면 화병은 오지 않았을 것이다. 아무리 ‘내 남편이 착해서’라고 합리화해봐도, 무의식에서는 분노가 솟구치고 그를 다스릴 방법이 없었던 것이다.

이렇게 양처럼 순한 이들이 오히려 암처럼 큰 병을 얻는 것도 비슷한 원리다. 담배 피지 않는데 폐암과 대장암이 오는 식이다. 착한 게 착한 게 아니라 모질고 악한 것이었으며, ‘효도’가 아니라 부모의 노예로 산 셈이다. 그저 ‘나는 착한 사람’이라는 착각이다. 물을 줘야 할지 오히려 고인 물을 빼내야 할지 구분하지 못한 채 모질게 산 셈이다.

이 부부에게 필요한 처방은 ‘사즉생 생즉사(死卽生 生卽死)’의 각오다. 죽기를 각오하면 살지만, 당장 살아날 궁리만 하면 결국 죽게 된다. 여차하면 시아버지와도 연을 끊을 각오로 지나친 무례에는 단호하게 대처하는 것이 죽을 각오다. 그렇지 않고 도망만 다니니 결국 부부가 아파 죽게 된 것이다.

나에게 한없이 모진 상대에게 순한 양처럼 이리저리 휘둘리는 것은 결코 착한 것이 아니다. 오히려 모질고 악한 것이다. 필요하다면 큰소리도 치고 당당히 싸우기도 하는 것이 진짜 착한 것이다. 올해는 모두가 착하게 사는 한 해가 되시기를.

<center><!--outlink_start_1--> <a href=http://m.podbbang.com/ch/6994 target=new> <font color=#3399FF size=4> <b>☞ ‘한의사 강용혁의 심통부리기’ 팟캐스트 듣기</b></font> </a> <!--outlink_end_1--></center>

<강용혁 | 분당 마음자리한의원장>
