제목: 아욱은 식물성 비아그라다? 중국인을 현혹시킨 유언비어로 선정
날짜: 20150114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015011410015982002
본문: 흰색 달걀이 영양가가 더 많다? 돼지 피를 마시면 폐를 보호할 수 있다? 아욱은 식물 비아그라다?

중국 정부가 인터넷에 떠도는 각종 유언비어 중에서 시민의 일상에 큰 영향을 미치고 있다고 판단되는 ‘거짓상식’ 10가지를 선정해 14일 발표했다. 베이징시인터넷정보판공실, 서우두인터넷망협회가 대표적인 중국어 인터넷 검색사이트인 바이두와 함께 2014년 동안 누리꾼들의 검색 횟수 등을 근거로 집계한 것이다.

1위는 ‘흰색 달걀은 영양소가 더 많다’로 지난해 1096만번이 검색됐다. 인터넷정보판공실은 보도 자료를 통해 “달걀 내부 영양소가 모두 형성된 뒤에 껍질 색깔이 결정된다. 껍질 색과 영양소는 아무런 관계가 없다”고 적었다.

두 번째로 많이 검색된 것은 ‘목이버섯과 돼지 피가 폐를 정화한다(829만번)’였고 세 번째는 ‘수돗물 염소가 암을 유발한다(650만 번)’였다. 인터넷정보판공실은 “목이버섯과 돼지 피는 위에서 소화되기 때문에 폐를 정화할 수 없다” “염소는 물을 살균하는 가장 일반적인 성분이다. 국제암연구센터도 발암 성분을 분류할 때 염소를 카페인과 동급으로 놓는다”고 밝혔다.

네 번째로 많이 검색된 것은 ‘아욱은 당뇨 치료에 좋은 식물성 비아그라다’였다. 그 다음은 ‘독 콩나물은 성조숙증, 암, 성기 기형 등을 유발한다’였다. ‘산소가 풍부한 물은 농축산소를 직접 먹기 때문에 몸에 좋은 거룩한 물이다’ ‘과일에 있는 효소는 독소제거, 다이어트에 도움이 되며 얼굴을 보호한다’가 각각 뒤를 이었다.

인터넷정보판공실은 “물은 수분을 보충하기 위해서 마시는 것이며 산소는 호흡을 통해 공급받는다. 인체는 소화기관을 통해 산소를 흡수할 수 없다”고 설명했다. 과일 효소에 대해서는 “과일 효소는 양배추 등 다른 식물에 있는 효소와 별반 다른 게 없다”고 했다.

여덟 번째는 ‘구운 고기를 먹은 뒤 먹는 배, 특히 삶을 배는 암을 예방한다’였고 아홉 번째는 ‘물수건에는 독이 있다’였다. 마지막은 ‘통화할 때 휴대폰에서 나오는 열은 화상을 일으킨다’였다. 인터넷정보판공실은 “배를 재배하는 사람들이 암에 걸리지 않았다는 말은 들어보지 못했다” “통화할 때 휴대폰에서 나오는 열은 섭씨 50도를 넘지 않는다”고 설명했다.

인터넷정보판공실 관계자는 “<span class='quot0'>오랫동안 과학적인 근거 없이 사람들에게 잘못 알려진 10개를 꼽았다</span>”면서 “<span class='quot0'>이런 소문에 대해 전문가들이 명확하게 설명한다면 인터넷은 더욱 깨끗한 공간이 될 것</span>”이라고 말했다.

<김세훈 기자 shkim@kyunghyang.com>
