제목: [‘건강도약 2015’ 인터뷰](1) 노성훈 연세암병원장
날짜: 20150109
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150109100000056
본문: 보건복지부의 최신 국가암등록통계를 보면, 암 치료를 받고 있거나 치료를 끝낸 암 경험자는 1999~2012년에만 총 123만4879명이다. 그 이전과 이후까지 합산하면 암을 겪고 있거나 암을 극복한 인구는 훨씬 많다. 현재 한국의 암 치료율은 세계적인 수준이다. 하지만 암 발생은 계속 늘어나고, 일부 암은 치료 성적이 아주 낮은 수준에 머물고 있다. 평생 3명 중 1명이 암에 걸릴 것으로 예상된다. 국민 사망원인 ‘부동의 1위’이다. 암은 여전히 건강의 최대 이슈라는 얘기다.

노성훈 연세암병원장(61·외과)은 경향신문과의 신년인터뷰에서 “<span class='quot0'>만성질환처럼 돼버린 암의 조기진단이나 치료뿐 아니라 앞으로는 예방과 암 치료 후 삶의 질도 중시해야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>암을 겪은 사람들은 재발에 대한 걱정으로 일상생활에서 정신적·심리적 위축을 느끼는 만큼 암 생존자들을 위해 다학제적인 관리와 삶의 질 향상에 보다 적극적으로 나서겠다</span>”고 말했다.

- 우리나라 암 치료의 현재 좌표, 그리고 앞으로 전망은 어떻습니까.

“국내 병원들은 새로운 암 치료기술을 적극 도입하고 있습니다. 암 치료에 관한 한 상당수 암에서 이미 미국이나 유럽, 일본을 앞서고 있습니다. 최근에는 환자 개개인의 유전정보, 선천적·후천적 성향을 고려해 암을 치료하는 맞춤형 의학으로 발전해가고 있죠. 진단부터 치료에 이르기까지 최첨단 분자의학과 정밀의학 도입으로 치료율은 더 향상될 것입니다. 하지만 암은 아직 정복되지 못하고, 암과의 힘겨운 싸움은 계속 진행형입니다. 의료계와 국가적 연구를 기반으로 한 근거중심 의학을 시행하는 데 더 노력해야 하고, 암 발생을 근본적으로 줄이기 위한 예방교육 및 생활습관 개선 노력이 뒤따라야 합니다.”

- 매년 숫자가 늘어나는 암 환자를 위해 어떤 것이 필요합니까.

“암 치료는 수술, 약물, 방사선 등 우리가 가진 역량을 총동원해 집중적으로 해야 합니다. 이것을 학제간 치료라고 부릅니다. 기존의 ‘내 환자’ 관점이 아닌 ‘우리 환자’라는 인식을 공유하며 통합적이고 전방위적인 접근을 하는 겁니다. 뿐만 아니라 통증 관리, 재발 방지, 감염 및 만성질환 관리, 환자와 가족의 정신건강, 환자의 사회복귀 등 다방면으로 시스템을 구축할 필요가 있습니다. 그동안 암 치료에만 집중한 나머지 환자들의 정서 및 심리적인 부분은 상대적으로 소홀했어요. 긴 대기시간, 의료진의 시간에 맞춘 일률적인 회진, 미진한 설명, 한밤중에 시행되는 일상적인 검사로 환자들이 힘들었습니다. 또한 암 치료 후에도 의료진과 정보를 교류할 수 있고 올바른 지식을 전달하기 위한 교육프로그램 같은 것에도 더 관심을 기울여야 합니다.”

노 원장은 위암 수술의 권위자다. 지금까지 9500여건의 수술을 집도했다. 수술 중 암덩어리를 만지거나 조작하는 것을 최소화해 수술 과정에서 암세포가 퍼지는 것을 막는 데 특별한 노하우를 갖고 있다. 특히 림프절 절제를 철저히 해서 암 전이나 재발을 방지하는 근치적 절제술이 뛰어나다는 평가를 받고 있다. 지난해 4월 새롭게 확장해 독립 개원한 연세암병원 원장을 맡은 이후에도 1주일에 6~7건의 위암 수술과 70명 내외의 외래진료를 한다.

- 한국인에게 흔한 위암의 치료율을 높이기 위한 방안을 말씀해 주십시오.

“위암은 국내에서 매년 2만5000명 정도가 걸립니다. 과잉진단 논란이 있는 갑상선(갑상샘)암을 빼면 위암은 한국인이 가장 많이 걸리는 암이며 위암 사망률은 전체 암 가운데 3번째입니다. 그러나 치료 성적이 매우 높아 수술을 받으면 80% 생존율을 기록하지요. 조기에 발견하면 90% 이상으로 높아집니다. 조기 진단은 국가 암관리 정책과 국민의 인식 제고에 힘입어 정기적인 내시경 진단을 통해 비약적인 성과를 거두고 있죠. 하지만 여전히 늦게 발견돼 수술 성적이 좋지 않거나 수술 자체를 못하는 경우도 적지 않습니다. 대다수 암이 그렇지만 위암은 특히 수술이 우선 잘 돼야 치료율이 높아요. 수술이 가장 중요하고, 수술 자체가 완치인 경우도 많습니다. 수술이 잘 되려면 일찍 발견하는 것이 무엇보다 중요하다는 점을 거듭 강조하고 싶습니다. 예방을 위한 식습관 개선과 운동은 필수이고요.”

노 원장은 “<span class='quot0'>위암 치료율을 획기적으로 높일 수 있는 방안의 하나로, 유방암이나 대장암처럼 개인 맞춤형 치료를 위암에 적용하는 연구에 집중하고 있다</span>”고 밝혔다. 연세암병원은 1995년부터 위암 환자 개개인의 암 조직을 보관하는 유전자 은행을 운영해 왔고, 그들의 임상정보를 축적한 것이 큰 자산이 되고 있다고 한다.

- 최근 복강경이나 로봇을 이용한 위암 수술이 많이 시도되고 있는데요.

“조기 위암이 늘면서 복강경 수술에 대한 관심이 높아지고 있죠. 수술 후 적은 통증과 빠른 회복이 장점이지만 진행성 위암에 대해서는 장기 생존율에 대한 결과가 없기 때문에 신중해야 합니다. 로봇 수술은 3차원 영상으로 시야를 확보할 수 있고 다양한 기능을 하는 로봇팔을 이용해 수술을 하는 것이 장점입니다. 하지만 비용이 비싼 게 단점이죠. 로봇 수술 대상이 되는 위암 환자는 복강경 수술과 같습니다. 암 병변이 있는 위와 주변의 림프절까지 제거하는 데는 개복수술이 아직까지 가장 널리 쓰이는 방법입니다.”

노 원장은 “<span class='quot0'>암은 그동안 불치병으로 여겨졌지만 지금은 10명 중 7명이 완치되는 충분히 극복이 가능한 병이므로 암에 대한 공포를 갖고 살아갈 필요는 없다</span>”고 지적했다. 그는 “<span class='quot0'>모든 것을 환자와 그 가족의 눈높이에서 보겠다</span>”며 “<span class='quot0'>암 환자의 시간은 정말로 골든타임, 금쪽같은 것이기 때문에 시간을 아끼는 데 최선을 다하겠다</span>”고 다짐했다.

▲ 주요 약력

연세대 의대 졸업 / 대한위암학회 회장 / 대한암학회 이사장 / 국제위암학회 조직위원장 / 대한암협회 집행이사(현) / 세계위암학회 회장(현) / 연세대 외과학 주임교수(현)
