제목: [출장발명가 노승권의 알면 힘이 되는 생물학] 표적 항암제 ‘세라노스틱 7’
날짜: 20150107
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150107100000007
본문: 항암제를 이용한 화학 요법은 암을 치료하는 효율 좋은 방법 가운데 하나입니다. 그러나 화학 요법은 탈모·구토·어지럼증과 급격한 체중 감소 같은 부작용을 수반하는 경우가 적지 않습니다. 항암제가 암세포뿐 아니라 정상 세포도 죽이기 때문입니다. 만약 암세포만 골라 공격하는 항암제가 있다면 치료 효과는 올라가고 부작용은 줄어들 것입니다.

암세포는 세포막 바깥에 특이한 돌기를 갖고 있고 미토콘드리아에서 활성 산소(특히 과산화수소)를 정상 세포의 10배가량 생산하는 등 고유한 특징을 갖고 있습니다. ‘표적 항암제’는 이런 특성을 인식해(마커) 암세포를 찾아냅니다. 표적 항암제는 인식 부위와 항암제 두 부분으로 구성돼 있습니다. 혈액을 타고 몸 안을 돌아다니다 암세포를 만나면 달라붙은 다음 항암제로 공격합니다. 모습이 미사일과 닮았습니다. 인식 부위가 유도 장치라면 항암제는 폭탄에 해당됩니다. 공격자의 유도에 따라 목표물을 찾아내 정확하게 공격하는 미사일이 일반 포탄에 비해 효율이 뛰어난 것은 당연합니다.

표적 항암제 잠재 수요가 막대하다 보니 시장을 선점하기 위한 경쟁이 치열합니다. 그중 암세포의 돌기에만 달라붙는 단일 클론 항체와 항암제를 결합한 방식의 표적 항암제는 오래전부터 개발되기 시작해 이제 실용화 단계에 접어들었습니다.

최근에는 암세포 고유의 고농도 과산화수소(H₂O₂)를 표지로 삼는 표적 항암제가 주목받고 있는데, 한국에서도 개발에 성공했다는 소식입니다. 고려대 김종승 교수를 주축으로 한 연구팀이 주인공입니다. 연구팀은 항암제인 5-플루오로우라실 두 분자와 에티디움 브롬(EtBr) 한 분자를 결합한 형태의 표적 항암제를 개발했습니다. ‘세라노스틱 7(Theranostic 7)’으로 명명된 이 물질을 암에 걸린 생쥐에 주입했더니 암세포 안에 있는 미토콘드리아를 정확하게 찾아가 5-플루오로우라실을 방출했습니다. 암세포의 과산화수소는 인식 표지가 됐을 뿐 아니라 항암제가 결합에서 풀려나는 것을 돕는 역할까지 했습니다. 방출된 5-플루오로우라실은 암세포의 DNA 합성을 저해하고 RNA 기능에 장애를 일으켜 결국 암세포를 사멸시켰습니다. 세라노스틱 7에 접목할 수 있는 항암제는 5-플루오로우라실에 국한되지 않습니다. 미사일이 폭탄을 가리지 않듯 세라노스틱 7에도 다양한 항암제를 결합할 수 있습니다. 플랫폼으로 활용할 수 있다는 얘기입니다.

세라노스틱 7에는 중요한 기능이 하나 더 있습니다. 에티디움 브롬이 암세포가 죽으면서 분비하는 물질들과 반응해 형광을 방출한다는 것입니다. 형광을 관찰하면 암세포의 사멸을 실시간으로 확인할 수 있습니다.

‘세라노스틱 7’이란 이름은 설명을 필요로 합니다. 세라노스틱은 치료(therapeutic)와 진단(diagnostic)의 합성어입니다. 치료와 진단을 동시에 한다는 의미입니다. 항암제를 비롯한 약의 새로운 개념입니다. 세라노스틱을 활용하면 항암제·항생제 같은 약이 특정 개인과 질병에 치료 효과가 있는지 곧바로 알 수 있습니다. 세라노스틱 개념이 접목된 ‘세라노스틱 7’은 암세포를 찾아가는 유도 기능과 치료 효과, 그리고 진단 기능을 갖춘 삼위일체형 표적 항암제라 할 수 있습니다.

연구팀은 JACS(미국화학회지)에 세라노스틱 7의 항암 효과를 확인한 결과를 논문으로 발표했습니다. 논문에 따르면 세라노스틱 7은 5-플루오로우라실보다 암세포 사멸 능력이 훨씬 강했고, 암세포가 죽는 과정을 실시간으로 모니터할 수 있었습니다. 대단한 결과로 JACS의 표지를 장식할 만합니다. 세라노스틱 7이 실험실에만 머물지 않고 후속 연구에서도 좋은 결과를 얻어 상업화에 성공하길 기원합니다.
