제목: 암 수술 후 요양 치료, 보험금 다 못 받는다
날짜: 20150106
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150106100000127
본문: 암보험에 가입했더라도 암수술 후 요양병원의 입원·치료 시 비용을 일부만 보장받을 수 있어 관련 보험에 가입하기 전에 유의해야 한다.

ㄱ씨는 4개월 전 한 대학병원에 2주간 입원해 수술을 받았고 암보험에 가입했던 보험사로부터 이에 대한 입원 및 수술비를 전액 지급받았다. 이후 ㄱ씨는 이 대학병원에서 통원하며 방사능 치료를 받았고, 한 요양병원에 입원해 고주파 온열치료와 물리치료 등을 받았다. ㄱ씨는 퇴원 후 보험사에 입원비를 청구했지만 보험사는 요양병원 입원비의 일부만을 지급했다. ㄱ씨는 보험사가 일부만 지급하는 건 부당하다며 금융감독원에 분쟁조정 신청을 했다.

이에 대해 금감원은 ㄱ씨의 경우 입원비 지급에 제한을 받을 수 있다고 판단했다. 금감원이 5일 낸 분쟁조정신청 분석자료를 보면 보험약관에서는 ‘입원’의 개념을 사전적 의미보다 좁게 해석하고 있으며, 암보험의 경우 ‘암의 직접 치료 목적’일 경우에만 암 입원비를 지급하도록 하고 있다. 

법원 판례에서도 재발방지나 항암치료의 후유증 완화를 위한 의료행위는 암의 직접 치료에 해당하지 않는다고 보고 있다. 보험사도 ㄱ씨가 받은 통원치료는 입원에 해당하지 않고, 방사능 치료나 고주파 온열치료도 암에 대한 직접 치료라기보다는 부수적인 치료라고 본 것이다.

또 보험가입 권유 단계에서 상품 설명을 부실하게 듣고 자필서명을 형식적으로 해 분쟁이 일어나는 경우도 많다. 지인의 권유로 보험에 가입하는 경우가 흔하고 보험계약자들이 보험약관이나 용어 등을 제대로 이해하지 못한 상황에서 청약서 등에 자필서명을 하기 때문이다.

하지만 형식적으로 했더라도 청약서나 상품 설명서상 자필서명, 모니터링 전화 답변도 모두 법률적 효력이 있다는 게 금감원의 설명이다. 만약 보험상품에 가입한 뒤 마음이 바뀌어 철회하고 싶다면 보험증권을 받은 날로부터 15일(통신판매 계약은 30일) 이내에 청약 철회가 가능하다. 청약서 사본을 받지 못했거나 자필서명을 하지 않은 경우 등이라면 청약일로부터 3개월 이내에 보험계약을 취소할 수 있다. 

정기예금 금리나 약관대출 이율이 변경되면 만기 때 실제 받는 만기환급금이 가입 설계서상 예시된 금액보다 적을 수도 있다. 1990년대 후반 이후 저금리 상황이 지속되면서 정기예금 금리나 약관대출 이율이 계속 떨어져 이를 적용해 적립하는 만기환급금 액수도 같이 줄어드는 것이다. 보통 보험사들은 만기환급금 적립 현황에 대해 안내장이나 콜센터 등을 통해 안내해주므로 이를 통해 적립 내역을 확인해볼 수 있다.
