제목: 궐련형 전자담배 둘러싼 ‘진짜 담배’ 논쟁 끝나나···“유해성 비슷, 세금 90%로”
날짜: 20171015
기자: 전병역 기자 junby@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171015100409001
ID: 01100101.20171015100409001
카테고리: 경제>경제일반
본문: 담배를 ‘담배’라고 부를 수 있으려면 어떤 모습이어야 할까. 지금 한국 사회에는 담배 논쟁이 한참이다. ‘궐련형 전자담배’라는 새로운 형태의 담배가 물건너 오면서다. 어떤 형태까지를 어느 정도의 담배로 규정하느냐는 곧 세금 문제와 연결된다.

개별 국가가 처한 여건에 따라 어떤 나라는 기름에, 어떤 나라는 술에, 또 다른 나라는 담배에 세금을 많이 매기는 편이다. 이들 제품이 자국에서 적게 생산돼 수입 의존도가 크거나, 몸에 해로워서 늘어날 건강보험 비용을 아끼려고 미리 세금을 더 걷기도 한다. 세금은 수요를 통제하는 가장 효과적 수단의 하나다. 대표적인 게 술과 담배다. 담배의 경우 더 엄격한 편인데 여전히 발암 논란이 끊이지 않는다. 그럼에도 상대적으로 높은 담뱃세의 배경에는 세수를 늘리려는 목적도 크다고 소비자들은 의심한다.

■궐련형 전자담배, 진짜 담배인가

박근혜 정부 때 일반 담배에 소비세를 올린 뒤 뜨거웠던 세금 논쟁이 최근에는 궐련형 전자담배 문제로 옮겨붙었다. 그 전에 정부나 국회, 소비자는 전자담배를 어느 정도 ‘진짜 담배’로 볼 것이냐는 근본 질문에 맞닥뜨렸다.

과세 당국인 기획재정부 판단에는 궐련형 전자담배도 일반 담배와 같다는 기본 인식이 깔려 있다. 기재부는 일반 담배의 80% 수준으로 일단 과세한다는 절충안을 내놨다. 나아가 ‘차츰 일반담배와 같은 세금을 부과한다’는 기본 방침을 제시했다. 반면 제조사 측은 ‘엄연히 일반담배와 다르다’며 현행대로 낮은 세금이 유지돼야 한다고 반발하고 있다.

그럼 담배를 담배로 규정하는 논리적 근거는 뭘까. 이는 존재론적 철학 논제에 가깝다.

이 문제는 노무현 정부가 신행정수도(서울)를 세종시로 옮기려고 했다가 2004년 헌법재판소에 덜미가 잡힌 기억을 얼핏 떠오르게 한다. ‘관습헌법’ 상 수도는 한양을 도읍으로 정한 이래 서울이기 때문이라는 동어반복적인 결정이었다. 즉 서울은 서울이 돼야 한다는 뜻이다. 그럼 담배는? 이 주장대로라면 담배는 적어도 ‘조선시대 이래 관습상 피워온 그 담배’여야 할 수 있다. 씹는 담배는 일단 예외로 제쳐두고서라도, 연기와 냄새가 나며 기분 전환용으로 피우는 중독성 있는 기호제품 정도로 담배가 정의될 수 있다. 여기에 더해 니코틴 같은 성분도 고려될 것이다. 이 관습상 기준으론 ‘타는 연기’가 나지 않는 궐련형 전자담배는 일반담배와는 다르다고 업계는 주장한다.

공동체 관점에서 담배는 두 얼굴을 띈다. 국민 건강과 보험료 부담을 고려하면 흡연은 최소화해야 할 일이다. 담뱃갑에 각종 혐오스런 사진이나 문구를 넣는 이유다. 하지만 다른 한편으론 ‘적절히 많이’ 피워줘야 하는 게 또한 담배다. 바로 세수 때문이다. 물론 담배의 두 얼굴은 동전의 양면이다. 건강을 해치는 물질에 벌금처럼 세금을 많이 매긴다는 의미가 담겼다.

■핵심은 얼마나 세금을 매길 것이냐

지금 궐련형 담배 논쟁의 핵심은 이 세금 문제에 있다. 당장 형평성 문제부터 불거졌다. 담배를 피는 사람 입장에서도 일반 담배 흡연가가 궐련형 전자담배 이용자보다 2배 가까운 세금을 더 내는 건 불편해 보인다.

일반 담배 20개비들이 한 갑 평균 판매가는 4500원 정도다. 여기에 세금이 3323.4원(73.8%) 들어있다. 어지간한 대중용 제품 중 세금이 7할을 넘는 건 거의 없다. 제조원가와 판매점·제조사의 마진이 1176.6원이다.

세금을 구체적으로 보면 가장 큰 비중은 담배소비세로 1007원이다. 이어 국민건강증진기금 841원, 개별소비세 594원, 지방교육세는 443원, 부가가치세가 409원이다.

4300원짜리 궐련형 전자담배를 기준으로 비교하면 세금은 총 1739.6원(40.4%)을 차지한다. 담배소비세가 528원이고, 국민건강증진기금 438원, 지방교육세 232.2원 등으로 일반 담배 세금의 거의 절반 수준이다. 특히 개별소비세는 126원으로 일반담배의 21% 정도로 낮다. 일반담배에 5원씩 붙는 연초안정화기금은 궐련형 전자담배에는 없다.

결국 궐련형 전자담배의 제조원가와 판매점·제조사 마진은 2560.4원으로 일반담배의 2배를 넘는다는 계산이 나온다. 일반담배와 궐련형 전자담배의 세금은 절반 수준인데 가격 차가 200원만 난다는 건 담배회사가 폭리를 취한다는 얘기로 들린다.

정치권에서 논란이 일어난 주요 원인이 이런 ‘국부유출’ 논란이다. “<span class='quot0'>과세액 차이로 인한 외국계 담배회사의 마진 증가는 정부의 세수누락으로 연결된다</span>”는 주장이다.

어떻게 이런 일이 빚어졌을까. 이유는 사실상의 정부 공백상태 탓이 컸다.

지난해 하반기부터 올 봄 박근혜 전 대통령 탄핵 과정 아래 정부도, 정치권도 본업에 뒷짐을 지다시피한 상황에서 필립모리스가 6월 ‘아이코스(iQOS)’라는 신종 궐련형 전자담배를 국내에 들여왔다. 일반적인 상황이었다면 새 제품 판매에 앞서 세금을 적어도 80%선으로 매겼을 가능성이 크다. 그러나 정부가 우왕좌왕하는 사이 시판부터 해버렸다. 8월에는 BAT도 ‘글로’라는 제품을 내놨고 국내 KT&G도 다음달 신제품을 준비하고 있다. 담배업계 관계자는 “<span class='quot1'>외국계 담배회사들은 신종담배에 관한 과세법령 공백을 틈 타 궐련형 전자담배 시장을 확대하고 있다</span>”고 지적했다.

김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 8월28일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 궐련형 전자담배의 개별소비세를 일반담배 만큼 올려야 한다는 견해를 밝혔다.

김 부총리는 “<span class='quot2'>담배나 술에 붙는 세금은 일종의 ‘죄악세(sin tax)’로 중과세하고 있다</span>”며 “<span class='quot2'>전자담배가 건강 위해도가 낮아 일반담배보다 세율을 낮게 하자는 것은 근거가 불명확하다</span>”고 말했다. 

실제로 전자담배 제조·판매업자들은 일반담배보다 건강에 덜 해롭다는 이유로 세금을 훨씬 낫게 해야 한다는 입장을 고수해왔다. 일견 그럴듯하면서도 이런 주장에는 맹점도 있다.

이 논리대로 보자면 일반담배 중에서도 니코틴이나 타르 성분이 적게 든 이른바 ‘순한 담배’들은 세금을 더 적게 매겨야 이치에 맞다. 그러나 현실에선 일반담배에도 똑같은 세율이 적용되고 있다.

■소비세 올리면 궐련형 가격 얼마나

궐련형 전자담배 업체 측 주장대로라면 당장 일반담배들 가운데도 세금 차이가 커져야 마땅해 보인다. 이는 세수 확보 차원에서라도 조세당국이 절대 받아들이기 힘들게 돼 있다.

거꾸로 전자담배도 형태는 다르지만 ‘담배는 담배’여서 같은 원칙으로 과세는 하되, 일부 성분 차이는 있는 만큼 세금을 더러 낮춰줄 필요가 있다는 입장도 있다. 실제로 궐련형이 나오기 전 주목받던 액상형 전자담배와 일반담배는 세금 차이가 난다.

세계보건기구(WTO)의 담배규제 기본협약(FCTC)에 따르면 담배 속 유해성분의 함량이 적다고 건강에 해악이 줄어드는 것이 아니다. 니코틴 함량 0.1㎎ 담배와 6.0㎎ 담배의 가격이 같은 이유다.

다만 액상형과 궐련형은 말이 전자담배이지 성분이나 형태가 다르다. 액상형은 니코틴 등 농축액을 흡입하는 구조다. 이에 비해 궐련형은 연초를 단지 일반담배처럼 태우지만 않을 뿐, 전기의 힘으로 가열해서 나오는 증기를 들이마시는 형태다. 즉 불로 붙이지만 않을 뿐, 비슷한 담배 성분을 쪄서 흡입하는 식이다. 궐련형은 액상형보다는 차라리 일반담배에 더 가깝다고 볼 이유가 여기에 있다. 전자담배와 유사한 전자형 금연 보조제는 니코틴이 없는 연초유와 프로필렌글리콜, 글리세린 등이 액상으로 충전된 카트리지를 전자장치로 2~3회 흡입하고는 내뿜는 방식이다.

또한 아직 궐련형 전자담배가 얼마나 유해한지 검사 결과가 나오지 않은 점도 과세 방침에 영향을 미치고 있다. 식품의약품안전처는 최근 유해성 검사에 들어가 약 1년 뒤 결과가 나올 것으로 예상된다.

궐련형 전자담배가 일반 담배와 마찬가지로 다양한 발암물질을 포함하고 있다는 해외 분석자료가 많다고 심재철 자유한국당 의원은 지적했다. 스위스 베른대학의 레토 어어 박사가 분석한 결과, 아이코스는 일산화탄소, 휘발성 유기 화합물(VOCs), 다환방향족 탄화수소(PAHs) 등 암과 관련한 화학 물질을 방출했다. 일본금연학회는 특히 “궐련 담배와 달리 발생하는 유해 물질이 보이지 않기 때문에 주위 사람들이 간접흡연을 피하지 못해 오히려 더 위험하다”고 지적했다.

이런 와중에 세계적으로 전자담배 소비세가 낮다며 외국계 담배업체를 통해 국회 기재위에 뿌려진 자료는 뒤늦게 허위로 들통나 벌집을 쑤셔놓은 듯 발칵 뒤집혔다. 아이코스가 가장 인기를 끄는 일본은 당초 소비세가 일반담배의 30%라고 했으나, 기재부가 확인해보니 실제로는 81.6% 세율이 적용된다. 20~30%대라던 포르투갈과 그리스, 크로아티아 등도 70~80%로 나타났다.

갑론을박 끝에 여야는 지난 12일 국회 기획재정위원회에서 궐련형 전자담배에 붙는 개별소비세를 일바담배의 90% 수준으로 올리기로 잠정 합의했다. 즉 궐련형 전자담배 개소세가 지금보다 400원 정도 많은 약 535원으로 올라간다.

이러면 궐련형 전자담배 가격이 현재 4300원에서 400원 정도 더 올릴지, 경쟁 대체재인 일반담배(4500원) 수준에서 맞출지도 관전거리다. 한국필립모리스 측은 “<span class='quot3'>정확한 소비자 가격은 본사가 결정하지만, 세율을 인상하면 가격이 5000원 이상으로 오를 것</span>”이라는 입장을 일단 내놨다. 한 업계 관계자는 “<span class='quot4'>그동안 4300원 가운데 세금을 뺀 나머지는 업체들 수익으로 빠져나갔다고 봐야 한다</span>”며 “<span class='quot4'>세금 올린다고 가격을 실제로 올릴지는 더 지켜봐야 안다</span>”고 말했다.

<전병역 기자 junby@kyunghyang.com>
