제목: ‘미생’의 밉상 쌍두마차…‘하 대리’ 전석호& ‘성 대리’ 태인호
날짜: 20150101
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150101100000076
본문: 근래 드라마에서 이토록 눈길을 끄는 조연이 또 있었나 싶다. 놀라울 만큼 직장인의 모습을 실감 나게 연기해 인기 드라마 tvN ‘미생’의 신 스틸러로 등극한 하 대리 역의 전석호(31), 성 대리 역의 태인호(35) 얘기다.

그 간 브라운관에는 멋있고, 착하고, 능력 있는 비현실적인 실장님들이 충분히 넘쳐났다. “<span class='quot0'>대체 어떤 회사에 저런 실장이 있어?</span>” 하고 하품이 날 때쯤 ‘미생’ 속 ‘대리님’들의 등장은 몹시 신선했다. 후배에게 툭하면 고함을 지르고 업무를 떠넘기며 공을 가로채는 등 무척이나 현실적인 그 캐릭터들의 열연 덕에 ‘미생’은 리얼리티를 획득했고 훨씬 풍성해졌다. 특히 하 대리, 성 대리는 후배 안영이, 한석율과 갈등을 빚는 ‘밉상 캐릭터’로 등장해 아슬아슬하면서도 쫀쫀한 재미를 선사했다. 어쩜 저렇게 절대로 만나고 싶지 않은 직장 상사 역을 태연하게 잘해내는지 두 남자의 화면 밖 모습이 몹시 궁금했다.

밉상 캐릭터에 대한 변명
‘미생’ 팬들 사이에서 ‘암 유발자’로 불리기도 할 만큼 얄미운 연기가 일품이다.

태인호(성 대리) 그거 내 얘기지? 초반에는 성 대리가 그렇게 나쁜 사람인 줄 몰랐다(웃음). 애초부터 한석율에게 그렇게 못되게 굴지는 않았었다. 그런데 회를 거듭할수록 대본을 보고 나도 깜짝깜짝 놀랐다. 매니저를 통해 들었는데 극 중 한석율(변요한 분)에게 ‘소시오패스’라고 호통쳤을 때 그 단어가 실시간 검색어 2위까지 올랐다고 하더라. 직장인들에게 성 대리 같은 캐릭터가 이토록 파란을 일으킬 줄은…. 그때 느꼈다. ‘내가 좀 더 얄밉게 해야겠구나’ 하고.

전석호(하 대리) 드라마 초반에는 내가 더 욕을 먹었다. 그러다가 마 부장님으로 옮겨갔다가 이제는 인호 형에게 ‘욕 지분’이 몰렸다(웃음). 하 대리는 후반부로 가면서 좀 덜 밉지 않나? 그런데 정말 싫어할 만한 캐릭터는 마 부장님 아닌가 싶다. 마 부장님은 내가 봐도 좀 심하다.
태인호 맞다. 난 그 정도는 아니다.

하 대리, 성 대리 역할을 다른 배우들이 할 뻔했다고 들었다.
전석호 지난 8월 연극 공연과 ‘미생’ 촬영 시작이 겹쳐서 출연 못할 뻔했다. 웹툰을 워낙 재미있게 봤던 터라 관심이 있었지만 무대를 비워놓을 수는 없으니까. 날짜가 겹쳐서 못할 것 같다고 했더니, 주변에서 다들 미쳤다고 하더라. 나는 그냥 ‘내 것이 아니었나 보지 뭐’ 하고 넘겼는데 다음날 또 전화가 왔다. 두 번이나 거절하는 건 예의가 아닌 것 같아서 감독님을 뵈러 가서 3시간 동안 수다를 떨었다. 감독님이 정말 좋고 같이 일하고 싶은 마음도 들었지만 여건상 못할 것 같다고 직접 말씀을 드렸다. 감독님이 공연이 끝날 때 다시 연락하겠다고 하시더라. 기대는 안 했는데, 공연 마지막 날 감독님에게 진짜 전화가 온 거다. “내일부터 출근해”라고.

태인호 나는 처음에는 강 대리(철강팀 장백기의 선배) 역할로 오디션을 봤다. 그런데 감독님이 갑자기 성 대리 대사를 해보라고 주시더라. 짤막한 대사였는데, 그 뒤에 성 대리로 결정됐다. 내 얼굴이 선하게 생겨서 성 대리처럼 나쁜 행동을 할 것 같진 않은데, 오히려 반대의 이미지니까 성 대리 역을 맡으면 더 재미있을 것 같다고 하셨다.

각자 맡은 밉상 캐릭터에 대한 나름의 설정이 있었을 것 같다.
전석호 나는 하 대리가 이렇게 미움을 받을지 몰랐다. 그냥 ‘그래, 회사에 이런 사람도 있겠지’라는 생각으로 편하게 연기했다. 하 대리에 대해 변명을 좀 해본다면, 이 친구는 진짜 일밖에 모른다. 일 외에는 딴 생각을 거의 안 한다. 안영이가 트럭을 몰았다는 걸 알았을 때 고래고래 욕하는 장면이 있는데, 나는 그런 행동이 이해가 되더라. 그러다 사고가 나면 안 되니까 하 대리는 사수 입장에서 화가 났을 거다. 안영이에게나 주변 사람들에게 표현이 서툰 면이 있다. 그런데 신기하게도 그 이후부터 시청자들이 하 대리를 좋아해주기 시작하더라. 진짜 안영이를 걱정해서 화냈다는 걸 느낀 거겠지.

태인호 성 대리는 여자를 좋아한다(웃음). 일이 있으면 어떻게든 후딱 처리하거나 한석율에게 시킨다. 항상 여자와 어울릴 궁리, 친구들과 놀 궁리하느라 바쁘기 때문이다. 사실 성 대리 역할을 하면서 정말 재밌다. 요즘은 ‘성 대리는 지금 뭐 할까?’ 이런 생각도 해본다. 다른 역할을 할 때는 이런 생각을 해본 적이 없다. 그동안 안으로 감정을 누르는 역을 주로 했는데, 성 대리는 자기감정을 그대로 드러내니까 연기하기에 무척 재밌는 인물이다.

전석호 성 대리도 그렇고, 하 대리도 그렇고 작가님과 감독님이 캐릭터를 풍부하게 만들어줘서 더 현실적으로 보이고 연기하는 입장에서 더 재미있다.

대리들끼리도 친해졌다고 들었다.
태인호 시무식 회차 때 회사 옥상에서 대리들이 모이는 신이 있었다. 그날 촬영이 일찍 끝났는데 그냥 헤어지기 아쉬워서 다 같이 맥주 한 잔 하면서 친해졌다. 극 중에서는 부딪히는 신이 별로 없었는데, 막상 만나니까 진짜 반갑더라.

전석호 대리들 중에서 내가 막내라서 대표로 대리 6인방 형님들 번호를 다 받아서 채팅방을 만들었다. 우리끼리는 더 오래 가자는 얘기도 자주 한다. 사실은 인터뷰 제안이 왔을 때도 대리들 방에 올려서 형들에게 “「레이디경향」에서 인터뷰하자는데 할까?” 하고 의견을 물어봤다. 다들 만장일치로 “당연히 해야지!” 하더라. 김 대리 역의 (김)대명이 형은 “물 들어올 때 노 저어”라고 농담도 하고(웃음). 나는 소속사도 없고 이렇게 관심을 받는 것도 처음이라 형들에게 많이 물어본다. 사실 인호 형과 같이 인터뷰한다고 해서 재미있을 것 같았다.

태인호 석호가 형들에게 애교도 피우고 먼저 편하게 다가오고 붙임성 있게 잘한다. 하 대리와는 다르게 귀여운 구석이 있다.

시끌벅적 자원팀이 부러운 섬유팀
자원팀, 섬유팀의 실제 분위기는 어떤가?
태인호 석률이로 나오는 변요한은 나와 비슷한 면이 있다. 둘 다 조금 내성적이라고나 할까? 석률이가 촬영장에서 가끔 혼자 앉아 대본을 보거나 생각하고 있으면 ‘아, 지금은 방해하지 말아야겠다’ 생각하고 멀리서 바라만 본다. 그러면서도 마음속으로는 더 친해지고 싶고 그렇다. 촬영 끝나고 고생했다고 문자메시지를 주고받는 편이다.

전석호 스태프들이 인호 형과 요한이를 나란히 앉혀놓고 막 서로 이야기하라고 장난을 치기도 한다.

태인호 그러면 더 어색해진다고!
전석호 자원팀은 얼굴만 셋이지, 몸은 하나다. 정 과장, 유 대리, 나 이렇게 셋이서 샴쌍둥이처럼 꼭 붙어 다닌다. 그러고 보니 극 중과 실제가 비슷해졌다. 안영이만 빼놓고 다니는! 실은 안영이 역의 강소라씨와도 물론 더 친해지고 싶다. 실물이 훨씬 더 예쁘고 성격도 좋고 착하다. 다 남자들이다 보니 어떻게 친해져야 할지 잘 모르는 것 같다. 이런 면은 극 중 자원팀 남자들과 비슷하다. 우리도 이제는 안영이를 완전히 팀원으로 받아들였지만 아무래도 남자들 틈에 여자 한 명이 들어왔으니까 어떻게 대해야 할지 잘 모르는 거지.

태인호 자원팀이 대기실에서 노는 모습을 보면 나도 자원팀으로 옮기고 싶다(웃음). 대기실에서 제일 시끄러운 팀이다.

시청자 입장에서는 그야말로 혜성처럼 나타난 배우들이다. ‘미생’ 이전은 어땠나?

전석호 주로 대학로에서 연극을 했다. 공연을 정말 좋아한다. 5, 6년 전부터 극단 연우무대에서 창작극을 주로 했다. 인도 여행기를 그린 창작극 ‘인디아 블로그’를 할 때는 배우뿐만 아니라 공동 창작자로도 참여했다. 한 달 동안 인도 여행을 하고 돌아와서 그 소스를 가지고 공연을 만들었다. 2인극이라 주변에서는 힘들겠다고 했지만 1시간 반 동안 오롯이 무대에 서 있던 나는 정작 힘든 줄도 모르고 신나게 했다. 이후에 ‘조난자들(제33회 하와이영화제 대상 수상에 이어 유수의 해외 영화제에 잇달아 초청됐다)’이란 영화에도 출연했는데, 그래도 난 태생이 연극 무대다. 드라마는 ‘미생’이 처음이다.

태인호 나도 드라마에서 이렇게 비중 있는 역할을 맡은 건 처음이다. 고향인 부산에서 대학을 졸업하고 곧바로 연극을 시작했다. 그러다가 영화를 해보고 싶어서 서울로 올라왔다. 영화는 배우를 시작할 때부터 막연한 로망 같은 존재였다. 대규모 상업영화는 아니지만 독립영화 작업을 꾸준히 했고(영화 ‘해운대’, ‘신세계’, ‘영도’ 등에 출연한 11년 차 배우다). 얼마 전 개봉한 ‘국제시장’에도 출연했다. 황정민 선배의 아들 역할이다. 거기서도 약간 얄미운 성격으로 나온다.

전석호 하하하. 형은 참 일관성 있는데!

혹시 ‘미생’에서 한 번 연기해보고 싶은 캐릭터가 있나?
전석호 오 차장! 당연히 오 차장 역이다. 주인공이라서 그런 것도 있겠지만 캐릭터를 풍부하게 그려낼 수 있는 역이라 배우로서는 정말 탐난다. 그리고 최 전무 역할도 재미있을 것 같다. 현장에서 보면 최 전무 이경영 선배님의 카리스마가 장난이 아니다.

태인호 다른 역할은 크게 욕심이 안 나는데, 이성민 선배가 맡으신 오 차장 역은 정말 매력이 있다. 나이를 더 먹으면 해보고 싶다.

부모님에게 기쁨을 준 ‘미생’
‘미생’ 출연 이후에 어떤 변화가 생겼나?
태인호 아버지가 무뚝뚝하시고 표현이 없는 스타일인데, 요즘에는 촬영 끝나고 집에 들어가면 나를 보고 씨익 웃으신다. 부모님께서 ‘미생’ 재방송까지 보고 또 보시면서 “저 사람은 어떻노? 쟤는 어떻노?” 계속 물으신다. 피곤하니까 들어가서 자고 싶긴 한데 “오늘 하 대리 만났는데 되게 좋아요.” 이런 말씀을 해드리면 정말 좋아하시니까 나도 신나서 계속 보고를 하게 되더라. 사람들이 관심을 가져주는 것도 좋고, 현장에서 좋은 배우들 만나게 된 것도 정말 좋지만, 무엇보다 부모님께 이렇게 큰 기쁨을 줄 수 있구나 싶어서 이 드라마에 참 감사하다.

전석호 나도 비슷하다. 그동안 나한테는 좋아서 자부심을 갖고 하는 일이지만, 부모님 입장에서는 아들이 뭘 하고 다니는지 눈으로 성과가 확인이 안 되니까 답답하셨을 수도 있다. 그런데 TV의 힘이 참 대단하다. 화면으로 내가 연기하는 모습을 보니까 그렇게 좋으신가 보다. “뭘 또 봐! 아까 봤다며!” 하고 면박을 줘도 계속 보신다. ‘우리 아들이 미생에 나온다’라고 자랑도 하고 싶어 하시고. 그러면 안영이에게 화내듯이 엄마에게도 그러지 마시라고 막 화를 낸다. 누구에게 뽐내고 그러는 게 부끄럽고 민망해서 싫다. 부모님이 좋아하시는 건 좋지만 ‘미생’으로 지금 관심을 받는다 해서 달라질 건 없다. 누군가는 회사를 다니고, 또 누군가는 공장에 나가는 것처럼 나는 그냥 연기를 하는 거다.

태인호 멋있는데? 음, 저도 그렇게 생각합니다(웃음).
전석호 사실 짠하기도 하다. 내가 지난 10년 동안 연극 한다고 하면서 부모님께는 참 못했구나 싶어서. 남들이 졸업하고 회사 취직해서 성과급 받고 이럴 때 그런 소소한 재미도 못 드렸으니까. 제일 짠할 때가 엄마가 새벽에 재방송을 보다가 졸고 계실 때다. 엄마를 붙잡고 울고 싶기도 하다. 미안해서. 지금 이렇게 관심받는 것이 이어지면 좋겠지만 사람 사는 게 다 그렇듯 쭉 좋지만은 않을 테니까.

하 대리와 비슷한 구석이 있는 것 같다.
전석호 맞다. 나도 하 대리처럼 표현을 잘 못한다. 엄마에게도 그렇고. 엄마와 친구처럼 친하지만 마음속에 있는 ‘고맙다, 미안하다, 사랑한다’ 이런 마음을 예쁘게 표현하진 못한다. 하 대리처럼 버럭 하지. 특히 여자들에게 표현을 더 못하는 것 같다. 내가 원래 입도 걸걸하고 목소리도 크니까 더 조심스럽고, 낯간지러운 걸 진짜 싫어한다. 연애할 때도 그런 스타일이었다. 크리스마스카드를 줄 때도 그냥 카드만 사서 준다. 거기에 ‘메리 크리스마스’라고 쓰여 있지 않나. 달콤한 말 같은 건 절대 못 쓰겠다. 대학 다닐 때 여자 후배들에게도 그랬다. 하 대리는 일 앞에서 여자라고 봐주는 건 없다. 나도 그런 편이다. 그런 면은 하 대리와 똑같다.

성 대리는 여자들과 통화할 때 다정하던데, 실제 태인호도 그런가?
태인호 어휴, 성 대리처럼 “오빠야~” 이런 건 못 한다. 나도 석호와 비슷하다. 표현을 잘 못한다. 남자들이 좀 그런 면이 있는 것 같다. 마음속으로는 항상 생각하면서 절절 끓어도 겉으로는 다정한 말 한마디를 못한다. 나는 말로는 표현이 잘 안 돼서 정말 미안하거나 고마울 때는 손편지를 쓴다.

일을 안 할 때는 주로 뭘 하나?
전석호 난 워커홀릭이다. 일이 없을 때도 계속 연기 생각, 공연 생각만 하는 것 같다. 관심 분야가 오로지 이것밖에 없다. 공연도 거의 쉬지 않고 쭉 이어서 하는 편이다. 공연과 공연 사이에 잠깐 쉴 때는 같이 작업했던 사람들과 모여서 다음엔 또 무슨 작업을 해볼까, 하고 작당 모의를 한다. 종종 종로에 내려서 대학로까지 걸어가곤 한다. 복잡한 머릿속도 정리하고, 바람도 쐬고, 햇빛도 쬐고 그러면서 잠깐씩 쉬는 거다.

태인호 쉴 때는 맛있는 커피를 파는 카페에 잘 가는 편이다. 커피를 정말 좋아하는데 마시는 것도 좋고 만드는 것도 좋다. 단역배우로 일하면서 생계를 위해 카페 아르바이트를 한 적이 있는데 그때 커피에 완전히 푹 빠졌다. 마침 일도 많이 없었기에 커피 공부를 했다. 맛있다고 소문난 카페는 거의 다 돌았다. 바리스타 일을 배우면서 커피의 맛을 자유자재로 디자인할 수 있다는 걸 알게 된 뒤 반해버린 거다(인터뷰하는 카페에서도 커피를 한 모금 마시더니 어떤 원두를 쓰는지 대번에 알아맞혔다).

진짜 회사원이 된다면 어떨 것 같은가?
전석호 나는 회사를 다녀도 잘 적응할 것 같다. 지옥의 출퇴근길만 빼면. 배우는 1인 기업이나 마찬가지다. 혼자라서 자유롭지만 혼자라서 외롭다. 지금처럼 드라마를 하면서 인호 형같은 좋은 동료도 만나긴 했지만 형에겐 형의 길이 있고, 나에겐 나의 길이 있다. 배우들은 다 그렇다.

태인호 직장생활이란 걸 꼭 한 번 해보고 싶었다. 배우는 그렇게 조직에 속할 일이 없으니까 어떤 느낌인지 정말 궁금했다. 현재 ‘미생’을 통해 대리만족을 하는 중이다. 양복을 입고 넥타이를 매고 사원증을 목에 걸고 세트장에 들어서면 기분이 ‘탁’ 하고 전환된다. ‘회사원 연기를 하는 거야’라고 생각하는 게 아니다. 나도 모르게 회사원 성 대리가 된다.

두 배우에게 ‘미생’은 어떤 직장이었나?
전석호 우연히 받게 된 기분 좋은 선물!
태인호 갈 때마다 즐거웠던 최고의 직장!
