제목: [사회공헌 특집]아모레퍼시픽 - 여성 암 환우 메이크업 봉사로 ‘희망 전달’
날짜: 20141230
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141230100000110
본문: 아모레퍼시픽은 여성의 미에 특화된 사회공헌 사업을 전개하고 있다. 사회공헌도 ‘뷰티케어’에 초점을 맞추고 있다. 여성 암환우의 메이크업과 피부관리를 돕는 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’가 대표적이다. 이 공헌사업도 진화하고 있다. 단순한 여성암환우에게 메이크업·피부관리 기술을 전수하는 데에서 그치지 않고 암환우 내면의 아름다움까지 관리하고 있다. 지난 6월23일 서울대병원에서는 유방암을 이겨낸 개그우먼 이성미씨를 초청해 토크쇼를 개최, 180여명의 암환우를 대상으로 내외면의 아름다움의 중요성과 희망의 메시지를 전파하는 시간을 갖기도 했다. 그리고 10월과 11월, 전국 총 20개 병원에서 하반기 캠페인을 전개하고 있다.

아모레퍼시픽은 올해 한국예술원과 함께 캠페인 현장에 참여하는 여성 암환우들이 쉽게 따라하고 기억할 수 있도록 ‘암환우를 위한 스킨케어 방법 영상’을 제작했다. 이번 영상 제작에는 한국예술원 학생들이 모두 참여하여 음악, 영상, 율동 등을 제작했다. 한국예술원 홈페이지, 아모레퍼시픽 사회공헌포털인 ‘Make up your life’ 사이트(www.makeupyourlife.net) 등에도 다운로드할 수 있다.
