제목: 대상포진과 대상포진 후 신경통, 한방요법으로도 다스린다
날짜: 20141229
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014122910015887108
본문: 현대 의료기술의 발달에도 불구하고 대상포진환자의 발병빈도는 날이 갈수록 늘고 있다. 대상포진은 바늘로 찌르는 극심한 통증과 피부에 수포성 물집이 함께 동반되는데, 현대의학에서는 수두바이러스가 잠복해 있다가 면역력이 약해져 발병한다고 이야기하고 있으며 초기에 항바이러스, 소염진통제등으로 치료하고 있다.
 
한방에서는 대상포진의 원인을 신경성 어혈, 습담 즉 독소가 신경에 침범하여 염증을 일으켜 발병한다고 보고 있으며 이에 맞게 초기에 한약 및 청혈해독요법으로 어혈을 풀어주어 피를 맑게 하고 면역력을 올려주면 후유증 없이 개운하게 나을 수 있으며 재발을 방지할 수 있다.
 
면역력이 많이 떨어져있거나 병후 암, 디스크 등 기타 질병 수술 후 몸이 원기가 떨어지고 차가워지고 면역력이 많이 약해져 있는 환자가 대상포진에 걸리게 되면 초기에 낫지 않고 대상포진 후 신경통으로 남아 수년, 수십 년 극심한 통증을 받는 경우가 많다.
 
대상포진이 초기 1개월 내 낫지 않고 통증이 지속되는 것을 대상포진후유증, 대상포진 후 신경통이라 하는데 현대의학에서는 근원적인 치료법이 없으니 대증치료로 마약성진통제, 항경련제 약물 등을 처방하고 신경차단술 통증치료를 하고 있으나 약물복용 및 신경차단술 통증치료 신경을 마비시켜서 오히려 비만 등 성인병을 유발하여 수명 단축하는 부작용이 오게 된다.
 
부산 재호한의원 서재호원장은 대상포진이나 대상포진 후 신경통 환자를 전문적으로 치료하고 있으며, 대상포진 후 신경통 환자도 한약 청혈해독요법 및 침, 약침 등의 근원적인 한방치료로 완치 및 재발방지를 도와주고 있으며, 수년간 고생하는 환자들도 한방치료로 많이 완치 및 호전되고 있다고 말했다.
 
대상포진을 사전에 예방하려면 대상포진 발병의 원인이 되는 피를 탁하게 하는 음식 즉 인스턴트, 육류, 음료수, 술, 담배, 찬 음식 등을 삼가고, 과로나 심한 스트레스를 피하고, 규칙적인 유산소운동과 충분한 수면, 항상 긍정적인 사고방식을 가지며 사는 것이 중요하다고 설명했다.
