제목: 자궁경부암 백신, 무료 접종 가능해질까
날짜: 20141228
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014122810015880111
본문: 보건당국이 자궁경부암 백신의 무료 접종 여부를 내년부터 적극 검토하기로 했다. 비교적 비싼 비용을 부담할만한 암 예방 효과가 있는지, 부작용이 없는지 등이 관건이다.

보건복지부 관계자는 “<span class='quot0'>국가필수 예방접종에 자궁경부암 백신을 포함할지를 내년부터 본격적으로 검토할 예정</span>”이라고 28일 밝혔다. 현재 판매중인 자궁경부암 백신은 ‘가다실’과 ‘서바릭스’ 등 2가지 종류가 있다. 미국,영국,프랑스,일본 등 40여개국은 이를 국가예방접종으로 지정한 상태다.

그간 30~50만원(3회 접종)의 접종 비용에 비해 암 예방 효과가 떨어진다는 지적이 있어왔다. 비용 대비 효과성은  ‘질이 보장되는 삶을 누릴 수 있는 수명’이 1년 느는데 2000만원~3000만원을 쓰는 것을 기준으로 한다. 해당 금액보다 부담액이 크면 비용 대비 효과성이 없다는 의미다. 한국보건의료연구원은 자궁경부암 백신의 부담액은 3200만원으로, 비용 대비 효과성이 없다고 밝힌 바 있다.

부작용 논란도 있다. 해당 백신을 도입한 일본은 지난해 백신접종 후 원인불명의 만성적인 통증, 보행장해 등의 부작용 발생 사례가 보고됐다며 정부 차원의 ‘적극적인 권장’을 잠정 중단한 바 있다.

하지만 최근 가다실과 서바릭스 모두 소아에게는 3회가 아닌 2회만 접종해도 되도록 기준이 낮아져 비용이 3분의 2로 줄게 되면서, 판세가 달라지고 있다. 국내외 보건당국은 가다실은 9∼13세 남녀, 서바릭스는 9∼14세 여아에게 2회만 접종해도 된다고 승인했다. WHO(세계보건기구)도 이달 초 발표한 새 지침에서 9∼13세 여아는 2회만 접종받도록 권고했다.

복지부 관계자는 “<span class='quot1'>2회 접종으로도 충분해지면서 비용 부담이 낮아진 데다 A형 간염, 인플루엔자 등으로 국가예방접종사업이 확대돼 자궁경부암 백신의 우선순위도 많이 당겨진 상태</span>”라며 “<span class='quot1'>부작용에 대한 부분도 종합적으로 검토해 국가예방접종사업 포함 여부를 결정할 것</span>”이라고 말했다.

<곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com>
