제목: [서울 그집 ‘오래가게’] 박인당…사인이 대신할 수 없는 도장의 가치
날짜: 20171011
기자: 엄민용 기자·민경아 온라인기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171011112045001
ID: 01100101.20171011112045001
카테고리: 문화>출판
본문: 서울시는 종로·을지로에 있는 전통 점포 39곳을 ‘오래가게’로 선정하고 한눈에 살펴볼 수 있는 지도를 제작했다. 이를 위해 서울시는 전문가의 조언과 평가는 물론 여행전문가, 문화해설사, 외국인, 대학생 등의 현장방문 평가도 진행했다. 서울시가 ‘오래가게’를 선정한 것은 ‘도시 이면에 숨어 있는 오래된 가게의 매력과 이야기를 알려 색다른 서울관광 체험이 될 수 있도록 하기 위함’이다. 이에 경향신문은 이들 39곳의 ‘오래가게’를 찾아 가게들이 만들고 품고 키워 온 사람 사는 이야기를 들어봤다. 그 다섯 번째 가게는 ‘박인당’이다. 

“<span class='quot0'>남의 이름만 팔 줄 알았지 내 이름이 세 번이 바뀔 때까지 몰랐어.</span>”

2004년 대한민국 정부가 ‘명장’으로 선정한 석재 박호영 옹(76)은 60여 년 동안 인장업에 종사하면서 수많은 사람들의 이름을 도장에 새겼다. 하지만 정작 자신의 이름은 제대로 ‘간수’하지 못했다. 중학교 졸업장에 자신의 이름이 다른 한자로 쓰여 있었을 정도다. 그러나 먹고살기 바쁜 탓에 그런 것을 고칠 생각도 못했다. 그저 남의 이름만 팠다.

종각과 인사동 문화의 거리 근처에 자리한 박인당은 1978년 ‘박인당’이라는 상호를 등록한 후 관철동에 자리를 잡기까지 녹록지 않은 세월을 보냈다. 아픈 기억의 세월이다.

함경남도가 고향인 박호영 명장은 1·4후퇴 당시 가족들과 함께 거제도로 피란을 갔다. 그곳에서 먹고살기 위해 산에서 나무를 해다 도장을 파주며 생계를 유지했다. 그러던 중 서울에 살던 지인이 거제도를 찾아왔다가 도장을 파고 있는 박 명장의 손재주를 보고 서울로 올라가자고 권유했다.

1954년 어머니와 함께 상경한 박 명장은 서울 신당동 ‘일성당’에 취직해 낮에는 하청 일을 하고, 밤에는 야간 고등학교에 다니며 학업을 이어 나갔다. 그는 당시 서예가이자 전각가였던 김두칠 선생의 문하에 들어가 전통 인장 예술의 기초를 닦았다.그러다 1964년 박 명장은 당시 을지로5가에 위치한 ‘부흥인쇄’에 책상 하나를 놓고 본격적인 인장업에 뛰어들었다. 그는 “<span class='quot0'>사실 이 일 저 일 많은 일을 해 봤지만 인장업이 적성에 딱 맞았고, 이 일에만 집중하면 먹고사는 데 문제는 없겠구나 싶어 죽어라 하고 매달렸다</span>”며 그때 그 시절을 되돌아봤다.

‘박인당’이라는 이름으로 시작한 지는 39년째다. 박 명장은 2004년 정부로부터 기능인 최고의 영예인 ‘명장’(인장공예 부문)의 칭호를 받았다. 그는 당시 노무현 대통령에게서 받은 연하장을 꺼내 보이며 그날의 감동을 떠올렸다.

“먹고사는 데 바쁘다 보니 이 연하장을 받은 것도 잊고 살았네그려. 맨 몸으로 피란을 와서 전두환 대통령 도장도 파고, 노무현 대통령에게서 연하장까지 받았으니 더 이상 바랄 게 뭐가 있겠어. 잘 살았지 뭐.”

‘명장’으로 불리는 만큼 그에게서 인장 기술을 배우기 위해 많은 이들이 찾아온다. 제자를 자처하는 이들이다. 하지만 아무나 그의 제자가 될 수는 없다. 도장을 새기는 일이 그리 간단치 않은 까닭이다.

“인장업은 며칠이나 몇 달 만에 배울 수 있는 일이 아니여. 보통 40대들이 많이 찾아오는데 어느 세월에 배울 거여. 그래서 모두 돌려보냈어. 내게 인장업을 배운 제자가 한 명 있기는 해. 현재 춘천에서 박인당이라는 이름으로 인장업을 하고 있지. 나보다 재주가 좋아 돈도 아주 많이 벌었어. 기특하지, 암 기특하고 말고.”

박인당은 오래된 시간만큼이나 단골손님도 많지만 최근에는 젊은 손님들로 넘쳐난다. 수작업의 가치가 높아지면서 젊은 사람들의 관심 또한 많아졌기 때문이다. 한국을 방문한 외국인들도 종종 찾아와 도장을 새겨 간다고 한다. 

인장의 가격은 재료마다 천차만별이다. 10만원대부터 400만원대를 호가하는 제품까지 다양하다. 직접 박인당을 찾아가 일을 맡겨도 되지만 홈페이지 게시판을 통해 주문할 수도 있다.

지금껏 자리를 지켜오기까지 박인당도 참 많은 풍파를 버텨냈다. 네온사인에 휩싸여 젊음과 열정이 넘쳐나는 종로의 먹거리 골목이지만, 그 이면에는 오래된 노포들이 감당할 수 없는 현실적인 문제가 있다. 가게세다.

관철동 골목에 넘쳐나던 도장가게는 점점 높아지는 임차료를 견디지 못하고 모두 문을 닫았다. ‘박인당’도 이러한 시련을 비껴 가지 못했다. 건물 1층에 있던 박인당은 지하로, 다시 지상 3층으로 월세를 감당하기 위해 계속 이리저리 자리를 옮겨야 했다.

그래도 아직은 도장의 가치를 아는 사람들이 있어 가게를 꾸려 가지만, 걱정도 적지 않다. 무엇보다도 자신이 천직으로 알고 해 온 인장업의 대가 머잖아 끊기지나 않을까 걱정이 크다.

“나이가 있으니 나야 더 이상 무슨 꿈이 있겠어. 다만 이 업이 사라져 가는 게 아쉬워. 기계로 만드는 도장이 어떻게 도장으로서 가치가 있겠어. 그리고 사인은 더 위험해. 쓸 때마다 달라지는 사인이 어떻게 도장을 대신할 수 있냐고. 안 그래.”

한편 전문가 남민씨는 박인당에 대해 “<span class='quot1'>섬세한 손기술을 자랑하는 한국 명장의 작품을 만날 수 있는 곳</span>”이라며 “<span class='quot1'>외국인에게 한국의 인장문화를 보여줄 수 있는 곳이기도 하다</span>”고 그 가치를 높이 샀다.젊음이 넘쳐나는 거리 사이에서 오랜 역사를 간직하며 오늘을 지키고 있는 박인당. 많은 이들이 친구를 만나기 위해, 스트레스를 풀기 위해 찾는 그곳에 여전히 자리하고 있는 박인당을 둘러보며 서울의 근현대 생활문화를 함께 느껴 보는 것도 색다른 즐거움을 줄 듯하다.

‘박인당’은?

개업연도 : 1978년 / 주소 : 서울 종로구 관철동 252-1 / 전화 : 02-733-3429 / 대표재화 금액 : 도장 10만~450만원 / 체험 요소 : 도장 구매 가능 / 영업시간 : 사무실 전화 후 방문 필요 / 주변 관광지 : 청계천, 종각, 인사동 문화의 거리

<엄민용 기자·민경아 온라인기자>
