제목: 향기로운 녹색 바다 건너 신비로운 삼나무 숲으로
날짜: 20141225
기자: 박은하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141225100000033
본문: 지난 6일 일본 후쿠오카현 야메시 야마노이공원에서는 젖은 흙냄새, 녹차향, 삼나무향이 바람을 타고 왔다. 공원을 둘러싼 숲 너머 어떤 풍경이 있을지 짐작할 수 있었다. 숲으로 난 언덕길 위 눈에 익은 파란색 표식이 보였다. 느리게 걷는 조랑말을 의미하는 제주 올레길의 상징 ‘간세’다. 이날 일본 규슈의 13번째 올레 코스인 ‘야메 올레’가 개장했다.

■ 불의 나라는 가라
사단법인 제주올레와 일본규슈추진기구는 2011년부터 일본 규슈지역 7개 현에서 올레 코스 조성사업을 진행하고 있다. 규슈는 일본 열도를 이루는 4개의 큰 섬(혼슈·규슈·시코쿠·홋카이도) 가운데 가장 남쪽에 있다. 따뜻한 날씨에 강수량이 풍부해 농업이 일찍부터 발달했다. 한반도 및 대륙과 가까워 예로부터 신문물의 거점 역할을 했다. 백제와의 교류 흔적이 있는 구마모토, 일본 최초의 개항지인 나가사키, 메이지유신의 발상지 가고시마 등이 모두 규슈에 있다. 규슈 한복판에는 활화산인 아소산이 있다. 덕분에 ‘온천의 나라’ 일본에서도 ‘화산’과 ‘온천’으로 가장 잘 알려져 있다. 일본 내 별칭이 ‘불의 나라’일 정도이다. 
‘불의 나라’ 이미지는 자랑이자 족쇄다. 해마다 수많은 국내외 관광객들이 규슈를 찾지만 대부분 온천에서 2~3시간 즐기다 쇼핑이나 다른 먹거리를 찾아 대도시로 떠나는 패턴을 보인다. 지역 전체에 돈이 돌지 않는다. 협회가 제주 올레의 성공을 주목하고 먼저 요청함으로써 규슈 올레길이 만들어졌다. 올 12월 후쿠오카현의 ‘야메 코스’와 오이타현의 ‘벳푸 코스’ 등 2개 길이 새로 개장해 코스는 총 14개이다. 
■ 녹색 바다가 있습니다
후쿠오카현 남부에 위치한 야메시는 지금은 한적하지만 고대에는 중요한 지역이었다. 야메 코스를 걸으면 제일 먼저 도난잔(童男山)고분을 만나게 된다. 고분은 기원전 2~3세기 만들어진 것으로 추정되며 진시황의 명을 받고 불로초를 찾아 다니던 서복이 데려온 동남의 무덤으로 해석하는 학설도 있다. 야메시에는 이 외에 약 300기의 대형 고분이 있으며 그중 75개가 올레길에 주변에 있다. 일부는 직접 들어가 볼 수도 있다.
이 지역은 녹차로도 유명하다. 야메중앙차공동조합에서 재배·건조·판매를 관리한다. 야메 코스의 하이라이트는 현지인들이 ‘미도리노 우미(翠の海)’라 부르는 중앙대다원이다. 면적이 62만㎡에 달한다. 얕은 구릉을 오르락내리락하며 두 시간을 걸으니 말 그대로 끝없이 펼쳐진 차밭이 나타났다. 3.4㎞ 밖에서도 느껴지던 향기의 근원이었다. 출발 전 야메시 주민들의 말이 떠올랐다. “바다가 없어서 볼거리가 없다고요? 우리 지역에는 녹색 바다가 있습니다.” 

■ 온천과 생활의 흔적
이튿날 오이타현 벳푸를 방문했다. 온천으로 유명한 벳푸는 규슈 관광의 명과 암이 단적으로 드러나는 도시다. 쓰루미다케산과 유후다케산 일대 온천 주변에 여전히 유황 증기가 피어나고 일본 제일의 용출량을 자랑한다. ‘온천 말고 할 게 없다’ ‘온천만 계속 보니까 지겨우니 빨리 떠야 하는 지역’이라는 이미지도 강해 숙박하는 사람이 많지 않다. 
벳푸 코스는 직선이 아니고 원이다. 아소쿠주국립공원 내 해발 600m 시다카호(志高湖)에서 출발해 산의 능선을 타고 11㎞를 돌아 다시 출발지로 돌아오는 코스다. 시다카호는 1200년 전 화산 폭발로 생긴 호수로 2㎞나 되는 둘레를 빽빽한 녹음이 에워싸고 있다. 봄에는 벚꽃, 여름에는 녹음과 별, 가을에는 단풍, 겨울에는 눈, 사계절의 풍경 변화가 뚜렷한 곳이다.
벳푸 코스 절반은 사실상 등산 코스다. 능선이 가팔라 쉽지 않았다. 대나무를 주워 알맞은 길이로 꺾어 지팡이 삼아 걸었다. 흙산이라 길은 폭신폭신했다. 울창한 삼나무 숲이 파노라마처럼 지나간다. 500년 수령의 삼나무는 신비롭기까지 했다. 먼발치를 보면 유후다케산 설경이 눈에 보인다. 벳푸 코스에서는 유후다케산(해발고도 1385m)과 쓰루미다케산(1584m)이 보인다. 산들은 가까이서 보면 웅장하고 멀리서 보면 설산과 녹림이 어우러져 우아하다.
올레길은 비경만으로 구성되지 않는다. 자연과 마을을 잇는 코스를 구성해야 올레길로 인정받는다. 벳푸 코스는 계단식 논이 곳곳에 나타났다. 숲길을 7㎞가량 걸으면 에다고(枝鄕) 마을이 나타난다. 12월인데 주황색 감이 주렁주렁 달린 감나무가 많았다. 벽에다 곶감을 말려 걸어놓은 집도 있다.
올레 코스가 처음 개장한 2012년 일본인 방문객은 5470명이다. 지난 7월까지 누적 방문객은 7민3700명이다. 일본인 비율은 46.9%였다.
▲ 길잡이
● 규슈는 후쿠오카, 오이타, 미야자키, 가고시마, 나가사키, 구마모토, 사가 총 7개의 현으로 구성돼 있다. 올레길은 모든 현에 마련돼 있다. 내년 4월 15번째 코스 개장을 앞두고 있다. 
● 인천발 후쿠오카행 비행기는 매일 있다. 부산에서 출발하는 배편으로는 후쿠오카항까지 3시간 걸린다. 오이타현에 갈 때는 오이타공항을 이용하거나 후쿠오카에서 JR 철도를 이용한다. 
● 코스 난이도는 다음과 같다. 야메 코스 9.2㎞(하), 벳푸 코스 11㎞(중상), 고코노에야마나미 코스 12.2㎞(중). 야메 코스는 초심자에게, 벳푸 코스는 등산에 익숙한 사람에게, 고코노에야마나미 코스는 다양한 풍경을 보고 싶은 사람에게 권한다. 
● 야메 코스에서 조금 떨어진 야메관광물산관 도키메키(八女觀光物産館ときめき)에서 야메차·쑥만두 등 토산품과 전통 목공예품을 판다.
● 벳푸 코스 종점에서 자동차로 40분 걸리는 지고쿠무시 코보 칸나와는 온천의 유황 증기로 해물·야채를 쪄 먹을 수 있는 지옥찜으로 유명하다. 벳푸·고코노에야마나미 코스에서는 캠핑을 즐길 수 있는 곳도 마련돼 있다. 
● 여행자보험에 꼭 가입해야 한다. 겨울철에는 오후 3시 이전에 하산하도록 스케줄을 짜야 한다. 규슈관광추진기구(www.welcomekyushu.or.kr)
