제목: 시민단체, MB 자택 앞에서 “생태계 난장판 만든 4대강 수사해야”
날짜: 20141224
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014122410015863485
본문: 4대강복원범국민대책위원회(이하 위원회)가 이명박 전 대통령 논현동 자택 앞에서 ‘4대강 사업의 국정조사와 검찰 수사’를 요구하는 시위를 벌였다.

위원회는 24일 오전 이 전 대통령 자택 앞에서 기자회견을 열고 이 전 대통령이 4대강 사업에 대한 국정조사와 검찰조사를 받아야 한다고 주장했다. 

특히 국무조정실이 구성한 4대강사업 조사·평가위원회가 발표한 조사 결과를 두고 “<span class='quot0'>건강검진에서 암, 고혈압, 당뇨 등 중병이 드러났는데 의사는 ‘별문제 없다’고 한 격</span>”이라고 지적했다.

이들은 “22조원을 쓰고 생태계를 난장판으로 만든 4대강 사업에 대한 국정조사뿐 아니라 수사도 필요하다”며 “이 전 대통령을 비롯한 정치권에서 책임져야 한다”고 촉구했다. 위원회는 산타클로스 복장을 하고 기자회견을 연 직후 ‘녹조라떼’, ‘국정조사 초대권’ 등이 그려진 대형 사진을 이 전 대통령에게 전달하는 퍼포먼스를 벌이기도 했다.

<디지털뉴스팀>
