제목: 이애랑 숭의여대 교수 “우리나라 사람 고기 더 먹어야 1인당 소비량 미국의 3분의 1”
날짜: 20141223
기자: 김경은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141223100000132
본문: “고기의 어원은 고기(高氣)다. 고기를 먹으면, 즉 단백질을 섭취하면 몸의 기운이 돋는다는 의미를 담고 있다.”
경향신문이 지난 19일 서울 남산 숭의여대에서 인터뷰를 위해 만난 이애랑 숭의여대 교수(식품영양과·사진)의 첫마디다. 식품의약품안전처의 통계에 의하면, 한국인 1인당 1년 고기 소비량은 43.7㎏(2013년)이다. 
2009년 1인당 소비량(38.7㎏)과 비교해 볼 때 육류 소비가 급격히 늘어나고 있는 추세다. 그를 만나 육식에 대한 오해와 건강한 육류 섭취 방법에 대해 알아봤다.

- 우리나라의 1인당 고기 소비량은 적절한 수준인가.
“전체적으로 고기를 더 먹어야 한다. 우리나라의 1인당 육류 소비량은 미국인의 3분의 1에 불과하다. OECD(경제협력개발기구) 국가 중 가장 적다. 돼지고기를 21.8㎏으로 가장 많이 먹고 이어 닭고기와 소고기 순이다.”
- 그런데 최근 들어 육류기피 현상이 일고 있다.
“<span class='quot0'>육류 섭취가 아니라 음식 과잉섭취가 문제라는 인식이 있어야 한다.</span>”
- 살을 빼기 위해 고기 먹기를 꺼리는 사람들이 많다.
“균형있는 육류 섭취가 중요하다. 육류는 중요한 단백질원이다. 단백질은 몸에 저장되지 않는다. 저장이 안되기 때문에 매일 먹어야 한다. 어른이든, 아이든 자신의 손바닥 정도 크기의 고기가 적정한 섭취량이다.”
- 다이어트를 위해 살코기만 먹는 사람도 있다.
“결론적으로 말하면 다이어트 효과가 없다. 채소와 함께 먹어야 효과가 있다. 우리 몸은 에너지를 탄수화물과 지방에서 흡수한다. 조직을 만드는 데 단백질을 사용한다. 단백질만 먹으면 에너지로의 전환율이 낮아진다. 또 탄수화물이 부족하면 단백질로 에너지를 만들게 되는데, 그때 질소가 필요 이상으로 생긴다. 질소는 콩팥에 아주 나쁜 영향을 준다.”
- 육식이 콜레스테롤과 동맥경화, 고혈압의 주범으로 오해를 받고 있다.
“너무 많이 먹어서 생긴 병이다. 필요한 콜레스테롤의 절반 정도는 우리 몸 스스로 만든다. 나머지 반은 먹는 것으로 채운다. 모든 동물의 기본은 세포다, 콜레스테롤은 세포막을 만든다. 필요 이상 콜레스테롤이 쌓이면 혈관벽이 단단히 굳어 혈액순환에 장애가 일어나는 것이다. 동맥경화는 고기가 아니라 음식의 과잉섭취 때문에 생긴다.”
- 네 발 달린 동물 고기는 가능한 한 먹지 말라는 속설이 있다.
“오해다. 유정란과 무정란에 영양소 차이가 있을까. 그렇지 않다. 돼지고기든, 오리고기든 그 고기에서 섭취하는 단백질에는 차이가 없다. 요즘 거세게 부는 웰빙 트렌드의 영향이라고 본다. 유기농 작물을 선호하는 것처럼 좋은 환경에서 사육된 동물을 먹자는 의미로 해석해야 할 것이다.”
- 한약을 먹을 때 돼지고기를 먹지 말라는데 근거가 있는 얘기인가.
“단정적으로 말하기는 어렵다. 한방에서 내려오는 관습 같은 것 아닐까. 다만 돼지고기는 상하기 쉽다. 상한 돼지고기를 먹고 혹시라도 약효가 떨어지지 않을까 하는 우려 때문에 생긴 얘기인지 모르겠다. 옛날 우리나라 사람은 여름철에 돼지고기를 거의 먹지 않았다. 저장성이 떨어져 그랬을 것이다.” 
- 암환자는 고기를 자제하라고 한다.
“암환자에게는 영양결핍이 더 큰 문제다. 육식이 암을 활성화시키지는 않는다. 오히려 기력회복에 도움이 된다. 단백질이 면역성을 좋게 만든다. 단백질에 항암효과가 있는 것이다. 단백질을 먹지 않으면 정상세포도 자라지 못한다. 무엇보다 의사 처방에 따르는 게 좋다. 속설이 암을 악화시킬 수도 있다.”
