제목: 21일, 소화기암환자를 위한 '바른 식단 캠페인' 열린다
날짜: 20171011
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171011232944001
ID: 01100101.20171011232944001
카테고리: 문화>학술_문화재
본문: ■대한소화기암학회, 한국임상영양학회 공동 주최 

제3회 소화기암환자를 위한 바른 식단 캠페인이 오는 21일 오후 1~4시 서울대병원 의학연구혁신센터(1층 서성환 연구홀, 서울 종로구 대학로)에서 열린다. 소화기암 전문의와 식품영양 전문가들이 강연과 함께 현장에서 무료 상담을 진행한다.

이 캠페인은 대한소화기암학회(이사장 송시영·회장 이수택)와 한국임상영양학회(회장 서정숙)가 소화기암 환자와 가족을 대상으로 영양에 대한 정확하고 올바른 정보 제공을 위해 지난 2015년부터 매년 개최하고 있다.

이날 소화기암 수술 직후나 항암 및 방사선 요법을 진행 중인 환자의 원활한 회복과 부작용 극복을 위한 강연이 진행된다. 동아대 의대 장진석 교수(위암), 동국대 의대 임윤정 교수(대장암), 한양대 의대 최호순 교수(췌장암)가 국내 주요 소화기암과 영양관계에 대해 발표한다. 학회 이사장인 송시영 연세대 의대 학장은 ‘소화기암 환자에서 왜 영양 문제가 중요한가’ 주제의 강연을 한다.

원광대 식품영양학과 손정민 교수가 ‘나의 일상과 건강 찾기의 지름길-올바르게 먹기’, 서울대병원 김영란 임상영양사가 ‘치료 중과 치료 후, 어떻게 먹어야 할까’ 주제로 발표한다. 학회 이수택 회장(전북대 의대 교수)이 좌장을 맡은 패널토의에서는 이날 발표를 한 전문가들이 위암, 대장암, 췌장암 등 소화기암과 영양 문제에 대해 열띤 토론을 벌일 예정이다.

이날 캠페인에서는 질의 응답과 함께 소화기암 전문의와 임상영양사들이 암 환자와 가족, 일반인들을 대상으로 ‘영양 및 진료 개별 상담’을 무료로 진행한다. 사전등록은 13일까지이며 선착순 마감한다. 참가 문의 02-313-7710

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
