제목: 노년층 임플란트, ‘전신질환’ 여부 확인이 우선
날짜: 20141223
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014122310015853341
본문: 노인치주질환자가 늘면서 노년층 임플란트 수요가 급증하고 있다. 남녀노소 연령에 상관없이 임플란트가 보편화 된 만큼 시술 전 임플란트에 대한 정확한 자가진단이 필수라고 전문가들은 말한다.

대부분의 치주질환자들은 치아가 깨지거나 잇몸 뼈가 손실된 치아, 뿌리만 남은 치아, 재신경치료로 자연치아를 뽑지 않아도 되는 치아, 심한 충치로 3분의 2 이상 부러진 치아, 잇몸병이 심하게 진행된 경우 임플란트 시술을 결심한다. 

보편화된 만큼 임플란트 시술을 쉽게 받는 환자가 늘고 있지만 시술 전에 반드시 확인해야 할 사항이 있다. 임플란트 시술환자는 최대한 살릴 수 있는 자신의 치아는 살려야 하며, 노인치주질환자의 경우는 전신질환 여부를 꼭 확인해야 한다.

특히 인구 고령화와 임플란트 대중화에 따라 시술받는 환자의 연령대가 높아진 만큼 전신질환 여부 및 구강상태를 면밀히 검진해야 한다. 당뇨병이나 고혈압 등 전신질환을 가진 사람은 시술 시기를 조절해야 한다. 구강내검사, 치과형 X-레이•CT(컴퓨터단층촬영) 장비를 활용해 정확한 구강상태를 진단한다.

특히 만성 소모성질환을 가진 치주환자들의 비율이 급격히 증가하고 있다. 치주질환이 심혈관질환, 당뇨병, 저체중조산, 류마티스관절염, 만성 신장질환, 상기도 폐질환, 암, 기억력 감퇴 등에 영향을 미친다는 연구 결과도 있다. 여러 전신질환이 치주질환에 대한 위험요소로 작용하여 치주질환의 특성에 영향을 줄 수 있다.

따라서 시술에 앞서 심혈관질환•당뇨 등 전신질환 여부를 확인해야 한다. 대개 해당 질환을 앓는 경우 저항력이 떨어져 감염 가능성이 크다. 무턱대고 시술을 진행할 경우 전신질환에도 악영향을 끼칠 수 있는 것이다. 전신질환자는 시술 도중 과다 출혈의 위험도 있다.

새이플란트치과 부천점 이규석원장은 “치주질환이 있는 상태에서는 임플란트 시술을 하더라도 임플란트 실패율이 증가할 수 있다. 피해를 줄이기 위해선 시술 전 유의 사항을 꼼꼼히 확인해둘 필요가 있다”고 말했다.

새이플란트치과 부천점에서는 풍부한 경험을 갖춘 의료진들이 협진을 통해 환자의 증세를 꼼꼼하게 살피고, 치료 후에도 꼼꼼하게 관리하는 등 사후관리 시스템에 신경을 쏟고 있다.내원 환자에게는 올바른 칫솔질과 개인별 맞춤치아관리법 등 치아교육을 진행하고 있다.

현재 새이플란트치과에서는 임플란트 시술이 꼭 필요한 경우에만 시술하는 ‘자연치아 살리기 프로젝트’와 '충치예방 교육 프로그램', 심장병 어린이에게 수술비를 지원하는 '행복나눔 프로젝트', 치과의료기술개방 연구모임인 '새이플란트-임플란트' 연구회를 실시하고 있다.

새이플란트 치과는 명동, 목동, 이대, 천호, 광명, 부천, 인천점에서 진료 중이다. 진료 상담이나 문의는 홈페이지를 통해서도 예약이 가능하다.
