제목: [인물로 본 2014 - 진 별]민주화운동 힘쓴 언론계 거목 성유보
날짜: 20141223
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014122310015859293
본문: 올해도 세상과 이별을 고한 인물들이 적지 않았다. 언론민주화와 남북관계 개선을 위해 매진했던 인사에서부터 팬들의 뇌리에서 가시지 않은 문화계 인사에 이르기까지 수많은 ‘별’들이 졌다. 그들은 자취를 감췄지만, 그들이 없는 ‘빈자리’는 크다.

<b>◆ 언론·정치·경제
<font color="gray">첫 나일론 생산 섬유산업 개척 이동찬</font></b>

지난 10월8일 세상을 떠난 성유보 전 민주언론운동시민연합 이사장은 언론계의 ‘거목’이었다. 1968년 동아일보 기자로 입사한 그는 박정희 정권의 언론탄압에 맞서 자유언론실천선언에 참여했다가 1975년 해직됐다. 해직 이후 동료들과 ‘동아투위’를 결성, 위원장을 맡아 해직기자 복직과 언론민주화를 위해 노력했다. 1984년에는 민주언론운동협의회 초대 사무국장을 맡아 월간 ‘말’을 창간했고, 1986년에는 민주통일민중운동연합 사무처장으로 민주화운동에 힘을 쏟았다. 1988년 ‘한겨레’ 초대 편집국장을 지냈고, 언론개혁시민연대 공동대표를 역임했다. 세상을 뜨기 전까지 희망래일 이사장과 (사)우리겨레하나되기운동본부 이사장을 맡는 등 왕성한 활동을 했다.

지난 3월15일 타계한 이봉조 전 통일부 차관은 2000년 6월 남북정상회담에 일조하며 남북관계 개선에 큰 역할을 한 것으로 평가받는다. 통일부 전신인 국토통일원에서 공직 생활을 시작한 그는 김대중 정부가 출범한 1998년 청와대 통일비서관으로 근무했다. 통일부 통일정책실장, 국가안전보장회의(NSC) 사무처 정책조정실장, 통일연구원장 등을 지내며 통일정책의 초석을 다진 ‘정책통’이기도 했다. 노무현 정부 때인 2005년 5월 남북 차관급 회담 수석대표로 나서 10개월가량 막혀 있던 남북관계를 대화 국면으로 전환하는 데 일조했다.

한국 섬유산업의 기틀을 다진 이동찬 코오롱그룹 명예회장은 지난 11월8일 별세했다. 1957년 이원만 선대 회장과 함께 한국나이롱주식회사를 창립해 국내 최초로 나일론 실을 생산함으로써 섬유산업 역사에 한 획을 그었다. 1977년 코오롱 회장으로 취임해 1996년 은퇴할 때까지 필름, 비디오테이프, 정보통신 등으로 사업을 다각화했다. 한국경영자총협회 회장, 한국섬유산업연합회 회장을 역임한 이 전 회장은 1992년 개인에게 수여되는 최고 국민훈장인 ‘무궁화장’을 기업인 최초로 받았다. 황영조·이봉주·김완기 등 국내 주요 마라토너를 배출한 코오롱 구간마라톤대회를 여는 등 스포츠 발전에도 기여했다. 생전 그는 “목표를 향해 쉼없이 일정한 페이스를 유지해 나가는 ‘마라톤식 경영’으로 코오롱을 이끌어왔다”고 강조했다.

지난 7일 유명을 달리한 김기원 한국방송통신대 교수는 대표적인 재벌개혁론자로 꼽혔던 경제학자였다. 서울대 경제학과를 졸업한 뒤 같은 대학원에서 석·박사 학위를 받은 그는 재벌 문제를 연구했다. 외환위기 이후 참여연대의 재벌개혁 운동을 지원했다. 하지만 그는 진보세력의 진영 논리와는 거리를 뒀다. 2011년 8월 ‘창비’ 기고문을 통해 “정리해고와 비정규직 없는 세상이라는 희망버스의 구호는 비현실적”이라고 주장해 논쟁의 한 복판에 서기도 했다.  

<b>◆ 문화
<font color="gray">한국 록음악 지탱한 ‘마왕’ 신해철… 암투병 속 활동 ‘만년 소녀’ 김자옥</font></b>

장 협착 수술 뒤 심정지로 의식불명 상태에 빠진 지 5일 만인 10월27일 사망한 가수 신해철씨는 사회성 짙은 가사로 ‘의식 있는 뮤지션’이란 찬사와 함께 ‘마왕’이란 별칭을 얻었다. 그는 1988년 밴드 ‘무한궤도’로 MBC 대학가요제에서 대상을 받으며 데뷔했다. 솔로가수와 밴드 ‘넥스트’로 활동하며 ‘슬픈 표정 하지 말아요’ ‘도시인’ 등 수많은 히트곡을 내면서 1990년대 한국 록음악을 지탱했다.

그는 거침없는 독설과 입담으로 정치적 성향을 드러냈고 사회적 발언도 마다하지 않은 ‘소셜테이너’였다. 그의 갑작스러운 죽음은 사회적 반향을 불러왔다. 장례식 도중 화장 절차를 중단하고 사인을 밝히기 위한 부검이 진행됐다. 그의 죽음은 유족과 병원의 주장이 첨예하게 대립하며 의료사고 분쟁으로 이어졌다.

지난 11월16일 세상과 이별한 김자옥씨는 암 투병 속에서 활동을 멈추지 않은 ‘만년 소녀’였다. 1970년 MBC 공채 2기 탤런트로 연기생활을 시작한 그는 <목마 위의 여자> <지붕위의 남자> 등 영화와 <유혹> <배반의 장미> 등 드라마를 통해 1970~1980년대를 풍미했다. 가수 태진아의 권유로 40대 중반 때인 1996년 ‘공주는 외로워’라는 음반을 내고 가수 활동을 하면서 ‘공주’라는 별칭도 얻었다. 올 1월까지도 케이블 채널 tvN의 유럽 배낭여행기 <꽃보다 누나>로 시청자들의 사랑을 한 몸에 받았다. 그는 방사선 치료를 미루고 <꽃보다 누나> 촬영에 합류한 것으로 알려졌다.

지난 7월1일 타계한 안동림 전 청주대 교수는 ‘문화계의 르네상스인’으로 불렸다. 국내 첫 클래식 음반 가이드북 <이 한 장의 명반>의 저자인 그는 고려대 영문학과를 나와 1960년대 중반에는 경향신문 특집부 기자로 일하기도 했다. 청주대 영문학과 교수로 정년 퇴임 때까지 재직하면서 소설가, 음악비평가로 폭넓게 활동했다. 한학과 불교에도 조예가 깊어 <장자>와 <벽암록>을 번역하고 주석해 책으로 펴내기도 했다. 특히 1980년대 음반사 ‘성음’이 간행하는 잡지에 연재한 글을 모아 펴낸 <이 한 장의 명반>은 지금까지도 클래식 애호가들의 길잡이 역할을 하고 있다. 1560쪽 분량의 이 책은 클래식 분야의 단행본 중에서 최고의 노작이라는 평가를 받는다.

지난 6월9일 노환으로 별세한 김흥수 화백은 ‘하모니즘’ 창시자다. 일본 도쿄미술학교를 졸업하고 해방 후 서울예술고등학교 미술과장과 서울대 미술대학 강사를 역임했다. 

1955년 프랑스 파리로 유학을 떠나면서 누드를 주요 소재로 삼은 그는 여성의 누드와 기하학적 도형으로 된 추상화를 대비시켜 그리는 등 이질적 요소를 조화롭게 꾸며 예술성을 끌어내는 독특한 조형주의 화풍을 만들었다. 대한민국예술원 회원이던 그는 세상을 뜨기 전까지 휠체어에 의지하면서도 예술혼을 불태운 것으로 알려졌다.

<고영득 기자 godo@kyunghyang.com>

<b>◆ 해외 유명인사들</b>
<font color="gray"><b>로빈 윌리엄스 안타까운 자살… 남미 문학 거장 마르케스도 떠나</b></font>

전 세계의 많은 유명 인사들도 우리 곁을 떠났다. 영화 <죽은 시인의 사회> <미세스 다웃파이어> 등에서 연기력을 과시한 할리우드 배우 로빈 윌리엄스의 자살 소식은 세계인들을 안타깝게 했다. 지난 8월11일 자택에서 숨진 채 발견된 그는 <죽은 시인의 사회>의 존 키팅 선생을 비롯한 다양한 역할로 관객들에게 감동과 웃음을 선사했지만 비극적으로 생을 마감했다. 지난달 발표된 부검 결과 윌리엄스의 사인은 ‘루이체 치매로 인한 자살’로 결론났다. 루이체 치매는 퇴행성 치매의 일종으로, 환자들은 대개 시각·청각적 환각을 경험하게 된다.

세계인들은 윌리엄스의 사망에 큰 관심을 보였다. 구글이 지난 16일 발표한 올 들어 가장 많이 검색된 유명 인사로 윌리엄스가 1위에 오를 정도였다. 윌리엄스가 출연했던 영화와 대사들도 관심을 모았다. 영화 <간디>로 아카데미 작품상·감독상을 수상한 영국 감독 리처드 애튼버러, 할리우드의 영원한 아역 배우 셜리 템플도 올해 팬들의 곁을 떠난 대중문화계의 ‘큰 별’이었다.

올해 두 명의 노벨문학상 수상자도 세상을 떴다. 콜롬비아의 소설가 가브리엘 가르시아 마르케스는 지난 4월17일 멕시코의 자택에서 사망했다. 1999년 림프암이 발견돼 투병생활을 시작한 지 15년 만에 영면했다. 후안 마누엘 산토스 콜롬비아 대통령이 ‘역사상 가장 위대한 콜롬비아인’이라고 평가한 마르케스는 <백년 동안의 고독> <족장의 가을> 등의 소설을 남겼다. 남미의 실상을 묘사한 그는 1982년 노벨문학상 시상식에서 ‘라틴아메리카의 연대’라는 제목의 연설문을 읽기도 했다.

작가이면서 남아프리카공화국 백인 정권의 인종분리정책(아파르트헤이트)에 저항한 사회운동가인 나딘 고디머는 지난 7월13일 별세했다. 대표작 <거짓의 날들> <내 아들의 이야기>로 널리 알려진 그는 1991년 노벨문학상을 수상했다. 인간면역결핍바이러스(HIV) 보균자이기도 했던 고디머는 정부의 에이즈 근절 활동이 더디다며 비판의 목소리를 내기도 했다. 뉴욕 필하모닉 오케스트라 지휘자로 2008년 북한 평양 공연 지휘를 맡았던 로린 마젤, 미국의 흑인 여류 문학가 마야 앤젤루도 올해 숨진 문화·예술계 인사다.

이스라엘이 가자지구의 팔레스타인인들을 공격했던 올해 아리엘 샤론 전 이스라엘 총리가 지난 1월 별세했다. 1967년 ‘6일 전쟁’과 1973년 ‘욤 키푸르 전쟁’ 등 아랍 국가와의 전쟁에 잇달아 참가했던 샤론은 1982년에는 국방장관으로 레바논과도 전쟁을 치르며 ‘중동의 불도저’란 별칭을 얻었다. 2000년 예루살렘의 팔레스타인인 거주지 알 악사 모스크를 방문해 ‘2차 인티파다’(봉기)를 촉발시키기도 했다. 이후 이스라엘인 정착촌 철거를 시도하며 분리정책에서 한발 물러섰지만, 2006년 뇌졸중으로 쓰러진 뒤 8년 만에 숨졌다. 

그가 사망한 뒤 베냐민 네타냐후 총리는 가자지구를 공격하고 예루살렘에 정착촌 건설을 늘렸다. 이에 이스라엘·팔레스타인 간 충돌이 잦아져 ‘3차 인티파다’ 우려까지 나왔다.

예두아르트 셰바르드나제 전 조지아 대통령도 지난 7월 타계했다. 셰바르드나제는 미하일 고르바초프가 옛 소련 대통령일 때 외교장관을 맡아 동서 냉전 종식에 기여했다는 평가를 받았다. 공교롭게도 셰바르드나제가 숨진 올해 러시아가 크림반도를 병합하고 우크라이나 동부를 공격해 ‘신냉전 위기론’이 대두되기도 했다.1971년 19세의 나이로 중미 카리브해의 소국 아이티를 통치한 세습 독재자 장 클로드 뒤발리에, 아프리카 모잠비크 출신의 포르투갈 축구 영웅 에우제비우도 올해 유명을 달리했다.

<고영득 기자 godo@kyunghyang.com 윤승민 기자  mean@kyunghyang.com>
