제목: 호스피스 완화의료 받은 말기 암환자, 진료비도 적게 써
날짜: 20141218
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014121810015828417
본문: 호스피스 완화의료를 받은 말기 암환자의 진료비가 그렇지 않은 암환자의 경우보다 월등히 적은 것으로 나타났다.

국민건강보험공단 산하 건강보험정책연구원은 2009년~2013년 상급종합병원 44곳을 이용한 사망자를 대상으로 비교 분석한 결과 이 같이 나타났다고 18일 밝혔다. 호스피스 완화의료는 적극적인 치료에도 불구하고 몇 개월 내 사망할 것으로 예상되는 말기 암환자에게 신체적, 심리사회적 서비스를 제공하는 것을 말한다. 

연구원은 항암치료와 항암수술, 골밀도 검사 등 각종 검사를 받는 ‘적극적 항암치료집단’과 통증치료를 위주로 하는 ‘완화의료집단’을 나눠 입원기간에 따른 평균 진료비를 분석했다. 분석결과, 적극적 항암치료집안의 진료비는 입원기간이 길어질수록 가라프게 늘어나는 반면 완화의료집단의 진료비는 상대적으로 완만하게 늘었다. 예를들어, 적극적 항암치료집단의 말기 암환자가 30일 입원하는 동안 1410만원을 썼지만, 완화의료집단의 말기 암환자는 같은 기간 533만원의 진료비를 썼다. 

그러나 완화의료집단에 속한 환자는 2.6%로, 적극적 항암치료집단에 속한 환자 수(97.4%)에 비해 크게 적었다. 아직까지 완화의료가 자리잡지 못하고 있다는 의미다. 실제 현재 완화의료를 제공하는 기관은 54개소 868병상에 불과하다. 

연구원은 “<span class='quot0'>건강보험법의 목적에 ‘국민의 존엄한 죽음보장’에 대해 명시하고 ,‘삶의 아름다운 마무리(well dying)’를 돕는 것이 완화의료라는 사실을 국민들이 인식할 수 있도록 해야 한다</span>”고 밝혔다.

<곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com>
