제목: 트위터로 본 2014년 연예계는?
날짜: 20141215
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141215100000120
본문: 유명 사회관계망서비스(SNS)인 ‘트위터’는 한국 연예 스타들과 지근 거리에 있다. 대부분의 스타들이 트위터로 대중과 가까이 교류하는 등 직접적인 교류 창구로 활용 중이다.

활용법은 다양했다. 누군가가 세상을 떠나면 그를 추모하는 글을 남겼고, 사회적인 일이 일어나면 자신의 시각으로 촌평을 더했다. 누군가는 결혼을 발표하기도, 또 갑작스럽게 불거진 열애설에 대한 빠른 해명을 내놓기도 했다. 

논란에 대해 사과문을 올리는 경우 역시 많았고, 섣불리 올린 글로 거꾸로 논란을 양산시킨 경우 역시 있었다. 

올해도 트위터 속 스타들은 많은 트렌드를 함께 했다. 트위터 코리아가 2014년을 집계하며 꼽은 다양한 기록을 짚어본다. 

▲한국의 트위터 킹은 누구?

국내 트위터 계정 운영자 중 ‘팔로어’가 많은 1위부터 10위까지는 모두 연예인이 차지했다. 게다가 팬층이 많기로 유명한 가수들이 순위를 독식했다.

14일 현재 팔로어 수 1위를 달리고 있는 인물은 그룹 슈퍼주니어의 멤버 최시원이다. 441만 명의 팔로어를 자랑했다. 

슈퍼주니어의 아성은 단단했다. 시원과 함께 동해(2위, 428만 명), 예성(5위, 299만 명), 이특(7위, 275만 명), 려욱(8위, 269만 명), 은혁(9위, 264만 명) 등의 멤버들이 10위권 중 6개의 순위를 쓸어 담았다.

YG엔터테인먼트 소속 가수인 싸이는 380만 명으로 3위를, 그룹 빅뱅의 멤버 지드래곤은 357만 명으로 4위를 각각 차지했다. 지드래곤의 경우 한 해 동안 트위터 팔로어를 125만 명가량 추가하면서 4위로 치솟을 수 있었다. 

여자 가수는 2명이 10위권에 진입했다. 걸그룹 미쓰에이의 수지가 275만 명으로 6위에 들었고, 가수 보아가 259만 명으로 10위에 안착했다. 연예인이 아닌 최다 팔로워 보유 운영자는 전체 부문에서 16위를 차지한 작가 이외수였다. 암 투병 중인 이외수 작가는 14일 현재 184만 명의 팔로워 수를 보유하고 있다. 

▲골든 트위트는?

국내 트위터 계정 중 가장 많은 ‘리트윗’을 기록한 게시물은 빅뱅 멤버 지드래곤이 쓴 것이다. 지난 4월17일 ‘프레이 포 사우스 코리아(한국을 위해 기도해달라)’란 짤막한 글이 오르자 각국의 팬들이 너나 없이 글을 퍼날랐다. 참혹했던 세월호 사고를 접한 세계 각국의 팬들이 생존자의 무사 귀환을 함께 빌었다. 당시 글은 모두 5만2912건 리트윗됐다. 

리트윗 수 2위를 기록한 것은 ‘트위터 킹’ 최시원의 게시물이었다. SM 가수들의 합동 공연인 ‘SM타운’의 무대 뒷이야기를 담은 글과 사진이었다. ‘위드 뷰티풀 레이디스’라는 글 아래 첨부된 사진에서 최시원은 여장을 한 동료 멤버 규현과 부둥켜 안아 폭소탄을 터뜨렸다. 사진에는 이 밖에 동방신기의 최강창민, 샤이니의 민호가 각각 여장한 모습이 함께 들어가 큰 호응을 불렀다. 무려 4만4000여 건의 리트윗이 발생했다. 

이 밖에 최시원의 셀카가 3위를, Mnet 생방송 프로그램 <엠카운트다운> 계정이 쏴 올린 그룹 엑소K의 360도 회전 동영상 2편이 4위와 5위를 각각 차지했다. 최시원의 ‘태국 어머니의 날 축하 글’ ‘인도네시아 독립기념일 축하 글’, 규현의 ‘일본 여행 사진’ ‘무대 뒷모습’ 등도 모두 톱10에 들었다. 

▲아시아 각국의 트렌드 장악 

트위터 코리아는 “<span class='quot0'>K팝 가수들은 국내뿐 아니라 아시아 상당수 국가들에서도 해시태그(hash tag) 트렌드 부문 순위권을 장식했다</span>”며 각 국의 순위도 함께 소개했다. ‘해시태그’란 이용자들이 검색의 편의성을 위해 ‘#’ 뒤에 검색어를 지정하는 것을 일컫는다.

태국의 경우 국가 전체 해시태그 부문 1위를 한국 K팝 그룹의 앨범 제목인 ‘12월의 기적’이 차지했다. 또 그룹 BAP(2위), 동방신기(3위), 방탄소년단(4위) 등 상위 30위권 내 17개가 K팝과 관련된 단어로 조사됐다. 

베트남 역시 3위, 5위, 7위, 9위, 11위 등 상위 30위 중 19개가 K팝 관련 단어였다. 이 밖에 대만은 30위 중 12개, 말레이시아는 5개가 각각 K팝 가수들의 몫이었다. 

▲전 세계 부문 & 국내 비연예 부문은?

전 세계에서 트위터 팔로워를 가장 많이 보유한 인물은 미국 팝 여가수 레이디가가로 집계됐다. 4300만 명에 이르는 팔로어가 그의 글과 사진을 구독하고 있다.

최다 리트윗을 기록한 골든 게시물은 지난 3월 오스카 시상식에서 ‘엘런쇼’ 계정을 통해 알린 미국 코미디언 엘런 드제너러스의 셀카 사진이었다. 쟁쟁한 10여 명의 스타들이 환하게 웃는 장면이 사진 한 점에 모두 들어 있었다. 이 사진은 336만 건의 리트윗을 일으켰다. 

트위터 코리아는 “<span class='quot0'>올 한 해 동안 전 세계에서 하루 평균 5억 건의 트위터 글이 올라온 것으로 조사됐다</span>”면서 “<span class='quot0'>국내의 경우 K팝 관련 소식 외에, 4월 세월호 침몰 소식, 2월 김연아 은메달 수상, 6월 지방선거와 월드컵, 8월 교황 방한, 10월 인천아시안게임 농구 결승 등 다수의 이슈들을 중심으로 많은 글이 생성돼 트위터를 달궜다</span>”고 말했다.
