제목: [이채린의 뉴욕서점가]환자의 생존보다 생의 끝자락 삶의 질을 생각하라
날짜: 20141213
기자: 이채린
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141213100000004
본문: ▲사람은 누구나 죽는다 아툴 가완디 | 메트로폴리탄북스
의학발전으로 수명은 지난 한 세기 동안 40년이나 늘어났다. 자식들은 멀리 사는 가운데 노인전문요양원(너싱홈)의 인기가 많아졌지만 안전과 생존을 지키는 데 급급해 삶의 질과 사람들과의 교감까지 생각하기 어려운 경우가 많다. 
외과의이자 하버드 의대 교수인 아툴 가완디(Atul Gawande)가 낸 <사람은 누구나 죽는다(Being Mortal)>는 의료인이나 너싱홈이 그저 생명을 연장하는 데 주력하기보다 노화와 죽음에 대해 성찰하면서 의미있는 삶에 초점을 맞춰야 한다고 주장한다. ‘의료와 생의 말기에 중요한 것들’이라는 부제의 이 책은 그의 네번째 저서로 뉴욕타임스 베스트셀러에 올랐다. 
미국인에게 유언장 작성은 매우 보편적인 일이다. 자신과 가족을 위해 젊은 나이에도 흔히 준비하는데, 요즘은 코마에 빠졌을 때의 처치나 고통스러운 수술 대신 호스피스를 택하겠다는 등 삶의 말기에 대한 자신의 선택도 종종 포함시킨다. 
저자와 마찬가지로 외과의였던 아버지는 암에 걸렸다. 처음에는 고통스러운 방사선 치료와 수술을 받았지만 고칠 수 없다는 것을 알게 됐다. 제대로 생각하거나 남과 소통할 수 없는 삶은 자신에게 의미가 없다고 판단한 그는 역시 의사인 아내를 비롯해 가족과 상의했다. 생명유지만을 위한 치료를 멈추고 호스피스를 택한 그는 거의 마지막까지 자신이 원하는 일을 할 수 있었다. 생의 말기 자신의 목표가 무엇인가를 정한 뒤 생존보다 삶의 질을 가능한한 끝까지 최대화한 결정이었다. 
부모가 너싱홈에서 마치 주차장의 자동차처럼 안전하게 있길 바라는 자식들도 스스로의 삶이라면 비록 위험하더라도 자율권을 갖길 바랄 것이다. 생존과 안전이 유일한 목표인 나날들에서는 삶의 이유를 찾을 수 없기 때문이다. 개개인에게 중요한 일을 할 수 있도록 도와주고 삶을 지속할 이유를 만들어주는 곳이 너싱홈이어야 한다. 
저자는 돌이켜보니 의대에서는 병을 고쳐 생명을 연장하고 죽지 않도록 하는 법만 배웠지, 사망에 대해서는 배운 적이 없다고 말한다. 또 의사들은 노화과정을 삶의 일부로 보기보다 ‘질환’으로 취급해 치료하려고만 한다고 지적한다. 환자를 그저 오래 살도록 하는 것을 넘어서 죽음에 임박하거나 삶이 제한적이 되더라도 각자 인생에 있어서 중요한 것들을 할 수 있도록 돕는 근본적인 변화가 노인학에 필요하다는 것이다. 
안락사에 대한 저자의 의견은 어떨까. 현재 미국 5개주에서는 불치병 환자가 치사량의 약물처방을 받을 수 있다. 그는 의료인으로서 죽음을 돕는 것보다 개인의 우선 순위를 도출해 의미있는 삶을 살 수 있도록 호스피스와 완화의료를 통해 돕는 것이 훨씬 어려운 일이라고 말한다. 방법은 몇 가지 질문에서 시작된다. 현재 자신의 건강상태를 어떻게 이해하고 있나, 미래에 대해 어떤 공포와 근심을 갖고 있나, 건강이 악화되더라도 지키고 싶은 목표는 무엇인가, 이를 위해 어떤 것은 희생할 수 있고 어떤 것은 안되나. 이런 질문과 대답을 통해 의사와 환자는 남은 생의 방향성을 찾게 된다. 
1945년에는 절반 이상의 미국인이 집에서 죽음을 맞았지만, 공격적인 치료가 성행하면서 1980년대 후반에는 이 비율이 17%로 줄었다. 추세는 다시 변해 지난 5년간은 호스피스의 도움 아래 사망한 경우가 45%에 달했고 가파르게 증가하는 추세다. 어떻게 늙고 죽을 것인가는 결국 어떻게 살 것인가의 선택이다.
