제목: 말기암 환자 위한 호스피스 시설 크게 부족
날짜: 20141212
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141212100000106
본문: 보건복지부는 지난해 10월 마련된 ‘호스피스-완화의료 활성화 대책’을 기반으로 올해 안에 고시를 제정해 건강보험 수가를 마련할 방침이다. 말기암 환자 및 가족들의 고통과 사회경제적 부담을 경감시키는 것이 목적이다.
11일 한국호스피스완화의료학회(이하 학회)에 따르면 2011년 암관리법이 제정돼 말기암 환자에 대한 완화의료의 법적근거를 마련했다. 하지만 연간 암으로 죽는 환자가 7만5000여명인데 비해 호스피스 병상 숫자는 크게 부족하다. 전국 완화의료 전문기관은 전체 말기암 환자의 약 12%만 수용할 수 있는 54곳(883병상)에 불과하다. 사정이 이렇다 보니 환자들이 장기간 대기등록을 할 뿐 아니라 입원하더라도 한 달이 넘으면 퇴원해야 하는 실정이다. 특히 병상 대부분이 대형병원과 도심지에 집중되어 있어 의료기관 및 지역별 균형을 맞춘 병상수급정책이 필요하다는 지적이다.
그러나 주요 선진국들은 충분한 호스피스 시설을 갖춰 암환자뿐 아니라 다른 질병으로 인한 환자들도 시설을 이용할 수 있다.
이창걸 학회 이사장(연세대 의대 방사선종양학과)은 최근 세브란스병원에서 열린 동계학술대회에서 “<span class='quot0'>현재 우리나라 암환자의 삶의 질은 사실상 OECD 국가 가운데 하위권</span>”이라며 “<span class='quot0'>시범사업을 끝낸 호스피스-완화의료 수가를 완화의료 전문기관들이 수용할 수 있는 수준으로 올려야 한다</span>”고 지적했다.
이 이사장은 “<span class='quot1'>의사를 중심으로 간호사와 사회복지사, 성직자 등 각 분야 전문가들이 모두 참여해 다학제 시스템으로 운영하고 있는 호스피스·완화의료 분야를 정책적으로 확실하게 뒷받침해 주어야 정부가 내세우고 있는 질 향상 문제를 해결할 수 있을 것</span>”이라고 강조했다. 그는 “<span class='quot1'>품위 있는 죽음에 대한 환자의 요구가 높아지고 있어 호스피스 완화의료의 인프라 확대와 운영 지원이 필요하다</span>”고 강조했다.
