제목: ‘땅콩 리턴’ 조현아 대한항공 부사장…경복궁 한옥호텔 건립에도 불똥?
날짜: 20141210
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014121010015769636
본문: ‘땅콩 리턴’ 논란으로 조현아 대한항공 부사장이 보직에서 물러난 가운데, 대한항공이 추진중인 경복궁 옆 ‘7성급 한옥호텔’ 건립에 불똥이 튈지 관심이 모이고 있다. 경복궁 한옥호텔 설립은 조현아 대한항공 부사장이 주도하고 있는 사업으로 학교 옆 건립 문제 등으로 두고 논란이 지속돼왔다.

10일 관련업계와 시민사회단체 등에 따르면 대한항공은 2008년부터 2900억 원을 들여 경복궁 옆 옛 주미대사관 숙소부지 3만6000여㎡를 사들인 뒤 7성급 한옥형 특급호텔과 다목적 공연장, 갤러리 등을 포함한 복합문화단지 개발 계획을 추진해 왔다.하지만 역사·문화적 가치가 높은 주변 환경을 해치고, 인근 풍문여고와 덕성여중·고의 학습 환경을 침해한다는 시민사회와 지역주민의 반발로 호텔 건립에 어려움을 겪었다.

호텔 건립을 위한 허가가 나오지 않는 것은 호텔부지가 학교 옆에 붙어 있는 탓에 법에 저촉되기 때문이다. 호텔 부지 인근에 덕성여중.고와 풍문여고 등 3개 학교가 자리하고 있어 현행 학교보건법상 절대정화구역(학교 주변 50m 내)에는 호텔 건립이 불가능하고 상대정화구역(학교 주변 50∼200m)에는 학교환경위생정화위원회의 심의를 거치도록 하고 있다.

경제정의실천시민연합에 따르면 2012년 대법원은 서울 종로구 송현동 구 미대사관 부지에 대한항공이 관광호텔을 건립하기 위해 제기한 소송에서 “<span class='quot0'>해당부지는 학교보건법에 따라 관광호텔을 금지하는 것이 적법·타당하다</span>”고 최종판결했다. 하지만 경실련은 “<span class='quot1'>조현아 대한항공 부사장이 ‘해당 부지에 복합문화단지를 짓겠다는 목적과 목표는 변함이 없다며 관광호텔건립을 강행하겠다’는 초법적인 발언과 행동을 하고 있다</span>”고 지적했다.이어 “<span class='quot1'>국정책임자인 박근혜 대통령도 대기업 총수들과의 식사이후 학교주변에 호텔을 짓지 못하는 현재의 제도를 암덩어리로 규정하며 하루빨리 법을 개정하라고 정치권을 압박중</span>”이라며 “<span class='quot1'>학생들의 학습권을 최우선으로 추구해야 하는 교육부마저 훈령을 개정해가며 업자들의 학교주변 호텔건립을 손쉽도록 도와주고 있다</span>”고 덧붙였다.

조현아 대한항공 부사장이 ‘땅콩 리턴’사태로 9일 전격 보직사퇴하기는 했지만 오너 일가의 ‘갑질’에 대한 비난 여론이 가라앉지 않으면서, 사업추진의 동력이 훼손될 수 밖에 없을 것이라는 관측이 나온다.

<비즈앤라이프팀>
