제목: 폐암 환자 흉수 제거 시 기흉 발생 우려
날짜: 20141208
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014120810015751869
본문: 많은 폐암 환자들이 흉수 증상을 겪고 있다고 전문가들이 말했다. 흉수란 흉막과 늑막, 두 겹의 막 안쪽 공간인 흉막강에 특정 질환에 의한 액체가 고이는 것을 말한다.

이러한 흉수는 심부전, 간경변, 신증후군 등의 다른 장기의 질환에 의해 생길 수도 있다. 또 흉막강 내에 염증을 일으키는 폐렴, 결핵에 의해서도 생길 수 있으며, 폐암이나 전이성 암에 의해서도 발생한다. 흔히 흉수에 동반되는 증상은 흉통이나 호흡곤란 등이 있다.

폐암 환자들이 겪는 고민은, 뺄 방법이 없는 게 아니라 제거 후에도 찾아오는 후유증이라고 한다. 흉수를 빼고 나도 금방 다시 차오르고, 흉관 삽입이나 늑막 유착술 등의 추가적인 치료로 인해 몸에 부담을 줄 우려가 있다.

최근에는 이를 막기 위해 흉수가 차오르지 않는 치료나, 흉수에 효과적인 한약을 복용하는 환자가 늘고 있다.

실제 40대 여성 폐암 환자 유민정씨(가명)는 흉수를 빼는 과정에서 흉수천자로 인한 기흉이 발생했다. 통증을 호소하던 차에 한방치료를 병행하여 2개월 후 더 이상 흉수가 차지 않은 상태를 확인했고, 좌측 폐 아래쪽의 손상 소견도 많이 감소된 사례가 있다고 한다.
 
유씨를 진료한 소람한방병원 성신 병원장은 “<span class='quot0'>한방치료의 장점은 실제로 흉수가 차오르는 걸 방지하거나 속도를 늦출 수 있다는 점, 폐암 치료를 위한 항암이나 방사선 치료를 병행할 수 있다는 점을 들 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>말기암, 전이, 재발암이나 더 이상의 서양의학적 치료가 불가능한 환자부터 유씨와 같이 암치료 중 발생하는 부작용이나 항암치료와 한방치료 병행을 원하는 환자들이 치료를 받고 있다</span>”고 전했다.

소람한방병원은 현재 간암, 위암, 대장암, 유방암 등 각종 암에 대해 한방치료와 양방치료를 병행하는 협진 시스템을 갖추고 있다고 말했다.
