제목: “아이코스에도 발암물질…간접흡연 더 위험할수도”
날짜: 20171010
기자: 노정연 기자 dana_fm@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171010111740001
ID: 01100101.20171010111740001
카테고리: 경제>경제일반
본문: 궐련형 전자담배 ‘아이코스’에 일반 담배와 마찬가지로 폐암, 구강암, 위암, 신장암 등을 유발하는 다양한 발암위험 물질을 포함하고 있다는 주장이 제기됐다. 지난 5월 아이코스 한국판매를 시작한 미국 담배 제조업체 필립모리스는 아이코스에는 표준담배에서 발생하는 연기와 비교해 유해하거나 잠재적으로 유해한 화학물질이 평균 90~95% 적게 포함돼 있다고 주장해왔다. 

10일 국회 기획재정위원회 심재철 자유한국당 의원은 국회도서관에 아이코스의 위해성과 관련한 국제 분석자료 수집을 의뢰 분석한 결과 이같이 파악됐다고 밝혔다.

일본금연학회는 지난해 ‘새로운 담배에 대한 일본금연학회의 견해’라는 제목의 분석자료에서 “아이코스가 건강 위험이 적고 간접흡연의 위험이 없는 것으로 오인되고 있지만, 궐련과 마찬가지로 발암물질 등 유해물질을 포함해 사용자와 주위 사람들에게 해를 끼치고 있다”고 지적했다. 특히 궐련 담배와 달리 발생하는 유해 물질이 보이지 않기 때문에 주위 사람들이 간접흡연을 피하지 못해 오히려 더 위험하다고 분석했다.

이와 같은 주장은 미국과 유럽에서도 제기됐다. 

미국 의학협회가 발행하는 의학전문지 자마인터널메디신(JAMA Internal Medicine)의 부 편집장인 미첼 카츠 박사는 “<span class='quot0'>가열식 담배도 발암 물질을 주위에 유출하기 때문에 공공장소에서의 사용은 비 흡연자의 건강을 해칠 우려가 있다</span>”고 지적했으며 스위스 베른 대학의 레토 어어 박사의 분석에서도 아이코스에서 일산화탄소와 휘발성 유기 화합물(VOCs), 다환 방향족 탄화수소(PAHs) 등 암과 관련된 화학 물질을 방출된 것으로 나타났다.

국내에선 아직 아이코스의 유해성을 놓고 정밀한 분석이 이뤄진 적이 없으며 식품의약품안전처가 8월부터 유해성 검사에 착수한다고 밝힌 바 있다.

심 의원측은 필립모리스가 비교대상으로 삼은 표준담배는 소비자들이 흔히 접하는 일반 담배가 아니라 1개비당 타르가 9.4㎎, 니코틴이 0.72㎎ 함유돼 있는 연구용 담배로 비교대상이 적절치 않다고 주장했다. 연구용 담배 중 타르가 많이 들어있는 모델과 비교해 아이코스의 유해성이 심각하지 않은 것처럼 보이게 했다는 지적이다. 

심 의원은 “<span class='quot1'>정부는 소비자가 새로운 담배의 올바른 유해성 정보를 제대로 알 수 있도록 조속히 조치해야 하며 유해성을 낮게 표시, 광고하는 경우 즉각 제재해야 할 것</span>”이라며 “<span class='quot1'>아이코스는 담뱃잎을 말아서 만든 것으로 일반 담배와 동일하게 취급해야 한다</span>”고 강조했다. 

국내에서 아이코스는 태우지 않는 담배라는 이유로 전자담배로 분류돼 담배법 적용을 받지 않으며, 일반 담배의 50∼60% 수준의 세금만 부과된다.

<노정연 기자 dana_fm@kyunghyang.com>
