제목: 12년전 동결보관한 난자로 출산 성공...일본 30대 여성
날짜: 20141207
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014120710015747186
본문: 일본 아이치(愛知)현에 사는 여성(30)은 고교 2학년이던 2001년 혈액암인 악성림프종을 앓게 됐다.

여성은 병원 측으로부터 이 병을 치료하기 위해서는 항암제 투여와 골수이식이 필요하며, 항암제를 투여하는 경우 향후 난자 생성이 어려워질 것이라는 설명을 들었다. 

여성은 결국 본격적인 치료를 진행하기 전 불임치료시설을 통해 난자 2개를 채취한 뒤 액체질소로 동결, 영하 196도에서 보관해 놨다. 이 여성은 다행히 1개월 뒤 골수이식 등을 통해 암을 극복했다. 

암을 이겨내고 성인이 된 여성은 2013년 결혼했다. 여성은 결혼 후 남편의 정자를 체외수정한 뒤 수정란을 다시 자궁에 착상시키는 방법으로 지난 8월 아이치현 나고야(名古屋) 시내의 한 병원에서 체중 3295g의 남자 아이를 출산하는데 성공했다.

마이니치신문은 일본에서 10년 이상 동결보관하고 있던 난자로부터 출산한 사례는 아주 드물다고 7일 전했다. 

신문은 이번 출산이 성공한 이후 암치료 등으로 불임을 걱정하게 된 여성들에게 새로운 희망을 주고 있다고 전했다. 신문은 그러나 만혼이 늘어나고 있는 상황에서 특별한 질병도 없는 여성들이 미래의 임신을 대비해 난자를 동결해두는 것이 하나의 유행으로 굳어질 수 있다는 우려도 나오고 있다고 보도했다.

한편 일본생식의학회는 2013년부터 건강한 미혼 여성의 난자 동결을 허용하고 있다.

<도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com>
