제목: 복거일, 간암 투병 중 생애 첫 문학상 수상
날짜: 20141207
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014120710015749691
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ“연구소 시절엔 투서 때문에 쫓겨나고 문단에서는 미운 오리새끼였는데…”</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

<b>▲ 선박연구소 동료들과 대전서 특별한 모임
“<span class='quot0'>시한부 인생, 다 포기하고 글 쓰는데 그게 3년이네요</span>”</b>

지난 5일 경북 경주 동리목월문학관에서 생애 첫 문학상인 제17회 동리문학상을 받은 작가 복거일씨(68·사진)를 위해 4일 밤 대전에서는 특별한 모임이 열렸다. 그와 함께 청춘을 보낸 선박연구소(현 한국해양과학기술원 산하 선백해양플랜트연구소) 후배 15명이 수상을 축하하고, 말기에 접어든 복씨의 간암 투병을 지지하기 위한 자리였다. “<span class='quot0'>복 실장님이 술을 드실 수 있을 때 모시고 싶었습니다.</span>” 작가가 되기 전 복씨는 선박연구소에 입사해 9년 일하다 글을 쓰기 위해 퇴사했다. 공교롭게도 복씨의 연구소 동료들 가운데 소설가 이정씨, 시인 최형태씨 등 작가가 둘 더 나왔다. 복씨는 이번 동리문학상 수상작인 소설 <한가로운 걱정들을 직업으로 하는 사내의 하루>(문학동네)를 통해 3년째 접어든 간암 투병 사실을 지난 봄 처음 알렸다.

30여년 만에 찾은 옛 단골 순대집에서 오랜 동료들을 만난 복씨는 상을 받은 속내를 털어놓았다. 그는 1987년 42세에 발표한 <비명을 찾아서>로 유명 작가가 됐지만 문학상을 받은 적이 없다.

“내가 죽을 날이 되니 봐준다고 상을 주는 거겠죠. 문단은 끼리끼리잖아요. 문인들은 보통 종교적인 철학에 가까운데 난 과학 소설을 쓰고, 문인·지식인들은 대부분 좌파인데 난 우파니까 골치 아픈 사람인 거지. 또 문인들은 좌우를 막론하고 북한과의 교류를 찬성하는데, 내가 문화미래포럼 창설한 날 시비를 걸었어요. ‘북한에는 진정한 작가가 존재할 수 없다. 있으려면 아오지탄광이나 요덕수용소에 가 있을 거 아니냐.’ 그런 말이 보수 언론에 대문짝하게 나고, 그러니 나는 문단에서 미운 오리 새끼였어요.”

일체의 암 치료를 거부해 온 복씨는 이날 막걸리도 맥주도 홀짝홀짝 마셨다. “이제 걱정할 기한은 지났어요. 병에 걸리기 전엔 친구들이 부르면 짜증을 냈죠. 나 작품 써야 하는데 그러면서. 1년마다 시한부 인생을 살다 보니 야심을 버렸죠. 이젠 작품 하나를 못 쓸 수도 있을 테니까. 병 뒤론 전부 포기하고 글 쓰면 되겠다 했는데 그게 3년이네요.”

복씨와 동료들은 밤이 깊도록 옛 추억으로 이야기꽃을 피웠다. 연구소 시절 직원들을 세심하게 챙기고, 원칙주의자로 연구소장과 싸우는 게 다반사였던 복씨의 별명은 ‘친정아버지’, ‘독립연대장’이었다고 했다. 결혼이 늦어 기숙사에 오래 살았던 복씨는 ‘이상한 독신자가 사람들 모아놓고 계속 술 마시고 담배 피우며 고스톱만 친다’는 투서 때문에 쫓겨난 적도 있다.

“여기서 처음 속사정을 이야기할게요. 그때가 전두환 정권 들어서고 광주 사태 났을 때인데, 나는 외신 방송을 들으니까 광주로 곧 진압군이 들어간다는 걸 알아요. 그런데 대전 연구원들은 골프 치러 간다죠. 내가 아는 현실과 연구소 현실 사이 간극이 큰데, 나는 할 수 있는 게 없으니 술 마시고 고스톱 치고 그랬다고. 혼자 유별나게 매트리스 못 쓰고 침대에 베니어판 깔고 잤던 것도, 밤새 잠을 못 자고 서성이다가 허리 디스크가 걸려서 아팠던 거야. 그 얘기를 그때 대전에선 못했지.”

<대전 | 글·사진 김여란 기자 peel@kyunghyang.com>
