제목: 서울대 수시모집 합격자 일반고가 다시 50% 넘어
날짜: 20141206
기자: 박순봉
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141206100000062
본문: 2015학년도 서울대 수시모집에서 일반계 고등학교가 지난해보다 강세를 보였다. 서울대가 5일 발표한 ‘2015학년도 서울대 수시모집 선발 결과’를 보면 서울대 수시 일반전형에서 올해 일반고 합격생 비율은 35.4%로 지난해 28.3%보다 7.1%포인트 상승했다. 수시모집 전체 합격자 중 일반고 합격자의 비율도 전체 2408명 중 1219명으로 50.6%를 차지했다. 서울대 수시 합격자 중 일반고 비율은 2013학년에 54%였다가 2014학년도 46.3%로 떨어졌으나 올해 다시 과반을 넘어섰다.
자립형 사립고와 특수목적고 비율은 모두 떨어졌다. 자사고 비율은 전년도 15.1%에서 13.2%, 과학고는 8.7%에서 7.2%, 외국어고는 9.3%에서 8.4%로 하락했다.
기회균형전형에서도 지난해 77.0%에서 86.1%로 일반고 학생 합격 비중이 늘었다.
유성룡 1318대학진학연구소장은 “<span class='quot0'>서울대가 사회적 여론을 고려해 일반고 학생들이 많이 합격할 수 있도록 평가방식을 바꾼 것으로 보인다</span>”며 “<span class='quot0'>이번에 내신 성적을 많이 반영해 상대적으로 내신이 자사고나 특목고 학생들보다 좋은 일반고 학생들이 유리했던 것으로 생각된다</span>”고 말했다. 임성호 하늘교육 대표이사는 “<span class='quot1'>학생부종합전형(입학사정관제)에 대비하기 위한 교내특별활동, 특기적 재능계발, 면접 대비 등 노력이 가시적 성과를 나타낸 것으로 보인다</span>”고 말했다.
이번 수시에서는 연평도에서도 최초로 서울대 합격자가 나왔다. 전교생이 9명인 인천 옹진군 연평고 이승렬군은 기회균형선발특별전형으로 서울대 에너지자원공학과에 합격했다. 연평고는 전교생이 9명이지만 이군은 해병대 군인과 1 대 1 수업을 받으며 공부했다. 중학교 때 어머니를 여읜 이수경양은 중학교 수학 교사의 양육을 받아 간호대학에 합격했다. 경북 경산에 살던 이양은 어머니가 암으로 숨지자 친척이 있는 함안군으로 이사를 왔고, 전학 온 함안여중에서 수학 교사로 근무하던 천양자씨가 이양을 뒷바라지했다. 중학교 때까지는 성적이 특출하지 않던 이양은 천씨 덕분에 꾸준히 성적이 향상되기 시작했고 고등학교 3학년 때는 인문반 1등까지 해 꿈을 이뤘다.
경기 광명 광문고 축구부 3학년 이요한군(19)은 국가대표 축구선수의 꿈을 키우다 부상을 당해 꿈이 꺾였지만 이를 극복하고 서울대 체육교육과 수시모집에 합격했다. 이군은 중·고등학교 모두 축구부 선수로 뛰었지만 중학교 때 부상을 당했다. 의사로부터 ‘앞으로 운동하지 못할 수도 있다’는 말을 들었지만 선교사이자 심리상담가인 어머니의 격려와 축구부 감독과 학교 교사들의 지지에 힘을 얻었다.
