제목: 아모레퍼시픽 ‘희망 2015 나눔캠페인’에 10억
날짜: 20141205
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141205100000030
본문: 서경배 아모레퍼시픽 대표이사 회장(사진)은 사회복지공동모금회가 전개하는 ‘희망 2015 나눔캠페인’에 10억원을 기탁했다. 

이 성금은 여성 가장 자립 및 취업 지원을 위한 ‘뷰티풀 라이프’사업에 사용된다. 취약 계층 여성 가장들에게 취업 지원 교육과 멘토링, 컨설팅 프로그램을 제공해 그들의 자립에 실질적인 도움을 주는 사업이다. 올해는 지원 대상자 중 30.2%가 취업에 성공했다.

‘뷰티풀 라이프’ 사업은 아모레퍼시픽이 사회복지공동모금회에 기금을 지정 기탁하는 방식으로 운영된다. 아모레퍼시픽의 사회복지공동모금회를 통한 기부는 지난 2002년부터 14년째 이어져 왔다. 올해 기탁 금액은 지난해 5억원에서 2배 늘어난 10억원으로 여성을 위한 사랑 나눔이 더욱 강화될 것으로 기대된다. 

서경배 아모레퍼시픽 대표이사 회장은 “<span class='quot0'>아모레퍼시픽은 신뢰와 책임을 신조로 여기던 창업자의 뜻을 이어받아 기업 시민으로서 사회적 소임을 다하기 위한 여러 사회 공헌 활동을 지속해 왔다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로도 아모레퍼시픽은 더 많은 여성이 더 행복하고 당당한 삶을 누릴 수 있도록 돕고, 세상을 더 아름답게 만들기 위한 노력을 지속해서 이어 가겠다</span>”고 말했다.

아모레퍼시픽은 여성의 건강과 아름다움을 위한 다양한 사회 공헌 활동을 전개하고 있다. 

여성 암 환자들에게 화장과 피부 관리 등 외모 가꾸기 노하우를 전수해 외면과 내면의 아름다움을 되찾아 삶에 대한 긍정적 태도를 높이도록 돕는 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’ 캠페인이 대표적이다. 암 치료 과정에서 탈모와 피부 변화 등 급작스러운 외모 변화로 고통받는 여성 암 환자들을 위해 아모레 카운슬러 자원봉사자가 직접 병실과 집에 찾아가 스스로 아름답게 가꿀 수 있는 방법을 가르쳐 준다. 

또 유방 건강에 대한 올바른 인식을 향상시키고, 여성들에게 진정으로 자신을 사랑하는 법을 알려주는 ‘핑크 리본 캠페인’, 저소득 한부모 여성 가장의 창업을 도와 자활과 자립을 통한 빈곤 탈출을 돕는 마이크로 크레디트 사업 ‘희망가게’, 친환경 사회 공헌 활동인 ‘그린 사이클’ 캠페인 등을 전개 중이다.
