제목: ‘협박 대자보’ 쓴 대학생들 “최경환 아저씨, 다같이 망하자는 겁니까”
날짜: 20141205
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014120510016328918
본문: 지난 3일 서울 신촌 연세대 중앙도서관 앞과 안암동 고려대 정경대 후문 게시판에 ‘최씨 아저씨께 보내는 협박 편지’라는 제목의 대자보가 붙었다. ‘정규직 과보호’ 등의 발언을 한 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 비판하는 대자보다. 이 대자보는 지난 4일 혜화역과 강남역에도 붙었다.

경향신문 비즈앤라이프는 4일 이 대자보를 붙인 대학생을 만나 인터뷰했다. 이들은 ‘미스핏츠’(MISFITS.kr)라는 대안미디어를 운영하고 있는 대학생들이다.

이들은 “미스핏츠의 최근 기사 중 더욱 많은 사람들에게 들려 주고 싶은 이야기를 대자보로 붙였다”고 말했다. 이들은 “대자보에 이어 우리의 주장을 담은 편지를 써서 최경환 경제부총리실로 보낼 예정”이라고 말했다.

대자보의 주요 내용은 지난 11월 26일 최 부총리가 천안 국민은행 연수원에서 열린 정책세미나에 참여해 한 말을 비판하는 것이다. 최 부총리는 이날 “<span class='quot0'>(우리나라 노동시장이) 정규직은 과보호하고 비정규직은 덜 보호하다 보니 기업이 겁나서 정규직을 못 뽑고 비정규직이 양산되는 상황</span>”이라면서 “<span class='quot0'>(정규직과 비정규직에 대한 보호가) 적절한 균형을 이루는 노동시장 개혁이 반드시 필요하다</span>”고 말했다.

대자보는 이 같은 최 부총리의 발언에 대해서 “아저씨의 ‘정규직 과보호’ 발언은 제게 ‘일자리를 인질로 잡고 있으니 정규직 이놈들, 순순히 권리를 내놓아라’로 들렸거든요. 저희는 정규직이 과보호 되서 불안한게 아니라 비정규직이 너무 보호 안 돼서 불만인데, 자꾸 아저씨는 ‘창의적’인 해법을 말합니다. 아니, 트렌드 따라 ‘창조적’이라고 해드릴게요. 경제부총리 취임하시면서 얘기하셨던 최저임금 인상, 비정규직 보호 강화는 허울만 좋은 선물이었나요?”라고 물었다.

최 부총리가 대한민국 20대 청년들이 어떻게 살아가고 있는지, 얼마나 힘든지 현실을 모르고 있다는 것이다. 최 부총리의 ‘정규직 과보호’ 발언은 정부가 얼마나 현실을 파악하지 못하고 있는지를 보여주는 사례라는 것이다. 다음은 대자보를 붙인 학생들과의 일문일답.

-대안미디어 미스핏츠는 무엇이고, 왜 만들었나.

“20대의 발언이 담긴, 20대 미디어가 없어서 만들었다. 20대 문제는 20대가 말해야만 가장 큰 울림을 가질 수 있다고 생각한다. 필진들은 이제 막 대학생활을 시작한 학생부터 사회 초년생까지 다양하다.”

-대자보는 왜 붙였고 말하고 싶은 내용은 무엇인가.

“우선 대자보를 붙여서 뉴스가 되는 것 자체가 이상한 일이라고 생각한다. 대자보도 결국 의견 표명의 한 형식일 뿐인데 대자보를 붙이는 것이 왜 대단한 일이고 누구나 하지 못하는 일인지 이해할 수 없다. 대자보는 혜화역과 강남역에도 붙였다. 대자보를 보면서 많은 사람들이 얘기를 나눴으면 좋겠다.”

-가족들 반응이 궁금하다. 

“<span class='quot1'>이모티콘 응원을 받았다.(웃음)</span>”

-대학생으로서 가장 힘든 것은 무엇인가?

“대학생이라서 힘든 것이 아니라 그냥 살기 힘들다. 일례로 신촌에서 방 하나짜리 월세를 살았는데 보증금 1000만원에 월세 50만원이었다. 지금은 더 올랐을 것으로 생각한다. 과열된 스펙 경쟁도 힘들고, 높은 등록금 때문에 아르바이트를 하지 않을 수 없다. 이렇게 고단한 하루를 보내고 집에 들어와도 비싼 방세를 생각하면 잠이 오지 않는다. 매일 이렇게 힘든 것이 현실이다.”

-대자보를 쓰는 일은 이력서에 경력을 한 줄 추가하는 것에 불과하지 않느냐는 비판도 있다. 

“세 줄짜리 이력을 준비하는게 이번 일보다 더 편하다. 이력서를 위해서라면 한 줄 이력에 불과한 이걸 왜 준비하겠나.”

-앞으로 취직은 어떻게 할 것인가.

“<span class='quot1'>20대 의견을 대변할 수 있는 미스핏츠에 집중하겠다.</span>”

-20대 의견을 대변한다고 말했는데, 다음으로 계획하고 있는 일은 뭔가.

“‘청춘의 집’ 이라는 프로젝트를 준비하고 있다. 이 프로젝트는 전 세계 청년들의 주거 환경을 비교해 한국 청년들의 주거 환경이 얼마나 열악한지 보여 주는 것이다.”

-그밖에 다른 계획은.

“최경환 경제부총리에게 우리 주장을 담은 편지를 직접 작성해 보낼 예정이다. 최 부총리가 직접 읽고 답장을 보낼지는 모르겠지만 적어도 20대 청년들이 얼마나 힘든 현실을 살고 있는지 생각해봤으면 좋겠다. 언론 보도를 보면 ‘연대생들의 대자보’라고 나가고 있다. 우리는 연대생이지만 동시에 보통 청년에 불과하다. 규정을 안했으면 좋겠다. 그리고 최경환 경제부총리의 발언을 지지하는 학생들과도 많은 이야기를 하고 싶다. 정치, 사회, 경제 등 수많은 사회 문제에 대해서 자유롭게 많은 이야기를 했으면 좋겠다.”

<!--videotbl_start_1--><table border=0 cellspacing=2 cellpadding=2 align=CENTER><tr><td><!--videosrc_start_1--><center><iframe width="560" height="315" src="//www.youtube.com/embed/VykatE_UYHI" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></center><!--videosrc_end_1--></td></tr><tr><td><font style=font-size:9pt;line-height:130% color=616588><!--cap_start_1-->최경환 경제부총리에게 보내는 학생들의 영상편지
<!--cap_end_1--></font></td></tr></table><!--videotbl_end_1-->

다음은 대자보 전문이다.

최씨 아저씨께 보내는 협박편지

최경환 아저씨, 저는 좀 화가 나 있습니다. 아저씨가 하신 말 때문에요. 총리 대 찌질이 대학생을 말하지 말고, 계급장 떼고, 우리가 그냥 포장마차에서 만났다고 상상해 봅시다. 요즘 욕 많이 드시느라 힘들다고 소주 한 잔 따르신다면, 저는 그거, 냅다 뺏어 제 잔 부어 채우렵니다. 저는 경제는 잘 모르는 학생입니다만, 제가 체감하는 삶은 아저씨 생각이랑 많이 다릅니다.

작년 서울시 통계를 보면, 40대 이상은 암으로 죽고, 20대는 자살로 죽었답니다. 장년층이 속 곯아 암으로 죽는다면, 청년층은 애쓰다 스스로 목숨을 끊습니다. 아저씨, 제 친구들은 평균적으로 천삼백만 원어치 빚을 지고 대학을 나갑니다. 요즘엔 취업도 힘들어서, 1년 정도 ‘취준’ 하는 건 찡찡 댈 축에도 못 끼고요. 기업들은 ‘스펙초월’이다 뭐다 하는데, 주변에 토익점수 하나 없이 이력서 쓰는 애들, 본 적 없습니다. 주변에 취직한 친구들 두 명이 야근하는 분량을 합치면 일자리 하나는 거뜬히 나오는데, 왜 채용 인원은 그렇게 적습니까.

고생 대결 하자는 게 아니라요, 그냥 같이 잘 좀 해보자고요. 우리도 부모한테 빚 안지고, 독립해서 멀쩡히 회사 다니고 싶어요. 그래서 다들 이 고생하면서 안정적으로 돈 벌 데 가고 싶어 한다고요. 이 빚, 본인이 못 갚으면 부모 빚 되고 형제 빚 되요. 청년이 자립할 수 있는 사회 못 만들면 청년만 손해가 아니라고요. 안 그래요, 또 하나의 부모 최경환씨? 우리가 취업 못하고, 창업 망하고, 집 못 사면 우리 부모님 세대도 죽어난다고요. 우리가 엄마아빠가 가진 부동산들 안 사주면 집은 누가 사고, 부모님 받으실 연금은 누가 내요. 청년이 이 사회의 허리입니다. 허리를 이렇게 끊으면, 달릴 힘이 어디서 날까요?

그런데, 그렇게 열심히 돈 낸다고 저희 미래 책임져 주시지도 않잖아요. 제가 60살 되면 남는 연금이 없을 테니까요. 예? 그러면서 20만 원 지원하고 다자녀 낳으라고 하고요. 택도 없네요. 자주 이렇게 헛소리 하시면 우리는 순순히 애를 낳아주지 않을 겁니다. 다른 정치인분들도 마찬가지입니다. 자꾸 청년을 ‘봉’으로 알고 선거 때만 빚 좋은 개살구를 던지면, 우리는 순순히 연금을 내주지도, 집을 사주지도 않을 거란 말입니다. 아시겠습니까?

맞습니다. 협박입니다. 제가 협박을 하는 이유는 아저씨가 먼저 그렇게 하고 있기 때문입니다. 아저씨의 ‘정규직 과보호’ 발언은 제게 “일자리를 인질로 잡고 있으니, 정규직 이놈들 순순히 권리를 내놓아라”로 들렸거든요. 저희는 정규직이 과보호돼서 불만인 게 아니라, 비정규직이 너무 보호 안돼서 불만인데, 자꾸 아저씨는 ‘창의적’인 해법을 말합니다. 아니, 트렌드 따라 ‘창조적’이라고 해드릴게요. 경제부총리 취임하시면서 얘기하셨던 최저임금 인상, 비정규직 보호 강화는 허울만 좋은 선물이었나요?

아저씨, 우리가 고생고생해서 얻은 일자리가 ‘저질’이면 누가 제일 힘들지 생각해보세요. 우리도 힘들지만, 엄마아빠한테 용돈도 못 드리고 내복 한 벌 못 사드릴 거라고요. 손자 볼 생각은 꿈에도 마시고요. 설마, 애 기를 돈도, 시간도, 공간도 없을 저에게 뭔가 막 기대하고, 그러실 거 아니죠?

정말 계속 이러시면 곤란합니다. 미래를 갉아먹고 지금 당장 얼마나 배부를 수 있습니까? 정규직 갉아먹고 ‘노동자 모두’는 얼마나 행복할 수 있습니까? 청년 세대에게 짐을 미뤄두고, 장년 세대는 얼마나 마음 편할 수 있습니까? 아저씨, 다 같이 망하자는 거 아니면, 우리 같이 좀 삽시다. 이건 권유나 애걸이 아니라 협박입니다. 우리 ‘같이’ 좀 살길을 찾아봅시다.

MISFITS.kr

비즈앤라이프팀
