제목: "골드미스, 당신도 자궁건강 관리해야"
날짜: 20141203
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014120310015727117
본문: 드라마나 로맨스물의 일과 사랑 사이에서 고민하는 레퍼토리는 이제 진부한 이야기가 되었다. 한 정부기관의 2010년 통계에 따르면 대졸 이상 학력에 연봉 4000만원 이상을 받는 30~45세 사이 미혼 여성이 지난 6년새 10배 이상 증가하고 있는 것으로 나타났다. 결혼이 선택이 된 여성들, 이들의 결정엔 바뀐 사회·문화적 분위기가 큰 역할을 하고 있는 것으로 보인다고 전문가들은 말한다.
 
결혼을 원하는 남자들도 이젠 맞벌이 할 배우자를 당연히 여기는 분위기다. 그러나 맞벌이의 부담 외에 시대의 변화에도 가정에서 여성의 역할은 크게 바뀌지 않았다. 이러한 이유로 결혼을 일과 살림, 그리고 육아의 삼중 부담을 안겨주는 큰 짐으로 여기고 ‘싱글 라이프’를 즐기기로 결심한 고소득 여성이 늘고 있는 것. 여기엔 여성의 일에 대한 성취감과 더불어 바뀐 시대상을 인지하지 못하는 남자들의 고정 관념도 한 몫하고 있는 것으로 보인다.
 
그러나 혼자 살면서 발생할 수 있는 여러 문제 중 중요한 것이 바로 건강이다. 특히 고소득의 미혼 여성의 경우 과중한 업무에 의한 스트레스에 노출되어 있지만, 해소를 위해 운동이나 취미활동을 위해 적극적으로 시간을 내기엔 너무나 바쁜 것이 현실이다. 불규칙한 식사와 인스턴트 음식의 잦은 섭취는 영양불균형을 초래하여 다양한 질병의 원인이 된다. 자궁관련 여성질환도 우려된다고 관계자들은 말한다. 미혼인 만큼 산부인과 방문을 꺼리거나 아예 염두에 두지 않는 경향이 있기 때문이다.
 
국내 여성암 상위를 차지하고 있는 자궁경부암의 경우도 마찬가지라는 게 관계자들의 얘기다. 성에 대한 담론이 자유로운 시대가 된 만큼, 성관계가 있는 여성이라면 반드시 받아야 할 자궁경부암 검사는 결혼 유무와는 관계가 없다는 것이다. 한번의 성관계로도 감염이 가능한 자궁경부암의 원인 바이러스인 HPV, 우리말로 ‘인유두종바이러스’는 거의 모든 여성이 일생을 통해 한번은 감염된다고 한다. 성관계가 주요 감염 원인이긴 하지만 HPV 감염이 문란한 생활을 보여준다거나 성병과 연결 지어 생각할 필요가 없다는 것이다.
 
자궁경부에 감염된 바이러스는 감염자의 면역력 등 개인의 상태에 따라 사라지기도 하고 자궁경부에 파고들어 염증을 일으키기도 하며 암으로 발전하기도 한다. 일단 발병 원인이 정확히 밝혀져 있고, 또 감염 후 암 진행까지 꽤 오랜 시간이 걸리는 편이기 때문에 조기에 그리고 정기적으로 하는 검사가 중요하다고 할 수 있다고 관계자들은 말했다. 30대 이상의 여성이라면 2년에 한번씩 받게 되는 정기검사는 자궁경부암을 조기에, 그리고 정기적으로 관찰하는 것이 매우 중요하다고 한다.
 
자궁 경부의 세포를 채취하여 단순히 눈으로 관찰하는 세포진 검사는 오래 전부터 시작되어 많은 여성들을 자궁경부암의 위험에서 구해낸 공이 크다. 그러나 시대가 바뀌고 원인이 밝혀진 암인만큼, 원인에 대해 정확히 알려줄 수 있는 검사가 필요해졌다. 원인 바이러스의 종류와 양까지 알려주는 ‘HPV DNA 검사’가 자궁경부암 검사의 큰 틀을 바꿀 것으로 평가받고 있다고 관계자들은 말한다.
 
정기적으로 HPV DNA 검사를 받는다면 누적되는 데이터를 통하여 효과적인 자궁경부암 관리가 가능해진다고 한다. 검사를 위해 방문한 산부인과에서 다른 여성질환을 관리할 수 있게 되니, 소홀해지기 쉬운 미혼여성들의 건강관리에 선순환의 효과를 가져오는데 큰 역할을 할 것으로 보인다고 한다. 이러한 자궁경부의 바이러스 정보를 알려주는 신기술 분자진단 분야에선 국내 기업 씨젠이 알려져 있다. 씨젠 HPV DNA 자궁경부암 검사를 비롯하여 자궁경부암에 관한 정보와 생활습관 등에 관해 ‘씨젠우먼’ 사이트를 방문하면 더 많은 정보를 얻을 수 있다고 업체 관계자는 말했다.
