제목: 청소년 자살예방 범부처 대책, 제대로 가고 있나?
날짜: 20171221
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171221225314001
ID: 01100101.20171221225314001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 청소년 자살예방 관리기술 개발과 방안모색을 위한 공청회가 21일 오후 서울대병원 의학연구혁신센터 대강당에서 열렸다.

보건복지부, 교육부, 여성가족부 등 3개 정부 부처와 서울대병원, 연강의료재단 등 의료기관 2곳의 공동주최로 청소년·자살예방 사업 관련기관 담장자와 일반 시민 등을 대상으로 마련된 의견 수렴의 장이다.

이날 다부처 공동연구기획연구 과제인 ‘청소년 자살예방 관리기술’ 진행사항 주제발표에 이어 의료기관 현장에서 바라보는 청소년 자살문제와 개선방향, 학교 현장에서 바라보는 청소년 자살문제 개입 현황과 개선방향, 청소년 자살예방 다부처사업을 위한 규제개선방 등 지정토론이 진행됐다. 이어 종합토론과 질의응답이 있었다.

하지만 이날 공청회는 내용은 차치하고 참석자들이 너무 저조해 문제였다. 공청회가 진행되는 동안 겨우 20명 정도만이 참석해 대강당이 썰렁했다. 범부처 공청회 타이틀이 무색할 지경이다.

현재 청소년 자살로 인한 가족과 사회경제적 문제는 심각하다. 청소년 사망원인 1위이며, 사회적 손실액이 암에 이어 2위로 꼽힌다. 중고생의 12%가 자살충동을 경험했다는 조사결과도 나왔다. 요즘 연예인 자살을 따라하는 모방자살이 우려되는 시기이기도 하다.

이날 ‘20명 공청회’를 보면서 체계적인 자살원인 규명이나 대상자별 맞춤형 예방·예측·진단·개입기술 개발 등이 제대로 이뤄지고 있는지 의문이 들었다. 이래가지고서야 지역사회 예방사업으로 연계하는 범부처 통합적 자살예방 시스템 구축이 제대로 될 수 있을까.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
