제목: [박연선의 청춘통신-울릉에서 책을 읽다] ‘나미야 잡화점의 기적’
날짜: 20141201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141201100000193
본문: 박연선은 KBS울릉에서 일하고 있는 젊고 잘생긴 아나운서다. 28세의 그는 지금 동쪽의 먼 바다 위 울릉도에 자신의 피 끓는 청춘을 올려놓았다. 그리고 그는 거기서 매일 책을 읽는다. 다치바나 다카시가 말했던, 무엇인가를 이루기 위한 ‘수수께끼의 10년’이 그의 시간 속에서 만들어지고 있는 것이다. ‘박연선의 청춘통신-울릉에서 책을 읽다’는 울릉도에서 한반도의 전역으로 송출되는 박연선의 청춘독서통신이다.

얼마 전부터 <나미야 잡화점의 기적>이 종합베스트셀러 목록에 다시 오르더니 <미생>을 제치고 1위까지 올라섰다. 출간된 지 2년이나 된 이 책이 어떻게 이런 기적(?)을 일으키는 것일까. 물론 도서정가제 직전 책값을 크게 할인한 덕도 있겠지만, 그렇게 생각하기에는 할인 판매된 도서가 이밖에도 굉장히 많았던 점이 걸린다. 게다가 정가제가 시행된 이후에도 계속 관심이 이어지면서 베스트셀러 목록 최상단에까지 이름을 올리고 있다.

2년 전, <용의자 X의 헌신>의 영화화로 히가시노 게이고의 작품 전체에 관심이 집중됐던 때보다 더 주목받는 현상은 참 흥미롭다. 어쨌든 단순히 할인 판매의 영향만은 아닌 것으로 보인다. 한마디로 좋은 작품이라서 가능한 일이다.

‘베스트셀러의 사회학’이라는 말이 있다. 당대에 가장 많이 팔리는 책은 그 시기의 사회적 결핍을 고스란히 드러낸다는 것이다. 그런 측면에서 봤을 때 <나미야 잡화점의 기적>이 일어난 이유는 우리가 이미 잃어버린 어떤 것을 이 소설이 상기시켜 주고 있기 때문이 아닐까. 

나미야 잡화점에 3인조 도둑이 들어와 우리의 마음에 채워준 것은 우리에게 이미 판타지가 돼 버린 것들이다. 이 소설에는 생면부지의 아이를 위해 자신의 목숨을 바치거나, 부모가 자신들의 고정관념의 틀을 과감히 깨고 자식의 꿈을 지지하는 일화가 등장하기도 한다. 하지만 우리는 안다. 이런 것은 현실에서 없다고…. 현실에게 끔찍하게 배신당한 경험 때문일 것이다.

전도유망한 운동선수가 암에 걸린 남자친구를 사랑하는 방법도, 성공한 사업가가 누군가의 조언에 자신의 삶을 온전히 맡기는 모습도 마찬가지다. 현실에는 없다. 지금의 우리는 따뜻한 공동체 안에서 서로가 좋은 관계를 맺지도, 아름답게 소통하지도 못한다. 

<나미야 잡화점의 기적>, 이 소설 속 따뜻하고 감동적인 세계를 현실에서 구현하는 것에 대해 생각해 보았다. 우선 우리는 수많은 연결고리 속에서 더불어 살아가는 존재라는 점을 인식해야 한다. 배려와 관용이 필요한 것이다. 생각해 보면 의외로 쉽다. 엄청난 비용이 들거나 심리적 고통이 따르는 행위도 아니다. 지극히 간단한 인식과 행동일 뿐이다.

오랜만에 방송국 동료와 울릉도 도동 시가지 전체를 바라볼 수 있는 전망대에 오르기로 했다. 해병대 시절 공수훈련도 꽤 잘 해치운 나다. 그런데 그런 높은 곳에서 사진을 찍으려니 눈앞이 아찔했다. 떨리는 마음을 동행한 부장님의 팔에 덜어놓고 도동 시가지를 한눈에 내려다봤다. 각자의 목적과 개성을 가진 건물들이 수많은 연결고리로 이어져 있었다. 학교, 병원, 관공서 등 각자의 용도와 쓰임은 다 다른 건물들. 하지만 전체를 조망하니 ‘도동 시가지’라는 매우 아름다운 한 폭의 그림이 됐다. 새삼 의지하고 있는 나이 드신 부장님의 팔뚝이 정말 고맙고 든든하게 느껴졌다.

그렇다. 사람도 마찬가지다. 이렇게 우리는 오늘도 서로에게 의지한 채 멋진 그림을 함께 만들어 가야 한다. ‘나미야 잡화점’이라는 곳에서 일어난 ‘기적’처럼 말이다. (히가시노 게이고 지음 / 양윤옥 옮김 / 456쪽 / 1만4800원)
