제목: 행복 디렉터 김진세의 행복 실천
날짜: 20141201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141201100000013
본문: 所向 [소향]
행복을 향해 가는 곳
아쉽게도 혹은 시원하게도, 이제 행복을 찾아가는 여정의 마지막에 섰다. 이달에는 필자의 전문 영역인 우울증의 치료에 대해 다뤄볼까 한다. 행복의 반대말이라고도 불리는 ‘우울증!’ 이제 우울증을 이기는 법을 실천해보자. 행복해지기 위해서 말이다.

세상에서 제일 무서운 병은 무엇일까? 세계보건기구(WHO)는 2020년 이후에는 암이나 심장 질환보다, ‘우울증’이 인류를 괴롭히는 가장 무서운 병이 될 것이라 예측한 바 있다. 우울증은 삶 자체를 부정적으로 받아들이게 한다. 신체의 기능을 떨어트려 질병을 만들거나 악화시킬 수 있다. 더구나 극단적으로는 자살에 이를 수 있다. 그래서 우울증을 불행의 질병이라고 한다. 다행히 우울증은 비교적 치료가 잘되는 병이다.
우울증을 극복하고 행복한 삶을 되찾자는 취지로, 지난 11월호에 공지했듯이, 우울증 치료가 필요한 독자들의 도움을 요청했다. 20여 년 동안 우울증으로 삶을 송두리째 빼앗겼다는 사연부터 아버지와의 갈등으로 오랫동안 박탈감과 외로움으로 힘겨워하는 어머니 이야기, 그리고 이혼 후 절망에 휩싸인 주부 등 다양한 독자의 사연을 받았다. 어떤 독자는 당장 입원이 필요한 중증 우울증이어서, 또 어떤 독자는 이미 치료를 받고 있는 상황이라 제외되기도 했다. 여러 가지 상황을 고려해 가장 대표적인 우울증을 가장 효과적이라고 증명된 3가지 방법으로 치료를 시도했다.

사례 1 자꾸자꾸 떠오르는 나쁜 생각, 산후 우울증
“<span class='quot0'>정말이지 죽을죄를 짓는 것이지만, 저도 모르게 아이를 어떻게 할까 봐 두려워요.</span>”
32세 A씨는 상담실에 들어서자마자 울음을 터트렸다. 아이를 해칠지도 모른다는 두려움이 머릿속에 꽉 차 있다고 했다. 매사 의욕이 없고 잠도 이루지 못하며 식욕도 없다. 남편과의 관계는 나쁘지 않았으나, 최근에는 이유 없이 남편이 보기 싫고 미웠다. 이런 고통은 한 달 전부터 심해졌다. 아이를 낳고 얼마 안 돼서는 그냥 우울한 정도였다. 다들 첫아이 낳으면 그렇다고 해서 대수롭지 않게 생각했는데, 점점 시간이 흐를수록 심해진 것이다. 평소 얌전하고 상냥한 사람이었는데, 왜 이렇게 나쁜 생각이 드는지 스스로도 모르겠다고 했다. 더 이상 방치하다가는 정말 무슨 일이 생길 것 같아 치료를 결심했다고 한다.
A씨는 산후 우울증의 전형적인 케이스다. 산후 우울증의 원인은 여성호르몬인 에스트로겐과 관련이 있다. 임신 중에는 에스트로겐이 몸속에서 높게 유지되다가 출산 직후 급격히 떨어진다. 에스트로겐의 급격한 변화는 대뇌 신경전달물질의 혼란을 일으켜 기분을 조절하는 기능을 상실하게 만든다.
에스트로겐의 변화는 모든 산모에게 일어난다. 약 80%의 산모가 허전하고 눈물이 쉽게 나며 기분이 처지는 ‘산후 우울 기분 상태(Postpartum Blue)’를 겪게 된다. 실제로 A씨처럼 산후 우울증으로 악화되는 경우는 10%다. 왜 누구는 그저 기분이 조금 처지는 정도인데, 누구는 심각한 우울증 상태가 되는 것일까? 여러 가지 원인이 있을 수 있으나, 이전부터 기분을 조절하는 시스템에 문제가 있었기 때문이다. 예를 들어 과거에 우울증 병력이 있거나, 임신과 출산의 압박감이 큰 경우에 산후 우울증이 생기는 것이다. 요즘과 같이 양육 부담이 심한 상황도 산후 우울증, 임신 우울증이 늘 수밖에 없는 이유다.
산후 우울증의 치료는 복잡한 면이 있다. 수유의 문제가 있기 때문이다. 모유에는 거의 여과 없이 엄마가 복용한 약물과 그 대사물이 축적되게 된다. 그래서 과거에는 주로 수유를 중단하고 약물치료를 했다. 가벼운 우울증이라면 약물 없이 심리 상담을 하는 것도 한 방법이다. 하지만 ‘가해충동’을 동반한 A씨와 같이 심각한 경우에는 추천하지 않는다.
최근에는 경두개자기자극술(TMS)이라는 치료법으로 심각한 우울증도 약물 없이 치료가 가능해졌다. 항우울증 약물이 체내에 흡수돼 대뇌까지 올라가 화학적인 작용으로 신경전달물질 체계를 정상화한다면, TMS는 뇌의 신경회로에 자기장(자석)으로 자극을 주어 신경전달물질 체계를 정상화한다. 이 치료는 미국은 물론이고 유럽과 일본 등 전 세계에서 이미 널리 사용되고 있으며, 효과 면에서도 약물치료에 뒤지지 않는다. 매일 혹은 적어도 이틀에 1회, 3주 이상 치료를 계속해야 한다는 것은 단점이라 할 수 있다. 그러나 약을 먹지 않으니 약물 부작용도 없고 비교적 신속하고 재발률이 적다는 장점이 있다. 약물에 대한 거부감이 있거나, 부작용이 심각하거나 혹은 A씨와 같이 수유를 해야 하는 산모에게는 최적의 치료법이다.
TMS 치료를 시작한 지 2주가 되자 A씨는 미소를 찾았다. 3주 동안의 급성기 치료 코스가 끝났을 때 아직 양육에 대한 부담감에서 완전히 벗어나지 못했으나 그녀의 삶은 거의 정상으로 회복된 듯 보였다. 4주째 되는 날, 아이와 함께 방문한 그녀가 활짝 웃었다.
“선생님, 이제는 아이가 밉지 않아요. 이렇게 예쁜 아이를 어떻게 미워해요? 이제야 진짜로 엄마가 된 거 같아요.”
아이의 출산은 한 가정의 축복이며 행복이어야 한다. 그러나 산후 우울증은 산모뿐만 아니라 가족 전체를 불행에 빠트리기 쉽다. 배우자가 절망에 빠지는 것은 당연하고, 특히 우울증 어머니에게서 자란 아이들은 심리적 고통을 겪기 쉽기 때문이다. 가족의 행복을 위해 산후 우울증은 반드시 적극적으로 치료해야 할 질병이다.

사례 2 텅 비어 있는 자존감, 심인성 우울증
40대의 B씨는 보기 드문 미인이었다. 그녀의 고민은 “늘 허전하고 외로우며 하고 싶은 것이 없다”라는 것이다. 2년 전부터 이런 우울감과 무기력감이 심해졌지만, 생각해보면 오래전부터 그래왔던 것 같다고 했다. 그녀는 명문대학 출신에 남편은 대기업 임원이며, 아이들도 좋은 대학에 다니고 있었다. 흔히 이야기하는 ‘행복에 겨워’ 그런다고 자책할 정도였다.
“<span class='quot0'>사실 돌이켜보면 어릴 적부터 우울증이 있었나 봐요.</span>”
그녀의 어린 시절은 그리 순탄하지는 않았다. 권위적인 아버지는 폭군이었다. 아이들에게 폭력을 휘두르는 것은 물론이고, 어머니에게도 자주 손찌검을 했다. 심성이 여린 어머니는 무서워서 늘 피할 궁리만 했다. 오히려 장녀인 B씨가 엄마를 보호해야 했다. 형제들은 그런 그녀를 걱정해주기는커녕 약삭빠르지 못하다고 비아냥거렸다. 결혼 또한 집에서 탈출하려고 서둘러 식을 올린 것이라고 한다. 그러나 자신을 사랑해줄 것이 틀림없다고 믿었던 남편은 신혼기가 지나가자 급격히 아내에 대한 관심을 접어갔다. 사랑받기를 원하는 그녀에게 무덤덤하게만 대하는 남편에게 서운함만 쌓여갔고, B씨는 자식들을 뒷바라지하는 것으로 이를 이겨냈다.
그러던 중 2년 전 남편의 외도 사실을 알게 됐다. 남편은 진정으로 잘못을 뉘우쳤고 아이들도 걱정돼 지금껏 함께 살고 있지만, 그에 대한 미운 감정은 많이 남아 있다. 문제는 이상하게도 지워지지 않는 상처가 자신이 못나서 그런 것 같다는 것이다. 남편이 저지른 잘못으로 심리적인 고통을 겪는 것이 분명한데도, 자신이 똑똑하지 못하고 성격이 물러 터져서 이런 불행이 닥쳤다고 믿고 있었다.

B씨는 자존감 결여가 가장 큰 문제로 보였다. 성격이 형성되는 성장 과정에서 어려움이 있었기 때문이다. 이 경우에는 장기적인 치료 계획이 필요하다. 당장 심각한 우울증 증상은 없었기에 심리검사부터 시작했다. 심리검사는 치료 계획을 위한 것인 동시에, 그녀 스스로 자신의 문제를 명확히 돌아볼 수 있는 틀을 만들어주기 위한 것이었다. 예상했던 대로 심리검사 결과는 그녀의 자존감 결여를 이 고통의 원인으로 지적했다. 심리검사 결과를 마주한 그녀는 한참을 통곡했다. 그녀에게 소량의 약물과 함께 매주 1~2회 1시간씩의 심리 상담을 권했다. 약물치료로 그녀의 증상은 어느 정도 개선됐고, 심리 상담이 진행되면서 서서히 좋아졌다. 마침내 4주가 됐을 때, 그녀는 새로운 깨달음을 얻었다고 했다.
“자존감을 채우려면 스스로를 사랑하라고 하셨잖아요. 솔직히 심리 상담을 받으라고 했을 때 거부감이 없지는 않았어요. 누가 자신의 이야기를 다 털어놓기를 좋아하겠어요. 그런데 이제는 심리 상담이 스스로를 사랑하는 방법 중 하나라는 생각이 들어요.”
자존감이란, 쉽게 이야기해서 스스로를 괜찮은 사람 혹은 좋은 사람으로 받아들이는 마음이다. 이 자존감은 어릴 적 부모의 사랑에 의해 성장한다. 하지만 그녀는 폭군인 아버지와 연약한 어머니에게 제대로 된 사랑을 받지 못했다. 자존감 결여가 심각하면 늘 스스로 부족하다고 느낀다. 명품 백도, 큰 집도, 값비싼 보석도 자존감을 대신할 수는 없다.
자존감을 다시 회복할 수 있는 유일한 방법은 스스로를 사랑하는 것이다. 물론 남편이나 다른 사람의 지극한 사랑으로 회복되는 경우도 있지만 흔치 않고 또 완벽하지 않다. 타인에 의한 자존감의 복구는 불안정하기 때문이다. 그렇다면 어떻게 스스로를 사랑할 것인가? 우선은 자신을 정확히 알아야 하고, 그 뒤에는 스스로를 사랑하는 방법을 찾아내고, 살아가면서 꾸준히 노력해야 한다. 자신을 분석하고, 대책을 마련하고, 실천하는 데는 대부분의 경우 전문가의 도움이 필요하다. 도움이 필요하면 도움을 받고, 마찬가지로 도움이 필요한 사람을 도울 수 있는 것. 그것이 바로 행복이다. 행복은 혼자 오지 않는다.

사례 3 극도의 불안감과 초조함에 시달리는 갱년기 우울증
50대 주부 C씨는 웃는 것인지 우는 것인지 모를 어색한 표정으로 상담을 시작했다.
“제대로 온 것인지 모르겠어요. 누구는 산부인과에 가라 하고, 또 누구는 정신건강의학과에 가라 하고….”
그녀는 지난가을부터 몸에 열이 나기 시작했다고 한다. 평소 추위를 잘 타서 여름에도 이불이 없으면 못 자는데, 이제는 찬바람이 불기 시작했는데도 이불을 걷어찰 정도로 더워서 잠을 못 이룬다는 것이다. 갑자기 열이 훅 올라서 얼굴이 붉어지기도 하고, 어떤 때는 등에서 땀이 한 바가지 나온다는 것이다. 가슴이 뻐근하고 답답하며 머리가 지끈거리는 증상도 생겼다. 또 자신의 감정을 도통 제어할 길이 없다고 호소했다. 평소 살갑지는 않아도 별 탈 없이 지내왔던 남편이 너무 미워서 톡톡 쏘아붙이기 일쑤였다. 일찍 시집간 딸아이 때문에 50대에 할머니 소리를 듣기는 하지만, ‘이런 게 행복이구나’ 하고 세상 사는 재미를 알게 해주는 귀염둥이 손녀마저 귀찮아지기도 했다. 걷잡을 수 없이 짜증이 나 스스로 창피할 정도였다. 평소에는 무척 낙천적이라 늘 밝고 남을 웃기기도 잘해서 친구가 끊이질 않았는데 말이다. 가장 견딜 수 없는 것은 극도의 불안감과 초조함이었다. 마치 나쁜 짓이라도 한 것처럼 몸과 마음이 불안하고 안절부절못해 가만히 있지를 못하니, 한마디로 미칠 지경이라고 했다.
그녀는 지난달 폐경이 됐다고 한다. 몇 달 전부터 불규칙해진 생리가 마침내 두 달째 소식이 없었다. 주변 친구들에게 물어보니, 비슷한 증상이 한둘이 아니었다. TV나 신문을 보니 갱년기 증상인 것 같았다. 생리 현상이 끊긴 것이니 당연히 산부인과에 가야 하나 고민하다가도, 정신적으로 문제가 생긴 것은 아닌지 걱정이라고 했다.

갱년기는 난소의 기능이 다해 여성호르몬이 떨어지면서 생리 현상이 사라지는 것이다. 이때 일반적으로 안면홍조나 불면 혹은 열감 등이 나타난다. 하지만 공연히 슬프고 짜증이 많이 나는 우울증, 초조하고 안절부절못하는 불안증, 여기저기 몸이 아프거나 기능이 떨어지는 신체화 증상이 동반된다면 정신과 질환으로 분류돼 ‘갱년기 우울증’이라고 부른다.
그냥 참으면 호전되지 않을까? 물론 갱년기 현상은 인간의 노화와 관련된 생리 변화이니 적응이 될 수 있고, 적응만 되면 별도의 치료가 필요 없다. 하지만 증상이 심각해서 일상생활에 지장이 된다면 즉시 치료하는 것이 좋다. 의학의 발달로 수명이 늘어난 100세 시대인데, 만약 50세 전후부터 우울증을 앓게 된다면 중년 이후의 삶이 너무 힘들어지기 때문이다. 또 갱년기나 노년기에 생기는 우울증을 방치하면 치매의 가능성도 높아질 수 있다.
C씨에게는 약물 위주의 치료를 시작했다. 심리적인 요인보다는 신체적으로 원인이 있는데다가, 당장의 불안과 불면증은 즉각적인 치료가 필요하기 때문이다. 흔히 슬픔과 절망감이 심할 경우 자살에 이른다고 하지만, 연구에 의하면 불안과 불면이 가장 흔한 자살의 원인이기 때문이다. 또 노인의 경우 흔히 생각하는 것보다 약물치료가 더 빠르고 효과적이다. 2주간의 약물 복용으로 호전을 보이던 C씨는 4주가 되자 예전의 모습으로 돌아왔다. 밝고 유머러스한 중년의 그녀 모습을 되찾은 것이다.
“아이고, 세상 참 좋아졌어요. 약 몇 알 먹고 이리 기분이 좋아지고 편안해질 줄 누가 알았겠어요.”
세월이 좋아져서 ‘약 몇 알’에 행복을 찾을 수는 있지만, 다른 모든 질병과 마찬가지로 우울증 역시 최고의 치료는 예방이다. 긍정적인 마음, 규칙적인 생활, 운동과 충분한 휴식만으로도 어느 정도 예방이 가능하다. 요즘 같은 겨울철에는 햇빛을 많이 받는 것도 도움이 된다. 또 많은 사람들과 즐거운 관계를 맺고, 몰입할 수 있는 취미 활동도 필요하다. 사실 우울증을 예방하기 위한 이런 방법은 정신과 육체를 막론하고 대부분의 건강을 위해서도 필수적이다. 따라서 행복으로 가는 가장 손쉬운 방법이기도 하다.
예방에 최선을 다하더라도 우울증이 발병할 수 있다. 살다 보면 어찌할 수 없는 일들이 많고, 누구도 예측할 수 없는 여러 가지 삶의 스트레스가 존재하기 때문이다. 만약 어떤 이유에서든 불행을 만드는 우울증을 얻는다면, 숨기려 하지 말고 적극적으로 싸워 이겨야 한다. 그냥 방치하면 비극이 시작된다. 이미 널리 알려진 일이지만 우리나라는 OECD 국가 중 자살률이 제일 높다. 하루에 40여 명이 스스로 생을 마감한다. 자살하는 사람 중 80%는 우울증을 앓고 있다. 자살이라는 극단적인 결과가 아니어도 우울하면 불행해진다. 자신의 과거와 현재 그리고 미래까지도 부정적으로 보기 때문이다. 기억력과 판단력도 떨어져 업무는 물론 일상생활도 제대로 할 수 없게 된다. 신체적으로도 기능이 떨어져 수면과 식욕의 변화, 무기력감, 소화 장애나 극심한 통증이 나타나기도 한다. 무엇보다 슬프고 우울해진다. 행복은 주관적 감정이다. 심각하든 경미하든 우울증은 불행을 만든다.
C씨의 이야기처럼 요즘은 우울증 치료가 어렵지 않다. 우울증은 여러 가지 얼굴을 갖고 있어서 효과적인 치료를 선택해야 하고, 질병의 특성상 장기간 유지 치료가 필요하긴 하지만 80~90%는 완치될 수 있다. 이런 긍정적인 결과는 병원을 찾아 도움을 요청해야 가능한 일이다. 어쩌면 대부분의 사람들이 ‘우울증은 불행을 만들지만 치료가 잘되는 병’임을 이미 다 알고 있을지도 모른다. 문제는 편견이다. ‘나를 나약한 사람으로 보지는 않을까?’ 혹은 ‘정신과 치료를 받으면 낙인이 찍힐 거야’라는 편견 말이다. 우울증은 정신적인 강건함과 상관없이 누구나 걸릴 수 있는 병이고, 요즘의 정신건강의학과는 애인과 다툼을 하고 찾을 정도로 편안한 곳이라는 것을 알아야 한다. 정신건강의학과, 우울증 그리고 치료에 대한 편견이 행복을 찾아가는 길에 발목을 잡고 있는 것이다. 이제 편견을 버리고 적극적으로 치료에 참여해 행복을 찾기를 바란다. 정말 행복하길 원한다면 잊지 말기를. ‘행복은 실천’이다.

행복 더하기 The History
참 빠르네요. 벌써 만 6년이 됐다니요. ‘김진세의 인터뷰_긍정의 힘’이란 제목으로 2009년 1월호를 통해 배우 정보석씨를 만났습니다. 2012년부터는 최광식 당시 문화체육관광부 장관을 시작으로 ‘명사에게 행복을 묻다’라는 타이틀의 인터뷰를, 그리고 2014년 올해에는 ‘행복 디렉터 김진세의 행복 실천’을 내걸고 엄홍길 대장과 함께 눈 덮인 북한산을 오르며 1월을 시작했지요. 모두 일흔두 가지 이야기였지만 주제는 단 하나, ‘행복’이었습니다. ‘긍정의 힘’은 다르지 않느냐고요? 아닙니다. ‘긍정의 힘’의 이론적 배경이 됐던 긍정심리학은 행복을 연구하는 학문입니다. 뿌리는 모두 행복인 셈이지요.
생각나는 사람이 참 많습니다. 첫 시작을 열어주었던 정보석씨, 두 번이나 만났던 엄홍길 대장과 방송인 김미화씨, 이틀에 걸쳐 두 번의 인터뷰를 한 배우 최민수의 아내 강주은씨, 아침 일찍부터 시작해서 저녁 식사까지 챙겨주셨던 이외수 작가, 내가 사랑하는 작가 베르나르 베르베르, 전날 막걸리를 많이 마셔서 유난히 피곤해 보이던 ‘꾸뻬씨 시리즈’의 작가 프랑수아 를로르, 녹음기 고장으로 공황에 빠졌던 핸드볼 여제 임오경 감독, 인터뷰 후에 친구가 된 시골 의사 박경철, 넉넉한 웃음의 최불암 선생님, 정말 닮고 싶었던 학자 최재천·김광현 교수님, 동료이자 존경하는 의사인 채정호 박사와 이시형 박사. 이 밖에도 연예, 문화, 체육, 학계, 정치, 언론 등 대한민국에서 내로라하는 분들은 만나서 물었습니다. “행복이 무엇인가요? 어떻게 하면 행복해지나요?”
인터뷰를 연재하는 동안 애정 어린 소감을 담은 애독자 엽서를 보내주신 독자들 그리고 필자와 6년간을 함께한 담당 기자를 비롯한 편집부 기자들과 사진기자들께 이 자리를 빌려 감사드리고 싶습니다. 긴 여정을 이어오는 데 큰 힘이 됐습니다.
끝으로 행복을 향한 일흔두 번의 목소리에서 무엇을 느꼈을까요? 궁금하시지요. 하지만 답은 뻔합니다. ‘행복해지기는 참 어렵고도 쉬운 이야기’라는 것입니다.
여러분, 감사합니다. 그리고 행복하세요.

Profile
행복 디렉터 김진세 박사는…
여자보다 여자 마음을 더 잘 아는 여성 심리 전문가로 유명한 정신과 전문의. 고려제일정신건강의학과에서 일상의 스트레스에 지친 이들을 위한 상담을 하는 한편, ‘행복연구소 해피언스’를 통해 행복 찾기를 위한 프로그램을 진행하며 ‘행복 멘토’라 불리고 있다. 본지에 2009년 1월호부터 3년간 ‘김진세의 인터뷰_ 긍정의 힘’을 진행했으며 2012년부터 2년간 ‘행복학 개론’을 통해 명사들의 행복법을 전해왔다. 저서로는 「마흔의 심리학」(공저), 역서 「뜨겁게 사랑하거나 쿨하게 떠나거나」, 「심리학 초콜릿」, 「스타트 신드롬」, 「애티튜드」가 있다. 트위터 @happy_mentor

“자존감을 채우려면 스스로를 사랑하라고 하셨잖아요. 솔직히 심리 상담을 받으라고 했을 때 거부감이 없지는 않았어요. 누가 자신의 이야기를 다 털어놓기를 좋아하겠어요. 그런데 이제는 심리 상담이 스스로를 사랑하는 방법 중 하나라는 생각이 들어요.”
