제목: 기부천사 박수관 영창신기술그룹 회장, 고향 주민에 ‘맞춤형 의료봉사’
날짜: 20141130
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014113010015700784
본문: ‘기부천사’로 통하는 전남 여수 출신 박수관 영창신기술그룹(YC-TEC)회장(64)이 이번에는 고향 주민들의 건강을 챙겨주기 위한 따뜻한 행보를 했다.

박 회장은 30일 여수 돌산읍 금성리 작금부락 보건지소에서 주민 200여명을 대상으로 의료봉사와 이·미용 등 동절기를 앞두고 맞춤형 의료 봉사활동을 펼쳤다.

이날 의료봉사활동은 진료의 내실을 기하고 효율적 치료를 위해 부산에서 관련 의료분야 명성을 얻고 있는 윤내과 윤종경 원장 등 의료진 4명과 함께 실시했다.

이번 활동에는 부산에서 ‘초음파 기’와 심장질환 진찰 장비 등을  적접 가져와 주민들이 궁금해 하는 자신의 건강상태를 세심하게 진료했다.

박 회장은 이날 1차 진료에서 이상 소견이 있는 주민 20여명에 대해 2차 진료까지 무료로 지속하며 주민 건강을 챙겨주기로 했다.

이날 봉사활동에는 여수에서 사랑 한방병원을 열고 있는 박기주 원장 등도 함께 했다.

의료진들은 이날 주민들을 대상으로 기초 검진과 함께 초음파, 심전도 검사 등을 실시하고, 침술과 뜸 등으로 치료하는 등 양·한방 의료서비스를 제공했다.

이날 봉사활동에는 박 회장이 지난 2012년 자신의 법명을 따서 꾸린 여수 명진한마음봉사회 회원 50여명도 참여해 주민들에게 맛 있는 떡국을  끓여 대접했다.

섬마을 출신인 박수관 회장은 지난 2012년 명진봉사회 출범 이후 낙도 주민들이 처한 열악한 보건환경을 해소하기 위해 3년째 맞춤형 의료봉사를 지속하고 있다.

1차 진료를 통해 주민들이 자신도 모르는 사이에 발병한 암 등 각종 주요 질환자를 발견해 2차 진료와 수술비를 지원하며, 섬 주민에 희망을 선사하고 있다.

섬마을 주민 의료지원 뿐 아니라 1990년대 초반부터 사업장을 두고 있는 부산과 고향인 여수 주민들에게 명절마다 대형트럭에 사랑의 쌀을 가득싣고 찾고 있다.

자신이 어려서 겪은 배고픈 시절을 생각하며, 통큰 지원활동을 25년재 이어가고 있다. 

무료 진료와 사랑의 쌀 전달 외에도 부산과 여수지역 소외계층 학생들에게 장학금을 지원하고, 지역발전기금도 쾌척하면서 기업인의 진정한 사회공헌에 앞장서고 있다.

박 회장은 앞서 지난 20일 여수 문예회관에서 여수 주민을 대상으로 ‘작은 나눔, 아름다운 인연’이라는 주제의 교양강연을 하며 고향주민의 마음을 푸근하게 해줬다.

이날 박회장은 ‘무소유’를 실천하다 열반에 든 법정스님과 인연을 소개하며 “<span class='quot0'>나눔이야 말로 우리사회의 최고 가치다</span>”고 설파했다. 

박수관 회장은 부산에서 (주)YC-TEC을 모기업으로 (주)명신수산과 (주)정산개발 등의 자회사를 경영하고 있으며, 베트남과 인도네시아에서 YC-TEC 현지 법인도 설립해 운영하고 있다.

2009년부터는 부산·경남지역 베트남 명예총영직을 맡아 한국과 베트남 간 우호증진과 상호 투자 확대를 위해 헌신적으로 일하면서 민간 외교관역할도 맡아하고 있다.

그동안 부산과 여수지역의 다양한 봉사와 사회공헌에 모두 200억원 가량을 쾌척하면서 ‘기부천사’로 통하고 있다.

<나영석 기자 ysn@kyunghyang.com>
