제목: [새 책]밀레니얼 칠드런 外
날짜: 20141128
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014112810015698139
본문: <b>▲ 밀레니얼 칠드런…장은선 | 비룡소</b>

미래의 학교와 ‘비성년자’들 이야기를 그린 청소년 디스토피아 소설이다. 인구가 늘어 아이를 낳으려면 ‘자식세’를 물어야 하는 미래 사회, 세금 낼 능력 없는 부모들은 몰래 아이를 낳아 기르거나 버린다. 부모를 잃은 아이들은 모두 ‘학교’라는 기관으로 보내지며 시험 성적에 따라 숙소, 급식 수준 등 모든 게 달라진다. 1만원

<b>▲ 이빨 사냥꾼…조원희 | 이야기꽃</b>

아이가 악몽을 꿨다. 조용한 초원, 코끼리 얼굴을 한 사냥꾼들이 벌거벗은 아이에게 수십발 총을 쏘고 연장을 동원해 아이의 엄니를 뽑아낸다. 뽑힌 엄니는 담배 파이프, 지팡이, 촛대 같은 장식품이 돼 팔린다. 아이의 꿈은 코끼리들에게는 지독한 현실이다. 코끼리는 상아를 노리는 밀렵꾼들에게 17분에 한 마리씩 살해된다고 한다. 1만3000원

<b>▲ 원 플러스 원…조조 모예스 | 살림</b>

싱글맘 제스는 열일곱 살에 낳은 수학천재 딸아이와 별거 중인 남편의 아들을 키우며 늘 돈에 쪼들린다. 어느 날 딸의 재능을 알아본 명문학교에서 입학 권유를 해 오자, 제스는 학비를 마련하기 위해 상금이 큰 수학대회에 딸을 참가시키러 간다. 이 여정에 우연히 젊은 부자 에드가 함께하는데 갑작스러운 문제가 터지고 여행은 점점 길어진다. 오정아 옮김. 1만5000원

<b>▲ 내 가족의 역사…리쿤우 | 북멘토</b>

현대 중국사를 만화로 재현해 온 저자가 평범한 가족의 일대기를 통해 잊혀지는 전쟁의 기억을 되살린다. 골동품 시장에 간 ‘리’에게 사내가 다가와 대단한 물건이 있다고 귀띔한다. 사내를 따라간 리는 빈민가에서 마지막 유산을 품고 죽어가는 노인을 만나 과거로 시간여행을 떠난다. 세계 유수 문화제, 도서전에서 수상했다. 김택규 옮김. 1만4000원

<b>▲ 필 때도 질 때도 동백꽃처럼…이해인 | 마음산책</b>

올해 칠순, 수녀원 입회 50년을 맞은 이해인 수녀의 신작시 100편과 2011~2014년을 꼼꼼히 기록한 일기 100편을 엮었다. 2008년 암 수술 후 겪은 투병의 고통과 외로움에도 작가의 글에는 삶에 대한 기쁨과 감사, 사람에 대한 애정이 녹아 있다. 프란치스코 교황에게 바치는 시와 세월호 유가족과 주고받은 문자를 기록한 일기도 있다. 1만2500원

<b>▲ 그것도 괜찮겠네…이사카 코타로 | 웅진지식하우스</b>

추리소설 <골든 슬럼버> 작가의 산문집이다. 작가는 새치기한 사람에게도 살살 대하고, 냉장고가 텅 비었어도 자랑스럽게 말한다. 멀쩡한 직장을 그만두고 조용한 도시로 내려가 작가로 살던 10년 동안 쓴 일상 이야기 60여편을 담았다. 남들한테 중요치 않은 일에 크게 신경 쓰고, 안되는 일에도 애쓰는 작가의 착하고 엉뚱한 면을 엿볼 수 있다. 오유리 옮김. 1만3000원
