제목: [출장발명가 노승권의 알면 힘이 되는 생물학]덩치 크면 암에 걸릴 확률 높을까?
날짜: 20141126
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141126100000050
본문: 약 40년 전의 일입니다. 막 서른 살을 넘긴 영국의 병리학자인 리처드 페토는 “세포 하나의 암 발병 확률은 이론적으로 동일하다. 그렇다면 세포 수가 상대적으로 많은 ‘덩치가 큰 동물’이 암에 걸릴 확률도 더 높을 것이다”라는 추측을 내놓았습니다. 포유동물의 세포 크기는 서로 비슷합니다. 따라서 몸집이 크면 작은 동물에 비해 세포 수가 많습니다. 궁금증을 참을 수 없던 그는 이 가정이 맞는지 곧장 확인해 봤고 그 결과 ‘모든 포유류는 몸집 크기와 상관없이 암에 걸릴 확률이 비슷하다’는 사실을 알아냈습니다. 추측이 틀렸던 것입니다. 이 현상을 ‘페토의 역설’이라고 합니다.
페토의 역설이 발견되고 나서 과학자들은 이 현상을 설명하기 위해 몇 가지 가설을 제시했습니다. 그중 하나가 작은 동물은 신진대사가 빨라 ‘활성 산소’를 많이 만든다는 주장입니다. 활성 산소는 암 발생과 관계가 깊다고 의심받는 물질입니다. 작은 동물의 세포들이 암 발생률이 상대적으로 높아 큰 동물보다 세포 수는 비록 적지만 암에 걸릴 전체 확률은 비슷하다는 이론입니다. 또 큰 동물들은 암을 억제하는 유전자를 많이 갖도록 진화했다는 주장도 있습니다. 하지만 어느 주장도 페토의 역설을 속시원하게 설명하지는 못하고 있었습니다.
최근 영국 옥스퍼드대 진화생물학자인 카츠라키스가 “덩치가 클수록 ‘특정 발암성 바이러스’를 잘 억제한다. 그 결과 페토의 역설이 나타난다”는 내용의 논문을 발표했습니다.
인간을 포함한 포유류의 DNA에는 염기서열에 쉽게 끼어들고 뛰쳐나오기도 하는 ‘내인성 레트로바이러스’가 섞여 있습니다. 이 바이러스들은 대부분 비활성화돼 있지만 가끔 활성화돼 게놈에 드나듭니다. 이 과정에서 발암성 돌연변이를 일으키는데 이를 억지하는 능력이 덩치가 클수록 강하다는 얘기입니다. 내인성 레트로바이러스는 수백만 년 동안 포유류와 더불어 진화했기 때문에 인간을 비롯한 척추동물 게놈의 5~10%를 차지하고 있습니다.
카츠라키스 연구팀은 내인성 레트로바이러스가 암 발생에 어떤 영향을 주는지를 알아내기 위해 포유동물 38종을 대상으로 몸집 크기와 지난 1000만년 동안 게놈에 받아들인 바이러스 수의 상관관계를 분석했습니다. 그 결과 몸집이 클수록 내인성 레트로바이러스 수가 적다는 사실을 알아냈습니다. 예를 들어 몸집이 작은 생쥐는 3331개인 반면에 인간은 348개, 돌고래는 55개의 바이러스를 갖고 있었습니다.
위의 연구 결과는 크고 오래 사는 동물은 내인성 레트로바이러스의 수를 제약하는 모종의 메커니즘을 진화시켰음을 암시합니다. 올해 71세가 된 피토는 이 연구에 참여하지 않았지만, 이 결과에 대해 “암 억제력을 키운 동물만 덩치가 커졌음이 분명하다. 대단한 성과다”고 칭찬했습니다. 어떻게 큰 동물이 암 억제력을 어떻게 키웠는가는 아직 잘 모릅니다. 다만 고래나 코끼리 같은 큰 동물은 바이러스의 증식을 억제하는 유전자가 많거나 유전자의 효율성이 좋을 것이라고 예측할 뿐입니다.
피토의 역설을 하나의 메커니즘으로 설명하기는 어려울 수 있습니다. 큰 동물들은 암에 대항하는 다양한 방법들을 진화시켰을 가능성이 있기 때문입니다.
암을 연구하는 유전학자인 미국 캘리포니아 주립대학교 샌프란시스코 캠퍼스의 카를로 말리 교수는 이 연구 결과를 “<span class='quot0'>암 예방 해결책을 개발하는 데 참고할 만한 결과다</span>”라고 평했습니다.
페토의 역설이 일어나는 방식이 하루빨리 더욱 정확하게 밝혀져 암 예방과 치료에 활용되기를 기원합니다.
