제목: [깐깐한 Mr.심의 피부돌직구]겨울철 자외선차단제는 필수?
날짜: 20141124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141124100000011
본문: 의료기기 전시회에 참관하기 위해 독일로 가는 출장길에 호기심이 발동했다. 120여년 전 세계 최초로 크림 제형을 개발한 유세린의 연구소가 자리 잡은, 기초 화장품의 발상지라 할 수 있는 독일. 그들은 과연 화장품을 어떻게 사용하고 있을지 궁금했다.

내심 ‘무언가 그들만의 노하우가 있지 않을까’ 하는 기대와 달리 아주 심플했다. 대부분의 여성들이 아침에 쓰는 기초 화장품 하나, 저녁에 하나, 이렇게 2개만 쓴다는 것이다. 스킨, 로션, 크림, 에센스, 아이크림 등 수많은 기초 화장품을 한꺼번에 사용하는 우리의 현실과 아주 달랐다.

그럼 자외선차단제는 어떨까? 흐린 날이 대부분인 겨울철에는 거의 사용을 하지 않는다고 했다. 자외선차단제는 여름에 주로 사용하는데 이때도 야외 활동을 하는 경우에 주로 사용한다고 했다. 근면, 성실, 정직, 모범 시민들의 나라 독일답게 정말 화장품을 정확히 필요에 따라 사용하고 있었다.

사시사철, 집에 있을 때도, 사무실 안에서도 매일매일 자외선 차단제를 바르는 우리의 사용 습관과는 사뭇 달랐다. 겨울철에 자외선차단제를 바르면 어떤 일이 발생할까? 대부분의 자외선차단제는 UVB(자외선B)를 차단하는 제품이다. 추위로 인해 바깥에 노출되는 신체 부위는 손과 얼굴밖에 없는데 그나마 얼굴을 자외선 차단제로 도배를 하면 비타민D를 합성하는 UVB를 대부분 차단하게 되어, 각종 암과 성인병의 원인으로 의심되는 ‘비타민D의 결핍’을 가져올 수 있다.

실제 세계보건기구에 의하면 비타민D의 적정 농도는 30~100ng/㎖인데 한국인의 경우 모든 연령대에서 비타민D의 최소 적정 농도가 30ng/㎖를 넘지 못한다. 즉 자외선에 대한 과도한 두려움과 자외선 차단제의 남용으로 인해 이미 심각한 비타민D 결핍을 겪고 있는 것이다. 

이렇듯 일조량이 적은 겨울철에는 UVB를 차단하는 자외선 차단제를 사용하는 것은 오히려 백해무익한 일이다. 그런데 UVA(자외선A)는 다르다고 한다. UVA는 UVB와는 달리 10%가량이 오존층에 흡수되고 90%가 지구 표면에 도달하게 되는데 유리창·커튼까지 통과해 계절에 상관없이 1년 내내 우리의 피부 진피층까지 침투해 피부 노화를 진행시킨다고 하기에 우리는 겨울철에도 자외선A 차단제를 발라야 한다고 이야기한다. 

하지만 한국기상청 관측자 료에 의하면 UVA의 월별 복사량은 5~6월에 최대이며 겨울철에는 3분의 1로 줄어든다고 한다. 이 정도의 적은 UVA의 양이 피부에 광노화를 초래할 수준일까? 한국인의 피부는 자외선A의 양이 증가해 피부에 손상을 줄 정도가 되면 자체적으로 멜라닌 색소를 생성해 자외선 차단막을 만든다. 이러한 이유로 자외선 차단제를 바르지 않으면 여름철에 피부가 까맣게 타게 되는 것이다. 하지만 겨울철에는 자외선 차단제를 바르지 않아도 멜라닌 색소를 생성하지 않는다. 이 말은 겨울철 자외선A의 양이 피부에 손상을 줄 정도의 양이 아니라는 방증이다. 실제로 기상청의 가이드 라인에 따르면 자외선 지수가 3을 넘지 않으면 자외선 차단제를 사용할 필요가 없다고 한다. 그런데 기상청이 발표한 우리나라 겨울철의 자외선 지수는 3을 넘지 않는다. 

따라서 한국의 겨울철에는 자외선 차단제를 바를 필요가 없다. 오히려 점심시간에 바깥으로 나가 햇빛을 쬐어 평소에 부족했던 비타민D를 조금이라도 생성하게 해 주고 정신적으로도 긍정적인 에너지를 얻는 것이 필요하다.
