제목: 호스피스 병동 촬영한 다큐 영화 ‘목숨’… 이창재 감독이 말하는 죽음을 잘 받아들이는 법
날짜: 20141124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014112410015665532
본문: 이곳에서 죽음은 일상이다. 이곳에 들어온 사람들은 평균 21일 후에 세상과 이별한다. 말기 암 등으로 완치가 어려운 환자가 육체적, 심리적 고통을 완화하고 마지막 시간을 보내며 지나온 삶을 돌아보고 남은 삶의 의미를 찾는 곳, ‘호스피스’ 병동이다. 이창재 감독(47·사진)은 죽음이 일상인 이 공간으로 카메라를 들고 들어갔다. 1년 남짓 죽음을 앞둔 이들의 이야기를 들었다. 다음달 4일 개봉하는 다큐멘터리 영화 <목숨>에는 이 감독이 본 죽음과 죽음을 준비하는 사람들의 이야기가 담겼다.최근 서울 중구 경향신문사에서 이 감독을 만나 그가 영화를 찍으며 느낀 점들에 대해 이야기를 나눴다.

<b>(1) 수긍하라</b>
예전에 중환자실에서 친구의 임종을 지킨 적이 있습니다. 당시 친구는 몸 전체에 생명을 유지하기 위한 여러 장치를 연결하고 있었죠. 그 상태로 작별인사할 시간도 없이 친구를 보내야 했습니다. 많은 사람들이 이렇게 병원에서 죽음을 받아들일 준비가 안 된 상태에서 죽음을 맞이하죠.

이는 생산성만을 중시하는 우리 사회의 분위기 때문이에요. 죽음은 누구에게나 찾아오는 자연현상으로 여겨지기보다는 도태이자 소멸로서 여겨지죠. 그렇기 때문에 죽기 직전까지 환자를 치료합니다. 

하지만 환자가 죽은 다음에는 달라집니다. ‘죽음’은 빨리 치워야 하는 것이니까요. 장지로 가는 차들은 대부분 새벽에 출발합니다. 출근하기 전에 그런 차들을 보면 ‘재수없다’는 속설이 있어서죠.

마치 시속 100㎞로 달리는 차의 속도를 계속 유지하게 하다가 급정지시키듯이 죽음을 대합니다. 급정지시킨 차가 폭발하거나 충돌하면 운전자도, 그 주변의 사람들도 다 다칩니다. 차를 천천히 세우듯, 우리도 죽음을 준비하고 받아들여야 합니다.

<b>(2) 삶이 곧 죽음</b>

호스피스 병동에 간 환자들에게 의사선생님이 처음에 이런 질문을 던져요. “<span class='quot0'>많이 편안하게 해드릴까요, 아예 주무시는 것처럼 해드릴까요, 좀 아프지만 깨어있는 시간이 많게 해드릴까요</span>”라고 하죠. 진통제의 양을 어떻게 조절할까 묻는 것인데, 어떤 선택을 할지는 환자가 정합니다. 환자들이 이 질문에 어떤 선택을 하는지를 보면 그 사람이 어떤 삶의 태도를 가지고 있는지가 드러나요. 

삶과 죽음은 연결돼 있습니다. 그래서 다른 이의 죽음을 보면 나의 삶에 대해서도 생각해보게 됩니다. 영화를 찍으면서 저와 연배가 비슷한 박수명씨의 죽음이 마치 저의 경험처럼 느껴졌어요. 제 삶에도 많은 영향을 받았죠. ‘5년 이상의 계획을 세우지 말자, 가까운 이들과 더 많은 시간을 보내자’라는 생각을 했고 실제로 제 생활이 많이 변했어요. 예전에는 아이와 잘 놀아주지 않았는데, 이제는 8살 된 아이와 온몸으로 놀아주죠. 영화를 본 관객들이 가장 많이 한 말도 ‘내 삶을 다시 보게 됐다’라는 말입니다.

<b>(3) 의미를 묻자</b>

저는 죽음이 누군가가 아주 큰 소리로 외치고 가는 ‘질문’이라고 생각합니다. 일단 어떤 이가 죽으면 가장 먼저 슬프고 또 고통스럽죠. 그 다음에는 ‘왜’라는 생각이 드니까요. ‘왜 이런 일이 일어났는가’를 생각해 보죠. 

얼마 전 고인이 된 가수 신해철씨도 우리에게 온몸으로 질문을 하고 갔어요. 그가 죽은 과정이 어떠한지를 말하는 게 아닙니다. ‘그는 우리에게 무엇이었나’를 말하는 겁니다. 

신해철씨가 죽은 후에 사람들은 ‘그는 나에게는 어떤 사람이었나’ ‘그의 죽음이 우리 사회에 의미하는 바는 무엇인가’ 같은 생각을 했잖아요.

어떤 죽음이라도 그 죽음을 큰 질문이라 생각하면서 계속 답하려고 노력해야 합니다. 너무 고통스럽다고 외면하면 안됩니다. 덮어버리려고 해서도 안되고요. 죽음의 의미가 무엇인지에 대해 생각하고 답하는 과정에서 한 사람도, 사회도 성숙하게 됩니다.

<글 이혜인·사진 김정근 기자 hyein@kyunghyang.com>
