제목: [이건의 소방이야기]⑫여러분의 소방대원은 안전하십니까?
날짜: 20141123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014112310015656782
본문: 전 세계를 이끌어 가는 세계 최강국 미국은 아이러니하게도 문명화된 국가 중에서 가장 화재에 취약한 나라 중에 하나로 평가 받는다.

미국방화협회(NFPA)의 통계에 따르면 2013년 미국에서 발생한 화재는 124만건이다. 화재로 인한 사망자는 3240명이며, 1만5925명의 시민이 부상을 입었다. 재산피해도 우리 돈으로 환산하면 자그마치 12조8000억원에 달한다고 한다.

이렇게 발생하는 각종 사고에 대응하기 위해 미국 전역에서 소방대원들은 25초 마다 출동하고 있다. 출동 건수가 많으면 많을수록 소방대원은 그 만큼 더 많이 위험에 노출되는 것이다. 미국에서 한 해 동안 순직하는 소방대원의 수는 평균 100여명에 이른다. 그런 이유로 미국에서는 소방대원의 안전을 1순위로 여긴다. 시민의 안전을 생각하기 이전에 소방대원의 안전을 우선적으로 고려한다는 의미다.

미연방소방국(USFA)을 비롯한 정부기구들과 미국방화협회를 포함한 다양한 연구기관들이 소방대원의 안전을 연구하기 위해 동분서주하고 있다.

다양성에 기초를 둔 미국소방은 각 분야별 전문가로 구성된 ‘전문운영위원회’를 상시 운영해 소방관의 안전을 위해 폭넓은 의견을 청취하는 일도 게을리 하지 않는다.

해마다 대한민국에서도 평균 8명의 소방관이 순직한다. 대한민국 국민의 생명과 재산을 지키는 소방관은 하루아침에 만들어지는 것이 아니다. 오랜 시간에 걸친 강도 높은 훈련과 노력을 통해서 만들어지는 대한민국의 소중한 재원이다. 그래서 더더욱 그들의 안전이 중요하다.

겨울이 다가오면서 화재와 각종 사고 건수도 증가하고 있다. 세월호 참사 이후 일부 사람들이 ‘재난의 골든타임’을 잘못 해석해서 소방관의 안전은 전혀 고려하지 않은 채 무조건 빠른 출동과 빠른 화재진압만을 강조하는 우스꽝스러운 상황이 연출되고 있다. 이런 잘못된 계획으로 힘들어하는 것은 고스란히 현장을 담당하는 소방관들의 몫이 된다.

이밖에도 소방관을 위협하는 요인들은 소방서 내부에도 많이 있다. 소방관들의 안전과 보건을 전혀 고려하지 않은 소방서 청사 설계가 대표적이라고 할 수 있다.

세계보건기구(WHO) 산하단체인 국제 암 연구기구(International Agency for Research on Cancer)는 소방차에서 배출하는 경유엔진 배기가스(Diesel Engine Exhaust)가 소방관의 암을 유발하는데 상당한 인과관계가 있다고 규정하고 있다. 미 환경청(EPA), 미 연방 산업안전보건청(OSHA), 미국방화협회 등도 소방차 배기가스의 위험성에 대해 경고하고 있다.

이로 인해 미국 소방관 암 예방협회(The Fire Fighter Cancer Foundation)와 일선 소방서는 암을 유발하는 배기가스의 위험성으로부터 소방대원들을 보호하기 위해 소방대원이 거주하는 숙소에는 일산화탄소 감지기를 설치하고 있으며, 소방차 배기가스를 제거하기 위한 시스템도 도입하고 있다.

우리나라의 경우 보통 소방서 차고 바로 옆에 안전센터가 위치하고 있는 경우가 많아서 소방차 시동점검시 소방관이 직접적인 영향을 받는 장소가 되므로 향후 이에 대한 대책도 필요하다고 사료된다.

또한 소방관들은 업무 특성상 여러 가지 소음에 노출되는 경우가 다반사다. 그래서 미 연방 산업안전보건청에서는 작업 중 발생하는 소음의 수치가 85㏈ 이상이면 소방대원의 청각을 보호하기 위해 반드시 귀마개를 착용하도록 의무화하고 있다.

이 외에도 소방서 내에서 사용하는 각종 위험물질에 대한 물질안전보건자료(MSDS)를 고용주인 소방서장은 종사원인 소방대원의 안전과 보건을 위해 의무적으로 비치하도록 하고 있다. 방화복만을 위한 전용세탁기를 독립된 공간에 비치해 소방서에 복귀한 뒤에도 2차 감염에 따른 예방조치까지도 실시하고 있다.

이 모든 것이 소방서의 주인인 소방대원들이 보다 더 건강하고 안전하게 그리고 쾌적한 환경에서 근무할 수 있도록 하는 일련의 조치들이다. 

미국 소방대원들의 안전을 위한 중심에는 안전담당관(Safety Officer)의 역할이 매우 크다. 안전담당관의 직무는 소방서 청사 안전점검, 소방대원의 예방접종과 감염기록 관리, 현장안전, 각종 안전사고보고서 작성, 소방서 안전위원회 운영, 개인보호장구 청소와 청결상태 점검 등이 있다. 끊임없이 변화하는 시대의 흐름에 맞추어 새로 바뀐 안전기준과 규정을 연구하고 소방대원을 교육하는 업무를 한다. 이 모든 업무의 든든한 후원자는 바로 소방서장이다.

아직도 많은 사람들이 소방의 선진화를 다른 곳에서 찾아 헤매고 있다. 전혀 들어보지도 못한 시스템을 미국이나 혹은 유럽으로부터 도입해서 이를 ‘소방의 글로벌화’라고 자부하고 있는 것이다. 하지만 진정한 소방의 선진화는 대한민국 소방관이 보다 더 안전하고 건강하게 휴식을 취하고 훈련을 받고 출동대기를 할 수 있는 여건을 제공하는 것이다. 그러한 여건을 바탕으로 소방관들은 소방 본연의 임무인 화재와 각종 재난으로부터 국민의 생명과 재산을 보호할 수 있게 되는 것이다. 소방관이 소방본연의 임무를 효과적으로 수행할 수 있도록 지원해 주는 것이 바로 진정한 소방의 선진화라는 말이다. 지금 여러분의 소방대원은 얼마나 안전하십니까?

<이 건 | 주한 미공군 오산기지 선임소방검열관>
