제목: [저자와의 대화]‘식물의 인문학’ 펴낸 박중환씨
날짜: 20141121
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014112110015652704
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ“숲이 사라지면 문명도 없다… 숲 조성해 사막녹화 절실”</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

<식물의 인문학>(한길사)은 식물과 인간의 만남이 인간의 역사를 어떻게 바꿔왔는지에 대한 다양한 이야기를 담고 있는 책이다. 이를테면 나물비빔밥을 먹으면 졸음이 오는 이유는 식물이 자기 보호를 위해 품고 있는 약리성분 때문이라는 것, 식물은 움직이지 못하는 대신 피톤치드 같은 2차대사 산물을 통해 서로 소통한다는 것, 가난했던 북유럽에 감자가 유입돼 식량이 풍부해지고 인구가 늘면서 유럽 권력의 판도가 남유럽에서 북유럽으로 변했다는 등의 이야기다. 정치·경제·비즈니스·문학·음악·영화·의학·역사 등에서 찾은 식물 관련 이야기들이 1장 ‘꽃’, 2장 ‘잎’, 3장 ‘열매’ 등에 빼곡하게 박혀 있다.

저자 박중환씨(64)는 마지막 장 ‘뿌리’에 자신이 진짜 하고 싶은 이야기가 들어 있다고 말했다. “사막 녹화가 얼마나 중요한지 알리기 위해 쓴 책입니다. 식물 이야기는 독자들의 흥미를 유도하기 위해 쓴 거예요.”

그는 부산일보에서 13년, 시사저널에서 8년 동안 기자로 일했다. 식물에 관심을 갖게 된 건 1997년 외환위기 여파로 이듬해 시사저널이 파산한 다음의 일이다. 그는 21년 기자생활을 접고 고향 진주로 내려갔다. 경상대 원예학과 교수로 재직 중이던 형의 연구실은 녹색천지였다. 형과의 대화를 통해 ‘식물도 환경이 바뀌면 스트레스를 받고 내가 죽을지 모른다는 절박감에서 후손을 남기기 위해 꽃대를 올린다’는 등의 이야기를 홀린 듯 들은 그는 다음날부터 식물의 세계에 빠져들었다. 식물세계에도 권력이 있었고 경제와 경영이 있었다. 1999년에는 원예회사를 차리고 농사꾼이자 사업가로 변모했다.

박씨는 “숲이 사라지면 문명도 없다”고 단언한다. 4대 문명이 몰락한 이유도 거대한 도시와 신전을 짓느라 숲을 파괴했기 때문이라고 그는 생각한다. 그가 보기에 지금 지구는 ‘말기 암환자’다. 현재 지구의 35%가 사막인데 2000년 전부터 사막화 속도가 빨라지고 있다. 현재 아시아의 37%, 아프리카의 32%가 사막이거나 사막화 지대다. 매년 남한의 절반이 넘는 면적인 600만㏊가 사막으로 변하고 있다. 유엔사막화방지협약(UNCCD)은 현 상황이 지속될 경우 2030년까지 사막화로 7억명의 기후난민이 발생하고 또 다른 11억명이 식량난으로 죽거나 고통을 겪을 것으로 전망한다. 수자원을 놓고 국가 간 전쟁이 벌어질 우려도 있다.

박씨는 2006년 사업차 내몽골을 다녀온 일을 계기로 사막화의 심각성을 깨달았다. “몽골은 1900년대까지만 해도 초원과 삼림이 많았어요. 지금은 국토의 70%가 사막이거나 사막화 지대입니다. 해마다 우리를 고생시키는 황사는 네이멍구 고원과 고비사막, 중국 북서쪽 타클라마칸 사막에서 발생합니다. 그런데 중국에 가보니 고작 폭이 10~30m에 불과한 녹지대를 조성해놓고 황사 바람을 막겠다고 하고 있는 거예요. 이런 식으로 사막을 녹화하는 건 불가능합니다.”

사막 녹화가 어렵기는 하지만 불가능한 건 아니다. 여러 가지 방법이 사용되고 있으나 핵심은 숲을 조성하는 것이다. 사막 구릉지의 대부분은 지하에 지층수를 품고 있다. 이런 곳에 관정을 박고 급수관을 깐 뒤 태양광발전을 이용해 물을 대면 반경 1㎞ 이상의 사막을 숲으로 바꿀 수 있다. “나무를 심고 3년만 잘 보살피면 됩니다. 그 이후에는 식물이 스스로 자랍니다. 6년이 지나면 숲다운 모습을 갖추게 돼요. 식물의 위대한 생명력 덕분이죠.”

사막 녹화는 단순히 황사 예방 차원에서만 필요한 게 아니다. 지구 북반부를 마치 허리띠처럼 두르고 있는 ‘사막 벨트’는 북극권의 영구동토대를 녹이는 화덕이다. 사막화 속도를 늦추지 못하면 지구온난화도 막을 수 없다는 이야기다. 박씨는 “<span class='quot0'>온실가스를 줄이면서 성장을 이룬다는 녹색성장은 허구</span>”라고 말했다. “<기후 커넥션>을 쓴 앨라배마대학 수석연구원인 로이 스펜서에 따르면 이산화탄소가 지구온난화에서 차지하는 비중은 낮아요. 이산화탄소를 줄이는 것보다는 대기 중 수증기를 늘려야 합니다. 이는 사막 녹화의 유일한 대안입니다.”

<정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com>
