제목: 대한암협회, 항암제 치료 보장성 강화 토론회
날짜: 20141118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141118100000130
본문: 대한암협회는 19일 오후 2시 국회 의원회관 제2소회의실에서 암 환자를 위해 항암제 치료 보장성 및 접근성 강화 방안을 논의하는 국회 토론회를 연다.
‘대한민국 암 정책, 환자를 담다’를 주제로 열리는 이번 토론회는 암 치료제의 위험 분담 계약제 적용과 고가 항암제 접근성 강화 등 암 정책적 측면에서의 성과와 문제점을 점검하고 향후 개선책을 모색하고자 마련된 행사다. 
1·2부는 대한암협회 노동영 부회장(대학암학회 이사장)의 진행 아래 보건복지부 건강보험정책국 중증질환보장팀 정영기 팀장이 ‘암 보장성 강화 정책의 성과와 향후 계획’을, 국립암센터 암관리사업본부 이덕형 본부장이 ‘암 보장성 강화 정책에 따른 의료의 접근성 평가 및 향상 방안’을, 대한암학회 김열홍 학술위원장(고려대학교 종양혈액내과 교수)이 ‘진료 현장에서 실효성 있는 암 정책 추진을 위한 제언’을, 한국보건의료기술평가학회 이의경 회장(성균관대학교 약학대학 교수)이 ‘보건의료 경제성 평가 측면에서 정책적 보완점’을 주제로 발표한다. 
이어 3부 종합 토론에서는 문정림 의원(새누리당·국회 보건복지위원회)의 진행으로 보건복지부 정영기 팀장과 보건복지부 건강보험정책국 보험약제과 이선영 과장, 국립암센터 이덕형 본부장, 대한암학회 김열홍 위원장 등이 토론에 참여한다
