제목: “자옥 누나와 함께 할수 있어 참 행복했습니다”
날짜: 20141118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141118100000102
본문: 16일 별세한 배우 故 김자옥의 방송 프로그램 유작인 케이블채널 tvN의 <꽃보다 누나>(‘ 꽃누나’)의 제작진이 사회관계망서비스를 통해 고인을 애도했다. 

<꽃누나> 제작진은 자체적으로 운영 중인 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 17일 글을 올렸다. 제작진은 지난 1월 종방한 프로그램 중 김자옥의 등장 사진을 올리며 “아프고 슬픈 마음을 감출 수 없지만. 자옥 누나와 함께 할 수 있어 참 행복했습니다”라고 운을 뗐다.

이어 “자옥 누나가 늘 이야기하던 긍정, 희망, 용기 그리고 행복이 더 많은 분들에게 전해지면 좋겠습니다. 삼가 고인의 명복을 빕니다”라고 글을 마무리했다.

<꽃누나>는 김자옥이 1998년 SBS <순간포착 세상에 이런 일이>에 패널로 출연한 이후 15년 만에 출연한 예능 프로그램이며, 그가 데뷔 이후 처음으로 시도한 리얼 버라이어티 형식의 프로그램이었다. 지난해 11월 방송을 시작한 프로그램에서 김자옥은 배우 윤여정, 김희애, 이미연, 이승기와 어울려 동유럽의 크로아티아로 떠났다. 

김자옥은 크로아티아 여행 기간 소녀 같은 순수함과 발랄함 그리고 2008년 대장암 투병 사실을 밝히면서 삶에 대한 뜨거운 의지를 보여줬다. 프로그램은 시청률 조사업체 닐슨 코리아 집계 결과 종방 시청률이 6%를 넘기며 케이블채널로서는 기록적인 시청률을 기록했다.

하지만 김자옥이 대장에서 폐로 전이된 암 세포를 이기지 못하고 숨을 거둠으로써 <꽃누나>는 고인의 유작으로 남게 됐다.

16일 서울 서초구 서울성모병원에 차려진 고인의 빈소에는 연예계를 비롯해 고인의 마지막을 슬퍼하는 조문객으로 가득 찼다. 생전 절친한 동료였던 배우 윤소정은 “<span class='quot0'>가장 예뻐했던 후배고 (김자옥이)인터뷰할 때 나를 제일 좋아한다고 할 정도로 가깝게 지냈다</span>”며 “<span class='quot0'>지난 번 만났을 때도 (예비)며느리가 마음에 든다며 얼마나 예뻐했는데, 내년 3월 날을 잡았는데 그걸 못 보고 가다니</span>”라며 오열했다.

함께 드라마 <지붕뚫고 하이킥>에 출연했던 아역배우 서신애도 SNS에 글을 올려 고인을 애도했다. 그는 17일 “<지붕뚫고 하이킥>때 처음 뵀던 김자옥 할머니. 항상 밝은 미소와 상냥한 말씀으로 대해주시던 분이었다. 언제나 공주같으셨고 고우셨다”며 “갑작스럽게 이런 소식을 들으니 정말 실감이 안 난다. 꼭 좋은 곳 가셔서 그곳에선 아프지 말고 편안히 주무시길”이라고 적었다.
