제목: “유전자가위로 에이즈·백혈병 치료”
날짜: 20170928
기자: 주영재 기자 jyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170928214223001
ID: 01100101.20170928214223001
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍ유전자가위 창시자 다나 캐럴 교수

유전자에 이상이 생길 경우 형질이 바뀌면서 질병에 걸릴 수 있다. 이때 문제 유전자를 제거하고 정상 유전자를 삽입하면 질병을 고칠 수 있다. 유전자 교정은 이런 아이디어에서 나왔다. ‘자연선택’이라는 이름으로 오래전부터 유전자 편집을 해온 자연을 대신해 인간이 생명체를 설계할 수 있게 된 것이다. 

유전자 교정 과정에서 특정 유전자를 잘라내는 역할은 ‘유전자가위’가 담당한다. 의도하지 않은 엉뚱한 곳을 자를 경우 변이가 생겨 암으로 발전할 수 있으므로 정확성이 생명이다. 현재 유전자가위는 2003년 1세대 유전자가위 ‘징크 핑거 뉴클레아제’(ZFN)가 개발된 후 2세대 탈렌(TALEN)을 거쳐 유전자 교정의 안정성과 정확도를 크게 높인 3세대 ‘크리스퍼 카스나인’(CRISPR-CAS9)의 시대로 이행했다.

‘징크 핑거’ 유전자가위를 만들었고 현재도 1~3세대 유전자가위로 유전자 교정 실험을 활발히 진행하고 있는 다나 캐럴 미국 유타주립대학교 석좌교수(사진)가 27일 서울대에서 열린 ‘기초과학연구원-네이처 유전제 교정 콘퍼런스’ 기조강연을 위해 한국을 찾았다.

유전자가위의 ‘창시자’로 불리는 그는 이날 경향신문과 만나 기술을 안전하고 효과적으로 만들어야 할 과학자의 책무를 강조했다. 캐럴 교수는 “<span class='quot0'>지금 미국에서는 유전병이 있으면 아이를 갖지 않거나 입양하는 방법을 추천하고 있지만 유전 교정은 유전 질환을 치료할 수 있기 때문에 이런 부모들에게 출산 이후 치료를 받게 하는 등 더 많은 선택지를 제공할 수 있다</span>”고 말했다. 

그는 현재 겸상 적혈구증을 유전자 교정으로 치료하는 연구를 진행하고 있다. 정상인의 적혈구가 원반 형태인 데 비해 이 유전병을 갖고 있는 사람의 적혈구는 낫 모양이다. 산소를 제대로 운반하지 못해 악성 빈혈을 일으키고 모세혈관의 괴사를 가져올 수 있는 질병이다. 그는 선천적으로 근육이 손실되면서 만 20세 이전에 사망하게 되는 ‘근디스트로피’를 비롯해 에이즈, 백혈병, 혈액암, 겸상적혈구증 등 여러 유전 질환을 유전자가위로 치료할 수 있는 가능성이 열렸다고 말했다. 

질병에 강한 농작물을 만들거나 뿔 없는 소를 만들고, 매머드 복원 실험도 진행하는 등 동식물과 관련한 연구도 활발하게 진행되고 있다. 유전자 교정은 다른 개체의 DNA를 주입하지 않고 개체의 정상 유전자를 이용해 교정하기 때문에 GMO와 같은 위험성이 없다는 것이 장점이라고 소개했다. 

그러나 인간 배아 연구에 대해서는 조심스러운 입장을 보였다. 유전자 교정 기술의 부작용을 아직 제대로 알지 못하기 때문이다. 그는 특히 아이의 눈 색깔이나 머리 색깔, 키와 같은 형질을 바꾸는 목적에서는 절대 사용해선 안된다고 말했다. 그는 인간 복제의 가능성에 대해서도 “<span class='quot0'>동물 복제를 할 경우 조기 사망하거나 병에 걸리는 경우가 많아서 사람에게 실험할 상황은 절대 아니다</span>”라며 “<span class='quot0'>그런 것을 생각하는 것 자체에 불편함을 느낀다</span>”고 말했다.

<주영재 기자 jyj@kyunghyang.com>
