제목: 채종일 건협 회장 “신종 기생충에 대응하는 전문화된 시스템 구축해야”
날짜: 20160921
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160921093421302
본문: 한국은 1970년대까지 기생충 감염이 만연해 ‘기생충 공화국’으로 불릴 정도였다. 국가적인 박멸 대책에 힘입어 1990년대 이후에 거의 선진국 수준의 위생국으로 인정받았다. 하지만 그 동안에 인수공통감염성, 식품매개성 기생충들의 감염 사례들이 잇따르고, 전에 없던 새로운 기생충들이 계속 출현해 보건상의 문제를 야기하고 있다.

기생충학 분야의 세계적 권위자인 채종일 박사(65)는 경향신문과의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>기생충은 박멸해야 할 적이라는 생각이 우선이지만 각종 난치병을 해결하는 열쇠를 지니고 있는 귀한 몸</span>”이라며 “<span class='quot0'>각종 기생충 감염의 조기발견과 전문치료 시스템 구축이 필요하며, 국가적으로 기생충을 이용한 난치병 연구에도 힘을 모야야 한다</span>”고 강조했다.

현직 한국건강관리협회(과거 기생충박멸협회)회장인 채 박사는 40년 동안 기생충을 연구하고 가르친 서울대 의대(기생충학 교실)를 지난 8월 말로 정년퇴임했다. 그는 “<span class='quot0'>회충·요충·편충·구충(십이지장충) 등이 인체 기생충의 전부라는 생각은 큰 오해</span>”라고 지적했다. 아메바·편모충·말라리아원충·와포자충·간흡충·장흡충·고래회충·개회충·고양이회충·선모충·동해긴촌충, 아시아조충, 선모충 등 전문적인 기생충이 셀 수 없이 많다는 얘기다.

―국내 기생충 감염 실태는 어떻습니까.

“회충·요충·구충 등 재래기생충은 크게 감소하였지만 전에 없던 기생충이 늘어나 안심할 수 있는 단계가 아닙니다. 해외에서 신종 기생충이 유입되고, 기생충학 및 의료 진단기술의 발전으로 새로운 토착 기생충이 발견되기도 합니다. 적지 않은 국민이 어류가 매개하는 흡충(디스토마) 등에 감염되어 있는 것으로 나타났고, 진단조차도 어려운 신종 기생충들도 속속 등장하고 있습니다. 전문적인 기생충 검진과 치료의 의료체계 구축, 정기적인 구충제 복용을 소홀히 해서는 안되는 이유가 여기에 있습니다.”

―기생충에 대처하는 요체를 설명해 주십시오.

“가장 먼저 할 일은 식생활에 주의를 기울이는 것입니다. 요즈음 국내에서 문제가 되는 기생충은 대다수가 식품 매개성입니다. 특히 어류, 패류 등이 감염원이 되는 경우가 많아요. 간흡충이나 요코가와흡충은 민물고기를 통해 감염되며, 참굴큰입흡충·한국극구흡충 등은 갯벌에서 나온 패류를 통해 들어옵니다. 식물을 통해서도 여러 기생충이 감염됩니다. 따라서 일반인뿐 아니라 특히 만성질환 환자나 노약자, 면역저하자의 경우 어패류를 날로 또는 덜 익혀 먹는 일을 삼가는 것이 좋습니다. 기생충은 감염경로가 다양하기 때문에 완전한 예방이 쉽지는 않아요. 될 수 있으면 음식을 날것으로 섭취하는 걸 피하고, 채소나 과일을 깨끗이 씻고, 비위생적인 환경을 개선하며, 모기 등 해충에 물리지 않는 것이 상책입니다.”

―구충제 복용은 어떤 식으로 하는 것이 좋습니까.

“봄, 가을 두 차례에 걸쳐 복용하는 것이 기본입니다. 가을은 봄·여름내 인체에 감염된 기생충들이 주요 번식을 하는 시기로, 기생충 퇴치의 골든타임으로 꼽힙니다. 여름에 날음식을 많이 먹어 기생충 감염이 축적된 결과 가을에 산란량이 극대치를 이루기 때문입니다. 또한 가을 겨울을 지나는 동안 각종 음식을 통해 감염된 기생충들이 봄에 활동 및 산란을 다시 한번 극대화합니다. 이 때에 맞춰 기생충을 박멸하는 것이 가장 효율적인 셈입니다.”

―시중(약국)에서 사서 복용하는 일반 구충제로 어느 정도 해결이 될까요.

“과거에 비해 기생충의 종류가 다양하며 적응증이 각각 다르기 때문에 정확한 진단을 통해 가장 적합한 종류의 구충제를 선택하는 것이 중요합니다. 시중에서 구입할 수 있는 구충제는 회충, 구충, 편충 등을 치료하는 데 그칩니다. 1년에 1회 또는 2회 복용하는 것은 예방과 치료 차원에서 바람직해요. 그렇지만 식품이 매개하는 흡충류 같은 기생충 감염은 진단과 치료를 의사에게 맡겨야 합니다. 특히 생식을 좋아하는 경우에는 1년에 1회 정도 의사의 검진을 받고 처방을 받아 적절한 구충제를 복용하는 게 옳은 방법입니다. 시중에서 구입 가능한 구충제를 복용하고는 기생충 감염의 문제가 다 해결된 것으로, 혹은 해결될 것으로 생각해서는 안된다는 겁니다.”

―뱀, 개구리, 사슴피, 야생동물 고기 등 이른바 ‘몬도가네식’을 정력제로 먹는 사람들이 여전히 있습니다.

“너구리나 오소리, 멧돼지 등의 고기를 덜 익혀 먹은 사람들이 집단적으로 선모충(旋毛蟲)이라는 새로운 기생충에 감염된 사례는 이러한 위험성을 대변해 줍니다. 뱀을 날로 먹어 생기는 스파르가눔증 같은 것도 잘못하면 치명적일 수 있습니다. 만일 어패류나 기타 고기류 및 음식물을 날로 먹은 후 설사나 복통, 발열, 현기증 등 느낌이 이상하고 감염증이 아닐까 의심되는 증상이 나타나면 지체없이 병원을 찾아 검진을 받는 것이 좋습니다. 이런 기생충들은 분변검사만으로는 감염을 진단하기 어렵기 때문에 혈청검사 등을 전문적으로 시행할 수 있는 의료기관을 찾아야 합니다.”

―지난해 12월 발간한 <우리 몸의 기생충 적인가 친구인가>에서 ‘기생충은 적이면서 친구도 될 수 있다’고 하셨는데.

“사람에 감염되면 영양분을 빼앗고 각종 질환을 유발하는 기생충은 분명 기생(寄生)이라는 말에 걸맞게 인간에 해롭습니다. 그래서 영원한 박멸의 대상이 됐지요. 하지만 인체에 이로움을 주는 기생충도 적지 않습니다. 기생충을 이용한 난치병 치료 연구와 임상 적용이 이뤄지고 있는 만큼 인간과 함께 공존할 수 있다는 뜻입니다. 기생충이 추구하는 공존의 방식(공서생활) 또한 인간들이 배워야 할 부분이 아닌가 합니다.”

―구체적으로 어떤 연구가 있습니까.

“1997년 이후 미국 아이오와대는 돼지편충을 만성 염증성 장질환인 크론병이나 궤양성대장염 환자의 증상 부위에 감염시켜 질환을 호전시키는 치료가 소개됐습니다. 2000년대 중반 이후 영국 노팅엄대에서는 개나 고양이에 기생하는 개구충(아메리카 구충)을 기관지천식 환자의 장에 인공적으로 감염시켜 천식증상을 완화시킨 임상 결과들이 나왔고요. 국내에서도 세포에 기생하는 톡소포자충(현미경으로만 보임)을 이용해 암 면역요법이나 후천성면역결핍증(에이즈) 치료제, 알츠하이머(노인성 치매) 치료제 연구가 진행 중입니다. 길이가 최대 9~10m에 달하는 대형 촌충인 동해긴촌충(광절열두조충)을 활용한 다이어트 방안도 국내외 연구자들 사이에 활발히 모색되고 있습니다.”

―최근 국내 말라리아 감염자가 늘어나는 등 문제가 되고 있는데요.

“학질로도 불리는 말라리아도 기생충질환입니다. 원충(삼일열원충 등)이 적혈구와 간 세포 내에 기생함으로써 발병하는 급성 열성 감염증입니다. 중국얼룩날개모기 등 말라리아 매개모기에게 물리는 것이 원충에 감염되는 가장 큰 요인이고, 수혈(수혈제제 포함)이나 임신부와 태아 사이에도 감염이 일어날 수 있어요. 오한, 발열, 발한 등 전형적인 감염증상이 나타납니다. 아프리카나 동남아를 비롯해 연간 약 2억 명 이상이 감염되고 있고, 전세계적으로 해마다 40만~50만명이 사망합니다.

―말라리아의 국내 토착화가 이뤄졌다고 합니다만.

“국내 말라리아 감염자는 연간 600~700명 정도인데 대부분 토착 말라리아입니다. 최근 해외 여행이 늘어나면서 말라리아에 감염돼 입국하는 경우가 매년 70~80명으로 집계되고 있고 전체 국외유입 감염병 중 2번째로 많습니다. 말라리아 매개모기 개체수도 매년 늘고 있고요. 절대 방심해서는 안됩니다. 모기에 물리지 말아야 하고, 조기에 항말라리아 약제로 치료하는 것이 필요합니다. 한국은 신풍제약에서 신약을 개발해 유엔에 공급할 정도로 치료제 분야에서 앞선 기술을 갖고 있어 다행입니다.”

―정년퇴임 이후 어떤 일들을 계획하고 계신지요.

“기생충학 분야는 아직 할 연구가 무궁무진하게 많습니다. 신종 기생충도 계속 발견되고 있고 해외에서 들어오는 기생충이 유행할 가능성도 있는 만큼 이에 대처할 전문인력 확충이 필요합니다. 한국건강관리협회장으로서 뿐만 아니라 개인적으로도 그 동안 길러 낸 후학들을 돕고 학계 및 동료·후학들과 힘을 합쳐 기생충학 연구와 역학조사 등에 주력할 예정입니다. 또한 수단, 라오스, 미얀마, 인도네시아, 아프리카 등 기생충이 큰 문제가 되는 국가에서 한국 의학자로서 봉사활동을 계속 펼칠 것입니다. 건강관리협회장으로서 활동하는 한편으로 기생충 연구와 진료 및 자문활동도 계획 중입니다. 그리고 제 일생의 작업으로서 우리나라 물고기들이 얼마나, 어떤 기생충에 감염됐는지 구체적으로 조사하는 프로젝트를 준비하고 있습니다. 기생충 박물관(전시관) 건립 등 교육사업과 개발도상국 기생충 퇴치 활동에도 힘을 쏟을 계획입니다.”

■ ‘기생충의 달인’ 채종일 박사는

‘세상은 넓고 연구할 기생충은 많다.’ 40여 년 기생충을 화두로 연구와 교육, 국내외 학술·봉사활동에 매진해온 채 교수는 외유내강형의 덕장스타일로 일처리가 꼼꼼한 학자풍의 전형이다. 서울대 연건캠퍼스(의대와 병원)에서 채 교수를 싫어하는 사람이 없을 정도로 대인관계가 원만했고, 후학들과 연구원들을 알뜰히 챙기는 스승의 표상을 보여줬다.

의사동인 ‘박달회’ 주요 멤버로 40년 이상 꾸준하게 수필을 쓰고 있다. 2010년부터 세계기생충학회 부회장을 맡아 한국 기생충학계의 국제위상을 높이고 있으며 차기 세계학회 회장 1순위로 꼽힌다. 채 교수는 “통일에 대비해 북한의 기생충 퇴치에도 관심을 가져야 한다”고 역설했다.

■ 채종일 박사의 주요 약력

1976년 서울대 의대 졸업, 서울대 의대 기생충학 주임교수, 서울대 의학연구원 감염병연구소장·의학연구원 원장(직대), 서울대 BK21 인간생명과학연구단장, 대한기생충학회 회장, 세계보건기구(WHO) 흡충질환 관리 전문위원(현), 대한민국 의학한림원 정회원(현), 한국과학기술한림원 정회원(현), 국제열대의학연맹(IFTM) 사무총장 및 재무이사(현), 세계기생충학회(ICOPA) 부회장(현), 한국과학기술한림원 의약학부장 및 부원장(현), 한국건강관리협회 회장(현)

■ 채종일 박사 주요 학술 업적

전남 신안에서 인체 기생 신종 흡충인 참굴큰입흡충 세계 최초 발견(1988), 국내 말라리아 재유행 최초 발견 보고(1993), 전북 부안에서 장 디스토마의 인체 기승 증례 10명 세계 최초 발견(2001), 한국 라오스 기생충 관리 국제협력 사업 주도 및 메콩강 유역 장내 기생 흡충류 5종 첫 발견(1997∼2010), 한국 캄보디아 기생충 관리사업 주도 및 현지 어린이들의 극구흡충 감염 첫 발견(2007∼2011), 기생충학 교과서 <임상 기생충학> 대표저자 참여(2011)
