제목: [그때 김자옥]‘대장암’ 수술과 ‘70억원 부도’ 이겨낸 오승근·김자옥 부부
날짜: 20141116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014111610015607797
본문: <div style="border: solid 1px #DDD;background-color: #F5F5F5;padding: 10px 15px 15px 15px;font-size: 13px;line-height: 22px;_height: 1%;margin-bottom: 20px;">16일 배우 김자옥이 폐암으로 별세했다. 향년 63세. 언제나 소녀였던 김자옥은 ‘공주’와 ‘꽃’이라는 상징적 의미를 간직한 채 영면에 들었다. 그녀를 하늘나라로 이끈 병은 암이다. 2008년 대장암 수술 후 재기를 다짐하던 김자옥의 투병 소식은 팬들에게 희망이 되기도 했다. 당시 인터뷰를 다시 살펴본다. 2008년 8월 같은 해 5월 대장암 수술을 받은 김자옥이 레이디경향과 가졌던 인터뷰다. 김자옥·오승근 부부가 인터뷰에서 밝힌 “늘 신혼처럼 산다”는 말이 당시 많은 독자들의 뇌리에 남아 있다. [편집자주] </div>

아래는 기사 전문(2008년 8월, 레이디경향)

‘대장암’ 수술과 ‘70억원 부도’ 이겨낸 오승근·김자옥 부부

탤런트 김자옥이 지난 5월 비밀리에 ‘대장암’ 수술을 받았다는 사실이 뒤늦게 알려져 세간에 충격을 줬다. 여기에 트로트 가수인 남편 오승근 역시 김자옥과 같은 ‘대장암’ 초기 증상으로 같은 날 수술을 받았다고 밝혀, ‘부부는 일심동체’라는 말을 실감케 했다. 70억원의 전 재산을 모두 날린 후에도 “옆에 있는 아내 때문에 사는 게 행복하다”고 말하는 가수 오승근. 그가 밝히는 ‘우리 부부가 늘 신혼처럼 사는 이유’. 

<strong>대장암 초기 증상, 부부가 동시에 수술

</strong>우연이었을까. 기자가 김자옥의 남편인 트로트 가수 오승근을 만나기로 한 날, ‘탤런트 김자옥 비밀리에 대장암 수술’이라는 기사가 보도됐다. 지난 5월 우연히 받은 건강검진을 통해 대장암 초기라는 게 밝혀졌고, 곧바로 입원해서 수술을 받았다는 것. 물론 그 뒤, 몸은 거의 정상으로 회복해 드라마 촬영뿐만 아니라 일상생활을 하는 데도 아무 지장이 없다고 한다.

기자를 만난 오승근은 “<span class='quot0'>기사에 대장암이라고 떴어요?</span>”라고 반문하며 “<span class='quot0'>대장암이라기보다 ‘선종’에 가깝다</span>”며 큰일은 아니라고 밝혔다. 선종은 대장암으로 발전하기 전 단계의 작은 혹을 뜻한다. 

“1년에 한 번씩 건강검진을 받았는데, 올해는 대장에 선종이 있다는 검사 결과가 나온 거죠. 그래서 장에 있는 작은 선종을 떼어내는 비교적 간단한 시술을 받았어요. 그 선종은 저도 있었는데요 뭘. 같이 수술했어요.”

부인 김자옥뿐만 아니라 남편 오승근 역시 같은 대장암 초기 증세로 수술을 받았다는 것. 부부가 살면서 닮아간다지만, 서로 아픈 곳까지 같은 경우는 흔치 않은 일이다. 다행히 초기에 발견했기 때문에 간단한 시술과 일주일 정도의 입원으로 큰 병을 예방할 수 있었다. 

‘빨리 발견해서 다행’이라고 했더니 그는 “<span class='quot0'>여자들은 특히 장 관리를 잘해야 한다</span>”면서 “<span class='quot0'>나이가 들수록 건강검진은 1년에 한 번씩 꼭 받는 게 좋다</span>”고 권유했다. 또 “지금은 둘 다 무척 건강하고, 음식도 다 잘 먹는다”며 걱정할 필요 없다고 덧붙였다. 

평소 건강관리는 어떻게 하느냐고 물었더니, 남다른 건강법은 없단다. “걷기 운동을 좋아해요. 일주일에 두 번은 빠른 걸음으로 집 앞 한강 둔치를 4~5km 정도 걷죠. 또 비타민 C도 많이 먹어요. 매일 가지고 다니면서 하루에 열 알 정도 먹어요. 왜 그렇게 많이 먹느냐고요? 예전에는 저도 한 알씩 먹었는데, 비타민을 먹으면 내장이 굉장히 편해요. 살도 더 이상 안 찌고 내장의 탄산들이 다 빠져나가요. 그래서 아내도 같이 먹죠.”

그는 늘 긍정적으로 생각하는 마인드가 건강에 매우 중요하다고 덧붙인다. 

<strong>IMF 때 사업으로 70억원 부도, 아직도 신용불량

</strong>오승근은 1969년 밴드 ‘투 에이스’로 가수 활동을 시작했고, 1975년에는 ‘금과 은’의 멤버로 활동하다 1980년 솔로로 전향했다. 하지만 이후 결핵늑막을 앓으면서 가수 생활을 접고, 1984년 아버지의 건축 인테리어 사업을 물려받아 사업 전선에 뛰어들었다. 그리고 같은 해 배우 김자옥과 결혼했다. 

처음에는 사업이 승승장구하는 듯했다. 하지만 1990년대 초 여행사로 업종을 변경하면서, 1998년 IMF라는 직격탄을 맞았고 회사는 부도가 났다. “IMF 때 정말 크게 부도가 났죠. 70억원가량의 전 재산을 순식간에 날렸으니까요. 여행사라는 게 세계 각국에 지점을 만들어놓아야 하니까 투자금이 많이 들었죠. 그것도 다 갚지 못해서 지금까지 (신용불량자) 리스트에 걸려 있어요(웃음).”

오승근은 당시를 회상하면서 “어차피 내 돈이 아니었다”고 말한다. 사업체를 아버지에게 물려받았고, 그중에는 어머니 재산도 상당수 있었다는 것. 

“당시 저도 마음고생을 많이 했지만, 집사람이 고생 많았죠. 그런데 아내가 대단한 게 분명히 속상할 텐데, 겉으로는 내색을 안 해요. 조그마한 체격에 오히려 저한테 힘내라고 용기를 주고 위로를 해줬죠. 지금도 그 생각만 하면 너무 고마워서 죽을 때까지 잘해주고 싶어요.”

그렇게 사업을 접고, 무엇을 하면서 먹고살까를 고민을 하던 중 아내가 “젊었을 때 노래를 했으니까, 노래 한번 해보는 게 어때요?”라고 제안을 하더라는 것. 때마침 아내 김자옥은 태진아와 함께 ‘공주는 외로워’라는 곡을 내고 가수로 활동하던 때였다. 태진아가 오승근의 가수 컴백을 도왔고, 김자옥 역시 적극 홍보 활동에 나섰다. 

그렇게 나온 앨범이 바로 2002년 히트 친 ‘있을 때 잘해’다. 1980년대 초반 가수에서 은퇴한 지 17년 만의 컴백이었다. 오랫동안 가수로서 공백기가 있었지만, 그의 구성진 목소리는 많은 중년들에게 인기를 얻었다. 이후 그는 ‘장미꽃 한 송이’ 등 잇따라 히트곡을 내놓으면서 트로트 가수로서 입지를 다져갔다. 그리고 지난해 가을 ‘사랑하지만’이라는 곡을 내놓고 지금 방송국과 행사장을 누비며 인기몰이를 하고 있는 중이다. 

오승근은 기자에게 ‘올드 팝송’이 녹음된 CD를 한 장 건넸다. 개인적으로 팝송을 좋아해서 ‘비매품’으로 2005년에 올드 팝 앨범을 만들었는데, 주위 사람들에게 나누어 주다 보니 벌써 1만 장이 넘게 나갔다며 너털웃음을 터뜨렸다. 그가 팝송에 남달리 애착을 갖게 된 것은 고등학교 때부터다. 처음 노래를 듣고 배우게 된 계기가 바로 팝송이었던 것. 

그는 여전히 사람들에게 팝송에 대한 향수가 남아 있음을 느끼지만, 올드 팝송에 대한 인식이 예전 갖지 않다는 점이 안타깝다고 밝혔다. 

한때 부평과 경기도 백운 호수 근처에서 라이브 카페를 운영하기도 했던 그는 앞으로의 소망이 ‘팝송 클럽’을 여는 것이란다. 재즈 클럽도 있는데, 왜 ‘팝송 클럽’이 없는지 모르겠다는 것. 나아가 ‘팝 콘서트’도 가져보고 싶은 꿈이 있다. 

2003년에 개봉한 영화 ‘동갑내기 과외하기’에 잠깐 출연한 적이 있는 그에게 연기에 대한 꿈을 물으니 “연기는 꽝”이라며 손사래를 친다. ‘동갑내기 과외하기’ 역시 출연하기로 했던 배역이 펑크가 나서 대신 나간 것뿐이라고. 결혼 초에는 아내가 대본 연습 같이 해달라고 부탁하기도 했는데, 자꾸 웃음이 나와서 할 수가 없었다고 한다. 

<strong>서로를 부르는 애칭은 ‘엄마’, ‘아빠’

</strong>

오승근·김자옥 부부는 항상 신혼처럼 알콩달콩 사는 걸로 유명하다. 방송에서 김자옥의 이미지는 ‘공주’ 같은 혹은 ‘소녀’ 같은 예쁜 아줌마에 가깝다. 하지만 오승근은 아내가 매우 털털한 성격이라고 말한다. 

“결혼하기 전에 프러포즈를 할 때 ‘우리 연극같이 살자’는 말로 대신했어요. 아내는 연기를 하는 사람이고, 저는 노래를 하는 사람이잖아요. 서로 조금의 ‘꾸밈’은 있어도 좋을 것 같다고 생각했어요. 그냥 살면서 ‘부부 생활’을 연극이라고 생각하면 서로 다 이해할 수 있을 것 같았거든요.”

그렇게 서로 연극하는 것처럼 살기 때문인지, 둘 사이에는 싸움도 오래가지 않는다고 한다. 그나마 아이들이 어릴 때는 애들 때문에 큰소리를 내기도 했지만, 지금은 큰소리 친 게 언제인지 기억도 안 난다고 한다. 행여 작은 말다툼을 한다고 해도 화해를 하는 데 하루가 넘질 않는다. 

“내가 기분이 안 좋으면, 아내가 ‘아빠(오승근을 부르는 애칭) 밥 먹었어?’라며 먼저 다가와서 기분을 풀어주기도 해요. 이제는 목소리만 들어도 서로의 기분이나 컨디션이 어떤지 알 수 있어요.”

오승근은 아내를 부를 때 ‘엄마’라고 부르고, 김자옥 역시 남편을 ‘아빠’라는 애칭으로 부른다. 서로를 아내와 남편이라기보다 절친한 친구처럼 생각한다는 것. 여자는 남자를 존경하고, 받들어야 한다는 봉건적인 사고방식도 이들 부부에게는 적용되지 않는다. 

“저는 부부가 서로 애인처럼, 친구처럼 사는 게 중요하다고 생각해요. 여자가 남자만 신경 쓰면, 빨리 늙거든요. 그냥 서로 마음 편하게 사는 게 최고죠.”

그는 요리를 하고 싶으면 먼저 파스타나 잔치국수 등을 요리해 아내에게 내민다. 또 밥 하기 싫을 때는 종종 인스턴트 쌀밥을 이용하기도 한다. 앞으로 얼마나 더 오래 살지 모르는 인생, 서로가 서로를 아끼고 웃으면서 사는 게 행복이라는 것을 알기 때문이다. 

김자옥이 남편을 위해 잘해주는 요리는 김치찌개. 이렇게 서로 맛있는 음식을 만들어 먹고 나면, 서로 설거지를 하겠다고 나선다. 이상하게도 두 사람 모두 설거지 하는 걸 좋아한다고. “제가 설거지를 자주 해보니까, 여자들이 진짜 힘든 걸 알겠어요. 어깨도 많이 아플 것 같아요. 우리 아내는 안 그래도 작은데, 설거지하고 있는 거 보면 안쓰러워서 내가 막 하고 싶어져요.”

<strong>결혼 25주년에는 은혼식과 함께 세계 여행 할 터

</strong>

올해로 결혼 24주년을 맞는 이들 부부는 서로에 대해 의심과 불만이 없다. 상대방이 어디를 가든, 누구를 만나든 절대 물어보지 않는 것도 그런 이유에서다. 내년 결혼 25주년에는 ‘은혼식’을 할 계획도 세우고 있다. 둘이 마음 편하게 세계 여행을 다녀올 계획이다. 

슬하에 둔 딸 오지연(30)양과 아들 오영환(21)군은 지금 해외에서 유학 중이다. 딸은 연세대 종교음악과에서 전자오르간을 전공, 대학원까지 졸업한 후 해외연수 중이다. 아들은 초등학교를 졸업하자마자 캐나다 밴쿠버로 유학을 갔고, 음악전문대학교 2학년에 재학 중이다. 현재는 학교에서 프로듀싱과 연주, 편곡 등의 모든 과목을 공부하고 있고, 프로듀싱에 꿈을 두고 있다고 한다. 

‘아들과 딸이 모두 음악 공부를 하고 있는 것을 보니 역시 부모님의 영향을 무시할 수 없나 보다’고 하니 그는 “본인들이 하고 싶어 하니까 할 수 있는 한 도와주고 싶다”고 말한다. 

오승근에게 앞으로의 꿈에 대해 물었다. “가수로서는 이왕 노래를 시작했으니까, 아프지만 않으면 목소리가 나오는 한 노래를 하고 싶어요. 제가 좋아하는 팝송도 부르고요. 조만간 외국에서 공부하는 아이들이 공부를 마치고 돌아올 예정이거든요. 다들 어른이 돼서 새로운 가정을 다시 꾸리는 거죠. 생각만 해도 기분이 좋은데요(웃음). 그렇게 평온하고 행복하게 살고 싶어요.”

오승근과 인터뷰를 마치면서 “검은 머리 파뿌리 될 때까지, 힘들 때나 어려울 때나 영원히 함께할 수 있겠느냐?”는 결혼식 주례사가 생각났다. 인생의 갖은 우여곡절을 모두 겪고 나서도 이들처럼 행복하게 웃을 수 있다면, 그런 삶이야말로 정말 행복한 삶이 아닐까.

<!--videotbl_start_1--><table border=0 cellspacing=2 cellpadding=2 align=CENTER><tr><td><!--videosrc_start_1--><iframe width="540" height="304" src="http://www.youtube.com/embed/HLj9siP0RNY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe><!--videosrc_end_1--></td></tr></table><!--videotbl_end_1-->

<디지털뉴스팀>
