제목: [글로벌 한국 의료 2014 특집]서울성모병원 비뇨기암팀 - 최고 비뇨기암 치료 명성 ‘해외로, 해외로’
날짜: 20141114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141114100000046
본문: 가톨릭대 서울성모병원 비뇨기암팀의 라인업은 국내 최고를 자랑한다. 뛰어난 수술능력 덕에 늘 ‘최초’ ‘최고’ 수식어가 붙는다. 국내 최초로 전립선암, 이식콩팥절제, 방광전절제 등의 복강경 수술에 성공한 황태곤 교수를 필두로 전립선암 로봇수술 베테랑이자 아·태전립선학회 사무총장을 지낸 이지열 교수, 최소 침습 전립선암 수술의 차세대 주자 홍성후 교수 등 ‘드림팀’을 구성하고 있다.

최고 비뇨기암 치료의 명성은 해외까지 뻗어가고 있다. 해외 환자뿐 아니라 외국 의사들도 선진 의료기술을 배우러 온다. 특히 2013년 러시아에서 비뇨기암을 치료하기 위해 찾아온 환자가 전년 대비 58% 늘어났다. 

최근 이지열 교수에게 다빈치 로봇으로 전립선암 수술을 받은 러시아인 콘드라트예프 세르게이(60)는 “며칠 만에 회복되어 집에 일찍 돌아갈 수 있게 되었다”며 기뻐했다. 

이 교수는 “<span class='quot0'>전립선암 수술은 치료뿐 아니라 삶의 질까지 고려해주는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>그 답은 로봇 수술과 복강경 수술 등 최소침습술에 있다</span>”고 말했다.

로봇 수술은 몸속 깊숙이 자리 잡고 있는 전립선암을 떼어내면서 발기신경을 보존하고 괄약근 손상도 막을 수 있다. 회복이 빠르고 흉터가 거의 없다는 게 장점이다. 4개의 팔을 가진 수술전용 로봇으로 세심한 수술이 가능하며 정밀 카메라로 촬영한 모습을 입체로 볼 수 있어 일반적인 수술에 비해 정확도가 높다. 수술 시간은 보통 2~3시간으로 수술 3~4일 후면 퇴원한다.

서울성모병원 비뇨기암팀의 성적은 뚜렷하다. 1997년부터 2011년까지 이 병원에서 수술한 비뇨기암 환자의 5년 관찰생존율은 전립선암 92%, 신장암 82%로 나타났다. 2000년부터 2006년까지 수술한 환자의 5년 상대생존율(일반인과 비교)은 전립선암 102%, 신장암 86%다. 또 전립선암의 재발 없이 생존하는 3년 무재발생존율도 복강경 수술은 91.9%, 로봇 수술은 92.6%였다.

이 교수는 “<span class='quot0'>최근 고령화와 서구화된 식생활 등으로 비뇨기 질환, 특히 전립선암이 급증하고 있으므로 조기 진단을 위한 정기 검진과 더불어 예방을 위해 적절한 운동과 균형 잡힌 식생활, 금연, 금주 등 건강수칙을 지켜달라</span>”고 당부했다.
