제목: [건강]허리둘레 줄이고 담배 끊어야 ‘120세’ 희망
날짜: 20141114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141114100000032
본문: “<span class='quot0'>올해를 금세기 내 건강수명 120세 달성을 위한 원년으로 삼겠습니다.</span>”

한국건강관리협회(건협)가 올해 창립 50주년을 맞았다. 건협은 연간 400만명의 건강검진과 건강증진에 특화된 의료기관 운영을 통해 국민 건강수명 연장에 기여했다는 평가를 받고 있다. 조한익 회장(71·서울대 명예교수·사진)은 지난 7일 열린 창립 기념식에서 “<span class='quot1'>건강의 적신호를 미리 발견해 운동과 영양, 생활습관 개선을 통해 질병으로 발전하지 않도록 관리해주는 건강증진 프로그램을 지속적으로 발전시켜 나가겠다</span>”고 말했다. 근거 중심의 믿을 수 있는 건강검진으로 건강위험군(건강경계인)을 조기에 발견해 건강생활 실천을 유도하겠다는 것이다.

조 회장의 말처럼 건협이 추구하는 목표는 건강위험군 관리를 통한 질병 예방이다. 건강검진으로 발견한 건강위험군에게 맞춤형 건강증진 프로그램을 제공하는 것은 물론 지역주민에게 비만 예방 및 관리, 금연·절주 활동과 함께 생활습관 개선과 건강 상담을 제공하는 건강생활실천상담실을 운영하고 있다. 

나의 허리둘레 알기 및 건강수치 기억하기 캠페인, 청소년 금연짱 홈페이지 운영, 금연소책자 배포 등을 통해 생활 속에서 건강생활을 실천할 수 있도록 유도하고 있다.

“건강수명을 연장하기 위해 어릴 때부터 건강을 잘 챙겨야 합니다. 보건교육 및 건강캠프 운영, 공모전 개최, 건강캠페인 전개로 어린이와 청소년이 참여할 수 있는 다양한 건강증진 활동을 펼치고 있는 것도 이 때문입니다.”

건협은 지난해 4436명의 암 확진자, 8만4000여명의 당뇨병 질환자, 27만7000여명의 당뇨병 고위험군(경계인) 등 수많은 질환자와 건강위험군을 찾았다. 질환자는 600개 협약 진료기관으로 안내하고, 건강위험군에게는 질병이 되는 것을 막기 위해 맞춤형 건강증진 프로그램을 제공했다.

건협은 그동안의 건강증진 활동 경험을 살려 북한, 중국, 라오스, 캄보디아, 미얀마, 수단에서 기생충 질환 관리사업을 펼치고 몽골, 인도네시아에서 어린이 건강관리 사업을 시행하고 있다. 건협 본부와 16개 시·도 지부의 직원과 건협 어머니사랑봉사단은 의료취약계층 무료검진 및 봉사활동과 건강 환경 가꾸기 활동을 비롯해 다양한 사회공헌활동을 펼치고 있다.
