제목: 수술 후 퇴원한 이외수 “암 극복하고야 말겠다”
날짜: 20141113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014111310015593368
본문: 12일 퇴원해 강원 화천군 감성마을 자택으로 돌아간 소설가 이외수씨가 13일 오전 자신의 트위터를 통해 위암 극복의 의지를 밝혔다.

이씨는 “퇴원하고 감성마을 집필실에서의 첫날밤을 보내고 아침이 밝았네요. 여기는 벌써 겨울입니다. 미친바람이 떼 지어 몰려다니는 소리. 창문이 푸득거리며 몸살을 앓는 소리. 얼마나 많은 날들을 불면으로 뒤척여야 봄이 올까요”라고 트위터에 글을 남겼다. 

이어 그는 “하지만 누구의 인생에도 겨울만 있을 수는 없겠지요. 저는 오로지 암을 극복하고야 말겠다는 생각 외에는 아무 생각도 하지 않겠습니다. 앞으로는 제 인생을 더욱 긍정적으로 생각하면서 살아가겠습니다. 쓰러질 때마다 일어서면 그만이지요.”라며 병마와 싸워 이기겠다는 의지를 드러냈다. 그러면서 그는 “사랑하는 트친들이여. 오늘도 기쁜 일만 그대들께”라는 인삿말로 글을 마무리했다.

앞서 지난달 22일 이씨는 자신의 트위터에 “긴 투병에 들어갑니다. 검사결과 예상보다 심각한 상태로 판명되었습니다. 다시 여러분과 자유롭게 소통할 수 있는 날이 오기를 빕니다”라고 쓴 글을 통해 자신의 투병 사실을 알렸다.

이씨는 하루 전인 21일 위출혈로 병원에 입원했고, 정밀검사 결과 위암 진단을 받아 28일 위암 수술을 받았다.

<디지털뉴스팀>
