제목: 최초의 랩 히트곡 ‘래퍼스 딜라이트’ 래퍼 빅 뱅크 행크 사망
날짜: 20141112
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014111210015583927
본문: 최초의 랩 히트곡을 낸 힙합그룹 ‘슈거힐 갱 ’의 래퍼 빅 뱅크 행크(본명 헨리 잭슨)가 11일(현지시간) 향년 57세로 사망했다.

슈거힐 갱의 다른 멤버들인 원더 마이크와 마스터 지는 이날 성명을 통해 암으로 고통받았던 빅 뱅크 행크가 미국 뉴저지 잉글우드의 한 병원에서 사망했다고 전하면서 명복을 빌었다고 현지 언론이 전했다.

1970년대 미국 뉴욕 브롱크스에서 시작된 랩은 비트와 가사로 구성되며 멜로디보다 리듬에 기반을 둔 보컬 기술이다. 흑인 청년들이 자신들이 느끼는 사회적 박탈감과 인종차별에 대한 분노를 특유의 억양과 구어체 표현을 기반으로 각운의 단어를 리듬에 맞춰 발성하는 방식으로 즐기면서 시작됐다. 

빅 뱅크 행크가 소속된 슈거힐 갱이 1980년에 발표한 히트곡 ‘래퍼스 딜라이트’가 빌보드 메인차트에서 ‘톱 40’에 36위까지 진입하면서 랩은 흑인 하위문화에서 하나의 음악 장르로 인정을 받게 됐다. 빅 뱅크 행크는 나이트클럽 경비원 등으로 일하다 나중에 ‘힙합의 어머니’로 평가받았던 가수 출신의 프로듀서 실비아 로빈슨의 눈에 띄어 슈거힐 갱 멤버로 합류했다.

이들의 그룹명 슈거힐은 할램 서쪽에 실제로 위치한 지명이며 음반으로 제작된 초기의 랩은 사회적 이슈보다는 파티의 여흥을 더하는 가볍고 밝은 내용이 주를 이뤘다. 

슈거힐 갱은 이후 ‘아파치’와 ‘8번째 원더’ 등 곡을 발표하며 활동을 이어갔지만 대중적으로 큰 성공을 하지는 못했다. 1999년 내놓은 어린이용 랩 앨범 ‘점프 온 잇’이 이들의 마지막 스튜디오 음반이다.

슈거힐 갱과 빅 뱅크 행크가 불을 당긴 후 랩은 단순한 음악 장르나 인종을 넘어 미국 하층민의 삶의 방식이자 그들 특유의 정신세계를 대변해주는 창구가 됐다. 랩은 재즈와 록에 이어 미국 대중음악에 흑인문화가 큰 영향을 미친 사례로 재즈나 록이 미국 남부에서 유럽이민자 문화와 융합해 발생한 것과 달리 또다른 독자적인 흑인문화인 자메이카 지역 음악과 융합된 것이 특징이다.

‘파티 뮤직’으로 여겨지던 랩의 대중화와 세계화에 영향을 준 아티스트로는 랩에 사회적 이슈와 공격적인 리듬을 더 한 런디엠씨 등이 꼽힌다. 런디엠씨는 대중적 성공을 누린 후 “<span class='quot0'>마이클 잭슨은 프린스에 눌렸고 프린스는 우리에게 눌렸다</span>”는 발언으로 흑인음악의 흐름을 표현하기도 했다.

<손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com>
