제목: 삼성그룹, 2014 삼성행복대상 시상식 개최
날짜: 20141106
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014110610015549205
본문: 삼성그룹이 6일 서울 태평로 삼성생명빌딩 컨퍼런스홀에서 ‘2014년 삼성행복대상 시상식’을 개최했다.

삼성행복대상은 여성의 권익과 지위향상에 기여한 여성, 학술·예술 등 전문 분야에서 탁월한 업적을 이룬 여성, 효행 실천과 효 문화 확산에 기여한 이에게 수여된다.

올해 여성선도상에 정진성 서울대 사회학과 교수(61), 여성창조상에 백성희 서울대 생명과학부 교수(44), 가족화목상에 e세대 가정봉사단이 선정됐다. 청소년상 수상자는 김솔비(18·제주여상고 3학년), 박세은(18·관양고 3학년), 송은혜(18·해남공고 3학년), 이준영(17·부평공고 2학년), 정다영(18·전주사대부고 3학년) 학생이다.

정진성 교수는 UN 인권이사회 자문위원과 인권 특별보고관을 지내면서 위안부, 결혼 이주여성 등 인권을 위해 앞장선 공적을 평가 받았다. 정 교수는 한국여성학회장과 서울대 인권센터장도 맡았다.

백성희 교수는 세계 최초로 암전이 억제 유전자 및 암 전이 단백질 기능을 규명하는 등 암 조절 유전자 발현에 대한 연구를 선도해 한국 연구계의 국제적 위상을 높이는 데 기여했다.

e세대 가정봉사단은 서울 성동노인종합복지관에서 엄마와 자녀가 함께 독거노인과 결연을 맺고 봉사활동을 하고 있다. 2002년부터 270여명의 봉사단원이 독거노인 132명에게 봉사활동을 해 봉사단원 가족의 화목을 증진하고 혈연을 넘은 삼세대 통합 가족의 화목한 모델이 됐다는 평가를 받았다.청소년상을 받은 5명의 청소년들은 부모가 질병·장애·경제적 어려움을 겪고 있음에도 가정을 이끌고 학업에 매진했다.

수상자들은 4월부터 국내 각계 주요기관으로부터 추천 의뢰를 받고, 6~8월 부문별 심사회의를 거쳐 선정됐다. 청소년상 수상자에게는 각 500만원, 나머지 수상자들에게는 각 5000만원의 상금이 수여된다.

<이혜리 기자 lhr@kyunghyang.com>
