제목: [출장발명가 노승권의 알면 힘이 되는 생물학]모든 콜레스테롤은 해롭다? 콜레스테롤 바로알기
날짜: 20141105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141105100000011
본문: 콜레스테롤은 한국인 수명에 영향을 끼치는 주요 인자 가운데 하나입니다. 통계청이 발표한 2012년 한국인 사망 원인 2위와 3위는 남녀 공히 심장질환과 뇌혈관질환이었습니다. 이들은 모두 콜레스테롤과 관계가 있는 질병들입니다. 여기에 고혈압성 질환에 의한 사망률(여성 사망 원인 7위, 남성 10위)까지 더하면 콜레스테롤과 관련 있는 질병에 의한 사망률이 남녀 모두의 사망 원인 1위인 암 사망률과 맞먹을 정도입니다.

이 통계만 보면 사람들이 ‘콜레스테롤은 모두 나쁘다’고 생각할 만합니다. 그러나 콜레스테롤이 해롭기만 한 것은 아닙니다. 콜레스테롤은 세포막의 구성 성분이자 스테로이드 호르몬의 원료로 우리에게 꼭 필요한 물질입니다.

남성호르몬인 테스토스테론과 여성호르몬 에스트로겐도 스테로이드 호르몬의 일종입니다. 신경 전달 물질 일부도 콜레스테롤로부터 만들어집니다. 따라서 콜레스테롤이 없으면 생존하기 힘듭니다. 다만 과잉의 콜레스테롤은 문제가 됩니다. 혈관벽에 ‘피떡(혈전)’ 형태로 달라붙어 여러 질환의 원인이 되기 때문이죠.

콜레스테롤은 물에 녹지 않기 때문에 혈액 내에서는 운반 단백질(Carrier Protein)에 붙어 있습니다. 운반 단백질과 결합한 콜레스테롤을 지질단백질(Lipoprotein)이라고 하는데 지질단백질은 밀도에 따라 ‘저밀도 지질단백질(LDL: Low Density Lipoprotein)’ ‘고밀도 지질단백질(HDL: High Density Lipoprotein)’ ‘초저밀도 지질단백질’(VLDL: Very Low Density Lipoprotein) 등으로 나뉩니다.

그중 고밀도 지질단백질은 ‘좋은 콜레스테롤’이라고도 합니다. 콜레스테롤 주위를 단백질이 반지처럼 둘러싸고 있습니다. 이 결합의 밀도가 높기 때문에 ‘고밀도 지질단백질’이라고 부릅니다. 잉여 콜레스테롤을 간으로 보내 분해되도록 하는 등 혈중 콜레스테롤 수준을 조절하는 이로운 기능을 합니다. 따라서 HDL이 많을수록 LDL은 적습니다. ‘나쁜 콜레스테롤’이라고도 하는 저밀도 지질단백질(LDL)은 분자량 1500가량의 콜레스테롤로 이뤄진 핵과 하나의 단백질이 결합한 형태를 보입니다. LDL은 크기와 밀도가 다양한데 크기가 작을수록 혈관벽에 잘 달라 붙습니다. LDL이 바로 심혈관질환의 주범입니다. 일단 LDL이 자리잡으면 백혈구들이 LDL을 산화시키고 여기에 다시 점점 더 많은 LDL과 백혈구들이 엉켜붙는 악순환이 일어납니다.

초저밀도 지질단백질은 ‘또 하나의 나쁜 콜레스테롤’입니다. 간에서 만들어지며 중성지방과 콜레스테롤, 인지질 등 다른 지방을 운반하는 역할을 합니다. 크기가 매우 작고(30~80nm) 많은 중성지방을 함유하고 있기 때문에 심혈관계 질환을 일으키는 데 일조를 합니다. 이 콜레스테롤이 특히 위험한 이유는 혈압을 올려서 뇌졸중을 일으킬 수 있기 때문입니다. 아직 정확한 측정이 어려워 건강검진 시 콜레스테롤 수치를 측정하는 데는 포함되지 않습니다. 그래서 중성지방 수치를 근거로 추정합니다. 정상수치는 5~30ml/dl입니다.

건강은 아는 만큼, 그리고 관리하는 만큼 지킬 수 있습니다. 콜레스테롤을 관리해 건강한 생활을 영위하시기 바랍니다.
