제목: [TV 전상서]또 뜬금없이 등장인물 죽이는 작가
날짜: 20141105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014110510015543656
본문: 문화평론가 진중권씨는 임성한 방송작가를 ‘전위예술가’라고 규정합니다. 극작을 몰라서 막장드라마를 쓰는 것이 아니라 눈에서 레이저를 뿜게 하고 드라마에 말풍선을 넣는 등 전위예술가처럼 일부러 드라마로 과격한 형식을 실험하는 것 같다는 게 그의 분석입니다.

드라마가 도덕교과서도 아니고 계몽사상을 전할 이유도 없지만 아무리 전위예술가라고 해도 가장 중요한 것은 ‘휴머니즘의 확인’이 아닐까요. 자신의 옷을 찢고 물을 뿌리는 등의 과격한 행위를 해도 결국 그것이 삶을 통찰하거나 궁극적인 아름다움을 체감하게 하기에 전위예술이 예술의 한 장르로 존재할 것입니다.

임성한 작가가 작품마다 개를 등장시키고 삼천배 등 불교의식이 강한 대사가 지나치게 많은 것 등은 그의 취향이자 개성이므로 문제 삼고 싶지 않습니다. 하지만 아무리 다채로운 실험을 한다해도 어떻게 작품마다 등장인물을 그렇게 다양한(?) 방법으로 죽일 수 있는지 궁금합니다.

지난주에 MBC 일일극 <압구정백야>에서 심형탁씨(사진)가 갑작스럽게 교통사고로 죽는 장면이 방영되자 ‘임성한 데스노트, 드디어 발동’ ‘임성한 저주 시작’ 등의 기사가 나왔습니다. 어떻게 자신이 만든 캐릭터의 살생부를 만들고 저주를 하는지도 의아스럽습니다. 임 작가는 그동안 각 작품에서 개그프로를 보고 웃다가 질식사, 등산 갔다가 추락사, 거울을 통해 그림자 없는 자기 모습 보고 충격사시키는 등 등장인물들을 수시로 죽여, ‘죽이기’는 이젠 그의 공식이 됐습니다. 개연성도 필연성도 없이 출연자들이 죽어가는 장면을 보고 시청자들이 공분하고 연기자들조차 황당해해도 임 작가는 그의 철학을 버리지 않습니다. 

방송작가가 드라마의 전지전능한 권력자라고 해도, ‘인간은 누구나 죽는다’는 것이 진리이긴 해도 그렇게 죽음을 쉽게, 드라마의 소품처럼 다루는 것은 상식적으로 이해가 되지 않습니다. 

전작 <오로라공주>에서 암에 걸린 주인공의 “암세포도 생명”이라는 대사로 독특한 생명 철학을 보여준 임 작가가 암세포는 그리 소중히 여기면서 왜 정작 사람의 생명은 경시하는지 궁금합니다. 평균 시청률이 7%였던 <압구정백야>가 심형탁씨의 죽음 후 10%로 올랐다는데, 설마 이걸 작가와 MBC 제작진이 기뻐하지는 않겠지요. 

키우던 애완동물이 죽어도 가슴이 찢어지는데 ‘다음엔 누가 죽을까’가 호기심거리가 되는 드라마를 ‘시청률’로만 평가한다면 제작진의 양심이 의심스럽습니다.

<유인경 선임기자 alice@kyunghyang.com>
