제목: 느끼한 코코넛워터는 가라! 톡톡 튀는 ‘코코스파클’
날짜: 20160920
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160920175039490
본문: 최근 코코넛워터가 다이어트 효과를 지닌 ‘천연 이온 음료’로 각광을 받고 있다.

코코넛워터는 비타민과 미네랄이 풍부한 코코넛 열매 안에 들어있는 영양가 높은 투명 주스다. 이는 미네랄, 비타민, 칼륨, 전해질 등 다양하고 풍부한 영양소를 갖췄음에도 칼로리는 낮아 자연수분 보충에 탁월하다.

이 중에서도 칼륨은 나트륨 배출을 원활하게 해 체내 수분 균형을 유지하며 근육 운동이나 혈압, 심박수 등을 조절한다. 여기에 산화 억제제는 암과 심장질환을 유발하고 노화를 촉진하는 활성산소의 발생을 억제하는 역할을 한다고 한다.

이 같은 이유로 운동 전후 저칼로리 다이어트 수분 보충음료로도 인기가 높아지는 추세다. 특히 나트륨 배출에도 탁월해 이미 미국에서는 운동선수들을 비롯해 많은 유명 인사들의 트렌드 아이템으로 사랑받고 있다.

코코넛워터는 실질적으로 매니아층의 인기만 독차지하고 있는 것이 한국 소비자시장에서의 현실이다. 코코넛 특유의 느끼함을 싫어하는 사람들이 많기 때문이라는 것이 전문가의 분석.

이러한 가운데 코코넛워터의 특유의 맛과 향을 잡아주는 음료가 등장해 소비자들의 마음을 사로잡고 있다. 바로 ‘코코스파클’이다.

코코스파클은 스파클링이 느끼한 코코넛 맛을 잡아주기 때문에 처음 접하는 사람들도 코코넛 음료의 초기 거부감을 잡아줄 수 있다. 또 과채쥬스로 코코넛워터가 99% 이상 함유돼 있어 코코넛 본연의 맛을 즐길 수 있으며 알루미늄캔에 담겨 냉장보관도 용이하다.

코코스파클 관계자는 “<span class='quot0'>운동 전후 저칼로리 다이어트 수분음료로써 다이어트나 운동을 즐겨 하는 소비자들에게 적합하다</span>”며 “<span class='quot0'>또 과음 후 수분과 마그네슘, 칼슘이 체외로 빠져나가는 것을 보충해 숙취해소 효과도 있다</span>”고 덧붙였다.
