제목: 어느 인턴의 고백 “개인비서로 부려먹고, 교수 논문 정리까지”
날짜: 20141104
기자: 박순봉
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141104100000202
본문: ‘정형외과 인턴(수련의) 과정 사고팔기’는 “인턴 과정에서 벌어지는 부당하고 가혹한 일들 때문에 생겨났다”는 게 전·현직 세브란스병원 인턴들의 분석이다. 인턴 과정 암거래 관행을 다룬 경향신문 보도(3일자 1·3면) 이후 전·현직 세브란스병원 인턴들이 추가로 사고팔기 관행 문제를 증언했다. 

현직 세브란스병원 인턴 ㄱ씨는 3일 “<span class='quot0'>비밀이 보장된다면 몇 가지 기사 내용에 덧붙일 것이 있다</span>”고 경향신문에 알려왔다. 그는 세브란스병원 정형외과 인턴 과정의 구체적 거래 액수가 100만~700만원이라며 허술한 병원 감사 문제도 지적했다. 그는 병원 측에서 사전에 인턴들에게 감사 예정 사실을 알렸고, 감사도 진술서만 받는 것으로 끝났다고 전했다.
수년 전 세브란스병원 인턴 과정을 마친 ㄴ씨는 경향신문과의 인터뷰에서 “3년 전부터 돈을 주고 정형외과 인턴을 거래하는 관행이 생겼다. 지난달 의국장 간담회 때 ‘다 징계처리하려다 안 했다’는 얘기가 나온 걸로 알고 있다”며 “이런 기사가 더 일찍 나갔어야 된다고 생각했다”고 말했다. 
그는 “정형외과 과정이 너무 힘들기 때문에 돈을 주고라도 피하고 싶은 마음이 이해가 된다”며 “문제는 인턴들이 잠을 못 자면 하루 종일 분노로 가득 차고 책임감도 사라지며 환자들에게도 불친절하게 된다. 결국 환자도 피해를 보기 때문에 개선이 필요하다”고 했다.
ㄴ씨는 자신이 인턴을 하며 겪은 일도 전했다. 그는 “일 자체도 힘들고 하루 1~2시간밖에 잠을 못 자는 것도 문제지만 의사가 하지 않아도 되는 이상한 일들까지 감당해야 하는 게 더 힘들었다. 레지던트를 위해 1주일에 한 번씩 담배 한 보루를 사서 냉장고에 넣어야 했고, 레지던트와 그의 여자친구 100일 기념일에 케이크를 사는 일까지 했다. 인턴을 개인비서같이 부려먹는다”고 말했다.
ㄴ씨는 인턴들이 교수 논문의 연구 데이터 정리까지 떠맡았다고 했다. 그는 “<span class='quot0'>보통은 연구 간호사가 하거나 논문을 실제로 쓰는 레지던트가 해야 하는 연구 데이터 정리를 인턴에게 시킨다</span>”고 했다. 
세브란스병원 측은 경향신문 보도를 두고 인턴들 간 문제라 확인이 어렵다는 입장을 밝혔다. 병원 관계자는 “<span class='quot1'>병원이 개인 간의 금전 기록을 확인할 수 없고, 본인이 실토하지 않으면 알기 어렵기 때문에 진술서를 받은 것이 최선이었다</span>”며 “<span class='quot1'>병원 입장에서는 같은 인턴끼리 병원에서 정해진 교육 방침을 어기고 자신들끼리 금전 거래를 하는 것은 도덕성 문제로 본다</span>”고 말했다. 
또 다른 세브란스병원 관계자는 “이번 감사에서 돈이 오간 것은 확인이 안됐기 때문에 더 답할 수 있는 부분이 없다”며 “의사가 되는 인턴 과정이 전체적으로 힘든 과정이고 이를 안 할 수는 없는 것이다. 세브란스병원만의 문제는 아니다”라고 말했다.
대한의과대학·의학전문대학원학생협회(의대협)는 이날 전공의 수련제도 개선 협의체를 구성했다고 밝혔다. 의대협은 “<span class='quot2'>현 인턴제의 폐지를 통해 순기능은 최대한 유지하고 단점을 줄이는 방향을 모색 중이며 시행 시 당장 발생할 수 있는 인력 문제와 전공의 선발 등의 혼선들을 최소화하는 방안을 준비할 예정</span>”이라고 밝혔다. 
함현석 의대협 회장은 앞서 경향신문과의 인터뷰에서 “<span class='quot3'>열악한 근무환경에 노출된 인턴을 보호하고, 의료환경을 개선하기 위해 인턴제 폐지가 필요하다</span>”고 밝혔다.
