제목: “진료비 50% 할인” 불법 환자유인…속빈강정 진료 우려
날짜: 20141103
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014110310015527935
본문: “110개 항목 건강검진 140만 원→60만 원, 인공관절수술 50% 할인, 선착순 100명에게 뼈 이식비용 반값…’

진료비 할인이라는 달콤한 유혹으로 환자를 유인하는 병원들이 전국적으로 횡행하고 있다. 기업이나 아파트 단지 등과 협약을 맺고 VIP 카드를 발급해 우대 혜택을 주고, 사회 관계망 서비스(SNS)를 통해 아예 할인 쿠폰을 발급하기도 한다.

문제는 진료비 할인이 의료법 위반이라는 점이다. 의료법 제27조에 따르면 본인부담금을 면제하거나 할인하는 행위는 불법이다. 보건복지부도 진료비 할인이 위법이라는 유권해석을 내놓고 있다. 할인된 의료쿠폰이나 시술권을 판매하는 것도 물론 불법이다.

의료계 전문가들은 병원의 진료비 할인 경쟁이 심화되면 적정 진료를 보장하지 못하고, 결국 피해를 보는 환자가 양산될 수 있다고 분석한다.

인천에 거주하는 60대 여성 ㄱ씨는 지난해 증상이 심한 허리 디스크(추간판 탈출증) 판정을 받았다. 하지만 경제적인 사정 때문에 수술을 미뤘다. 통증을 참고 지내다가 인근 병원에서 진료비를 할인해 준다는 말을 듣고 수술대에 올랐다. 그러나 ㄱ씨는 최근 인근 대학병원에서 재수술을 받았다. ㄱ씨를 재수술한 대학병원 신경외과 교수는 “수술이 제대로 이뤄지지 않아 척추수술 부위의 조직과 신경이 뒤엉켜 상태가 악화됐다”고 귀띔했다.

검사비를 대폭 할인해 주는 건강검진도 피해가 잠재돼 있다. 한 대학병원 영상의학과 교수는 “건강검진 비용을 대폭 낮춘 병원은 성능이 떨어지는 중고 CT나 MRI 장비를 운영할 가능성이 있다”고 지적했다. 촬영 후 판독이 힘들거나 판독 과정이 정밀하지 않을 수 있다는 것이다. 한국소비자원 소비자분쟁조정위원회에 따르면 방사선 영상의 화질 불량, 또는 잘못된 판독으로 암을 진단하지 못하는 사례가 접수되고 있다.

의료계 관계자은 “병원에서 제공하는 의료 서비스는 표준화나 정량화가 안되기 때문에 낮은 가격으로 같은 진료를 하기는 어렵다”면서 “할인으로 환자를 유인하는 병원은 오히려 주의해야 한다”고 강조했다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
