제목: 순천 청암대, 개교 60주년 기념 ‘국제학술 심포지엄’
날짜: 20141102
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014110210015517805
본문: 전남 순천 청암대학교가 개교 60주년을 맞아 일본 관련학회 등과 함께 국제심포지엄을 열었다.

순천 청암대는 1일과 2일 학내 건강복지관 3층 합동강의실에서 개교 60주년 기념 국제심포지움을 열었다고 밝혔다. 

이번 행사는 청암대학교, 일본 국제쿠마노학회, 일본 명치대학대학원교양디자인연구과, 명치대학사생학·기층문화연구소가 주최하고, 대만 남대과기대학과 재한명치대학교우회가 후원했다. 

심포지엄은 ‘일본학의 구축을 위해’라는 큰 주제로 지난 1일 오후 일본 명치대학 법학부의 하야시 마사히코(林 雅彦) 교수의 개회사와 청암대학교 강명운 총장의 축사로 막을 올렸다.

이어 일본 명치대학대학원에 재학 중인 대만 유학생 린슈틴(林書廷)과 이와이하루코(岩井 晴子)씨, 한국외국어대학교 시간강사인 홍성목 교수, 국제쿠마노학회 회원인 야스이 타다오(安井 理夫)씨가 발제했다.

2일은 교수세션으로 중앙대학교 명예교수인 박전렬 교수와 일본 명치대학의 하야시 마사히코 교수의 사회로 잔행했다.

청암대학교 오기훈 교수는 ‘헤이케이야기(平家物語り)에서 보이는 운명의식’, 김인덕 교수는 ‘항일운동가 박열 선생의 사상과 사생관’에 대해 발표했다.

한국 외국어대학교 김종덕 교수는 ‘일본 헤이안(平安)시대의 병과 이야기의 작의’, 한국콘텐츠진흥원 김영덕 수석연구원은 ‘한국 일본 대중문화 수용 현황’에 대해 발표했다.

일본 명치대학 카네야카 아키오(金山 秋男) 교수는 ‘일본인의 타계관의 조형을 갖는다’는 주제로, 이케다 이사오(池田 功) 교수는 ‘일본 근현대문학 작품에서 질병 묘사의 변용을 결핵과 암과 ED를 중심으로’ 발표했다.

대만 남대과기대학 신사쿠 신이치(神作 晋一) 교수는 대학의 일본어 중급수업을 예로 들어 ‘TV 프로그램을 도입한 일본어 수업의 운영’에 대해 발표하는 등 다양한 분야에서 연구하는 교수 등이 나섰다. 이번 행사를 위해 일본 각지에서 20여명이 찾았다.

이번 국제심포지움은 2012년 일본 명치대학, 2013년 중앙대학교에 이어 청암대학교에서 3번째로 열었으며, 지방대 차원의 행사는 처음이다.

청암대학교 측은 “<span class='quot0'>개교 60주년을 기념하고 지방대학으로서 국제학술 교류의 장으로 발돋움하기 위해 이번 행사를 주최했다</span>”고 말했다.

<나영석 기자 ysn@kyunghyang.com>
