제목: “서울대 학자들의 여유와 향기를 만나보세요”
날짜: 20160919
기자: 김서영 기자 westzero@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160919211420684
본문: ㆍ개교 70년 기념 ‘학자 붓을 잡다’ 주제 서화전…교내 우석갤러리

서울대는 개교 70주년을 맞이해 전·현직 교수들의 문인화와 서예를 모아 전시회를 연다고 19일 밝혔다. 서울대 미술대 조형연구소는 21일부터 30일까지 ‘학자, 붓을 잡다’를 주제로 서울대 교수 문인서화전을 개최한다. 교수 60명이 출품할 작품 60점은 미술대학 예술복합연구동 우석갤러리에 전시될 예정이다.

전시작품의 절반가량은 작고한 교수의 작품이다. 특히 국어학자 이숭녕 교수(1994년 작고), 수필가 피천득(2007년 작고) 등의 친필이 포함됐다. 이숭녕 교수의 작품으로는 ‘저술등신(저술을 키만큼 해야 한다)’이라는 글자를 원고지에 펜으로 적어 교내 출판부 직원에게 선물한 글이 기증됐고, 피천득 작가는 수필집 <인생은 작은 인연들로 아름답다>에 친필로 ‘인생은 작은 인연들로 아름답다’는 글을 남겼다. 이숭녕 교수는 생전에 서울대 국어국문학과 교수 및 대학원장을, 피천득 작가는 영어영문과 교수를 지냈다.

무령왕릉 발굴단장을 맡는 등 ‘한국 고고학의 거목’으로 불렸던 고 김원룡 인문대 교수(1993년 작고)가 크로키풍으로 그린 수묵화 ‘인문대 교수실 풍경’도 전시된다. 교수들이 바둑을 두며 파안대소하는 장면이 담긴 작품이다. 한국 화학공학의 선구자로 지난 3월 타계한 고 이재성 전 공과대학 학장의 풍경화도 걸린다.

각계각층에서 이름을 남긴 서울대 동문들도 작품을 제공했다. 서울시장·한국은행 총재 등을 역임한 조순 전 경제부총리(88)는 서예 글씨를, 암 권위자인 박재갑 국립암센터 석좌교수(68)는 새 한 쌍이 새끼들에게 먹이를 주는 모습을 그린 동양화를 내놓았다.

이 밖에 서예작품으로 고전 문구 등 다양한 내용을 저마다의 필치로 담은 작품들이 소개된다. 사학자 이병도(1989년 작고), <국어대사전>을 발간한 국문학자 이희승(1989년 작고), 법학자로 고려대 총장을 지낸 유진오 교수(1987년 작고), 생물학자 노정혜 교수(59) 등의 작품이다.

이번 전시회는 최종고 법과대학 명예교수(69)가 은퇴한 교수, 작고한 교수의 유족 등을 직접 접촉해 꾸렸다. 최 교수는 “<span class='quot0'>서울대 역사상 처음으로 개최되는 이번 서화전에서 독특함과 학문적 여유, 향기를 지닌 서울대 학자상을 만날 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>젊은 교수들, 학생들에게도 아름다운 전통이 계승되는 계기가 될 것으로 기대한다</span>”고 말했다.
