제목: .
날짜: 20141101
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141101100000048
본문: Info
최근 우리나라에서 세계 최초로 형질전환 ‘형광 소’를 우리나라에서 생산했다는 소식이 들려왔다. 불을 끄고 소에게 자외선을 비추면 코 부분이 마치 형광 스티커처럼 반짝반짝 빛이 난다고 해서 형광 소다. 크리스마스 시즌을 겨냥한 건 아닐 테고, 형광 소가 도대체 뭐지?

형광물질, 그거 나쁜 거 아님?
형광물질 하면 화장지를 더 하얗게 만들려고 넣는 형광증백제가 먼저 떠오른다. 그러나 소의 코에 나타나는 형광빛은 그것과 전혀 다른 물질이다. 정식 명칭은 녹색 형광 단백질(Green Fluorescent Protein, GFP)이란 것으로 해파리에서 추출한 것이다. 이것을 발견하고 연구한 일본 과학자 시모무라 오사무는 2008년 노벨 화학상을 수상하기도 했다. 쉽게 말해 체세포 내에 이 녹색 형광 단백질의 DNA가 존재할 경우. 소에서 털이 없는 부분(코, 발 혹은 귀)에 강한 형광색을 발현하게 만든다.

그럼 녹색 형광 단백질을 왜 소에게 넣으려 하는데?
반짝반짝하는 예쁜 형광색을 해파리에게서만 보면 되지 인위적으로 동물에게 넣는 이유는 무엇일까? 인간이 동물을 통해 생산하고 싶은 유용한 유전자들이 잘 발현됐는지 이 형광색을 통해 알 수 있는 수단이 되기 때문이다. ‘그냥 체세포 복제를 한 동물의 유전자 검사를 하면 되지 않나?’라고 생각할 수도 있겠지만, 일일이 발현이 잘됐는지 알아보기 위해 유전자 검사를 하려면 시간과 비용이 생각보다 많이 든다고 한다. 그저 불을 끈 상태로 자외선을 비춰봐서 형광색이 나면 유전자 발현의 성공 여부를 금세 알 수 있게 되는 것이다. 이전 연구에서는 생쥐, 닭, 물고기 등을 통해 녹색 형광 단백질 발현이 성공한 사례가 있다. 또 최근에는 소와 같은 큰 동물에서 발현한 성공 사례도 있었다. 소와 같이 몸집이 큰 동물에게 필요한 유용 단백질을 생산할 수 있는 가능성이 열리면서 암 등을 치료하는 고가의 단백질을 더 값싸고 대량으로 만들어낼 수 있게 된 것. 게다가 이번에 서울우유 생명공학연구소가 세계 최초로 생산한 형광 소의 경우 코의 색깔을 임의로 바꿀 수도 있다. 이는 생명공학 부분에서 큰 의의를 가진다.

색깔이 바뀐다고? 그게 무슨 의미지?
서울우유 생명공학연구소와 서울대 수의과대학이 공동연구를 통해 만든 소는 기존 형광 소의 업그레이드 버전이다. 기존에 형질전환 소를 만들기 위해서는 외래 유전자를 소의 정자, 난자, 수정란에 넣었는데, 이는 암 유발 유전자를 쉽게 활성화할 수 있다는 단점이 있었다. 이번 연구는 이에 대한 보완책으로 ‘DNA 트랜스포존’이란 것을 주입한 수정란을 대리모에 이식해 소를 생산했다. 자, 여기서 DNA 트랜스포존에 밑줄 쫙! 트랜스포존이란 본래 자리에서 다른 자리로 끼어들면서 자기 역할을 하는 유전자다. 이렇게 생산된 소는 처음에는 녹색을 띠고 있으나 재조합 단백질이라는 특수 물질을 주입하면 적색으로 바뀔 수 있다. 세포 단계가 아닌 성체 단계에서 임의로 유전자 조절을 할 수 있게 됐다는 말이다. 이를 응용하면 외래 유전자를 쉽게 삽입할 수 있어 시간과 비용이 절약됨은 물론 기존 연구가 가진 한계를 극복할 수 있다. 이는 소를 통한 세계 최초의 사례 보고로, 현재 서울우유 생명공학연구소와 서울대 수의과대학은 공동으로 이와 관련된 특허를 출원한 상태다.

그럼, 뭘 기대할 수 있는 거지?
이번 형광 소의 생산으로 인간에게 매우 유용한 단백질을 우유를 통해 대량생산할 수 있게 됐다. 해당 연구진들은 내년 상반기를 목표로 항암 치료에 쓰이는 ‘인터루킨’이라는 단백질을 우유를 통해 얻을 수 있는 형질전환 소를 생산할 수 있도록 연구에 박차를 가할 것이라고 말한다. 연구가 성공적으로 이뤄지면 항암치료제의 비용은 싸지고 손쉽게 대량 생산할 수 있다는 점이 가장 기대되는 부분이다.
