제목: 겨울이 성큼! 따스한 패브릭 인테리어
날짜: 20141101
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141101100000031
본문: 차디찬 냉기가 스며드는 날엔 집 안에 들어서는 순간 온기가 전해졌으면 하는 바람이 든다. 보드라운 촉감의 퍼와 두툼한 니트, 보기만 해도 따스한 울 등을 이용해 훈훈함을 더해보자. 겨울이 성큼 다가온 이맘때 제안하는 따스한 패브릭 인테리어.

플라워 패턴으로
빈티지한 멋을 낸 침실
쌀쌀한 날씨에 따스한 패브릭이 가장 절실한 곳은 단연 침실이다. 보기만 해도 온기가 전해지는 침구류로 아늑하고 포근한 침실을 연출해보자. 겨울용 패브릭은 대부분 짙은 컬러라 자칫 지루할 수 있는데, 플라워 패턴 벽지나 침구류로 포인트를 주면 화사함과 빈티지한 멋이 가미된다. 보드라운 러그도 침실에서 빠질 수 없는 소품.

1 침대 옆 벽면에는 선반이나 훅을 설치해 허전함을 덜어낸다. 앤티크 스타일 훅 16만원, 월스타일. 2 단조로운 공간에 빈티지한 꽃무늬 벽지로 화사함을 더해보자. 15만원, 다브. 3 보들보들한 감촉이 느껴지는 심플한 다크 그레이 샴 쿠션. 5만4천원, 마르멜로. 4·5 이국적인 플라워 패턴이 프린트된 목화 워싱 베개와 워싱 차렵이불. 너도밤나무에서 추출한 모달 원단으로 만들어 친환경적이며 부드러운 촉감을 자랑한다. 항균 기능이 있는 베개 커버 안에는 천연 목화솜을 넣었다. 이불과 패드, 베개 커버 세트. 87만원, 디자이너스 길드. 6 침대 위에 베드 스프레드를 깔아 따스함을 더해보자. 니트 베드 스프레드 30만5천원, 마르멜로. 7·8 퀼팅 디자인으로 푹신함이 배가된 이불. 벨벳 이불 38만7천원·코튼 이불 45만5천원, 마르멜로. 9 침실에 포근하고 아늑한 분위기를 더해주는 원형 울 러그 15만원, 멍석마당.
* 나머지 스타일리스트 소장품.

향초와 블랭킷으로 분위기 있게
작지만 따스한 온기를 주기에 더없이 좋은 것이 바로 향초. 다양한 크기의 향초를 테이블 위에 놓고 화병이나 앤티크한 소품과 함께 장식하자. 향초를 빈티지한 촛대 위에 장식하면 고풍스러운 멋이 나고, 니트 블랭킷 위에 놓으면 따스함이 배가된다. 직접 털실로 짠 니트 홀더를 향초에 입히면 겨울철에 어울리는 개성 있는 인테리어를 연출할 수 있다.

1·3 도자기 그릇에 담겨 있어 고급스러운 인테리어 효과를 살려주는 향초. 천연 소이왁스로 제작돼 인체에 무해한 제품으로 맑고 산뜻한 향, 파우더리한 향, 플로럴 향 중에서 선택할 수 있다. 각 3만5천원, 블랑쉬엘. 2 나무 심지로 만든 글라스 소이왁스 캔들. 4만원, 블랑쉬엘. 4 블랭킷처럼 연출한 니트 쿠션 커버. 6만1천원, Rooms5. * 나머지 스타일리스트 소장품.

쿠션과 조명 장식으로 아늑함을 더한 거실
하루 동안의 피곤함을 달래고 휴식을 취하는 거실 소파는 감각적인 쿠션과 블랭킷으로 아늑하게 연출해볼 것. 심플하고 차분한 디자인의 소파라면 패턴이나 타이포그래피가 프린트된 쿠션을, 컬러풀하고 화려한 소파라면 패턴이 없고 무게감 있는 단색 쿠션을 놓는 것이 좋다. 소파 한쪽에는 울이나 니트 소재의 블랭킷을 두어 온기를 더하자. 벽에는 DIY로 은은한 조명 장식을 달아 분위기 있게 꾸며본다. 시중에서 파는 꼬마전구에 각각 도일리 페이퍼를 감아 벽에 리드미컬하게 붙이면 간단하면서도 멋진 조명 장식이 연출된다.

1 깔끔한 영문 타이포그래피가 프린트된 면 쿠션. 2만7천2백원, 상상후. 2 사슴 일러스트로 북유럽풍 느낌을 살린 면 쿠션. 침실이나 거실 소파에 포인트 소품으로 활용하기에 제격이다. 2만7천2백원, 상상후. 3 허전한 공간에 장식 소품으로 놓기 좋은 타이포그래피 포스터. 15만원, 마르멜로. 4 소파에 블랭킷을 놓으면 따스함이 더해질 뿐만 아니라 멋스러운 인테리어 효과도 난다. 78만원, 다브. * 나머지 스타일리스트 소장품.

암체어와 러그로 포근하게
퍼와 니트 소재 블랭킷, 러그만 몇 개 놓아도 공간이 금세 훈훈해진다. 심플한 암체어에 따스한 소재의 블랭킷과 쿠션을 놓고 바닥에는 러그를 깔 것. 애니멀 패턴 러그로 화려하고 개성 있는 멋을 내는 것도 좋다. 조그마한 램프나 양초를 담은 병으로 은은한 조명 효과를 낼 수도 있다.

1 굵직한 꽈배기 문양이 멋스러운 니트 쿠션. 가을, 겨울에 활용하기에 더없이 좋은 디자인이다. 4만9천5백원, Rooms5. 2 클래식하면서 빈티지한 멋을 풍기는 트렁크. 다양한 공간에서 장식 소품으로 두루 활용할 수 있다. 16만원, 월스타일. 3 양초를 넣어 분위기 있는 조명 효과를 누릴 수 있는 병. 15만원, 월스타일. 4 보드라운 감촉 덕분에 훈훈함이 절로 전해지는 퍼 쿠션. 쌀쌀한 날씨에 소파나 침대 등 곳곳에 놓아보자. 10만원, 루스. * 나머지 스타일리스트 소장품.

빈티지하고 클래식한 블랭킷 데커레이션
집 안 곳곳에 블랭킷을 걸쳐놓아 온기를 더해보자. 테라스가 있다면 울타리에 다양한 블랭킷을 겹쳐서 널어 분위기 있는 전원주택처럼 꾸밀 수도 있다. 체크 패턴의 블랭킷은 클래식하면서 빈티지한 멋이 전해지는데, 낡은 스툴이나 심플한 쿠션 등과 함께 연출하면 멋스러운 컨트리 스타일이 완성된다.

1·2·3·4 다양한 블랭킷을 여러 개 겹쳐서 연출해 따스하게 꾸며보자. 큼직한 체크 패턴의 울 블랭킷은 클래식하면서 빈티지한 멋을 선사한다. 각 6만2천원, 다브. 5 촘촘한 체크 패턴이 아기자기한 울 쿠션. 빈티지한 블랭킷과 함께 연출하면 더욱 멋스럽다. 1만원, 루스. 6 차분한 컬러의 쿠션은 어느 공간에서나 무난하게 어울린다. 딥 그린 컬러의 니트 쿠션 8만원, 루스. * 나머지 스타일리스트 소장품.

따스함이 녹아든 북카페 같은 거실
냉기가 감돌수록 따뜻한 담요를 덮고 즐기는 독서는 그야말로 꿀맛이다. 거실 한쪽에 책장을 마련하고, 1인용 소파나 의자를 놓아 독서 공간을 연출한다. 의자위에 따스한 소재의 블랭킷을 놓는 건 두말하면 잔소리. 책을 읽을 때의 지루함을 달래줄 티타임용 테이블까지 함께 두면 금상첨화다. 테이블과 의자는 자연스러운 원목 소재를 선택해 북카페 같은 거실로 완성시켜보자.

1 원목과 철제 소재로 제작된 깔끔한 의자. 의자 위에 블랭킷을 놓아 독서하고 싶은 아늑한 분위기로 연출해보자. 45만원, W101. 2·3 원목 소재와 블랙 철제의 조화는 언제 봐도 멋스럽다. 내추럴한 원목 테이블&스툴 세트 42만원, W101. 4 북극곰 일러스트가 프린트된 캔버스 면 쿠션. 15만9천2백원, Rooms5. 5 헤링본 원단에 클래식한 타탄체크 패턴이 디자인돼 고급스럽다. 모노톤 컬러가 조화를 이룬 면 쿠션 2만9천4백원, Rooms5. *나머지 스타일리스트 소장품.

포근한 느낌을 주는 쿠션 데커레이션
가을, 겨울철 가장 쉽고 간편하게 연출할 수 있는 인테리어 소품인 쿠션. 기존에 있던 쿠션을 니트나 울, 퍼 소재 등의 커버로 바꾸기만 해도 분위기가 쉽게 전환된다. 니트 커버는 짜임의 굵기에 따라 각기 다른 멋이 나는데 두터운 짜임이 특히 멋스럽다. 거실이나 코지 공간에 도톰한 러그를 깔고 다양한 쿠션을 놓아 아늑하고 포근한 공간을 연출해보자.

1 앤티크한 라피아 소재 바구니. 자질구레한 물건을 보관하면서 동시에 빈티지한 멋까지 낼 수 있다. 18만원, 월스타일. 2 입체적인 디자인이 가미된 원목 사각 스툴. 뚜껑을 열어 수납함으로 활용할 수도 있다. 27만원, W101. 3·4·5 촘촘한 짜임이 깔끔한 느낌을 주는 울과 아크릴 혼방 쿠션. 아이보리, 라벤더, 퍼플 등 다양한 컬러를 함께 연출해도 멋스럽다. 각 6만1천원, Rooms5. 6 쌀쌀한 계절에 장식용 소품으로 활용하기에 그만인 털실. 2만5천원, Into. 7 정교한 짜임이 감각적인 니트 블랭킷. 담백한 베이지와 오렌지 컬러의 배색이 감각적이다. 78만원, 다브. 8 울과 실크 소재 혼방으로 만들어진 원형 러그. 15만원, 멍석마당. *나머지 스타일리스트 소장품.
