제목: [건강]개복 없이 위 줄이면 ‘고도비만’ 벗어날까
날짜: 20141031
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141031100000028
본문: 비만은 당뇨병, 고혈압, 고지혈증, 지방간, 심혈관계질환, 수면무호흡증, 관절염, 우울증 등 다양한 질병과 그 합병증의 직간접적인 원인이 된다. 특히 각종 암의 위험인자이기도 하다. 고도비만 환자의 경우 먹는 양 또한 대단하다. 몸이 무거워 움직임 또한 둔할 수밖에 없다. 이들이 운동이나 식이요법으로 비만 개선이 어려운 이유다. 최근 고도비만 해결을 위해 위를 축소시켜 먹는 양을 원천적으로 줄이는 고도비만수술(비만대사수술)이 적용되고 있다. 얼마전 북한 김정은 노동당 제1비서가 이 수술을 받은 것 아니냐는 관측이 나와 관심이 높아졌다.
가톨릭대 대전성모병원 비만클리닉과 순천향대서울병원 고도비만수술센터에 따르면 비만대사수술(비만수술)은 위밴드수술, 위소매절제술, 위우회술 3가지가 있다. 모두 개복없이 복강경 수술이 가능하다. 수술 후 비만과 동반된 당뇨나 고혈압, 콩팥질환 등 다른 질환까지 좋아지게 된다.
위밴드수술은 식도와 위가 이어지는 부위에 ‘위밴드’라고 불리는 장치를 채워 위장으로 음식이 덜 내려가게 하는 방법이다. 개복이 필요없고 위를 직접 절개하지 않으므로 외과수술로 인한 합병증을 줄일 수 있고 빠른 회복이 가능하다. 식사량은 밴드 내에 있는 풍선을 부풀려 조절한다.
위소매절제술은 위의 불룩하게 나온 부분을 길게 절제해 위를 원통 모양(바나나 모양)으로 만들어 주는 수술이다. 이 수술을 받으면 위의 크기가 10분의 1로 줄어든다. 단순히 체중 감소뿐만 아니라 절제되는 부위에 식욕을 촉진하는 호르몬을 생산하는 세포군도 제거되기 때문에 식욕감퇴도 유도할 수 있다.
위우회술은 위를 길게 잘라내 윗부분을 조금만 남기고 소장을 바로 연결하여 음식이 십이지장을 거치지 않고 소장으로 바로 내려가게 하는 방법으로 음식의 섭취를 줄이는 동시에 음식의 흡수도 제한하는 역할을 한다. 이 수술의 장점은 무엇보다 당뇨병 개선의 효과가 크다는 것이다.
이러한 수술을 받게 되면 한 끼 먹는 양이 밥과 반찬 모두 합쳐도 종이컵 하나 정도다. 국내외 연구 결과를 보면 체중의 45~80%까지 체중감량을 이룬 것으로 나타났다. 또 비만관련 합병증이 대부분 개선되거나 나아졌다.
하지만 비만수술은 단지 음식 조절이 이전보다 쉽게 되는 것일 뿐 수술 자체만으로 모든 게 해결되는 것이 아니다. 운동을 꾸준히 하고 나쁜 생활습관을 교정해야 한다.
