제목: [글로벌 제약 헬스케어 기업 사회공헌]한국먼디파마-소아암 환자·가족 정서적 지원…긴급생계비도 전달
날짜: 20141031
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141031100000002
본문: 한국먼디파마는 매해 창립일(5월20일)을 기념하기 위해 직원들이 자발적으로 참여하는 사회공헌활동을 진행하고 한국소아암재단과 파트너십을 맺어 소아암 환자와 그 가족을 지원하고 있다.
국내 통증치료 분야를 선도하는 한국먼디파마는 소아암 환자와 그 가족을 응원하기 위한 정서적 지원의 일환으로 ‘한국먼디파마 희망 꽃바구니’를 전달하고 있다. 올해에는 직접 만든 꽃바구니와 함께 구급상자도 함께 전달했다(사진).

또한 소아암 환자들을 위해 ‘희망나눔 기금’을 조성해 긴급생계비를 지원했다. 긴급생계비의 기금은 직원 참여형 자선모금 활동인 ‘희망저금통’ 프로그램을 통해 조성됐다. 한국먼디파마는 창립기념일을 맞아 전 직원에게 희망저금통을 배포한 후, 직원들이 모금한 금액과 같은 금액을 회사가 출연해 기부하는 매칭그랜트 방식을 활용한다. 각 팀에서 제출한 저금통들을 대형 저울에 달아 저금통의 무게가 가장 많이 나간 팀은 ‘한국먼디파마 기부천사’로 선발된다.
2013년 10월에는 한국먼디파마 직원들이 소아암 환자와 그 형제들에게 책을 골라 선물하는 ‘희망 북마스터’ 프로그램을 진행했다. 소아암 환자들은 질병 치료 과정에서 신체 기능 저하, 인지능력 저하, 정서상태의 변화 등으로 인해 결석이 잦는 등 학업을 꾸준히 하지 못하는 경우가 많다. 한국먼디파마 직원들은 지원 대상 어린이들의 성별 및 연령에 맞춘 양서를 직접 골라 선물했다. 어린이들의 독서 관심을 유발하기 위해 책을 고른 사연과 꾸준한 독서활동을 격려하는 메시지를 담은 손편지도 전했다.
