제목: "위암 대장암 간암 등 소화기암, 조기 검진에서 나아가 예방과 다학제 치료 시대로"
날짜: 20141030
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014103010015502682
본문: ■세계내과학술대회 성료…의료의 새로운 패러다임 논의

대한내과학회 주최로 지난 24~28일 서울에서 열린 제32회 세계내과학회 학술대회(세계내과학술대회)에서 세계적으로 문제가 되고 있는 소화기암에 대해 동서양의 관련 전문가들이 모여 최근 상황과 변화하는 시각에 대해 논의했다. 이 학술대회는 2년마다 열린다. 이번에는 70여 나라에서 6000여 명이 참가했다.

소화기암은 위암, 대장암, 간암, 췌담도암, 식도암 등을 말한다. 한국에서 발병률이 특히 높다. 지금까지 단순히 암을 조기 진단하는 이차적인 예방과 치료에 집중하던 시각에서 적극 벗어나 여러가지 패러다임의 변화가 필요하다는 지적이다.

첫째, 소화기암은 여러 암중에서도 식이, 생활 방식, 사회경제적 환경 등 환경적인 요인에 영향이 많다. 이러한 환경요인 조절을 통해 소화암발생을 예방하는 데 중점을 두는 일차적 예방에 대해 관심이 높아져야 한다.

둘째, 최근 새롭게 개발되고 있는 첨단기술을 소화기암 치료에 이용, 기존의 조기 진단에 해당하는 이차적 예방의 효과 및 효율을 높일 필요가 있다. 첨단 광학기술을 내시경에 접목하여 작고 관찰하기 어려운 소화기암을 발견하고 실시간으로 진단하는 기술이 도입되고 있다. 광역학, 의료용 레이저, 고주파, 냉동요법 등을 이용한 새로운 소화기암 치료법에 대한 경험이 증가했다. 또 수술과 내시경 검사는 따로 생각하는 과거의 치료 경계를 깨고 기존의 수술방법과 내시경 기술을 협력하는 등 최소 침습적이면서도 효과를 극대화하고자 하는 시도가 강화돼야 한다.

셋째, 암덩어리 자체를 치료하는 것이 물론 중요하지만 암환자의 삶의 질이 강조되고 이를 고려한 맞춤 치료의 적용 확대다. 최근 항암 약물개발에서도 각 암환자의 특성에 맞는 치료제를 사용하기 위해 다양한 암표적치료제가 개발되고 있다.

넷째, 이러한 변화하는 패러다임을 이뤄내기 위한 다학제적인 환자 케어가 요청된다. 내과, 외과, 영상의학과 등 소화기암 치료에 관여하는 전문과의 전문의들이 과간 협력을 강화해 소화기암 환자에서 동시 다발적으로 발생할 수 있는 문제들을 해결하는 것이다.

‘우리 내과, 하나되어 세계로! 더 건강한 세상을 향하여’를 슬로건으로 한 이번 학술행사는 대한감염학회, 대한소화기학회, 대한심장학회, 대한신장학회, 대한천식알레르기학회, 대한간학회 등 12개 학회와 개원내과의사회가 공동으로 참여했다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
