제목: 술 마시고 자기 전엔 양치질을, 숙취 해소엔 녹차·유자차
날짜: 20141030
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014103010015526363
본문: 술 마시고 자기 전에는 양치질을 하는 게 좋고, 숙취 해소에는 유자차와 꿀물·녹차가 좋다.

식품의약품안전처는 30일 과도한 음주로 인한 건강피해를 막기 위해 한달 동안 온라인 상에서 캠페인을 벌인다고 밝혔다.  이 캠페인은 별도로 마련된  ‘술래(來)잡기’ 홈페이지를 통해 건전한 음주에 대한 정보를 제공한다. 술래(來)잡기는 ‘술도 잡고 건강한 내일도 잡자’는 뜻이라고 식약처는 설명했다.

이에 따르면, 술을 마시고 얼굴이나 피부가 빨갛게 변하는 사람은 술을 자제해야 한다. 알코옥을 해독하는 과정에서 생성되는 아세트알데히드를 분해하는 기능이 약한 체질이기 때문이다. 체질적으로 술에 약한 사람은 독성물질을 분해할 수 없다.

빈 속에 술을 마시는 것은 피해야 한다. 빈속에 술을 마시면 장 속에서 알코올 흡수는 빨라지는 반면, 알코올 분해능력이 낮아지기 때문이다. 술 마시고 자기 전에는 양치질을 하는 게 좋다. 침속에도 알코올을 분해하는 기능이 있다. 이 때문에 양치질을 하지 않고 자게 되면 알코올과 알코올 속의 각종 발암물질이 구강 점막과 식도 등에 암을 일으킬 수 있다. 

숙취 해소에 도움이 되는 음식은 아스라파긴산과 비타민이 풍부한 콩나물국, 유해산소를 없애는 메티오닌이 풍부한 북어국, 타우린이 풍부한 조개국이 좋다. 또 꿀물, 유자차, 녹차를 마시는 것도 도움이 된다.

<곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com>
