제목: 맥도날드 식품안전 언론인상, 배문기 편집인과 이경택 기자 수상 영예
날짜: 20141029
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014102910015499230
본문: 한국식품위생안전성학회와 한국식품커뮤니케이션포럼이 맥도날드와 함께 선정하는 ‘제 2회 맥도날드 식품안전 언론인상’은 배문기 한국식품의약신문 편집인과 문화일보 이경택 전국부장이 지난 24일 열린 식품위생안전성학회 할술대회에서 수상의 영예를 안았다.

이 부장과 배 편집인은 전문적이고 유익한 식품지식을 국민이 알기 쉽도록 전달해 식품안전 문화 확산 및 식품산업 발전에 기여한 공로를 높이 평가받았다.

맥도날드는 식품안전 언론인상 수여 외에도 지난해 한국식품위생안전성학회와 업무협약을 체결하고 식품안전과 관련한 상호 발전방안을 모색하는 등 국내 외식산업 발전을 위해 다양한 연구 및 지원 활동을 펼치고 있다.

■건양대병원 황원민 교수, 세계내과학술대회 최우수 초록상

건양대병원 신장내과 황원민 교수가 24~28일 서울 코엑스에서 열린 제32회 세계내과학회 학술대회에서 최우수 초록상을 수상했다.

이번 연구는 인위적으로 오메가3 지방산이 풍부하도록 형질을 전환시킨 마우스(실험용 쥐)를 이용해 허혈성 신장손상이 회복되는 정도를 측정한 결과다.

황 교수는 “<span class='quot0'>이미 심장이나 암에 오메가3의 항염증효과가 입증된 만큼 앞으로 신장학 분야에도 더 많은 임상데이터가 쌓인다면 질병치료에 큰 도움이 될 것</span>”이라고 밝혔다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
