제목: 원전 주변 암환자들 집단소송 줄 이을 듯
날짜: 20141024
기자: 백승목
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141024100000093
본문: 고리 원자력발전소 주변 주민이 갑상샘암에 걸린 것은 방사성물질을 방출한 원전 책임이라는 법원 판결을 계기로 전국 원전 지역 피해주민들의 집단소송이 가시화하고 있다.
환경운동연합과 핵없는세상을위한의사회(반핵의사회) 등 8개 단체는 23일 고리·월성·한울·한빛원전 주변의 암 발병 주민들을 대상으로 손해배상 공동소송 원고인단을 모집한다고 밝혔다. 원고 신청자격은 각 원전의 방사능비상계획구역(8~10㎞) 내 3년 이상 거주한 경험이 있는 이 중 갑상샘암 발병자다.
이는 서울대 의학연구원 등이 2011년 교육과학기술부에 제출한 ‘원전 주변 지역 주민 역학조사 보고서’에 원전 인근 지역의 암 발병 주민이 다른 지역에 비해 1.8배 많다는 조사결과를 토대로 한 것이다. 부산지법도 지난 17일 고리원전 주변 주민 박모씨(48)가 한국수력원자력을 상대로 제기한 손배 소송을 판결하면서 이 보고서를 반영했다. 
환경단체들은 부산지법의 판결과 함께 ‘가해기업이 유해한 원인물질을 배출함으로써 피해자의 손해가 발생했다면 가해자 측에서 해당 물질의 무해성을 증명하지 못하는 한 책임을 면할 수 없다’는 대법원 판례가 있는 만큼 원전 주변 암환자들이 원전에 책임을 물을 길이 열린 것으로 보고 있다. 환경단체들은 “대형 사고 발생에 의한 대량의 방사능 피폭뿐만 아니라 평소 원전에서 나오는 법적 기준치 이내의 방사선량도 인체에 해롭고 암 발생 가능성을 높인 것으로 확인됐다”고 지적해왔다. 
환경단체들은 1차 공동소송 원고 모집기한을 내달 30일로 정했다. 이상홍 경주환경운동연합 사무국장은 “<span class='quot0'>역학조사 결과 여러 종류의 암 가운데 원전 인근 주민들에게 두드러지게 나타나는 것이 갑상샘암이어서 1차적으로 갑상샘암 발병자를 대상으로 원고인단을 모집한다</span>”고 말했다. 이 사무국장은 “<span class='quot0'>향후 소송 추이를 봐가며 원고인단을 추가로 모집하거나, 다른 암환자들도 소송을 낼 수 있도록 검토하겠다</span>”고 설명했다. 원자력안전위원회에서 활동 중인 반핵의사회가 원전과 주변 주민 암 발병의 관련성을 면밀히 검토하고 있어 소송에 도움이 될 것으로 보인다.
실제로 원전 주변에 암 발병자가 많다는 역학조사 결과와 주민들의 증언이 적지 않다. 부산 기장군과 동남원자력의학원이 2007년부터 지난해까지 고리원전 주변 주민 4900여명을 대상으로 조사한 결과 41명이 갑상샘암 진단을 받은 것으로 나타났다. 경주에서는 감포·양남 등 월성원전 인근 지역 해산물 작목반 해녀들이 집중적으로 암에 걸렸다는 증언이 나온 바 있다. 양이원영 환경운동연합 에너지기후팀 처장은 “<span class='quot1'>경주 해녀들의 암 발병은 중수로 원전의 냉각재에서 나오는 삼중수소가 필터에 걸러지지 않고 외부로 누출됐기 때문일 가능성이 높다</span>”고 말했다.
