제목: 말기암 투병 중 박사학위 “공부가 희망의 끈”
날짜: 20141024
기자: 박용근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141024100000121
본문: “대학에서의 공부는 병마와 고단한 삶을 이겨낼 수 있는 힘이었습니다. 대학에서 받은 혜택을 돌려주고 싶었습니다.”
지난 8월 전북 우석대 대학원에서 박사학위를 딴 김영숙씨(54·사진)가 후배들을 위해 써달라며 22일 1000만원의 장학금을 대학에 내놨다. 말기암 환자인 그가 몇 번이고 삶을 포기하려 할 때마다 희망의 끈이 된 것은 공부였다.

김씨와 우석대의 인연은 1999년 시작됐다. 광주에서 대학을 졸업한 뒤 불혹이 가까울 무렵에 우석대 조경도시디자인학과에 편입했다. 시골에서 꽃밭을 가꾸며 사는 소박한 꿈을 실현하기 위해서였다. 늦깎이 공부에 불이 붙어 대학을 마친 뒤 내친김에 대학원에 진학해 석사학위를 받고 박사학위에 도전했다.
순탄해 보이던 그의 인생에 4년 전부터 시련이 잇따라 닥쳐왔다. 남편이 뇌졸중으로 쓰러지면서 병간호와 가사, 학업을 병행하는 고난이 시작됐다. 남편이 입원한 분당과 학교를 오가는 일은 쉽지 않았지만 책을 손에서 놓지는 않았다. 2년 뒤 이번엔 병마가 김씨를 덮쳤다. 병원에서 난소암 3기 판정을 받은 것이다. 신체적 고통도 물론이지만 야속한 마음이 극한까지 치달았다.
“뭔가 하지 않으면 더 살 수 없었을 것 같았습니다. 다 포기하고 싶을 때 오히려 공부가 더 하고 싶어지더군요.”
그의 삶을 지탱해준 희망의 끈은 공부와 연구였다. 약물과 방사선 치료를 꾸준히 받으며 밀려드는 고통을 책을 잡으며 달랬다. 공부에 몰두하고 있으면 병마도 멀어지는 느낌이었다. 다행히 남편의 병세도 생활에 큰 불편이 없을 정도로 호전돼 갔다. 남편을 돌봐야 하는 간병인, 환자, 세 자녀의 엄마, 박사과정 대학원생이라는 1인 4역의 삶을 살아가면서도 김씨는 조경기사, 식물보호기사, 자연생태보건기사 자격증을 따냈다.
지난 8월 김씨는 파초의 문화상징성을 주제로 한 논문으로 꿈에 그리던 박사학위를 취득했다. 파초는 지식인들에게 사물의 이치를 탐구해 자신의 지식을 온전하게 하는 격물치지(格物致知)의 소재로 알려진 식물이다. 주변에서는 말기암의 고통 속에서도 학업을 놓지 않은 김씨의 인생과 파초와 닮았다는 평가도 나온다. 
김 박사는 현재 연구활동을 지속하면서 전주의 한 건설회사에서 조경과 식재의 자문 역을 맡고 있다. 김씨는 “<span class='quot0'>공부에 대한 열정이 병마를 이겨내는 계기가 되었고, 이는 대학에서 받은 큰 혜택이었다</span>”면서 “<span class='quot0'>공부와 학업에 매진하며 무언가와 싸우고 있을 후배들에게 도움을 주고 싶다</span>”고 말했다.
