제목: [건강]“아랍, 의료한류 메카 부상”
날짜: 20141024
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141024100000012
본문: 가톨릭대 서울성모병원이 세계 의료·병원 산업의 각축장인 중동 시장에서 ‘의료한류’의 중심으로 떠올랐다.
2011년 이후 국내에서 아랍권 난치병 환자들이 가장 많이 찾는 의료기관이 됐고, 올해부터는 현지에 직접 진출하는 계획을 진행하고 있다.
승기배 서울성모병원장(59·순환기내과·사진)은 최근 취임 1주년 기자간담회에서 “<span class='quot0'>아랍에미리트연합(UAE) 아부다비 보건청이 국비 지원하는 각종 중증혈액질환 및 암·간질환 환자들이 수준 높은 진료를 받기 위해 서울성모병원을 방문하고 있다</span>”고 전했다.

서울성모병원은 최근 몇 년간 아랍권 환자들을 대상으로 소아종양 및 조혈모세포 이식, 뇌성마비 등 선천성 희귀질환 치료를 다수 성공시켜 ‘난치병 치료의 메카’로 인정받고 있다.
승 원장은 “<span class='quot0'>그동안 아랍권과 쌓아온 신뢰를 바탕으로 금년 하반기부터 현지에 본격적으로 의료를 수출할 예정</span>”이라고 밝혔다. 그는 “<span class='quot0'>UAE의 수도 아부다비에 한국형 건강검진센터(건진센터)를 운영하기로 최종 계약했고, ‘아부다비 암센터’와 ‘두바이 건진센터’ 건립을 위한 사전 양해각서도 교환했다</span>”고 설명했다.
서울성모병원은 지난 9월22일 중동 보건의료사업 지주회사인 VPS헬스케어그룹과 아부다비 건진센터 설립을 위한 사업 운영 본계약을 체결했다. 이르면 연말쯤 문을 열 건진센터는 아부다비 중심지인 마리나몰 내에 3000㎡(약 900평) 규모로 설립된다. 모든 개원 비용은 현지에서 책임진다. 서울성모병원은 한국에서 파견하는 의료진(25명) 인건비와 운영 수수료(매출의 10%, 5년간 100억원 예상) 등을 받는다.
한국은 미국이나 유럽보다 의료비가 훨씬 저렴하고, 치료 성적과 각종 편의 제공 측면에서도 세계적인 수준이어서 큰 인기를 끌고 있다.
특히 아랍 현지에서 한국 의료진의 헌신적인 환자중심 진료는 많은 공감을 얻고 있다. 승 원장은 “<span class='quot0'>아부다비 건진센터 운영은 신규 환자 유치 채널을 개설했다는 의미도 크다</span>”면서 “<span class='quot0'>의료 수출뿐만 아니라 국가별 특성을 고려한 외국인 친화적 진료 인프라도 갖출 계획</span>”이라고 말했다. 
서울성모병원은 지난해 조혈모세포 이식 5000례 달성이라는 기록을 세웠다. 안센터는 국내 각막이식 수술의 50% 이상을 점유할 정도로 국내외에서 환자들이 몰려들고 있다. 아랍 국가들은 물론 러시아·미국·프랑스·몽골·카자흐스탄·중국·캐나다·네덜란드인 등 다양하다. 이 중 가장 높은 진료수익을 안겨주는 곳이 아랍권으로, 환자 1명당 6000만원에서 5억원대의 진료비를 쓰고 있다.
