제목: ‘절망의 암’ 췌장암 치료 희망의 길 여는 두 ‘명의’… EBS ‘명의 3.0’
날짜: 20141023
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014102310015462130
본문: 췌장암은 암 중에서도 치료가 어렵기로 잘 알려진 암이다. 발병 후 5년 생존율이 8%밖에 되지 않고 수술 후 재발 가능성이 80%에 육박하는 암이다.

24일 EBS <명의 3.0>에서는 ‘암, 희망을 이야기하다-1부 췌장암’편을 방송한다. 방송에서는 췌장암 진단 방법과 췌장암 치료의 새 길을 열고 있는 두 명의 명의를 소개한다. 의학 기술의 눈부신 발전으로 췌장암 생존율에도 변화가 일어나고 있다. 최고 난도 수술로 알려진 위 유문 보존 췌장·십이지장 절제술은 췌장암 생존율을 높이는 표준 수술법이다. 수술 후 항암·방사선의 동시 치료와 항암치료제의 발달은 환자들의 5년 생존율을 높이는 데 기여하고 있다. 췌장암 치료의 명의로 알려진 최동욱·이규택 교수가 췌장암을 이겨내는 방법을 소개한다.

환자 박은영씨는 지난해 9월 4기 췌장암에 걸렸다는 소식을 들었다. 췌장암에서 전이된 암세포가 간의 절반 이상을 뒤덮을 정도로 그녀의 상태는 심각했다. 죽음을 무릅쓰고 1, 2차 항암 치료를 받은 끝에 박씨는 그토록 원했던 일상으로 돌아왔다. 방송은 오후 9시50분.

<이혜인 기자 hyein@kyunghyang.com>
