제목: 안치환 노래 인생 25년 ‘박스 세트 앨범’ “빨갱이란 말 싫다… 시대의 피울음”
날짜: 20141022
기자: 박경은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141022100000050
본문: 가수 안치환(49)이 자신의 노래 인생 25년을 집약한 박스 세트 앨범 <안치환 앤솔로지-컴플리트 마이셀프>를 내놓았다. 이전에 발표했던 곡들을 다시 부르고 녹음한 97곡을 6장의 CD에 정리한 것이다. 작업에 걸린 시간은 10년. 최근 서울 연희동 자택 지하 스튜디오에서 만난 안치환은 “<span class='quot0'>2004년 이 스튜디오를 만든 뒤 예전에 녹음했던 곡들 중 아쉬웠던 것을 시간 날 때마다 하나씩 다시 녹음하면서 시작됐다</span>”며 “<span class='quot0'>자기만족을 위한 것이었는데 이런 결과물로 이어지게 될지는 몰랐다</span>”고 말했다. 그가 발표한 10개의 정규앨범 중 7집까지는 소위 ‘셋방살이’ 스튜디오에서 녹음했다. 임대 기간과 비용에 쫓겨 이뤄진 것이 많았다는 게 그의 설명이다.

앨범은 세 부분으로 나뉜다. ‘내가 만일’ ‘소금인형’ 등 사랑에 관한 노래, ‘사람이 꽃보다 아름다워’ ‘오늘이 좋다’처럼 삶의 이야기, 마지막으로는 ‘솔아 솔아 푸르른 솔아’ ‘광야에서’ 등 저항의 메시지다.
“듣기 편하라고 나눴어요. 사실 음악 하는 사람에게 저항가요니 사랑노래니 하며 굳이 나누는 것이 무슨 의미가 있나 싶어요. 모든 노래는 다 나에게서 나온 내 마음이고 정신이고, 내가 세상을 바라보며 짜냈던 기름 같은 건데…. 그전에도 간간이 그런 이야기를 들었어요. 앨범을 듣다 마치 돌부리에 걸리는 것처럼 정서적 일관성을 주지 않는다고요.”
97곡 중 1곡은 세상에 처음 나온 곡이다. 제목은 ‘빨갱이’. “<span class='quot1'>이 세상에 가장 서글픈 그 말 그리고 이 세상에 가장 비겁한 그 말/ 빨갱이-넌 빨갱이/ 이 세상에 가장 무식한 그 말 그러나 이 세상에 가장 두려운 그 말/ 이젠 정말 싫다/ 제발 그만 멈춰.</span>” 현대사의 아픔과 처절한 현실을 담아낸 단어로 만들어낸 노랫말은 피울음 같은 그의 목소리를 통해 듣는 이들의 마음을 후벼 판다.
그는 “<span class='quot1'>금기시되는 주제지만 그동안 정말 하고 싶었던 이야기</span>”라며 “<span class='quot1'>음악 인생에 화룡점정하는 느낌</span>”이라고 말했다. 이 곡이 나오기까지 우여곡절도 많았다. 곡을 완성했던 것은 지난해다. 앨범에 싣기 전 동영상을 만들어 유튜브에 올리고 싶었다. 기왕이면 곡의 전개상 랩을 넣어도 좋을 것 같았다. 예전에 뜻을 함께했던 동료와 지인들에게 도움을 요청했으나 의외의 답변을 들었다. “너무 세서 걱정된다”고도 했고, “나는 하고 싶지만…” 하며 말끝을 흐리기도 했다.
“이건 뭔가 싶었죠. 배신감 같은 것도 들고 세상이 이렇게 변했나 싶기도 하고…. 누구나 할 수 있는 상식적인 이야기인데 말이죠. 결국 다 없던 걸로 하고 제 목소리로만 이번 앨범에 싣게 된 거예요.”
앨범은 당초 4월에 발매할 계획이었다. 세월호 참사 때문에 미뤄지면서 생긴 시간 동안 건강검진을 한 결과 직장암 진단을 받았다. 다행히 초기였고 수술 결과도 좋아 빠른 회복세를 보이고 있다. 예전에 비해 조금 수척해 보였지만 그는 “<span class='quot1'>얼마 전에 쇼케이스도 잘 치렀고 별문제는 없다</span>”며 웃었다.
“ 예전에 암으로 죽은 친구도 생각나면서 정말 힘들었겠다 싶었죠. 쉬었다 가라는 메시지라고 생각하니 다행스럽고 감사하기도 해요.” 앨범은 1000세트 한정판으로, 홈페이지(www.anchihwan.com)를 통해서만 판매한다. 또 이 중 30여곡은 따로 골라 올해 말까지 2장의 LP로 낼 계획이다.
“1980년대와 비교해보면 가시적인 민주화 외에 우리 사회는 바뀐 게 없어요. 육체적인 부분은 편해졌을지 몰라도 정신적인 부분은 더 고약해졌죠. 통일, 교육, 환경, 노동 등 모든 부문에서 말이죠. 그런 면에서 안타까워요. 대중의 정서를 더 따뜻하게 품어줄 수 있는 아름다운 저항가요가 나오지 않는다는 게 말이죠.”
