제목: 체 게바라 유명 사진 촬영한 르네 뷔리 별세
날짜: 20141022
기자: 정유미
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141022100000025
본문: 1960년대 쿠바 혁명기에 시가를 문 체 게바라의 흑백 사진을 찍어 유명해진 스위스의 사진 거장 르네 뷔리가 사망했다. 향년 81세.
세계적 보도사진 작가그룹인 매그넘은 암으로 투병하던 뷔리가 20일(현지시간) 취리히에서 숨졌다고 밝혔다.
마틴 파 매그넘 회장은 “<span class='quot0'>뷔리는 전후의 위대한 사진가였을 뿐만 아니라 매우 넉넉한 사람이었다</span>”면서 “<span class='quot0'>매그넘에 대한 헌신과 (사진으로) 이야기를 전달하고 우리를 즐겁게 해 주는 출중한 능력이 그의 유산</span>”이라며 애도했다.

1933년생인 뷔리는 10대 소년이었던 1946년 윈스턴 처칠 영국 총리가 스위스를 방문해 카퍼레이드를 하자 아버지의 카메라로 처칠의 모습을 담으면서 사진에 발을 들였다.
23세 때는 농아학교를 찍어 ‘농아를 위한 탄주’라는 제목을 붙인 사진이 미국 잡지 라이프에 실리면서 주목받았다.
1956년 매그넘에 합류한 뷔리는 1963년 미국 언론과의 인터뷰 중 시가를 피우며 상념에 잠긴 듯한 전설적 혁명가 체 게바라의 모습을 찍었다. 이 사진은 세계 전역에 퍼져 나가 유명해졌다.
뷔리는 나중에 체 게바라에 대해 “오만한 사람이지만 매력이 있었다. 우리에 갇힌 호랑이 같았다”고 회고했다.
이 밖에도 세계적 화가 파블로 피카소와 쿠바 국가평의회 의장을 지낸 피델 카스트로, 조각가 알베르토 자코메티, 건축가 르코르뷔지에 등의 사진을 연달아 촬영했다.
유명인사의 사진을 찍는 법에 대해 뷔리는 “불도저처럼 덤벼들면 안된다”면서 섬세한 접근을 강조했다. 
뷔리는 중동과 아시아, 남미 등 세계 각지를 누비며 취재활동을 했다. 그가 남긴 사진 30만장은 스위스 로잔의 엘리제 사진박물관에 보관돼 있다.
