제목: “노사정 대타협, 1년만 믿어달라”
날짜: 20171221
기자: 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171221222957001
ID: 01100101.20171221222957001
카테고리: 정치>청와대
본문: ㆍ문 대통령, 청와대서 ‘상생·연대를 실천하는 노사와의 만남’ 
ㆍ“경제·노동정책, 노사 모두에 유익함 증명해 보이겠다” 
ㆍ집권 2년차 ‘노동’ 집중 예고…민주노총과도 첫 만남

문재인 대통령은 21일 “<span class='quot0'>노사 양측은 노사정 대타협을 위해 딱 1년만 정부를 믿고 힘을 실어달라</span>”고 말했다. 비정규직 처우 개선과 청년 일자리 창출을 위해 노사정이 함께한 ‘공공상생연대기금’의 설립을 격려하는 자리를 빌려 내년부터 본격적인 노사정 대화의 물꼬를 트자고 제안한 것이다.

문 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 열린 ‘상생·연대를 실천하는 노사와의 만남’ 행사에서 “<span class='quot1'>경영계와 노동자 모두 정부를 믿고 힘을 실어준다면 우리 경제정책, 노동정책이 노동계와 경영계에 유익하다는 점을 반드시 증명해 보이겠다</span>”면서 이같이 말했다. 문재인 정부 2년 차로 접어드는 내년에 노동 문제를 집중해서 다룰 것임을 예고한 것이란 해석도 나온다.

문 대통령은 이날 노사정 대타협의 필요성을 누차 강조했다. 

문 대통령은 “<span class='quot1'>최저임금 1만원, 노동시간 단축, 비정규직의 정규직 전환, 정규직과 비정규직 간의 차별 완화, 노조 조직률 제고, 노사협력 문화 정착, 노동생산성 제고 등을 위해선 노사정 대타협이 필요하다</span>”면서 “<span class='quot1'>노사정 대타협 없이는 우리 사회의 지속가능한 발전이 불가능하다</span>”고 말했다.

문 대통령은 그러면서 올해 산별교섭에서 1만1000여명 비정규직 노동자의 정규직화와 2200여개의 새 일자리 창출에 합의한 보건의료 노사와 일자리 창출을 위해 1000억원 규모의 공익재단을 만드는 데 합의한 금융산업 노사를 모범 사례로 거론했다.

문 대통령은 “<span class='quot1'>내년에는 사회적 대화 체제를 완전히 정상화해서 국민에게 더 큰 희망을 드리는 한 해가 되기를 기원한다</span>”며 노사정 대화 복원 의지를 드러냈다. 출범 7개월이 되도록 답보 상태인 사회적 대화 체제 가동을 위해 “전국적 단위의 사회적 대화는 물론 산업과 업종, 지역 단위에서 진행되는 다양한 형태의 사회적 대화도 적극 지원하고 산별 교섭을 제도화하는 노력도 해나가겠다”고 약속했다.

이날 행사엔 암 투병 중인 민주노총 산하 유지현 보건의료노조 위원장, 박배일 공공운수노조 수석부위원장 등이 참석했다. 문 대통령이 취임 뒤 청와대에서 산별노조 대표자이긴 하지만 민주노총 인사들을 만난 것은 처음이다. 민주노총은 지난 10월24일 ‘노동계 초청 대화’에도 불참했다.

노사정 대화 참여의사를 밝히지 않고 있는 민주노총 관계자들이 참석한 만큼 이날 행사가 노사정 대화 복원의 단초가 되기를 청와대는 기대한다. 특히 현재 진행 중인 민주노총 위원장 선거 결과가 연내에 나오고, 문 대통령이 내년 초 단행할 것으로 예상되는 특별사면에 한상균 민주노총 위원장이 포함된다면 노사정 대화 복원이 본격화될 가능성이 거론된다.

이날 초청된 공공상생연대기금은 노동계가 먼저 제안하고 사용자 측과 시민사회, 학계가 머리를 맞대 만든 공익재단이다. 양대 노총 공공부문 노조들이 박근혜 정부 때 성과연봉제 도입 인센티브 명목으로 받은 1600억원이 기금 종잣돈이 된다. 기득권 조직이라는 비판을 받으며 사회적으로 고립되던 공공기관 노조가 스스로 정규직과 비정규직 간 격차 해소를 위한 움직임을 보이자 청와대가 ‘사회적 연대’의 모델로 주목하고 초청한 것이다.

<김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com>
