제목: “이념 떠난 자리 ‘따듯한 보훈’이 제자리 찾을 것”
날짜: 20170927
기자: 박성진 기자 longriver@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170927060050001
ID: 01100101.20170927060050001
카테고리: 정치>정치일반
본문: 지난 5월17일, 국가보훈처장에 피우진 육군 예비역 중령(61) 이름이 발표되자 “역대급 홈런”이라는 환호가 쏟아졌다.

‘역대급 홈런’이란 평가 속엔 피우진 처장의 간단치 않았던 삶의 궤적이 담겨 있다. 그는 싸우고 또 싸웠다. 전역 당시 유방암 투병 중 국방부의 부당한 강제퇴역 조치에, 동료 여군의 성희롱 피해에 결코 물러서지 않았다. 전역 후에도 젊은여군포럼을 만들어 군 인권 개선에 앞장섰다. 도전하고 또 도전했다. 1982년 첫 여성 헬기조종사에 이어 2017년 첫 여성 국가보훈처장까지. 그의 인생이 훑고 간 자리마다 ‘최초’라는 타이틀이 붙었다. 피 처장 임명은 문재인 정부에도 각별한 의미가 있다. 초대 내각 여성 30% 발탁이라는 대통령 의지를 상징하는 인사로 평가됐다. 보수정권 9년 동안 이념의 그늘에 뒤덮였던 ‘보훈’과 ‘유공’이 피 처장이 약속한 “따뜻한 보훈”으로 제자리를 찾게 됐다. 

그러나 중령 ‘피우진’의 유리천장은 이제 보훈처장 ‘피우진’에겐 콘크리트천장이 될 수 있다. 여성에게 최초라는 명예는 늘 빛과 그림자를 동시에 안겼다. 취임 4개월 만에 처음으로 언론 앞에 선 피 처장의 소회를 들어봤다.

■“이념의 잣대가 아닌 따뜻한 보훈”

-지난 5월 17일 취임 이후 가장 역점을 둔 부분은.

“새정부에 걸맞는 새로운 보훈정책인 ‘따뜻한 보훈’ 정책을 만드는 데 가장 많은 시간을 보냈다. 국민 여러분께 국가보훈처가 보훈가족 중심의 ‘따뜻한 보훈’ 정책을 펼치고, 실현했다고 평가받을 수 있도록 하는 것이 제 목표다. 보훈가족은 우리나라의 근간이고, 국가가 존재할 수 있는 이유이기 때문이다. 지난 25일 보훈가족을 대상으로 새 정부 보훈정책을 설명하고 소통하는 ‘따뜻한 보훈’ 정책 토크 콘서트를 개최한 것도 이런 작업의 하나다.”

-‘따뜻한 보훈’을 한마디로 하면 무엇인가.

“‘따뜻한’이라는 의미는 정책과 제도가 아닌 ‘사람’ 중심 개념이다. 우리 보훈 대상자들이 전국적으로 약 240만여 명에 달하는데, 이들의 사연과 애환이 제각기 다 다르다. 그러나 다친 몸과 고령화 되어가는 나이로 인해 ‘내가 헌신한 나라와 이 사회’로부터 소외되는 느낌을 가지기가 쉽다. 보훈 가족들의 목소리를 들어보면 보상 부족보다 더 심각한 것이 억울함이다. 다른 보훈 수혜자들과 비교해 느끼는 상대적 박탈감이기도 하다. 이를 해소하기 위해 보훈 가족마다 다른 특성이 있고 다른 마음이 있다는 것을 알고 맞춰주는 게 중요하다. 보훈 대상자 특성에 맞는 맞춤형 보상을 하기 위해 각각의 정책을 펼치려고 한다. 그래서 단지 제도로 보상금을 주었다고 끝나는 것이 아니라 이 분들 한 사람, 한 사람을 찾아가 뵙고 눈높이를 맞추며 그 잡은 손을 놓치지 않겠다는 것이다. 현장 중심의 인간존중이 ‘따뜻한 보훈’의 배경 철학이다.”

-문재인 대통령도‘보훈’을 강조하는데.

“나라를 위해 자신을 희생하고 헌신한 분들을 예우하고, 영예로운 삶을 살 수 있도록 지원하는 일은 국가가 마땅히 해야 할 의무다. 이들이 잊혀 진다면 이 땅에서 그 어떤 젊은이도 나라사랑 정신을 기억하지 못할 것이다. 국가 안보가 위기에 처했을 때 ‘왜 내가 희생해야 하는가’에 대한 질문에 답을 얻지 못한다는 말이다. 문재인 대통령이 보훈을 강조하는 이유는 보훈이야말로 국가를 위한 헌신을 잊지 않고 보답함으로써 대한민국의 정체성과 공동체의 가치를 확립하여 새로운 시대를 여는 원동력으로 여기기 때문이다.”

-‘독립운동을 하면 3대가 망하고 친일을 하면 3대가 흥한다’는 뒤집힌 현실은 여전한가.

“해방 이후 시간이 흐르면서 변화가 보이는 것 같다. 2015년에 실시한 생활실태조사 결과에 따르면, 독립유공자분들과 후손의 경우 연소득과 자산 등 생활수준 전반에 걸쳐 비슷한 연령대의 일반 국민보다 높은 수준으로 나타났다. 기초생활수급자 비율 또한 일반 국민보다 낮은 수준이다. 그러나 아직도 어렵게 생활하는 분들이 있고, 이분들의 공헌과 기대에 비하면 아직도 미흡한 편이다. 그래서 내년부터는 보상금을 받지 못하는 생활이 어려운 자녀 또는 손·자녀에게는 매달 생활지원금을 지급해 생활안정을 도울 계획이다. 먼저 독립유공자 본인은 생존 애국지사 특별예우금을 50% 인상했다. 보상금을 받지 못하는 자녀와 손·자녀 중 생활이 어려운 사람에 대해서는 생활지원금 신설을 추진 중에 있다. 영주 귀국 독립유공자 유족에 대한 주택 우선공급 지원대상을 기존 수권 유족 1인에서 전체 유족으로 확대하기 위해 법률 개정도 추진 중이다.”

-독립유공자 예우와 보상도 중요하지만, 독립운동가 발굴 작업도 중요한데.

“맞다. 박은식 선생님의 한국독립운동지혈사 등 여러 독립운동 자료에 따르면 독립운동에 300만명 가량 참여한 것으로 추정된다. 안타깝게도 독립유공자로 포상되신 분은 이중 1만4764명에 불과한 실정이다. 전체 독립운동을 하신 분들 중 약 10% 정도만 그 공을 인정받고 있다는 의미다. 앞으로는 가장 중요한 포상 근거가 되는 재판기록이나 수형기록을 모두 조사하여 독립운동의 입증 가능성을 높일 방침이다. 의병에 참여했다가 희생한 순국자와 참여자 전반에 대해 실태 조사에도 나설 예정이다. 독립유공자 발굴을 위해 민관합동협의체도 구성하겠다.”

-독립운동가 후손들이 3대가 넘어가면서 서훈신청이 줄고 있다고 한다. 보훈처가 먼저 독립운동가를 발굴해서 후손을 찾아주는 정책을 추진하고 있다는데.

“정부가 독립유공자 포상제도를 실시한 게 1949년부터니까 올해로 만 68년이 되는데, 현재까지 총 1만4764명이 포상을 받았다. 그간 변화된 것이 있다면 전에는 주로 후손이나 관련 단체요청에 의해 포상 심사가 시작되었으나, 2005년 노무현정부 때부터 전문사료발굴분석단을 출범하여 정부가 적극적으로 독립유공자를 포상해 오고 있다. 아울러 독립유공자의 후손도 찾아 훈장을 전수하고, 예우를 하고 있다. 이렇게 적극적으로 발굴해서 독립유공자를 확인해도 후손을 찾지 못해 훈장을 전해드리지 못하는 안타까운 경우도 많다. 전달 못한 훈장이 5500개에 달한다. 젊은 나이에 순국하셔서 후손이 없거나, 6·25전쟁과 남북 분단으로 자료를 확인할 수 없는 경우도 있다. 그래서 우선 남한에 본적을 두었던 1000여분 만이라도 전부 조사해서 찾아 낼 예정이다.”

-상당한 실무작업이 요구될텐데.

“이분들 같은 경우 자료가 전산화 되어 있지 않아 읍·면·동사무소의 수장고를 찾아다니고 있다. 이곳에 있는 종이 자료들은 오래돼 부서지기도 해 확인작업이 조심스럽다. 인력과 시간이 필요한 작업이다. 보훈처가 장관급으로 격상되면서 이런 일을 전담할 부서로 공훈발굴과를 신설했다.”

-대한민국 임시정부수립 100주년 기념관 건립 준비는 잘 돼가고 있나.

“기념관은 서울 서대문구 옛 서대문구의회 터에 이르면 대한민국 임시정부 수립 100주년이 되는 2019년에 기공식을 갖고 2020년에 완공하는 것을 목표로 잘 진행되고 있다. 이 기념관을 국립시설로 운영하느냐를 두고 지난 정부 때는 갈등을 빚었는데 새정부가 들어서면서 국가사업으로 방향을 잡는 것으로 해결이 됐다.”

-지난 정부가 5·18광주민주화운동을 상징하는 노래인 ‘님을 위한 행진곡’에조차 이념 잣대를 들이대 사회적 논란을 가중시켰다는 지적을 받았다.

“국가보훈은 국가를 위해 공헌·희생한 국가유공자를 보상하고 예우하는 것이다. 나아가 그 분들의 정신을 선양하고 계승하여 ‘나라사랑’이라는 공동체 가치로서 국민통합의 계기가 되도록 사회적 분위기를 조성하는 것도 보훈의 중요한 역할이다. 그런데 2012년 말부터 ’나라사랑 전문 강사진 강의와 관련하여 국회 등을 중심으로 이념 편향성 문제가 제기됐다. 이는 보훈처 전체 업무를 폄하하게 만드는 부작용을 불러온 측면이 있다. 가장 문제가 되었던 나라사랑교육 중 강사 중심의 일방향 교육은 폐지했다. 대신 국민들이 자율적으로 보고 느낄 수 있는 현장 체험형 학습으로 나라사랑교육 패러다임을 완전 전환했다.”

-구체적으로 나라사랑교육을 어떻게 바꿔나갈 건가.

“논란이 되고 있는 ‘전문 강사진 강의’의 경우 내년부터 폐지할 계획이다. 나라사랑이라는 것이 개인의 가치이자 근원적 감정의 발로이므로 일방향 방식의 강의는 한계가 있었던 제도였다. 부작용으로 개인 강사의 가치가 함부로 전달되기도 하고, 시대적으로 맞지 않는 계몽이나 쇄뇌의 수단으로 오용되기도 했기 때문이다. 대신 개인의 자율성과 다양성을 존중하면서도, 공동체 일원으로서 가져야 할 나라사랑, 애국과 안보의 정신을 절감할 수 있도록 ‘체험의 장’을 제공하고 상호 교류하는 시스템으로 대전환하려고 한다. 예를 들면, 국가유공자의 희생과 공헌을 선양하고 국민의 보훈정신을 함양하는 사업에는 본인의 재능을 살려 국가유공자를 직접 찾아가 이발을 해준다거나 하는 ‘보훈봉사 프로그램’, 전국에 분포한 현충시설을 찾아가 유공자의 공훈을 알아보는 ‘우리고장 현충시설 탐방’ 등 국가유공자의 삶을 느껴보고 그 정신을 직접 더듬어 볼 수 있는 현장 체험형 프로그램들이 있다.”

-보훈 현장에서 개선하고픈 점은.

“아무래도 수장의 관심 영역이 있으면 비관심 영역도 생기게 돼서 보훈 업무 중 상대적으로 시대 발전에 뒤처진 업무 영역들이 있다. 그래서 우리 보훈처 직원들이 하고 싶은데 하지 못했던 많은 일, 보훈 가족들이 해결하기를 원하는 많은 민원들 중에서도 보상의 형평성 확보, 보훈복지 체계구축, 국제보훈의 프레임 마련 등의 정책을 최우선 과제로 정립해서 추진 중이다.”

■“현충원 묘역의 계급 구분 없는 안장은 사회적 요구”

-얼마전 최명신 장군이 월남전 당시 부하들이 묻혀 있는 병사 묘역에 안장해달라는 유언에 따라 장군 묘역이 아닌 병사묘 역에 안장되면서 화제가 됐다. 미국 등 선진국 국립묘지는 계급의 높고 낮음에 관계없이 동일한 크기의 묘역에 안장을 하고 있다. 그러나 대한민국 국립묘지는 계급에 따라 묘역이 구분이 되는 등 죽어서도 계급을 따지는 관행이 있다.

“과거 국립대전현충원에서는 장군·장교·사병과 같은 생전의 계급을 사후에도 적용하여, 장군묘역·장교묘역·사병묘역을 구분하는 등 계급에 따른 안장을 실시해 왔다. 보훈처에서는 계급 구분 없는 안장에 대한 사회적 요구에 부응하고자, 2017년 2월 9일부터 영관급 이하 장교와 사병을 계급 구분 없이 같은 묘역에 안장하고 있다. 다만, 장군묘역은 묘역 조성 이후 만장이 되지 않아 아직까지 별도 묘역에 안장되고 있다. 장군묘역이 만장된 후, 장군·장교·사병의 묘역을 구분하지 않고 통합 안장을 실시할 것인지는 국방부와 상이군경회 등 관계기관과 논의를 통해 결정할 예정이다.”

-국민들은 서울 동작동 국립서울현충원은 국방부가, 국립대전현충원은 보훈처가 각각 따로 관리하는 것을 잘 모르는데.

“현충원은 보훈처가 일괄 관리하는 게 맞다고 본다. 서울현충원은 군 의장대가, 대전현충원은 민간의전단이 안장의식을 지원하는 것에 대해서도 의아하게 생각하는 국민도 많다. 대전현충원은 2009년부터 국방부가 군 의장대 지원을 끊어 민간인들이 과거 군 의장대 역할을 하도록 하고 있다.

-보훈가족에 특화된 진료를 계획하고 있다던데.

“보훈의학연구소를 내년 개원할 예정이다. 이곳에서는 고엽제 질환, 외상후 스트레스 장애 등 보훈 대상자들의 특성에 맞는 것을 연구작업을 수행하게 될 것이다.”

■“군 명예를 훼손하는 예비역들의 정치적 행위는 삼가해야”

-문재인 정부의 보훈처장 인사는 ‘신선한 충격’으로 주목받았는데.

“그 동안 보훈처장은 남성, 그리고 장성급 이상의 경력을 가진 분들이 많았는데, 저는 여성이고 계급도 중령으로 전역을 한 사람이기 때문에 아무래도 국민 여러분께서 많은 관심을 가져주신 것 같다. 또 제가 암 수술을 했다는 이유로 군에서 강제 전역을 당한 적이 있었고, 그렇게 만든 잘못된 제도를 없앤 것을 군 인권 경력으로 평가를 해 주시는 것 같다. 아마 그런 부분들이 기존 보훈처장 이미지와는 많이 달라서 국민들이 관심을 가져주는 것 같다. 특히 문재인 대통령께서 생각하는 사람 중심의 국정철학이 제가 살아온 세월과 맞물려지면서 공감대가 형성된 것 같다.”

-본인 스스로 생각하는 발탁 배경은.

“우선 제가 보훈처장으로 임명될지는 전혀 예상하지 못했다. 대통령과 개인적인 친분도 없고. 아까 말씀드렸다시피 문재인 대통령께서 생각하는 사람 중심의 국정철학이 제가 살아온 세월과 맞물려지면서 공감대가 형성된 것 같다.”

-과격 시위에 나선 일부 예비역들에 대해 젊은층들에게는‘무법자 할배’라는 이미지가 있다. 이들 중에는 보훈처의 감독을 받고 예산이 지원되는 단체 소속 예비역들도 있는데.

“무슨 말인지 안다. 이분들도 저희가 예우를 해야 할 보훈 대상이다. 물론 보훈단체가 국민에게 사랑 받으려면 존경받을 행동을 해야 한다. 그러나 그분들이 정치 수단화됐던 부분은 보훈처장 입장에서도 아픈 부분이다. 그분들이 살아온 희생을 국민들이 기려야 함에도 그런 일부 행동 때문에 왜곡되고 다른 유공자들에 대한 시각도 영향을 받는다. 단체 입장에서는 전부가 아닌 일부 회원들의 문제라고 얘기한다. 그래도 제도적으로 과격 행동을 막으면서 끊임 없이 뵙고 이야기를 나누면서 이분들이 소외되지 않도록 할 수 있는 방법을 찾아봐야 한다.”

-재향군인회와 성우회 등 예비역 단체들의 바람직한 역할이 뭐라고 생각하나.

“재향군인회는 예비역들이 모여서 서로 친목을 도모하고, 한때 나라 위해 청춘을 바친 경험을 가지고 국가안보의 중요성과 같은 가치를 사회에 전파하는 일을 하는 조직이다. 이는 재향군인회법과 정관에도 명시되어 있다. 국가는 예비역 회원들의 친목도모와 복지를 위해서 수익사업의 기회도 제공하고, 경영난에 봉착했을 때 지원도 하고 있다. 그럼에도 불구하고 한때 수익금을 회원복지에는 미미하게 사용하고 지휘부의 비리에 활용하거나, 이념 편향성을 가지고 특정 정당이나 정권을 지지하는 데 재향군인회 단체의 명예를 활용하는 지휘부들이 있었다. 이런 부끄러운 소수 지휘부들의 과거 비리는 반복되지 않아야 한다고 생각한다. 이런 폐단을 막기 위해 재향군인회회장이 사회적 물의를 빚을 경우 보훈처가 해임권이나 직무정지권 등을 행사할 수 있도록 향군법에 감독조항을 넣으려 했는데 야당의 입장을 반영해 보류중이다. 재향군인회나 성우회가 사회 올바른 어른들의 표상으로서 깨끗하고, 순수한 애국심을 보여줄 때 국민으로부터 사랑받고 존경받는 군이 될 수 있다고 본다.”

■“국군의 날 변경에 대한 독립 관련단체들의 의견 전달하겠다”

-국군의 날을 광복군 창설일로 변경하자는 여론이 있다. 이에 대해 어떻게 생각하나.

“먼저 국군의 날 주관 부처인 국방부와 기념일 관련 법령을 총괄하는 행정안전부 입장이 정리되어야 한다고 본다. 그 과정에서 국민들과 함께 사회적 합의가 이루어지면 보훈처도 그 뒤를 이어서 기념일 변경에 적합한 절차들을 밟을 수 있다고 본다. 저희 보훈처에 소속된 독립 관련 단체들도 관심이 많으시고 주장하는 바가 있기에 이런 내용들을 국방부 그리고, 행정안전부에 전달하고 독립운동에 참여했던 당사자들이 과정에 참여할 수 있도록 하려고 한다.”

-여군으로서 느꼈던 군대와 여성 공직자로서 느끼는 정부 부처의 차이점이 있을텐데.

“여군일 때와 지금을 비교하기는 조금 어려운 것 같다. 가장 달라진 점을 꼽자면, 복장이 많이 달라졌다고 볼 수 있겠다. 군인일 때는 군복을 입었고, 당시 전투복을 제일 좋아했다. 군복을 입고 있을 때 누구나 그 군복 안에서는 평등하다고 생각했기 때문이었다. 어쩌면 그런 매력 때문에 군인이 되었는지 모른다. 내면으로는 군인이 보는 안보와 군의 구성원으로서 과거 헌신했던 보훈 대상자가 보는 안보는 다르므로 관점을 바꾸었다. 귀한 집 아들 딸이자 누군가의 아버지이고 엄마였을 우리 보훈 가족들 개개인의 관점으로 안보를 바라보려고 노력하고 있다. 그러다 보니 안보의 미래이자 과거라는 보훈의 사명감을 가지고, 중요 부처의 수장으로서 막중한 책임을 행사하는 역할을 하고 있다는 점이 가장 크게 달라진 점이라고 할 수 있겠다.”

-전역 후 <여군은 초콜릿을 좋아하지 않는다>는 책을 쓰게 된 이유가 특별히 있었는지. 제목은 누가 지었나.

“우선 책을 쓴 이유에 대해서 말씀드리면, 책을 썼던 시기가 복직 과정에서 병원에 있어야 했던 시기였다. 그때는 아픈 곳이 없는데도 어쩔 수 없이 병원에 있어야 했고, 할 일 없이 병원에 있으면서 살아온 삶을 되돌아보게 되었다. 앞으로 어떻게 될지도 모르는 상황이었지만 아무래도 군 생활이 끝날 수도 있다고 생각했기 때문에 군 생활을 마무리하기도 하고, 또 제가 살아왔던 삶을 알리고 싶은 마음도 들었던 것 같다. 그때 마침 지인이 책을 써보는 것이 어떻겠냐고 제안을 했고, 일기를 꾸준히 써왔기 때문에 일기를 바탕으로 책을 쓰게 되었다. 사실 제가 처음에 정한 책 제목은 <응답하라, 여기는 피닉스>였고, <여군은 초콜릿을 좋아하지 않는다>는 것은 책에서 소개한 한 일화의 소제목이었다. 그런데 출판사 쪽에서 아예 책의 제목으로 선정하는 게 좋겠다고 제안했고, 실제로 간단한 설문조사처럼 투표를 했더니 반응이 더 좋아서 <여군은 초콜릿을 좋아하지 않는다>로 제목을 정하게 되었다. (피우진 보훈처장은 1978년 소위로 임관해 1981년 헬기 조종사가 되어 군 생활을 계속했다. 2002년에 유방암에 걸려 가슴절제술을 받고 유방암을 이겨냈지만 당시 신체검사에서 2급 장애 판정을 받아 강제 퇴역 처분을 받았다. 이후 현역 복무에 전혀 지장이 없음에도 장애등급을 받았다는 이유로 퇴역을 시킨 것은 재량권남용이라며 퇴역처분 취소소송을 제기했고 1심과 항소심에서 승소하여 다시 군에 복직했다.)

■“정치는 절대 안한다”

-2008년 진보신당 비례대표 후보로도 이름을 올린 적 있는데, 정치권에 문을 두드린 배경이 궁금하다.

“여성 정치인 꿈은 예전에도 없었고 지금도 없다. 과거에 정당 비례대표 3번을 받은 적이 있는데, 정치인이 되고 싶었던 것은 아니었다. 당시 군에서 전역을 당하고 복직 소송을 하고 있을 때, 당시 진보신당의 노회찬 의원이 제 문제를 해당 상임위에서 거론하고 국민들에게 많이 알려지게 됐다. 그 과정에서 저에게 도움을 주려했던 노 의원과 인연이 닿았고, 당시 진보신당이 지향하는 방향이 제가 중요하게 생각하는 군, 그리고 사회 인권에 초점을 맞추고 있었기에 제가 받은 만큼 사회에 갚아야 한다는 의무감으로 비례대표에 응했다. 그렇다고 정치인의 꿈을 꾸고 있었던 것은 절대 아니다.”

-젊은여군 포럼을 만든 이유도 궁금하다. 회원들과 요새 어떻게 지내나.

“젊은 여군 포럼은 선배의 입장에서 여군 정책과 관련한 전반적인 사안에 대해서 조언을 하기 위해 만든 모임이다. 모임을 결성하고 활동을 하는 중에 대선이 시작되었고, 정책적 지향점이 맞는 당시 문재인 후보를 지지하게 되었다. 회원들과는 요새 바빠서 잘 만나지는 못했지만, 연락하면서 잘 지내고 있다.”

-군인으로서 헬기 조종사를 선택한 이유는.

“그건 당시 여군이 놓여있던 환경과 관련이 있다. 당시 여군은 ‘여군 병과’로서, 즉 성별로 구분되는 병과로 존재했다. 그런데 그때 여군에게도 임무를 주고 병과 별로 선발하려는 움직임이 있었고, 헬기조종사를 뽑기에 지원을 하게 됐다. 여군에게도 처음으로 임무가 주어지는 상황이었고, 새로운 임무에 도전할 수 있는 기회였기에 지원하지 않을 이유가 없었다는 뜻이다.”

-후배 여군들에게 해주고 싶은 말이 있다면.

“거대한 군 시스템 안에서 7%에 불과한 소수 여군이라는 정체성이 종종 군중속의 고독을 느끼게 한다. 남녀 군이 더불어 살아가는 군 문화, 그리고 여성인력 활용 제도가 많이 발달했지만, 현장에서는 아직 힘든 부분이 있을 것이다. 이들에게 외로워하지 말라고 꼭 말해주고 싶다. 여기 지켜보는 선후배들이 있다고. 혼자인 것 같지만 옆을 보면 동료 여군들이 있고, 또한 앞서 간 선배 여군도 있고 뒤따라 오는 후배 여군도 있다. 보이지 않는 사람과 사람 사이의 흐르는 신호가 응원의 메시지임을 감지하라고 말해 주고 싶다.”

-부당 전역에 맞선 여군, 철의 여인이라는 말을 듣는데.

“사실 부당한 처우에 맞선 것은 당연한 일이기 때문에, 철의 여인이라는 말은 좀 부담스러운 것 같다. 만약에 똑같은 일이 일어난다면 저는 같은 행동을 할 것이라고 생각한다.”

<박성진 기자 longriver@kyunghyang.com>
