제목: 건강기능식품 소통 협약, 대장암 심방세동 비염 건강강좌 등
날짜: 20160919
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160919171009806
본문: ■건기협-코프럼 전략적 제휴 협약식

한국건강기능식품협회(건기협, 회장 권석형·오른쪽)와 한국식품커뮤니케이션포럼(코프럼, 회장 박태균·왼쪽) 지난 8일 건강기능식품 관련 올바른 정보 소통을 위한 업무협약식(MOU)을 가졌다.

협약식에서 두 기관은 건강기능식품 산업 증진을 위한 관련 기업·소비자와의 커뮤니케이션 활성화를 위한 세미나·교육·캠페인 등 행사를 공동 개최하는 등 서로 협력할 것을 합의했다.

건기협 권석형 회장은 “<span class='quot0'>건기 산업이 건전하게 발전하려면 소비자와의 소통이 무엇보다 중요하다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로 두 단체의 협력이 건강기능식품 산업 발전에 큰 도움이 되길 희망한다</span>”고 말했다.

■강동경희대, 미병(未病) 임상연구 참여자 모집

강동경희대한방병원 사상체질과 황민우 교수팀은 건강인을 대상으로 ‘미병(未病) 변화 파악을 위한 관찰 연구’에 참여할 지원자를 모집한다. 미병이란 병이 되지는 않았지만, 되고 있는 상태 즉 뚜렷하게 병이 없음에도 불편한 증상을 호소하는 상태를 말한다.

대상은 만35세 이상 44세 이하의 남녀로 최근 2년 이내 받은 건강검진 결과에서 정상A 또는 정상B 범위에 있는 경우다. 참여자는 6개월 단위로 2회 방문 검사와 설문에 참여하게 되며 활력징후, 체성분, 심박변이도, 맥파, 혈액검사, 3D 안면촬영, 전문의 체질진단 등이 무료로 제공된다. 또한 각 방문 당 소정의 참가비가 지급된다. 단 뇌혈관계, 심혈관계, 면역계 질환자와 임신부, 수유부는 제외된다. 강동경희대한방병원 사상체질과(02-440-6237).

■중앙대병원, 대장암 치료 건강강좌 개최

중앙대학교병원(원장 김성덕)은 오는 22일 오후 2시 중앙관 4층 강의실에서 ‘제9회 대장앎의 날’을 맞아 건강강좌를 개최한다. 대한대장항문학회는 2007년부터 대장암에 대한 올바른 지식을 ‘앎’으로써 대장암으로부터 건강을 지키자는 대국민 인식개선 ‘대장앎의 날’ 캠페인을 실시하고 있다.

이번 강좌에서는 ‘그것이 알고 싶다. 대장암 치료의 모든 것’ 주제로 대장에 생기는 다양한 암에 대해 종류별로 나누어 강의한다. 대장암의 빈도와 원인(외과 박병관 교수), 대장암의 내시경적 진단 및 치료(소화기내과 김정욱 교수), 결장암의 수술적 치료(외과 박용검 교수), 직장암의 수술적 치료 및 로봇 수술(외과 김범규 교수), 대장암의 수술 후 보조항암화학요법 및 재발성 대장암의 치료(혈액종양내과 황인규 교수), 직장암의 방사선 치료(방사선종양학과 최진화 교수), 대장암에 좋은 음식(영양관리팀 유혜숙 부장) 등이다. 사전 예약없이 누구나 참석 가능하다. 중앙대병원 진료협력팀(02-6299-1157)

■고려대 안암병원, ‘심방세동의 날’ 건강강좌

고려대 안암병원(원장 이기형)은 오는 23일 오후 2시 고려대 의과대학 신의학관 2층 유광사홀에서 심방세동을 앓고 있는 환자와 보호자를 대상으로 ‘심방세동의 날’ 건강강좌를 개최한다.

나와 심방세동: 나의 문제는?(순환기내과 백용수 교수), 심방세동의 치료법: 왜 환자마자 다를까?(순환기내과 심재민 교수), 심방세동 환자가 피해야 할 생활 습관과 음식:근거가 있나?(순환기내과 노승영 교수), 심방세동 환자에게 희망을 주는 새로운 약제: 어디까지 왔나? (순환기내과 최종일 교수), 새로운 시술과 수술법, 그리고 미래는?(순환기내과 이광노, 박희순 교수) 등의 다양한 강연이 이어진다. 참석자들이 직접 김영훈 심혈관센터장과 질의응답하는 시간도 마련됐다. (문의 02-920-5445, 1577-0083)

■서울아산병원, 알레르기 비염과 만성기침 건강강좌

서울아산병원 알레르기내과 김태범·권혁수 교수는 오는 29일 오후 2시 병원 동관 6층 대강당에서 알레르기 비염과 만성기침의 최신 치료를 주제로 무료 건강강좌를 개최한다.

두 교수에 따르면, 환절기에는 감기에 자주 걸리게 되는데 기침이 3주 이상 지속되면 단순한 감기가 아니라 다른 질환이 있는지 확인하는 것이 좋다. 꽃가루 등의 원인으로 알려진 알레르기 비염은 봄철보다 오히려 가을철에 증상이 심해지기 때문에 정확한 검사와 진단을 통한 개인별 맞춤 치료가 중요하다.

이번 강좌에서는 알레르기 비염과 만성기침의 진단과 최신 치료, 예방법에 대한 명쾌한 강의를 들을 수 있다. 일반인의 궁금증을 듣는 질의응답 시간도 갖는다. (문의 02-3010-3051~4)
