제목: 남겨진 3남매… “애들은 아빠가 자는 줄 알아”
날짜: 20141020
기자: 허남설
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141020100000148
본문: “손주들은 지금도 제 아빠가 자는 줄 알고 있어요. 병원에서 6살짜리 큰아이에게 ‘(아빠를) 마지막으로 한번 만져봐라’고 했는데 아이는 여전히 영문을 몰라요.”
판교 공연장 환풍구 추락사고로 숨진 윤모씨(35)의 빈소가 차려진 경기 용인시 강남병원 장례식장에서 윤씨의 아버지(67)는 “억장이 무너진다”며 눈물을 삼켰다. 장례식장에는 윤씨의 6살 딸, 5살 아들, 3살짜리 딸 등 3남매가 천진난만한 표정으로 뛰어놀고 있었다.

태양광 설비업체에 다니는 윤씨는 지난 17일 회사 동료 두 명과 저녁을 먹으러 나왔다가 회사로 들어가는 길에 잠깐 공연을 지켜보다 사고를 당했다. 회사에서는 책임감이 강하고, 집에서는 자상한 30대 가장은 어처구니없는 안전사고로 세 아이와 부인을 두고 먼저 떠났다. 동료 조모씨(35)도 사망했고, 다른 한 명은 부상한 것으로 알려졌다.
경기 성남시 판교 테크노밸리 환풍구 추락사고로 숨진 희생자 중에는 역시 세 남매를 두고 함께 변을 당한 40대 부부, 기러기 아빠, 외동아들·외동딸도 포함돼 있어 안타까움을 더했다. 19일 빈소가 마련된 장례식장은 떠난 이들을 애통해하는 가족, 동료, 친지들의 눈물이 마르지 않았다.
암투병 중인 아내 권모씨(46)에게 “기분전환을 시켜 주겠다”며 함께 공연장을 찾았다가 변을 당한 정모씨(47) 부부 역시 세 남매만 남기고 떠났다. 정씨는 다리를 다쳐 2년간 일을 쉬다 올해 초 판교의 벤처기업 관리인으로 취업했고, 부인 권씨는 암수술을 받은 뒤 요양 중이었다. 빈소가 차려진 분당제생병원 장례식장을 찾은 한 유족은 “어떻게 저렇게 한꺼번에 갈 수가 있어. 그동안 고생만 하다 이제 살 만한데…. 애들은 어떡하라고”라며 오열했다. 빈소를 지키던 아들(20)은 “아빠가 평소 농담으로 ‘나 없으면 네가 엄마하고 동생들 잘 보살펴라’고 말씀하셨는데, 아무 말 못하고 엄마와 함께 하늘나라로 가셔서 안타깝다”고 말했다. 그는 고등학교 2학년인 여동생(18)과 초등학교 4학년인 막내 여동생(11)이 더 걱정된다고 말했다.
사고 현장에서 공연을 보다 고인이 된 이모씨(45)는 부인과 고등학교 1학년, 중학교 2학년인 두 아들을 중국으로 유학보낸 ‘기러기 아빠’였다. 분당지역 한 엔지니어링 회사를 다니던 그는 두 달 전 새 전셋집을 얻어놓고 내년 2월 가족의 합류를 손꼽아 기다려왔다. 이씨는 사고 직전 직장 동료와 통화하다가 갑자기 연락이 끊겼으나 동료들이 성남지역 병원을 돌아다닌 끝에 인상착의를 확인해 발견됐다.
홀어머니와 단둘이 살던 강모씨(24)는 사고 현장 근처 어학시험 업체에 얼마 전 취업한 새내기 직장인으로, 직장 동료 김모씨(27)와 함께 공연을 보러갔다가 사고를 당했다. 이들은 생일이 같은 날인데다 평소 친구 이상으로 가깝게 지내 주변인들을 더욱 안타깝게 했다.
이날 희생자 홍모씨(29)의 발인식이 오전 11시30분쯤 삼성서울병원 장례식장에서 처음으로 열렸다. 유족과 직장동료 등 50여명이 마지막 떠나는 길을 지켜봤고, 홍씨의 어머니는 오열하다 끝내 쓰러지기도 했다.
