제목: [새 책]조까라마이싱 外
날짜: 20141018
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141018100000017
본문: ▲ 조까라마이싱…김일석 | 산지니
“<span class='quot0'>걸레 빗자루 들고 구석구석 박박 기던/ 늙고 값싼 비정규직 청소 노동자가/ 덜거덕거리는 무릎과 허리 곧추세워 대오를 짜니/ 교육 모리배들아, 느낌 어떠냐?/ 황당하냐?/(…)/ 에라이 니기미/ 조까라마이싱이다!</span>” 평생 비정규 교육 노동자로 살아온 시인은 “<span class='quot0'>비정규직 투쟁현장, 밀양, 가난한 공동체의 상처 깊은 분들께 삼가 이 시집을 바친다</span>”고 밝혔다. 1만2000원

▲ 비밀의 다락방…아이린 와츠 | 단비
100년의 시간을 뛰어넘어 두 소녀가 만났다. 일곱 살에 암으로 엄마를 잃은 케이티는 엄마 초상화에 대고 하루 일과를 들려주며 자란다. 아빠가 재혼하고 동생이 태어나며 더욱 외톨이라고 느끼게 된다. 집이 점점 불편해진 케이티는 할아버지의 오래된 집에서 1900년대의 영국 소녀 ‘릴리’의 환영을 만난다. 허정화 옮김. 1만1000원

▲ 암스테르담 가라지세일 두번째…김솔 | 문학과지성사
동시대 다양한 이슈를 소재로 한 소설 10편에는 작가의 해박한 지식이 덧붙여져 공들여 쓴 느낌이 난다. ‘피그말리온 살인사건’에서는 피그말리온 신화와 백설공주의 거울 모티프를 패러디해서 외모지상주의와 외설적인 대중문화를 비판하고, ‘소설 작법’에서는 한국 출판계와 독서 시장을 풍자한다. 2012년 등단한 작가의 첫 소설집. 1만4000원

▲ 청춘은 아름다워…헤르만 헤세 | 문학동네
1900~1954년 작가가 쓴 100여편의 단편 소설 중 국내에 첫 번역된 작품 ‘늑대’ ‘꼬마 굴뚝 청소부’ ‘한스 디를람의 수습 시절’ 등 3편을 포함해 11편을 묶었다. 작가의 초기부터 후기까지 폭넓게 아우르며 대표작뿐만 아니라 잘 알려지지 않았거나 새롭게 선보이는 작품을 담겠다는 취지로 엮은 책이다. 박경희 옮김. 1만4500원

▲ 산과 강은 바다에서 만나고…임혁백 | 나남
고려대 교수인 저자가 ‘디오니소스적 방랑’을 좌우명으로, 지중해와 아드리아해 주변 도시를 탐방하고 돌아왔다. 부제에 붙은 ‘지중해 역사문화’처럼 책에는 저자가 다닌 세계의 역사 이야기가 많아 여행 에세이라기보다 인문서에 가깝다. 방랑기의 주제는 ‘남부독일의 빛과 그림자’ ‘지중해와 아드리아 해를 가진 아름다운 이탈리아’ 등 4가지로 나뉜다. 1만6000원

▲ 연예인이 되기 위한 34계명…이동규 | 행복한책읽기
저자는 <웃찾사>와 <도전! 1000곡>을 만든 전직 SBS 예능 PD이자 현직 방송연예과 교수다. 그가 PD로서의 경험을 살려 연예인이 되기 위한 실질적인 방법을 제시한다. 연예인으로서 가져야 할 삶의 태도와 철학, 자세를 이야기한다. 저자는 연예인은 인간이 아니라 ‘상품’이지만 스타가 되려면 상품이 되기 전에 먼저 인간이 되어야 한다고 강조한다. 1만5800원
