제목: [건강]‘혈전 질환’ 교통사고보다 더 위협적
날짜: 20141017
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141017100000008
본문: 정맥혈전색전증은 혈관 내부에 혈전이 생겨 혈관을 따라 이동하다 정맥을 막아 발생하는 질환이다. 다리 부위 심부정맥에 혈전이 생기는 심부정맥혈전증, 폐에 혈액을 공급하는 혈관에 생기는 폐색전증 등이 있다.
국제혈전지혈학회와 바이엘 헬스케어는 10월13일을 ‘세계 혈전의 날’(World Thrombosis Day·그림)로 제정했다. 첫 해인 올해 실시한 글로벌 설문조사에 따르면 한국인들의 혈전 질환에 대한 인지도는 비교적 높은 수준인 것으로 나타났다. 하지만 질환의 심각성이나 구체적인 위험 신호 및 증상에 대한 인식은 낮았다.

대표적인 혈전 질환인 정맥혈전색전증에 대해 알고 있거나 들어본 적이 있는지를 묻는 질문에 한국인 응답자의 72%가 심부정맥혈전증과 폐색전증 중 하나는 알고 있었으며, 41%는 두 질환을 모두 알고 있다고 답했다.
하지만 이러한 인지 수준에 비해 혈전 질환의 심각성에 대해서는 잘 모르고 있었다. 교통사고, 에이즈, 혈전 질환, 유방암, 전립선(샘)암 중 생명에 가장 위협적이라고 생각하는 것을 선택하라는 질문에 한국인 응답자의 절반이 넘는 57%가 교통사고, 19%가 에이즈를 각각 꼽았다. 혈전이 가장 위험하다고 답한 응답자는 11%에 그쳤다. 그러나 혈전 질환은 서구에서 37초마다 한 명이 사망할 정도로 치명적이다. 유럽에서 해마다 정맥혈전색전증으로 숨진 사람은 교통사고, 에이즈, 유방암, 전립선암으로 숨진 사람들을 합친 것보다 3배나 많다.
