제목: “건강장애아 통합 관리할 기구 만들었으면”
날짜: 20170925
기자: 창원 | 박병률 기자 mypark@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170925222126002
ID: 01100101.20170925222126002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: ㆍ서창범 전국건강장애부모회 회장

“건강장애는 갈라파고스섬과 같습니다. 질병 영역이라 장애인복지법 적용도 안 받고 교육 문제가 걸려 있지만 보건복지부와 교육부 사이 협업도 없어요.”

서창범 전국건강장애부모회 회장(47·사진)은 25일 경남 창원중앙역 인근에서 경향신문과 가진 인터뷰에서 이같이 말했다. 전국건강장애부모회는 건강장애아를 가진 부모 100여명으로 이뤄진 단체다. 이들은 최근 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관에게 도움을 호소하며 면담을 신청했지만 아직 이뤄지지 않고 있다(경향신문 9월22일자 20면 보도). 건강장애아란 희귀난치성 질환을 장기치료하느라 교육을 제때 받지 못하는 아이들을 말한다.

- 건강장애 학생이 얼마나 될까.

“건강장애아는 만성질환으로 인해 3개월 이상의 장기입원 또는 통원치료 등 계속적인 의료적 지원이 필요해 학교생활이나 학업수행에 어려움이 있는 사람으로 규정돼 있다. 지난해 기준 1695명이다. 하지만 5~19세의 중증질환 산정특례 적용을 받은 아동과 청소년은 3만7000명이 넘는다.”

- 현 제도의 문제는 무엇인가.

“초등학생은 1일 1시간, 중·고등학생은 1일 2시간 수업(원격강의 포함)을 들으면 출석으로 인정받아 학년 진급 때 불이익을 받지 않는다. 하지만 이 정도로는 안된다. 소아암, 희귀난치성 질병은 ‘치료종결’(언제든 재발할 수 있기 때문에 완치라는 단어는 쓰지 않는다)이 됐다 하더라도 아이들의 면역력이 떨어지고 체력이 부족해 정상적으로 수업을 받을 수 없다. 그냥 학교로 가라고만 해서는 안된다. 암을 앓았던 아이는 에어컨 근처에 있으면 안 좋고, 학교급식도 민감하지만 규정도 없고 관심도 없다. 원격수업도 대부분이 민간위탁인 데다 정교사들이 진행하는 수업도 아니다. 건강장애아들이 학교에 잘 복귀할 수 있도록 체계적인 시스템이 갖춰져야 한다. 건강장애아들을 공교육 체계 안으로 끌어 넣어달라는 것이다.”

- 공교육 체계라면 구체적으로 무엇을 의미하나.

“건강장애 아이들을 위한 통합적 관리기구로 ‘건강장애센터’가 만들어졌으면 좋겠다. 기재부, 교육부, 복지부가 협업해 건강장애 아동에 대한 교육계획과 학습을 총괄 지원하고 지역 국공립 대학병원과 연계해 의료체계를 개선해줬으면 하는 것이다. 예를 들어 어린이전문 암센터·어린이전문 희귀난치성질환센터·어린이 화상 및 교통사고 치료센터·어린이 호스피스 병동 등이 필요하다.”

서 회장의 딸 홍비양(18)은 중학생이던 5년 전 암진단을 받았다. 다행히 1년 만에 치료종결됐고 올해 대입준비를 하고 있다.

- 건강장애 학생들을 위해 일하는 까닭은 무엇인가.

“딸이 암진단을 받은 지 두 달 뒤부터 다음 ‘아고라’에 소아·청소년 암 및 재발 환자의 의료보험 급여 확대와 기타 지원 서명운동을 벌였다. 그때 누군가는 해야 할 일이라고 생각했다. 딸아이가 아팠을 때 생각나는 것은 모금전화번호인 ‘ARS’(자동응답시스템)밖에 없었다. 다른 사람은 그런 어려움을 겪어서는 안된다. 만약 내가 힘이 부치면 딸이 이 일을 할 것 같다.”

- 김동연 부총리와의 면담이 추석연휴 직후에 성사될 것 같은데.

“소아암이나 희귀난치병을 앓는 자식을 둔 부모들은 굉장히 무력감을 느낀다. 만약 김 부총리를 만난다면 아픈 아이들의 고민들을 풀어줄 수 있는 시간을 가졌으면 한다.”

<창원 | 박병률 기자 mypark@kyunghyang.com>
