제목: [기타뉴스][오래전‘이날’]9월19일 ‘스트레스’로 죽는 시대
날짜: 20160919
기자: 박용필 기자 phil@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160919001705677
본문: [오래전 ‘이날’]은 1956년부터 2006년까지 매 십년 경향신문의 같은 날 보도를 살펴보는 코너입니다. 매일 업데이트 합니다.

■2006년 9월19일 ‘스트레스’로 죽는 시대현대의 한국인들은 남녀노소 할 것 없이 스트레스에 시달리고 있습니다. ‘헬조선’이라는 말까지 생겨날 정돈데요. 현대 사회에서 스트레스가 없을 리야 없겠지만 요즘은 그 정도가 좀 심하다 싶은 것도 사실입니다. 이처럼 스트레스가 견디기 힘든 수준이 된 건 언제부터였을까요? 적어도 10년은 더 된 듯 합니다. 10년 전 경향신문에는 당시 한국인의 사망원인에 관한 기사가 실렸습니다. 기사는 ‘2005년 사망원인 통계’를 소개하면서 당시 의료기술의 발달로 인구 10만명 당 사망자 수는 줄어들고 있지만 암으로 인한 사망자는 오히려 10년 전보다 20% 이상 증가했다고 전했습니다. 자살률도 5년 연속 높아져 당뇨병을 제치고 한국인의 ‘4대 사망 원인’으로 자리 잡았다고 기사는 소개하고 있습니다. ‘암’과 ‘자살’ 두 가지 모두 스트레스와 밀접한 관련이 있죠. 이미 이때부터 한국인들의 스트레스는 한껏 높아져 있었던 것 같습니다.■1996년 9월19일 사망자만 42명20년 전 이맘 때쯤 온 나라를 들썩이게 했던 사건이 하나 있었는데요. 뭔지 기억 나시나요? 바로 강릉 무장간첩 침투 사건입니다. 20년 전 이날 경향신문에는 이 사건에 관한 기사가 여러 면을 장식하고 있습니다. 기사에 따르면 북한 장교들로 구성된 무장 간첩 20명은 잠수함을 통해 15일쯤 강릉 지역으로 침투했고, 18일 민간인에 의해 발견됐습니다.그리고 이날 군경 1만7000명이 수색에 동원돼 1명을 생포했으며 권총으로 자살한 11구의 시신을 발견합니다. 그리고 도주한 나머지 8명에 대해 수색 작업을 벌이고 있다고 기사는 전하고 있습니다. 이후 잠수함에 탑승했던 북한 측 침투인원은 26명으로 밝혔으며 생포된 1명 외에 나머지 인원은 이후 사살되거나 스스로 목숨을 끊었습니다. 또 이들을 추적하고 교전하는 과정에서 한국의 군인 12명과 예비군 1명, 경찰 1명, 민간인 4명이 사망했습니다.■1986년 9월19일 ‘비단옷’ 대신 ‘안테나 달린 자가용’

지금은 대부분의 가정이 자동차 한 대 정도는 가지고 있죠. 2~3대씩 가지고 있는 집도 적지 않습니다. 그럼 30년 전에는 어땠을까요? 30년 전 경향신문에 따르면 서울 지역의 자동차가 50만대를 넘어섰다는 내용이 등장합니다. 당시 서울 인구가 1천만 정도였던 것을 감안하면 서울 시민 20명 당 1대 꼴이라고 기사는 소개하고 있습니다. 그러면서 이제 금의환향의 상징은 ‘비단옷’이 아니라 ‘안테나 달린 자가용’이 돼가고 있다고 평하고 있네요. ■1966년 9월19일 누가 전기자동차를 죽였나요즘 자동차 업계의 화두는 전기자동차입니다. ‘테슬라’는 이미 시판에 들어갔고, 다른 국내·외 자동차 업체들 역시 전기 자동차 개발에 박차를 가하고 있습니다. 관련 인프라에 대한 논의도 하나 둘 진행되고 있고요. 그런데 전기 자동차를 만들려고 했던 시도는 최근의 일이 아닙니다. 50년 전 이날 경향신문에는 미국의 자동차 회사 포드가 공기오염 해소를 위해 ‘전력 엔진’을 개발 중이라는 기사가 실려 있습니다. 아직 연구 초기 단계지만 “가동거리·성능·비용에 있어 종래보다 훨씬 개량된 새로운 엔진을 만들어냈다”고 까지 밝혔습니다. 하지만 50년이 지난 지금까지도 전기 자동차는 아직 실험적인 단계에 머물러 있습니다. 전기자동차, 50년이나 걸려서도 만들어내지 못할 정도로 대단한 물건인 걸까요? 아니면 다른 이유가 있었던 걸까요? 문득 ‘누가 전기 자동차를 죽였나’ 라는 책이 생각나네요. 이번에는 아무도 전기 자동차를 죽이지 못하게 해야겠습니다.
