제목: ‘제시카 탈퇴 소동 일에…’ 이수만 부인상
날짜: 20141006
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141006100000015
본문: SM엔터테인먼트 이수만 프로듀서(62)가 부인상을 당한 사실이 뒤늦게 전해졌다. 

이수만 프로듀서의 부인인 김은진씨는 지난달 30일 서울 삼성서울병원에서 지병인 소장암 등으로 세상을 떠났다. 향년 53세. 

발인은 지난 2일 유족 등이 참석한 가운데 조용한 분위기 속에서 치러졌다. 

미국에서 거주하던 고인은 지난해 11월께 국내로 입국해 강원도 인근에서 요양 등으로 몸을 돌봐왔다. 이미 미국에서 지난 2012년 12월 암을 발견해 손을 쓰고 항암치료를 계속해 받아왔지만, 쉽지 않은 싸움이었다고 한다.

이수만 프로듀서와 절친한 중견 가수 ㄱ씨는 지난해 ‘스포츠경향’ 인터뷰에서 “<span class='quot0'>형수(김은진씨)가 지금 상황이 매우 좋지 않다</span>”며 암 투병 사실을 귀띔한 바 있다. 

가요계 매니저 ㄴ씨도 “<span class='quot1'>지난해 한국에 들어와 강원도에 머물기 시작한 것도 차분히 생을 정리하기 위해서였던 것으로 안다</span>”고 말했다.

소속사 관계자는 “<span class='quot2'>이수만 프로듀서는 발병 직후부터 임종 직전까지 매일 밤낮으로 병상을 지키며 극진히 간호해 왔다</span>”면서 “<span class='quot2'>그러나 결국 암이 다시 재발하게 돼 2년간의 투병 생활 끝에 사별의 아픔을 겪게 됐다</span>”고 말했다. 또 “고인이 가는 길에 명복을 빌어달라”고 덧붙였다. 

이수만 프로듀서와 고인은 미국 캘리포니아 주립대학 석사 과정 시절 만나 1984년 결혼했다. 이 프로듀서는 컴퓨터 엔지니어링을, 당시 김씨는 인근 UCLA에서 컴퓨터 그래픽을 각각 전공하던 유학생이었다. 

1983년 UCLA 한인학생회측이 이수만 프로듀서를 초대해 노래를 부탁하면서 두 사람은 인연을 맺게 됐다. 고인은 현재 아들 현규, 영규군을 남겼다. 

한편 걸그룹 소녀시대 멤버 제시카가 인터넷에 팀 탈퇴와 관련된 글을 쓴 시점과 이수만 SM엔터테인먼트가 부인상을 당한 시점을 두고 인터넷에서는 설왕설래가 일고 있다. 

앞서 지난달 30일 새벽 제시카는 중국 사회관계망서비스(SNS)인 웨이보에 글을 게재하고 “<span class='quot3'>회사와 8명으로부터 저는 더 이상 소녀시대의 멤버가 아니라는 통보를 받았다</span>”고 밝혀 북새통이 일어난 바 있다.

비슷한 시기 이수만 프로듀서는 부인 김은진씨의 사투를 지켜보면서 임종을 앞두고 있던 상황이기도 했다. 김씨는 이날 병세를 회복하지 못하고 끝내 숨을 거뒀고, 이후 장례식이 급히 준비되기 시작했다. 

30일 내부적으로는 임종과 관련한 장례식 준비가 한창이었지만, 표면적으로는 제시카와 소녀시대 및 소속사 간의 팽팽한 대립으로 시끄러웠다. 소속사는 제시카의 글이 오른 지 한참이 지난 30일 오후에서야 뒤늦게 대응 자료를 내고 “소녀시대는 앞으로 8인조로 활동하게 된다”고 밝혔다. 이를 받아들이지 못하겠다는 제시카는 1일 오전 다시 홍보대행사를 통해 “<span class='quot3'>크게 상처 받았고, 당혹스럽다</span>”는 입장을 재차 내며 다툼을 이어갔다. 

5일 현재 인터넷 댓글에는 두 일을 연계해 언급하는 내용이 수시로 게재되고 있다. “두 일이 겹쳤다” “<span class='quot4'>탈퇴 소동이 상중에 일어났다니</span>” 등 다양한 반응이 흘러나왔다. 개중에는 제시카가 실기했다는 언급도 있었다.

연예계 관계자 ㄱ씨는 “제시카가 저간의 사정을 모르지 않았겠느냐”고 추측하면서 “두 가지 일을 모두 알고 있었던 이들의 경우 심적으로 힘든 시기를 보냈을 것”이라고 안타까워 했다.
