제목: [건강]독감 접종, 만성질환자는 ‘사백신’ 맞으세요
날짜: 20141003
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141003100000011
본문: 기온이 점차 낮아지면서 인플루엔자(독감) 예방접종을 받는 계절이 돌아왔다. 특히 만성질환자들은 일반인보다 면역력이 많이 떨어져 있을 가능성이 크므로 독감을 비롯해 바이러스와 세균으로 인한 질환에 대비하기 위해 예방접종에 더 관심을 가져야 한다. 

만성질환자가 어떤 예방접종을 받아야 하는지, 접종 시 어떤 점을 주의해야 하는지, 그리고 가족의 예방접종에 대해 서울대병원 건강증진센터 이혜진 교수(가정의학과)의 도움말로 알아본다. 이 교수는 “<span class='quot0'>만성질환자의 일반적인 백신 정보는 각각 환자들의 상태에 맞춘 내용이 아니므로 예방접종뿐 아니라 향후 치료계획 등에 대해서도 주치의와 상의하는 것이 바람직하다</span>”고 강조했다.

일반적으로 (성인) 만성질환자에게 추천되는 예방접종은 인플루엔자, 폐렴구균, 대상포진, 간염, 파상풍이다.

인플루엔자는 갑작스러운 고열, 인후통, 기침, 객담 등 감기 증상과 함께 두통, 근육통, 피로를 동반한다. 합병증 중 가장 문제가 되는 것이 폐렴이다. 학계는 모든 성인이 매년 접종을 받도록 권한다.접종 시기는 10~12월이다. 만성질환자는 필수적으로 접종하되 생백신을 피하고 ‘불활성화 백신(사백신)’을 맞는 것이 좋다.

폐렴구균은 성인의 5~10%에서 검출된다. 기침, 재채기를 통해 옮거나 본인의 균에 의해 증상이 발생할 수 있다. 폐렴을 초래할 뿐만 아니라 뇌수막염, 균혈증도 일으킨다. 폐렴 증상은 갑작스러운 고열, 오한, 객담, 기침, 흉통, 호흡곤란 등이며 폐렴구균 폐렴환자의 5~7%가 사망한다. 보통 만성질환이 없다면 65세 이후에 1회 접종하지만, 만성질환이 있다면 그 이전이라도 정상면역인 경우 23가 백신을 1회 접종하고, 5년이 경과하고 65세 이상이면 재접종을 받는다. 만성신질환(콩팥병)으로 인해 면역이 감소된 경우는 13가 백신접종을 고려한다.

대상포진은 수두 바이러스가 재활성화되어 발병하는 질환으로 통증이 수일간 지속된 뒤 작은 발진 및 수포가 신경을 따라 발생한다. 국내 인구의 10~32%는 일생에 한 번 이상 대상포진을 경험하는 것으로 알려져 있다. 대상포진 예방접종은 대상포진 후 신경통의 발생을 65%가량 감소시키는 효과가 있다. 일반적으로 60세 이상에서 1회 접종이 권유된다. 대상포진 예방접종은 생백신이므로 면역 저하자나 그 가족은 접종을 피하는 것이 좋다. 특히 항암치료, 방사선치료가 예정된 암환자나 가족은 치료 2주 전~치료 3개월 후까지 접종을 피해야 한다. 접종 전 주치의와 꼭 상의해야 한다.

파상풍은 한 번 발생하면 사망률이 높은 위험한 질병이므로 모든 성인에게 디프테리아·파상풍·백일해(DTaP) 예방접종이 권유된다. 65세 이상은 파상풍·디프테리아 백신(Td)을 접종한다.

B형 간염은 특히 50세 이상에서 만성간질환이나 신질환이 있는 경우, B형 간염환자의 가족은 항체검사 후 필요 시 예방접종을 받는 것이 안전하다. A형 간염도 만성간질환이 있다면 보다 적극적으로 예방접종을 받도록 한다.

만성질환자 가족의 경우 생백신을 접종해도 크게 무리는 없다. 그러나 심한 면역저하 환자를 돌보는 보호자나 같이 거주하는 가족의 경우 환자의 면역력이 회복될 때까지 생백신의 접종을 피하는 것이 원칙이다. 혹시 이 같은 내용을 모르고 이미 맞았다면 2~6주가량 떨어져 지내는 것이 바람직하다.
