제목: [출장발명가 노승권의 알면 힘이 되는 생물학] 소식은 인간의 수명 연장에 도움이 될까?
날짜: 20141001
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141001100000194
본문: 2009년 미국의 위스콘신 국립 영장류연구소(WNPRC)에서 흥미로운 논문 하나를 과학저널인 <사이언스>에 발표했습니다. 

영장류인 ‘붉은털원숭이’를 20년 동안 추적 연구한 결과, 칼로리 섭취를 30% 낮춘 원숭이 집단이 음식을 마음껏 먹은 대조군에 비해 암·심장병·당뇨병 같은 질환에 걸릴 가능성이 낮았고, 수명도 길었다는 내용이었습니다. 칼로리 제한(소식, 단식, 간헐적 단식)의 효과를 인간과 가장 가까운 동물인 영장류에서 확인한 것입니다.

2012년 8월 이번에는 ‘네이처’라는 과학저널에 위의 내용과 상반된 연구 결과를 담은 논문 하나가 발표됐습니다.

미국 국립보건원(NIH) 산하 국립노화연구소 연구팀은 이 논문에서 “23년 동안 ‘붉은털원숭이’를 추적 조사한 결과 칼로리 제한(칼로리 섭취 30% 낮춤)이 수명을 연장한다는 사실을 확인할 수 없었다”고 주장했습니다. 그러나 주목할 점은 이 연구에서도 칼로리를 제한한 원숭이들은 당뇨병과 암·심혈관질환의 발병이 늦춰지는 건강 증진 효과를 얻었다는 사실입니다. 칼로리를 적게 섭취한 원숭이들은 그렇지 않은 원숭이들에 비해 더 건강하게 살지만 수명은 비슷하다는 것이 이 논문의 결론이었습니다. 

그럼 똑같이 ‘붉은털원숭이’를 대상으로 비슷한 기간 칼로리 섭취를 30%를 낮춰서 진행한 두 연구의 결과가 왜 서로 상반되게 나타났을까요?

과학자들은 우선 먹이의 조성에 주목하고 있습니다. 두 연구팀의 먹이는 탄수화물, 단백질, 그리고 지방의 양에서는 서로 비슷하지만 구체적 영양 조성에서는 차이가 있었습니다. 예를 들어 설탕입니다. 위스콘신 먹이는 설탕이 28.5%였던 반면 국립보건원은 3.9%에 불과했습니다. 설탕이 수명에 큰 영향을 준 것은 위스콘신 연구팀의 대조군(Control)이 당뇨병에 40% 이상이 걸렸지만 국립보건원은 그 비율이 단 12.5 %에 머문 사실로도 확인할 수 있습니다. 

또 하나의 차이는 대조군의 음식 섭취량입니다. 위스콘신의 대조군 원숭이들은 음식을 마음껏 먹을 수 있었으나, 국립보건원의 경우는 일정한 양만을 제공받았습니다. 그 결과 두 팀의 대조군은 체중에서 차이가 있었고, 음식을 적게 먹은 국립보건원 대조군 원숭이들이 상대적으로 오래 살았습니다.

칼로리 제한의 수명 연장 효과에 대한 논란은 현재도 진행되고 있습니다. 하지만 당뇨병과 암, 그리고 심혈관계질환의 발병이 늦춰지고 축적된 체지방이 연소돼 젊음과 건강을 유지하는 데 도움이 되는 것은 분명합니다.

소식만으로도 젊음을 유지할 수 있다니 저도 해볼 생각입니다.
