제목: LADIES’ COUNSELOR
날짜: 20141001
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141001100000098
본문: 레이디경향

건강 고민
정지안(서울라헬여성의원 원장)
서수진(더엘 클리닉&메디컬 스파 원장)
강용혁(마음자리 한의원 원장)
안상철 (서울리마치과 대표원장)
서재돈(재돈성형외과 원장)

육아 고민
손석한(연세신경정신과 원장)

교육 고민
노관호(노원 뉴스터디 원장)

재테크 고민
우용표(더 코칭&컴퍼니 대표)
윤희권(YOON’S FPG 대표)
이천(㈜희망재무설계 대표)

고민 상담 접수는…
● 「레이디경향」 애독자 엽서, 이메일(ladykh@khan.kr), 공식 블로그(ladykh.khan.kr) [고민 해결 방]을 통해 독자 여러분의 고민을 접수합니다. 이메일로 보내실 때는 제목에 [고민 상담]이라 적어주세요.

부부·가정 고민
이달의 키워드
명절 때마다 돈 요구하는 시댁, 우울증 남편, 필요할 때만 찾는 친구,
이직할 때 고려할 점

Q 명절과 생신, 연말 가족 모임에 조카들 생일까지 챙기라는 형님, 어떻게 해야 하나요? 게다가 음식이나 선물보다 돈으로 달라고 하시네요. 명절 때면 큰댁에서 제사 비용과 선물, 애들 용돈, 작은댁 역시 선물과 애들 한 명 한 명의 용돈을 원합니다. 먼 친척 아이들까지 줘야 할 용돈만 1백만원 이상이고, 선물에 제사 비용까지 하면 1백50만~1백80만원은 기본입니다. 더 황당한 건 큰댁에서 저보고 올해부터 제사 비용을 더 달라는 겁니다. 화가 치미는 걸 남편 얼굴을 봐서 “네” 하고 돌아왔지만 스트레스가 이만저만이 아닙니다. 저희 부부가 맞벌이를 해서 한 달에 1백만원 적금 붓기도 힘든데 그만큼의 돈을 명절 선물로 드려야 한다니 너무 힘이 들어요. 정작 친정집에는 캔 선물 세트 하나 달랑 들고 갔어요. 생각만 해도 서럽고 눈물이 나네요. 명절 때 돈을 요구하는 시댁이 이상할 뿐입니다. 솔직히 부담된다고 말씀드릴까요? 아니면 그냥 따라야할까요? (충북 청주시 · 오OO)

김숙기 각 가정마다 처한 경제적인 상황과 지출 범위의 우선순위가 다를 수 있습니다. 가장 중요한 것은 각 가정 스스로 감당할 수 있는 정도의 선에서 지출이 이뤄져야 한다는 것이지요. 형님이 요구하는 범위와 지출액이 부담스럽고, 가정경제가 흔들릴 만큼 무리해서까지 따를 수는 없는 일입니다.
인간관계에서 상대방은 자기 기준에서 더 큰 것을 바라고 요구할 수 있다는 사실을 상처받지 말고 그냥 이해하세요. 대신 ‘상대방은 우리 가정의 경제 상황을 모르고 말하는 것일 뿐, 취사선택과 결정권은 나(혹은 우리)에게 있다’라는 것을 스스로에게 주지시키세요. 그런 의미에서 앞으로는 매번 “네!”라고 하시면 안 됩니다. “<span class='quot0'>마음은 그렇게 하고 싶은데 저희 경제 사정으로는 도저히 그렇게 할 수 없어요</span>”라고 솔직하게 말씀드리세요. 처음부터 그렇게 말하는 게 어려우면 “남편과 상의 좀 해볼게요” 혹은 “생각해보고 말씀드릴게요”라고 시작하세요.
대부분 맞벌이 가정일 경우, 요구하는 것마다 거절하지 못하고 들어주게 되면 상대방은 ‘두 사람이 벌어들이니 돈의 여유가 있다’라고 생각해버리게 되지요. 중요한 것은 상대가 ‘내가 요구하면 그대로 따를 것이다’라는 기대감을 갖지 않도록 하는 것입니다. 형님에게 말할 때, 내용은 단호하되 표현은 부드럽게 한다면 좋은 관계를 지속시킬 수 있으니 관계가 악화될까 봐 두려워할 필요도 없습니다.

Q 내일 모레 환갑을 바라보는 주부입니다. 남편과는 서로 정반대의 성격으로 30년 넘게 싸우며 살았는데 이 나이가 돼서도 나아지지 않네요. 나이를 먹으면 좀 괜찮아질까 했는데 여전히 술과 자잘한 돈 문제로 속을 썩입니다. 전에는 그래도 남편이 순했는데 이제 술만 마시면 저에 대한 원망과 미움의 말을 내뱉네요. 다른 부부들은 나이가 들면 싸움도 줄어든다는데 우리 부부는 왜 이런 것인지, 솔직히 이제라도 이혼하고 혼자 평화롭게 살고 싶은데 아직 결혼 안 한 자식들이 마음에 걸리네요. 그간 남편과 살며 힘들었던 걸 생각하면 한탄스럽고 눈물이 납니다. 어찌해야 할까요? (부산 해운대구·황OO)

이정희 나이가 들면서 서로에 대한 이해가 더 넓어지고 문제 행동도 개선될 것으로 기대했는데 기대가 충족되기는커녕 갈등의 골이 더 깊어지는 상황이 돼 많이 힘드시겠습니다. 30년 넘게 부부가 서로의 차이점과 문제점에 대해 견뎌오긴 했지만 자기 자신과 배우자에 대한 이해가 부족할 뿐 아니라 소통이 되지 않아 갈등이 쉽사리 해결되지 못하는 것으로 생각됩니다.
우선 부인께서 자신의 삶을 돌아보면서 후회하거나 자책하는 태도는 갖지 마시길 바랍니다. 또 자신이 피해자라는 생각도 하지 마시길 바랍니다. 부부 문제는 각자에게 책임이 있고 문제 해결도 같이해야 하는 거니까요. 그리고 남편이 털어놓는 불만과 원망의 소리에 귀 기울여보시길 바랍니다. 남편 입장에서 느껴온 감정이 있을 테니 들어주신 뒤 마음에 공감을 표해보세요. ‘당신 입장에선 그렇게 생각할 수도 있겠다’라는 표현이죠.
그런 다음에 남편에게 본인의 이야기에도 귀 기울여달라고 하신 뒤 부인께서 느껴온 감정에 대해 표현해보시길 바랍니다. 일단 배우자의 감정을 서로 읽어주고 이해해준다면 그것만으로도 응어리진 마음의 매듭은 상당 부분 풀릴 수 있기 때문입니다. 좌절하지 말고 희망을 갖고 대화를 시도해보세요. 대화가 어렵다면 편지를 써서 전달하는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다.

Q 결혼 8년 차 부부입니다. 혼자 있고 싶다는 남편, 도대체 왜 그러는 걸까요? 저와의 대화도 피하고 자꾸 저를 밀어내려고 해서 서럽고 눈물이 납니다. 요즘 회사일 때문에 많이 힘들어 해서 응원도 해주고 잘해주려고 하는데 다 귀찮다네요. 그동안 한 번도 이런 적이 없었는데, 저에 대한 애정이 사라진 걸까요? 어떻게 해야 할까요?
(대구 북구·이OO)

김선재 부인이 찾을 수 있는 특별한 이유가 없다면 우울증을 생각해볼 수 있을 것 같습니다. 추측컨대 회사일이 힘들게 느껴져 좌절에 빠졌거나, 상사의 압박 등 대인관계에서 오는 스트레스가 우울증의 원인이 되지 않았을까 싶습니다. 한번 우울증이 오고 나면 회사 문제가 아닌 다른 일에도 무기력해지고 부인과의 대화도 피하는 등 모든 것이 귀찮고 싫어질 수 있습니다. 원인이 가정 문제가 아니어도 일단 발생하면 부부관계, 자녀관계, 친구들과의 관계 등 생활 전반에 심각한 문제를 불러올 수 있다는 데 우울증의 심각성이 있는 것이며, 그렇기에 꼭 치료받아야 합니다.
이럴 때 말씀하신 바와 같이 부인은 애정이 식은 것일까? 가정에 위기가 온 것은 아닐까? 고민하게 되고, 서운한 마음을 표현하거나 싸우게 되면 우울한 남편을 더 힘들게 할 수 있습니다. 그리하면 관계가 더욱 악화될 수 있으니 속히 병원을 찾아 상담을 받아보는 것이 좋겠습니다. 다른 병과 달리 우울증을 놓치기 쉬운 것은 우울하다고 말하지 않으면 겉으로 증상이 드러나지 않는다는 점 때문입니다. 즉 당사자는 자신이 우울하다고 말하지 않고 무기력하다, 기운이 없다, 밥맛이 없다, 라고 하거나 아니면 지속적인 침묵 등으로 표현하죠.
우울증도 병이란 인식을 갖고 조기 진단할수록 예후가 좋다는 것을 명심하시고 속히 병원을 찾아 의사의 도움을 받아야 합니다.

Q 필요할 때만 찾는 게 느껴지는 친구, 친한 사이도 아닌데 오랜만에 아는 척하면서 휴대전화로 청첩장 보내주겠다는 친구. 끊는 게 나을까요? 갈수록 인간관계에 회의가 들기도 하고 퍼주는 제 성격이 독이 됐던 과거가 생각나네요. ‘호의가 계속되면 권리인 줄 안다’라는 영화 ‘부당거래’ 대사가 생각나요.
(서울 송파구·강OO)

안은영 이 친구가 진짜인가 가짜인가를 구별할 때 청첩장은 대표적인 식별 장치입니다. 보내는 사람은 느긋하고, 받는 사람은 느닷없습니다. ‘평소엔 연락 한 번 없던’ 친구가 괘씸하긴 합니다만, 관계를 끊는 건 무의미해요. 상대방은 ‘끊겼다’라는 사실에 크게 신경 쓰지 않지요. 어른이 된다는 건 관계가 좁아진다는 걸 의미하기도 하고, 관계 자체에 집착하지 않는, 즉 적당한 체념을 배우는 과정이기도 합니다. 살다 보면 연락이 뜸하다가 이런저런 경조사에만 얼굴을 비치는 미약하고 느슨한 관계도 있다는 걸 알게 돼요. 친구냐 아니냐가 아니라 성숙한 인간이냐 아니냐의 문제예요. 당신은 이제 인간관계의 허무함을 느끼면서 어른이 돼가는 레이스를 시작한 거죠. 좌충우돌 성장하는 ‘어른의 월드’에 오신 것을 환영합니다.

Q 이직을 생각할 때 가장 크게 고려해야 할 건 무엇일까요? 직급, 연봉, 업무 내용…. 무엇이 가장 우선시돼야 하는지 궁금해요.
(경기 구리시·이OO)

안은영 후배들에게 저는 한결같이 말해왔습니다. 이직할 때 가장 먼저 연봉을 고려하라고. 자아실현과 자기계발은 집에서도 할 수 있습니다. 밥벌이를 위해 사회에 뛰어들었다면 당신의 가치를 가장 선명하게 증명하는 것이 무엇일까요? 일한 대가로 받는 연봉이겠죠. 이런 현실이 가혹하고 정나미 떨어진다면 당장 회사 때려치우고 평소 꿈꾸던 자아실현을 하시면 됩니다. 연봉이 합당한가를 고려한 다음 당신이 평소 직장에서 중요하게 생각해온 것들을 꼽아보세요. 직장 분위기, 신뢰할 만한 팀원들, 회사의 발전성 등. 같은 업종이라면 함께 일할 팀원들의 면면을 살펴보세요. 기혼이라면 일과 가정생활의 균형이 중요할 테니, 서로 이해해주고 배려해주는 분위기가 형성돼 있다면 좋겠지요.

profile
김숙기는…
나우미가족문화
연구원 원장. 성격차이부터 고부갈등까지, 각종 부부 문제에 대한 전방위적 솔루션으로 사랑받고 있는 부부 문제 전문가. 쓴소리도 마다하지 않는
속 시원한 솔루션으로 독자들의 고민을 풀어준다.

profile
이정희는…
행복연구소 해피언스 임상심리사. 때로는 언니 같고 때로는 엄마같이 마음을 어루만지는 조언으로 단순한 부부 문제 해결을 넘어 공감과 위로가 되는 따뜻한 솔루션을 제시한다.

profile
김선재는…
정신건강의학과 전문의. LPJ 마음건강의원 원장. 부부 문제로 인해 발생한 병리적 증상과 고민에 대해 핵심을 짚어낸 답변으로 해결책을 제시하고 있다. 주부들이 모르는 남성 심리까지 꿰뚫어본다.

profile
안은영은…
사랑과 결혼, 일과 성공, 돈과 인생 등 여자의 인생에 대한 담백한 조언을 담은 「여자생활백서」로 여성 독자들의 ‘언니’로 자리 잡은 베스트셀러 작가. 「여자 공감」, 「여자 인생 충전기」 등을 썼다.

육아·교육 고민
이달의 키워드 사립 초등학교 계속 다녀야할까?, 말이 느린 4세, 하위권 중학생 공부법,
아이의 배변 훈련, 욕심 많은 아이, 엄마 때리는 어린 딸

Q 아이가 서울 소재 사립초등학교에 다니고 있습니다. 수업이 영어로 진행되고 있는데 아이들을 수준별로 나눠 가르치고 있어요. 저희 아이는 영어를 별로 접하지 않고 입학한지라 늘 초급반입니다. 아이가 무척 자존심 상해하는 것 같은데 교육상, 정서상 괜찮을까요? 학교를 옮겨야 할지, 영어 사교육에 좀 더 비중을 둬야 할지 고민입니다. (서울 마포구 · 김OO)

노관호 자존심이 상해 학교를 옮기는 것은 아이의 미래에 도움이 되지 않을 듯합니다. 그런 일들이 반복되면 조금만 어렵거나 힘들어도 포기해버릴 수 있습니다. 우선 영어 사교육은 하되 아이에게 포기하지 않고 자신감을 가질 수 있도록 하는 것이 좋습니다. 지금은 늦더라도 목표를 잡고 한 단계씩 올라갈 수 있도록 한다면 반드시 아이는 성장할 겁니다.

Q 각종 매체에서 다루는 교육 기사들은 대부분 우수한 아이들에게 초점을 맞춘 것 같아요. 저희 아이는 중학생인데 성적이 하위권입니다. 그런 아이들을 위한 공부법이나 기초 학습 증진법이 있을까요?
(강원 춘천시·김OO)

노관호 성적이 낮은 경우 우선 당장 성적을 올리고자 학원이나 과외 등 사교육으로 해결하려는 경향이 있는데, 시기와 동기가 적절하지 않다면 실패하는 경우가 많습니다. 우선 중장기 로드맵 그리기를 추천하고 싶습니다. 학생이 좋아하는 것이 무엇인지, 꿈이 무엇인지 알고 그 꿈을 실현하기 위한 동기부여가 된다면 학습적으로 성공할 가능성이 큽니다. 중장기 로드맵을 그리기 위한 첫 번째 행동으로 자기소개서를 써보도록 하는 것도 좋을 듯합니다. 영재원, 특목고, 대학 모두 자기소개서를 요구하며, 이를 써내려가는 동안 자신의 과거를 돌아보게 되고 미래에 대한 꿈을 키워나갈 수 있습니다. 또 가장 좋아하는 과목 위주로 공부하도록 해보세요. 보통 못하는 과목을 더 잘하게 하려는 경향이 있는데, 하위권 학생일수록 꾸준히 공부하는 습관이 들지 않은 경우가 많으므로 가장 자신 있는 과목을 먼저 학습하면서 공부하는 습관을 들이는 것이 좋겠습니다.

Q 4세 아이를 둔 워킹 맘입니다. 친정엄마에게 아이를 맡기고 직장에 다니고 있는데요. 또래에 비해 말이 너무 느립니다. 또래 아이들을 보면 서너 단어를 연결해서 문장으로 말하는데 저희 아이는 한 단어, 잘해야 “밥, 싫어” 정도 수준으로 의사표현을 합니다. 친정엄마는 늘 아이에게 BBC 어린이 채널을 틀어주고 일상 단어도 영어 단어로 알려주는데 그게 원인이 아닐까 싶어요. 어떻게 해야 할까요?
(이메일 사연)

노관호 5세에 문장으로 말하는 경우도 있으므로 크게 걱정하지 말라고 말씀드리고 싶습니다. 단 의사소통은 서로 혹은 부모와의 경험을 통해 교감하고 발달하며 이로 인해 학습 능력과 지식이 충족되는데, 현재 많은 대화를 하면서 아이와 상호작용이 되는 환경인지 확인해볼 필요는 있습니다. 어머니께서 직장을 다닌다 하더라도 퇴근 후에는 반드시 대화를 많이 해야 합니다. 만약 만 4세까지 말이 늦어 걱정되신다면 소아·청소년정신과에서 언어·놀이 치료사를 통한 언어 발달 지연 검사를 받아보는 것도 좋을 듯합니다. 마지막으로 많은 영재들의 공통점은 뛰어난 의사소통 능력이 있다는 것입니다. 일상에서 언어와 친숙하게 하는 것도 좋지만 사회성을 기르면서 의사소통을 할 수 있도록 다양한 경험을 시켜주십시오.

Q 47개월 된 아들이 배변 훈련을 마치지 못해서 걱정입니다. 외출할 때는 아직도 기저귀가 필수입니다. 어떻게 해야 배변 훈련을 마칠 수 있을까요? (서울 성동구 · 임OO)

손석한 배변 훈련은 아이에게 최초의 어려운 발달 과제일 수 있습니다. 이 과정에서 부모와 아이 간의 갈등이 시작되기도 합니다. 대개 부모는 너무 일찍 아이의 대변 가리기를 훈련시키면서 서두르게 됩니다. 그러다 보면 아이는 스트레스를 받게 돼 결과적으로 대변을 가리는 시기가 더 늦어지거나 불안, 공격성, 수치심을 느낄 수 있습니다.
의학적으로 유분증은 만 4세가 지났음에도 화장실에서 대변을 보지 못하고 기저귀나 바지에 지리거나, 방 안이나 거실 등의 엉뚱한 장소에서 대변을 보는 현상을 말합니다. 최소 3개월 이상 지속될 때 진단을 내릴 수 있는데 아이의 경우 47개월이기 때문에 현재의 증상이 나아지지 않으면 유분증일 가능성이 크지요.
지금부터 가장 중요하게 여겨야 할 대처법은 가정 내의 갈등이나 긴장 요인을 줄이는 것입니다. 즉 아이가 부모와 가정을 모두 편안하게 인식하게끔 해서 심리적으로 이완 상태에 놓이게 해주세요. 지적하기나 벌주기를 멈추고 수용적인 양육 태도를 보이십시오. 대변을 잘 가리는 날에는 칭찬과 상을 주고 달력에 표시를 하십시오. 변기에 앉는 연습은 매일 일정한 시간에 시도하는 것이 좋으며 이때 반드시 칭찬과 격려를 해줘야 합니다. 또 변비를 예방하는 고섬유질 식품(과일, 채소, 곡물 등)의 섭취를 늘리십시오.
배변 훈련 과정에서 기억해야 할 점은 아이를 부끄럽게 하거나 벌을 주지 않는 것입니다. 이는 유분증뿐 아니라 부모와의 관계까지 더욱 악화시킬 수 있기 때문입니다. 혹시 유분증으로 악화하더라도 전문적인 치료를 받을 것을 각오하시고, 절대 조급한 마음으로 아이를 다그쳐서 강압적 배변 훈련을 하지 않기를 바랍니다. 이렇게 하면 유분증이 더 심해질 수 있으며 아이의 성격 형성에 매우 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다.

Q 6세 둘째 아이가 먹을 걸 나누질 못해요. 혼자만 먹으려 하고 제가 한 입 먹으면 울음을 터뜨리고도 분이 풀리지 않는지 남아 있는 것조차 안 먹을 정도예요. 맛있는 게 있더라도 항상 어른 먼저 드려야 한다고 훈육합니다만, 따라주질 않네요. (부산 사하구 · 정OO)

손석한 독점 욕구가 매우 강한 아이입니다. 공유 혹은 나눔의 가치는 대개 만 3, 4세 이후부터 부모의 가르침에 의해 서서히 인식합니다. 그러나 개인차가 크기 때문에 어떤 아이는 만 7, 8세가 돼서야 마지못해 나눔을 실행하곤 합니다. 이와 같이 나눔, 공유의 가치는 지속적으로 가르쳐야 할 덕목입니다.
현재 부모님이 나름의 훈육을 하고 있습니다만, 당위적 혹은 서열을 강조하는 훈육보다는 아이가 이해하기 쉬운 설명이 필요합니다. 즉 아이에게 ‘다른 사람이 함께 먹으면 그 사람이 기분이 좋아져서 다음에는 너에게 더 많은 음식을 나눠줄 것임’을 일러주세요. 남을 생각하는 배려 자체를 강조하는 것보다는 이와 같은 행동이 결국 자신에게 더 이득이 됨을 알려주는 것입니다. 그리고 실제로 아이가 다른 사람에게 음식을 나눠주는 것을 실천한 다음 더 맛있는 음식이나 더 좋은 보상을 제공하십시오. 비록 물질적 차원의 보상이 칭찬 등의 무형적 보상보다는 바람직하지 않지만, 문제 행동을 고치기 위해서는 아이의 발달 수준에 맞춰야 합니다. 만일 누가 시키지 않아도 아이가 먼저 음식을 나눠주거나 남에게 권한다면 더 큰 보상을 제공해야 하겠지요.
또 한 가지 중요한 점은 부모가 의식적으로 아이 앞에서 나누는 행동을 자주 보여줘야 한다는 것입니다. 예컨대 부모가 서로 반찬을 나눠주거나 상대방에게 먼저 음식을 권하는 모습을 통해 아이로 하여금 자연스러운 모방을 끌어낼 수 있습니다.

Q 4세 딸아이가 자꾸 저를 때려요. 그 힘이 장난이 아닙니다. 어른이 때린 것처럼 아파요. 그럴 때면 두 손을 꼼짝 못하게 하고 “지금 뭐 하는 거야!” 하고 고함을 지르는데, 그럼 또 금세 울어버립니다. 이런 패턴이 반복되는데, 이 나쁜 습관을 어떻게 고쳐야 할까요? (이메일 사연)

손석한 엄마가 아이의 때리는 손을 움직이지 못하게 하고 야단을 치는 것은 바람직한 대응 방법입니다. 다만 고함을 질러서 아이를 울리기보다는 오히려 침착하고 차분한 어조로 아이에게 설명해주는 것이 좋습니다. 즉 아이의 손을 움직이지 못하게 잡은 채 아이의 눈을 쳐다보면서 “네가 엄마를 때리기 때문에 손을 잡은 거야. 엄마를 때리는 행동은 잘못이야. 나쁜 행동이니까 앞으로 때리지 마”라고 훈육하십시오. 아이가 엄마의 힘에 눌려서 “앙” 하고 우는 대신에 아이가 고개를 끄덕이거나 혹은 “네”라는 대답을 하게끔 상황을 종료시키십시오. 이와 같은 훈육 과정이 반복적으로 그리고 일관적으로 이뤄져야 아이의 공격적 행동이 점차 사라질 겁니다.
그리고 아이에게 추가적인 설명을 해주면서 올바른 손의 사용 방법에 대해 알려주세요. 즉 “OO의 손은 다른 사람을 때리는 데 쓰는 것이 아니고, 장난감을 갖고 놀거나 그림을 그리거나 포크를 사용하는 데 쓰는 것이야”라는 말과 함께 실제로 아이와 엄마가 손을 이용한 놀이를 시작해보세요. 색칠하기나 블록 쌓기 등의 놀이가 매우 유용합니다.

profile
노관호는…
목동 하이스트 본원의 특목 강사를 거쳐 목동 미래탐구 원장을 역임했다. 현재는 타임교육 직영 노원 뉴스터디 원장으로, 초등학생부터 중·고등학생에 이르기까지 수학 과목의 핵심을 꿰뚫는 학습 전략을 제시해
큰 인기를 끌고 있다.

profile
손석한은…
소아청소년정신과 전문의이자 연세신경정신과 원장. 각 언론매체의 자문과 강연 활동을 하고 있다. 저서로는 「우리 아이 감으로 키우지 마라」(e북), 「지금 내 아이에게 해야 할 80가지 질문」, 「아이의 미래를 바꾸는 아빠의 대화 혁명」 등이 있다.

재테크 고민
이달의 키워드 신규 분양 아파트 전세 계약, 대출금 계산, 아파트 매입 후 할 일,
출산 예정 부부의 재무 관리

Q 내년 봄 결혼을 앞두고 신규 분양 아파트의 전세 계약을 하려고 합니다. 부동산 중개소에서는 대출금은 없고 잔금만 남아 있다고 하는데 계약서 작성시 주의사항, 특약사항이 있나요? 계약 후에는 확정일자와 전입신고만 하면 안전한 건지 궁금합니다. (경기 용인시 · 이OO)

우용표 입주 연도가 좀 지난 아파트와 달리 신규 분양 아파트를 전세 계약할 경우 주의해야 할 부분이 있습니다. 특히 2가지를 꼼꼼하게 살펴봐야 하는데 첫째, 신규 분양 아파트가 내가 결혼할 시기에 완공될 수 있는지 확인해야 합니다. 새로 짓는 아파트는 여러 가지 요인에 의해 완공이나 입주가 늦어질 수 있습니다. 내년 봄 결혼하시는 시기에 맞춰 아파트도 입주가 가능해야 할 텐데 혹시 모르니 직접 아파트 건설 현장에 가서 확인해보는 것이 좋겠습니다. 지금쯤이면 아파트의 외관은 거의 완성돼 있어야 합니다. 만일 건물에 페인트를 칠하고 있는 중이라면 안심해도 됩니다. 둘째, 집주인의 재정 상태를 점검해봐야 합니다. 일반적인 경우 집주인들은 계약금만 넣고 나머지는 무이자 대출을 받아서 중도금을 치릅니다. 때문에 부동산 중개업소에서 하는 “대출금은 없고 잔금만 남았다”라는 말은 믿기 힘듭니다. 아마도 집주인은 전세금을 받아서 잔금을 치르겠다는 생각일 겁니다. 그런 경우 특약사항에 ‘해당 주택에 대해 추가적인 담보대출을 받지 않는다’라는 항목을 넣어줄 것을 요청하는 것이 좋습니다. 집주인들이 전세 세입자 몰래 주택 담보대출을 받는 경우가 있기 때문입니다. 만약 집주인의 경제적 사정이 나빠져 집이 경매로 넘어가게 되면 겪어야 할 불편한 일들이 많이 발생합니다.
이 2가지만 주의하시면 새로운 삶을 시작하는 데 이상이 없을 것입니다. 나머지는 일반적인 아파트 전세 계약 방법과 같이 확정일자, 전입신고만 하면 됩니다.

Q 맞벌이 부부로 합산 연봉이 5천만원입니다. 생애 최초 주택자금 1억원 정도 대출받으면 한 달에 얼마씩 갚아야 하나요? 계산법이 생각보다 복잡하네요. (경북 안동시·최OO)

우용표 최근 부동산 규제가 풀리고 주택 자금에 대해서도 기금이 많이 마련돼 활용하는 분들이 늘어나고 있습니다. 얼마 전부터 나라에서 주택에 대해 대출해주는 제도인 ‘디딤돌 대출’이라는 것이 있다는 사실. 잘 아시리라 봅니다.
대출금 계산은 상당히 복잡할 수밖에 없습니다. 상환 기간에 따라 그리고 대출금을 갚는 방식에 따라 그 가짓수가 곱하기로 늘어나기 때문입니다. 대출 기간이 10년, 15년, 20년, 30년으로 총 4가지이고, 상환 방법이 원리금 균등 분할 상환과 원금 균등 분할 상환으로 2가지이니 대출을 받아 갚는 방법만 해도 8가지가 됩니다.
그래서 대략적으로 아래와 같이 계산해봤습니다. 만일 1억원을 디딤돌 대출을 받고 대출 기간은 20년, 상환은 원리금 균등 분할 상환을 선택하는 경우, 대출 금리를 3.3%라고 했을 때 20년간 매월 57만원을 부담하게 됩니다. 이렇게만 말씀드리면 부족할 것 같아서 좋은 방법을 하나 더 말씀드리도록 하겠습니다. 인터넷에 대출금을 정확하게 계산해주는 서비스가 있습니다. 국토교통부가 운영하는 주택기금포털(nhf.mltm.go.kr)에서 정확한 계산법과 필요한 정보를 확인할 수 있을 겁니다.

Q 최근 2억5천5백만원에 아파트를 계약했습니다. 잔금 치르는 날에 준비해야 할 법무사 등기수수료와 취득세, 기타 필요 경비가 궁금합니다. 은행 대출시 근저당 설정 비용도 따로 있는 건가요? 대출 신청은 잔금일 기준으로 언제 해야 하나요? (서울 성북구·조OO)

우용표 부동산 시장의 규제가 완화되면서 아파트를 매입하는 분들이 많아지는 듯합니다. 앞으로 값이 오를까 내릴까에 대한 고민은 분명히 있지만, 그래도 주택을 매입하는 것은 보통의 상품을 사는 것과는 다른 보람과 즐거움이 있습니다.
이제 잔금 치르는 일만 남은 상황이라면 크게 비용은 2가지가 듭니다. 세금과 수수료인데요. 우선 세금은 내 이름으로 아파트를 등기하는 데 필요한 필수적인 금액입니다. 취득세의 경우 1%이고 여기에 다시 지방교육세가 취득세의 10% 붙게 됩니다. 2억5천만원을 기준으로 했을 때 취득세 2백50만원과 지방교육세 25만원을 합해 2백75만원의 세금이 발생하고, 여기에 인지세 15만원(1억~10억원 사이는 15만원)까지 총 2백90만원이 필요합니다.
다음으로는 수수료 부분입니다. 아파트 계약을 중개해준 부동산 중개업소와 서류를 처리해준 법무사에게 주게 될 금액인데, 부동산 중개업소에는 매매 대금의 0.4% 선에서 협의해 결정하시면 되니 최대 1백만원 이내로 수수료를 생각하시면 됩니다. 법무사 수수료는 대한법무사협회에 따르면 3억원까지는 8만5천원에 1억원 초과 금액의 0.08%가 부과되니 2억5천5백만원에 대한 금액은 20만5천원입니다. 등기 신청 수수료 1만5천원은 따로 부과됩니다. 다시 말해 세금 2백90만원과 수수료 1백22만원으로, 총 4백12만원의 비용이 필요할 것으로 보입니다.
마지막으로 근저당 설정 비용은 은행이 부담하니 특별히 신경 쓰시지 않아도 됩니다. 대출 신청은 잔금 일에 맞게 준비될 겁니다.

Q 결혼 2년 차 맞벌이 부부입니다. 부모님의 경제적 도움 없이 출발해 이래저래 고충이 많았지만 2년간 적금을 부어 2천만원을 모아 전셋집 보증금을 올려줬습니다. 내년 5월이면 아이가 태어납니다. 제 고민은 아내가 출산 및 육아휴직에 들어가게 되면 아무래도 수입이 줄어들 것이고, 그에 맞춰 계획을 세워야 하기에 현재 저희 부부의 재무 상태를 점검받고 싶습니다.
(경기 의정부시·윤OO)

<표>
1:1 맞춤 재무 상담
수입 내역
남편 35세, 회사원, 월급 세후 3백70만원
아내 35세, 회사원, 월급 세후 2백10만원

지출 내역
현금 1백20만원
-남편 용돈 70만원(통신비, 교통비 포함)
-아내 용돈 50만원(통신비, 교통비 포함)

저축 ① 1백77만원
-청약 매월 2만원
-연금 매월 25만원
-펀드 매월 20만원
-2년 만기 적금 매월 1백20만원
-1년 만기 적금 매월 10만원

저축 ② CMA 예치(비상금) 2백만원
고정 및 변동 지출 약 2백80만원
-보험 26만1천9백60원(남편 18만5천66원+아내 7만6천8백94원)
-아파트 대출이자 40만원 (대출금 1억2천만원, 연 3.5% 변동금리 대출)
-공과금 및 아파트 관리비 월 평균 30만원
-생활비 1백만원
-부모님 용돈 40만원
-자동차 유지비 30만원
-경조사 10만~20만원
-기타 비상금

이천 우선 소비지출부터 줄여야 합니다. 맞벌이 부부의 가장 큰 고민은 자녀 출산에 따른 휴직으로 가계 수입이 줄고, 복직하더라도 아이 보육을 위한 지출이 커서 출산 전의 가계 재무 구조를 유지하지 못한다는 점입니다. 경우에 따라서는 복직을 못할 가능성도 있으므로 그에 맞춰 재무 설계를 해야 합니다.
자신들이 불필요한 지출을 하지 않고 있다고 생각하지만 매월 평균적인 소비지출액이 현재 약 4백만원입니다. 2인 가구 지출로는 과도한 편이죠. 방만한 소비지출 습관부터 지금 당장 개선해야 합니다. 아내의 휴직으로 수입이 적어지면 대개 저축부터 줄이는데, 가계의 불필요한 소비지출부터 줄여야 합니다. 통신비와 교통비가 포함돼 있더라도 부부의 용돈으로 매월 1백20만원을 지출하는 것은 빚이 1억2천만원이나 되는 상황에서 그 빚이 얼마나 큰지를 제대로 자각하지 못하고 있다고 볼 수 있습니다. 아이를 출산하게 되면 보험을 비롯해 아이 관련 비용까지 추가되는 것도 감안해야 합니다. 따라서 부부의 용돈이나 생활비를 최대한 줄여야 합니다. 부모님이 생활 능력이 없다면 어쩔 수 없겠지만 그렇지 않다면 매월 40만원씩 지출하는 효도 비용은 부모님께 양해를 구해 액수를 줄이거나 명절이나 생신 같은 기념일에만 드리는 것으로 바꿔야 합니다.
또 출산 비용도 준비해야 합니다. 자연분만이 아닌 제왕절개를 하게 되면 출산 관련 비용이 늘어나고 산후조리원에 들어갈 경우도 대비해야 합니다. 현재 2년 만기 적금에 1백20만원을 불입하고 있는데, 아내가 휴직하게 되면 어차피 만기를 채우지 못하고 해약해야 합니다. 그럴 경우 이자를 거의 받지 못하게 되므로 지금 해약해서 CMA에 돈을 모아가는 게 더 유리합니다. 또 출산 비용을 제외하고 5백만원 정도는 비상금으로 준비해둬야 갑자기 목돈이 필요할 때 중도에 해약할 경우 무조건 손해인 금융 상품을 해약하지 않을 수 있습니다.
소비지출 규모를 줄이고 출산 비용과 비상금 확보가 끝나면 2년 후 전세금 인상에 대비해 단기 저축을 해야 합니다. 전세금이 현재 1억9천만원인데 요즘같이 전세금이 인상되는 추세면 2천만원 정도를 염두에 두고 준비해야 합니다. 그리고 이번 기회에 대출금에 대한 상환 계획을 세워보기 바랍니다. 현재 금리가 낮은 상황에서도 이자만 40만원 가까이 내고 있는데, 만일 대출금리가 인상된다면 그 부담이 더 커지게 됩니다. 전세금 상환 계획을 세우다 보면 빚에 대해 자각하게 됩니다. 소비지출 규모를 마음 단단히 먹고 줄이는 계기가 될 수 있을 겁니다. 고민만 하지 말고 지금 당장 잘못된 것들을 바로잡고 계획을 수정해 실행하사기 바랍니다. 문제를 인식하고 있는 지금이 가장 빠른 때라는 것을 잊지 마세요.

profile
우용표는…
더 코칭&컴퍼니 대표. 대기업 입사 후 7년간 적자 인생임을 깨닫고 재테크에 입문했다. 현재 설립한 회사에서 개인 재무설계와 기업 직무 교육 서비스를 제공하고 있으며, 활발한 강연과 저술 활동도 펼치고 있다.

profile
이천은…
㈜희망재무설계 대표. 신입사원의 통장 관리부터 기업인들의 자산 관리까지 폭넓은 계층의 재무 주치의로 활동하고 있다. 저서로는 「결혼과 동시에 부자 되는 커플리치」, 「금융회사가 당신에게 알려주지 않는 진실」 등이 있다.

건강 고민
이달의 키워드 부정교합 치료법, 숙면하는 법, 부유방 수술

Q 열 살 된 둘째 딸이 부정교합이 심해요. 양악수술 외에 방법이 있는지 알고 싶어요. (서울 강남구 · 안OO)

안상철 나이가 어리고 성장 시기이므로 아직 양악수술은 고려할 부분이 아닙니다. 하지만 정밀검사를 통해 성장을 예측해 추후 양악수술 여부를 예상할 수는 있습니다. 현재 연령대에는 교정치료를 추천합니다. 고정성 교정 장치(일반적으로 얘기하는 교정기)를 사용한 교정치료의 경우, 유치에서 영구치로 교체가 완료되는 시기에 시작하는 것이 적당하며 초등학교 4, 5학년부터로 볼 수 있습니다. 교정은 치아를 예쁘게 하는 것뿐만이 아니라 치아 우식증 예방이나 만성치주염 예방과 같은 건강한 구강관리가 용이한 환경을 만들어주는 효과도 있습니다. 미용 목적 외에 치아 건강을 위해서도 교정은 중요한 치료 및 예방이 될 수 있습니다.

Q 부유방에 대해 조심스럽게 문의합니다. 민소매 옷을 입으면 부유방이 보여서 걱정입니다. 부유방의 수술 비용과 수술시 부작용에 관해 알려주세요. (서울 성북구·이OO)

서재돈 부유방은 겨드랑에 마치 혹이 달린 모양으로 자리 잡는데, 청소년기에 유방이 발달하면서 점점 눈에 띄기 시작합니다. 양쪽 부유방은 모양이나 크기가 다를 수도 있으며 유두도 존재할 수 있습니다. 이러한 부유방은 특별한 문제를 일으키지 않지만 정상적인 유방과 같이 유선 조직을 가지고 있어 생리 전이나 임신 중 크기가 커지거나 딱딱해지는 월경전 증후군이 나타나기도 합니다.
대부분의 여성들이 부유방을 단순히 살이 쪄서 발생하는 것으로 생각해 치료받을 생각조차 하지 못합니다. 부유방은 정상적인 유방 조직과 동일하게 유선 조직이 발달해 발생하는 것으로, 퇴화되지 못하고 남아 있는 것이라고 생각하면 됩니다. 유방과 마찬가지로 부유방의 유선 조직에도 암이 생길 수 있으므로 제거하는 것이 좋습니다.
수술 방법에는 지방 흡입과 유선 조직 절제 2가지가 있는데, 크기가 작은 경우 겨드랑이 안쪽 주름을 통해 지방 흡입 형식으로 유선 조직까지 함께 제거하면 개선됩니다. 부유방의 크기가 크고 처진 경우에 한해 피부 절개와 함께 유선 조직 절제를 합니다. 수술 후 회복 기간은 3~5일 정도며, 약 1주일이 지나면 팔을 자유롭게 사용할 수 있습니다. 제거시 절개가 필요한 수술과 지방흡입술 경험이 많은 의료진에게 수술받아야 흉터는 최소화하고 안전하게 유선 조직을 제거할 수 있습니다. 또 필요하다면 유방 촬영 및 초음파검사를 통해 부유방, 겨드랑이 임파선, 종양 유무를 확인해보는 것이 좋습니다.

Q 깊은 잠을 못 자고 밤에 여러 번씩 깨고, 꿈도 자주 꿔요. 그래서 하루 종일 피로감을 느낄 때가 많습니다. 숙면할 수 있는 좋은 방법이 있다면 조언 부탁드려요. (서울 종로구·권OO)

강용혁 불면증이 오래되지 않았다면 가벼운 운동인 산책, 음악 감상 등 분위기 전환을 시도해보는 것도 좋습니다. 그러나 일정 기간 이상 지속되고 있다면 심리적 문제를 살펴봐야 합니다. 수면장애와 그로 인한 후유증은 신체적 증상으로 표출되지만, 진짜 원인은 심리적인 것에서 출발합니다. 단순히 수면제나 신경안정제에 의존하기보다 심리적 원인을 살펴야 하는 이유입니다. 꿈은 낮 동안 부정적 감정들이 무의식에 억압됐다가 밤에 형상화되는 것입니다. 꿈을 자주 꾼다는 것은 결국 일상에서 억압된 부정적 정서가 많다는 걸 의미합니다. 이를 정확히 분석하고 긍정적으로 해소하면 수면장애도 근본적으로 좋아질 수 있습니다.
가장 빈번한 유형은 ‘분노의 억압’이나 ‘불안의 회피’입니다. 낮 동안 화나는 일이 많지만 그 감정을 그대로 표출하면 내가 더 불리해진다는 생각에 억지로 참는 경우입니다. 상대에게 계속 맞춰주면서 자신의 감정을 억압하다 보면 이는 수면장애로 이어집니다. 즉, 스스로가 자신의 부정적 감정을 돌봐주지 않고 ‘어쩔 수 없다’라며 무시하고 억압해버린 대가가 잦은 꿈과 수면장애인 거죠. 또 미래에 대한 지나친 계획이나 다양한 불안감도 원인이 됩니다. 자기 자신이 진짜 화나고 불안해하는 내용이 무엇인지를 찬찬히 돌아볼 필요가 있습니다. 혼자서 해결하기 힘들다면 전문가의 도움을 받아보는 것도 좋습니다.

profile
안상철은…
구강외과 전문의. 서울대학교 치과대학을 졸업했으며 오스템 임플란트 임상지도의사로 활동 중이다. 현재 서울리마치과 대표원장이다.

profile
서재돈은…
성형외과 전문의. 재돈성형외과 원장이자 인제대학교 성형외과 외래교수로 활동하고 있다. 대한성형외과학회 정회원으로 미국미용성형외과저널에 논문이 채택되는 등 학술활동도 활발히 하고 있다.

profile
강용혁은…
마음자리 한의원 원장. 한방 성정 분석 전문가로 우울증, 화병, 불안장애 환자들을 진료하며 한방정신과 관련 저술 및 강의에 힘쓰고 있다. 저서로는 「마음을 스캔하다」, 「닥터K의 마음문제 상담소」 등이 있다.
