제목: 천년 고찰과 수려한 자연의 선물
날짜: 20141001
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20141001100000053
본문: SPECIAL TOUR
경상남도 양산은 알려진 것보다 알려지지 않은 것이 많아 더욱 신비로운 고장이다. 많은 고찰과 빼어난 자연경관으로 이름난 곳이지만 그 안의 세밀하고도 변화무쌍한 아름다움을 아는 이는 많지 않다. 남들보다 한발 앞서 숨은 명소 찾기의 즐거움을 선사할 양산 여행을 떠나보자.

경상남도 동남부에 위치한 양산은 수려한 산천과 고찰이 많은 곳으로 유명하다. 양산 3대 명산으로 불리는 영축산, 천성산, 천태산을 중심으로 한 빼어난 자연경관과 이름만으로 위용을 자랑하는 통도사, 내원사 등의 고찰이 이곳에 자리해 있다. 낙동강 자락이 한눈에 들어오는 곳에 위치해 날씨마다 변화무쌍한 장관을 선보이는 임경대, 기암절벽과 다양한 계곡 풍경으로 ‘경남의 소금강’이라 불리는 내원사계곡까지 양산은 풍성한 자연의 선물들로 가득하다. 또 홍룡폭포, 배내골, 법기 수원지 등 숨어 있는 보석과도 같은 명승지도 많다.

양산 절경, 그 시작을 여는 통도사
양산시의 자랑이자 ‘제1절경’이 통도사다. 영축산 줄기에 장엄하게 펼쳐진 통도사는 신라시대 선덕여왕 재위 15년(646년)에 창건된 천년 고찰이다. 우리나라 ‘삼보(三寶) 사찰’ 중 하나인 불보(佛寶) 사찰로, 부처님의 진신 사리와 금강 가사를 모시는 대표적인 절이다.
통도사의 자연경관은 이른 봄 매화꽃이 이루는 절경으로 정평이 나 있지만, 이곳을 직접 찾은 이들은 사찰로 들어가는 길 자체에 매료된다. 그저 걷는 것만으로도 힐링이 된다는 이곳이 바로 통도사 암자 순례길이다. 제주에 올레길, 지리산에 둘레길이 있다면, 양산에는 통도사 암자 순례길이 있다. 암자 순례길은 2011년 경상남도에서 ‘경남의 걷고 싶은 길’로 선정하기도 했다.
암자 순례길은 하북면 통도사 산문을 지나 ‘통도 8경’의 하나인 무풍한송길에서 시작돼 통도사 후문에서 끝난다. 무풍한송(舞風寒松)은 ‘바람은 춤추고 소나무는 차다’라는 뜻. 길 이름이 한 줄의 시와 진배없다. 암자 순례길은 길 옆 작은 개울의 청량한 물소리를 들으며 걷는 맛이 일품이다. 또 통도사 내 13개 암자를 거치게 되는데, 들꽃과 16만 도자대장경으로 유명한 서운암, 금개구리 전설이 내려오는 자장암, 고 경봉 스님이 기거했던 삼소굴이 있는 극락암 등 암자마다 스토리텔링이 더해져 더욱 매력적이다. 암자 순례길은 13km 정도의 코스로, 전체 도보시 약 6시간 20분이 소요된다.
통도사 암자 여행은 또 다른 묘미를 주는 여행 코스다. 통도사의 자장 안에는 무려 19개의 암자가 있는데 마치 통도사를 중심으로 요새를 이룬 듯하다. 관람객이 가장 많이 찾는 암자는 서운암이다. 통도사 주차장 쪽으로 난 길을 따라가면 보타암과 취운암을 지나 서운암이 나타난다. 서운암에서 가장 눈에 띄는 것이 수천 개는 족히 되는 장독들이다. 바람과 햇살에 익어가는 된장과 고추장, 간장을 담은 장독이 도열된 풍경은 가히 장관을 이룬다.
서운암에서 또 하나의 볼거리는 작은 불상이 무려 3천여 개나 모셔져 있는 삼천불전이다. 성파 스님이 1985년부터 5년 동안 흙으로 구워낸 도자 삼천불들이다. 또 서운암 주변은 무려 1백여 종이 넘는 야생화가 지천으로 피어 있는 야생화 군락지이기도 하다.
통도사 내 성보박물관도 꼭 한 번 들러볼 만하다. 우리나라 사찰 중 유형 불교 지정 문화재를 가장 많이 보유하고 있으며, 세계 박물관 사상 가장 풍부한 불교 유물을 자랑하는 국내 유일의 불교회화 전문 박물관이기도 하다.
통도사 위치 양산시 하북면 통도사로 108 문의 통도사 055-382-7182, 서운암 055-382-7094, 성보박물관 055-382-1001

양산 절경의 백미
아름다운 자연과 신비로운 여운, 흥미로운 스토리텔링을 간직한 양산은 모험심 가득한 여행자의 발길을 사로잡는다. ‘양산 8경’ 중에서도 으뜸으로 손꼽히는 곳과 최근 새롭게 떠오르는 숨은 명소까지 양산 절경의 5대 백미를 소개한다.

1 무지갯빛 물여울의 유혹 홍룡폭포
양산 8경 중 하나인 홍룡폭포. 물이 떨어지면서 생기는 물보라가 사방으로 퍼질 때 무지개가 보인다 하여 ‘무지개 홍(虹)’, ‘여울 롱(瀧)’ 자를 써서 ‘홍롱’폭포로 불렸으나 세월이 지나며 점차 ‘홍룡’으로 부르게 됐다. 혹자는 물보라 사이의 형상이 선녀가 춤을 추는 듯하고 황룡이 승천하는 것 같다 하여 홍룡폭포로 불리게 됐다고 한다. 홍룡폭포 아래 홍룡사 입구엔 가홍정이라는 조그만 정자가 드나드는 길손을 맞이한다.
위치 양산시 상북면 홍룡로 372 일원 문의 055-382-4112

2 시시각각 변하는 자연의 아름다움 오봉산 임경대
양산의 정취를 한눈에 훑어보려면 오봉산 임경대(臨鏡臺)를 찾아보는 것이 좋다. 양산 8경 중 7경이기도 한 임경대는 통일신라시대 대문장가 고운 최치원 선생의 시에서 유래된 이름이다. 최치원 선생은 벼슬길에서 물러난 뒤 이 일대 암벽 위에 서서 낙동강을 바라보며 한 편의 시를 썼다.
‘안개 낀 봉우리 뾰족뾰족 물은 늠실늠실/거울 속 인가가 푸른 봉우리 마주했네/어디로 외로운 배 바람 잔뜩 안고 가나?/별안간 날던 새 자취 없이 아득하네.’
낙동강에 비친 산의 모습이 마치 거울 같다고 읊은 시에서 임경대라는 말이 유래됐다.
임경대는 2001년 개봉된 영화 ‘엽기적인 그녀’에서 전지현과 차태현의 이별 장소로도 유명하다. 전지현이 “견우야~, 미안해~”라는 유명 대사를 외쳤던 곳이 바로 임경대다. 임경대는 특히 시시각각 변하는 풍광이 절경이다. 구름이 흘러갈 때는 운해로 뒤덮인 모습으로 장관을 이루고, 황혼이 깃들 무렵이면 매혹적인 붉은빛으로 여행자를 압도한다. 뿐이랴. 눈이라도 내리면 영화 속에서나 볼 법한 눈의 왕국이 펼쳐진다.
위치 양산시 원동면 화제리 일원
문의 055-382-4112

3 기암절벽의 신비한 기운 내원사
내원사로 들어가는 입구부터 예사롭지 않은 풍광이다. 내원사 계곡은 영남 알프스의 남쪽 주봉인 천성산에서 발원한 계류가 북쪽으로 흐르며 만들어놓은 계곡이다. 경남의 소금강이라는 말이 허명이 아닐 정도로 기암절벽이 계곡마다 펼쳐져 있어 신비한 느낌을 준다. 계곡 곳곳에서 3층 바위와 작은 폭포, 소, 병풍바위를 찾아볼 수 있다. 통도사가 남성적인 느낌이 강하다면 내원사는 다분히 여성적이다. 내원사가 비구니들이 정진하는 곳이기 때문만은 아니다. 부드럽고 고운 선을 지닌 절의 모습이 어머니의 모습처럼 소담해서다. 내원사는 신라 선덕여왕 때 원효대사가 창건한 사찰이며, 6·25전쟁 때 전소됐으나 1958년 비구니 수옥 스님의 원력으로 새롭게 중창됐다.
위치 양산시 하북면 내원로 207 문의 055-374-5211

4 80여 년 만에 개방된 청정지 법기 수원지
법기 수원지는 일제강점기인 1932년 축조됐다. 상수원 보호구역으로 일반인의 접근이 허락되지 않았지만, 지난 2011년 7월 일부 구간이 개방되면서 사람들에게 힐링의 장이 되고 있다. 80여 년 만에 사람들의 발길이 허락된 이곳은 울울창창한 자연이 살아 숨 쉰다. 30m가 넘는 편백나무 1만여 그루와 울창한 히말라야시다 숲이 그동안의 세월을 말해준다.
현재 개방된 곳은 수원지 전체 6백80만㎡ 중 댐과 수림지 2만㎡ 등으로 사람들에게 허락된 길은 지극히 짧다. 숲길을 지나면 저수지로 올라가는 1백24개의 ‘하늘 계단’과 조우하게 된다. 하늘을 향해 뻗어 있는 계단을 한 계단 한 계단 올라가노라면 어느새 독특한 모양의 반송과 고요하게 빛나는 저수지가 우리를 반긴다. 이곳은 편백나무를 비롯해 독특한 부채 모양의 반송, 히말라야시다, 벚나무, 추자나무, 은행나무, 감나무 등 다양한 수목으로 우거져 있다. 축조 당시 심어진 것으로, 80년생에서부터 1백30년생이 넘는 나무들이 꿋꿋하게 자태를 뽐내며 자리를 지키고 있다.
위치 양산시 동면 법기로 918-13 문의 055-383-5379

5 아름다운 자전거길 황산 베랑길
황산 베랑길은 법기 수원지와 함께 양산의 새로운 명소로 떠오르는 곳이다. 낙동강의 풍경이 그림처럼 펼쳐진 곳으로, 지난 2012년 안전행정부가 국토 종주 자전거길 중에서 가장 아름다운 길로 선정했다.
황산 베랑길은 양산시 물금 취수장에서 원동 취수장까지 2.2km 구간에 이른다. 기찻길 옆에 조성돼 운치를 더하며, 특히 전국적으로 자전거 마니아들에게 인기가 있는 코스다. 낙동강에 구조물을 설치한 데크 형태로 자전거를 타고 가면 마치 물 위를 걷는 듯한 기분을 맛볼 수 있다. 조선시대에 부산에서 서울로 가는 길이었던 옛 영남대로의 일부인 황산잔도를 따라 조성해 잔도의 흔적이 완연하다.
위치 양산시 물금읍 낙동로 444 일원 문의 055-382-4112

양산의 또 다른 매력
양산 절경 외에도 다양한 볼거리와 즐길거리들이 있다. 양산의 역사를 한눈에 확인할 수 있는 박물관부터 양산 시내를 둘러볼 수 있는 타워, 스키장은 물론 친환경 농촌 체험까지 가능하다. 때마다 열리는 각양각색의 축제 또한 양산 여행의 색다른 묘미다.

1 최적의 가족 단위 여행지 대운산 자연휴양림
양산 8경 중 하나인 대운산 내에 자리한 자연휴양림으로 특히 주변 풍취가 뛰어나다. 울창한 수풀과 폭포가 장관이며 삼림욕을 즐기기에도 적격이어서 특히 가족 단위 여행지로 각광받고 있다. 부산과 울산 중간 지점에 있어 접근성이 높은데다 편의시설 등도 잘 갖춰져 있다. 족구장과 아이들이 좋아하는 토끼장, 연못, 물놀이장 등이 조성돼 있으며, 산책하기 좋은 데크 로드와 대운산 정상까지 연결된 등산로가 잘 정비돼 휴양림을 더욱 풍성하게 즐길 수 있다.
위치 양산시 탑골길 208-124 문의 055-366-9566~7

2 역사와 문화가 깃든 복합 문화 공간 양산시립박물관
양산의 역사를 알아보고 싶다면 양산시립박물관을 둘러봐야 한다. 역사와 문화의 향기가 가득한 열린 복합 문화 공간을 지향하는 양산시립박물관은 대강당과 시청각실, 기획전시실, 어린이 역사 체험실, 양산 역사실, 양산 고분실 등을 갖추고 있다. 시청각실에는 3D 입체 영상관을 설치해 양산의 과거와 현재, 미래를 한눈에 볼 수 있다. 오전 9시부터 오후 6시까지 관람할 수 있으며 매주 월요일은 휴관한다. 관람료는 무료다.
위치 양산시 북정로 78 문의 055-392-3313

3 접근성이 용이한 국내 최남단 스키장 에덴밸리 스키장
겨울철 여행지로는 영남의 알프스라 불리는 가지산, 천성산, 신불산 줄기 끝에 세워진 에덴밸리 스키장을 추천한다. 국내 최남단 스키장이다. 슬로프
총 연장 거리 6km에 최장 거리 1.5km, 1시간당 1만6천여 명을 수송하는 최신형 POMA 초고속 리프트, 콘도, MTB 코스, 워터파크 등의 각종 부대시설을 갖추고 있다. 접근성도 용이하다. 영남 타 지역에서는 40분에서 1시간 정도면 도달할 수 있고, 김해공항과도 30분 남짓 떨어진 거리라 서울과 경기 지방에서도 항공편을 이용해 쉽게 갈 수 있다. 승마장, 눈썰매장, 수영장, 골프연습장, 농구장, 테니스장, 키즈 파크와 함께 사우나, 노래방, PC방, 각종 레스토랑 등도 마련돼 있다.
위치 양산시 원동면 어실로 1206 문의 055-379-8000
4 드넓은 조망권과 아름다운 불빛 향연 양산타워
여유가 있다면 국내에서 세 번째로 높은 양산타워에 올라 양산 시내를 둘러보자. 전망대에서는 양산의 주변 경관은 물론 부산광역시 북구 구포, 김해 일부를 육안으로 볼 수 있다. 전망대 망원경으로는 남쪽으로 수십 km나 떨어진 낙동강 하구언까지 자세히 볼 수 있으며, 북쪽으로는 울주군까지 조망할 수 있다. 밤이면 양산천을 가로지르는 교각인 영대교의 화려한 불빛과 영대교 인근의 음악 분수가 펼치는 풍경을 보는 것도 좋다.
위치 양산시 동면 강변로 264-1 문의 055-367-9026

5 태고의 비경을 간직 배내골, 통도골
영남 알프스의 심장부에 위치한 배내골은 뛰어난 풍광으로 이름 높은 곳이다. 야생 배나무가 많이 자란다 하여 배내골이라고 한다. 고지대 사이에 낀 골짜기여서 여름에도 냉기가 감돌 정도로 청량하다. 또 아직도 태고의 비경을 그대로 간직하고 있으며, 봄이면 고로쇠 수액이 나는 곳으로 알려지면서 이 물을 먹기 위해 많은 관광객들이 찾는다. 배내골 마을 뒷산 통도골은 크고 작은 폭포와 고로쇠나무 서식지로 유명하다. 통도골의 선녀탕은 영화 ‘달마야 놀자’의 촬영지이기도 하다.
위치 양산시 원동면 선리 일원 문의 055-382-4112

양산 여행자를 위한 실속 정보
먹는 것과 자는 곳, 이동 수단을 정하는 것만으로도 여행 계획의 절반이 완성된다. 초보 여행자일수록 알뜰살뜰 챙길 만한 양산 여행 실속 정보를 소개한다.

맛집
양산 통도사 앞에 있는 산채 전문점인 경기식당(055-382-7772)은 영축산에서 자생하는 고사리, 산나물, 푸른나물 등 7가지 각종 산나물을 비빔밥 재료로 사용해 향이 독특하고 산나물 특유의 맛을 즐길 수 있다. TV 프로그램 ‘VJ 특공대’, ‘6시 내 고향’ 등에 소개된 산삼 요리 전문점인 산삼마루한(055-381-4346), 약선 요리로 유명한 죽림산방(055-374-3392)에서는 건강식을 맛볼 수 있다. 양산의 향토 음식이기도 한 민물 매운탕은 산바다집(055-375-6677)과 호포 포구나무집(055-369-9194)이 유명하다. 특히 1급수에서만 사는 빠가사리 매운탕이 일품으로, 잡내가 전혀 없고 맛이 얼큰하면서도 시원하다.

숙소
통도사 근처의 통도환타지아콘도(055-379-7000), 통도자연관광호텔(055-381-1010), 통도신라호텔(055-381-4700)이 깔끔하다. 펜션은 주로 원동면 배내골 일대에 집중돼 있으며, 대운산자연휴양림(055-382-4112)은 자연 속에서 하루를 보내기에 좋은 곳이다. 보다 자세한 정보는 양산시 문화관광과 홈페이지(tour.yangsan.go.kr)를 참조하면 된다.

찾아가는 길
기차 서울에서 기차로 양산을 가려면 서울역에서 울산역까지 KTX를 타고 가는 것이 가장 빠르다. 소요 시간은 약 2시간 20분이다. 서울역에서 부산 구포역까지도 KTX 이용시 2시간 40분 정도 소요되는데, 구포역은 부산 지하철 3호선 구포역과 인접해 있어 양산역으로 갈 경우 2호선으로 환승해 가면 된다.
버스 시외버스는 서울남부터미널(02-521-8550, www.nambuterminal.co.kr)에서 양산시외버스를 타면 된다. 3시간 50분 정도 소요된다.
자가용 서울에서 자가용으로 양산 통도사까지 가는 데 걸리는 시간은 약 4시간. 서울-경부고속도로 한남IC-영동고속도로 신갈분기점-중부내륙고속도로 여주분기점-경부고속도로 김천분기점-대구부산고속도로 동대구분기점-중앙고속도로 대동분기점-양산대로-양산 통도사(통도사 나들목에서 절까지는 10분 소요. 내원사와 홍룡사는 35번 국도를 타고 남쪽으로 내려가면 된다.)

Tip 통도사 템플스테이
바쁜 일상 속에서 잠시 벗어나 마음의 휴식을 취하고 참선을 통해 정신적 풍요를 얻고 싶다면 템플스테이에 참여해보자. 소중한 인연을 만들고 일상에서 잊어버린 전통 문화의 향훈과 자연과 하나 되는 본래의 내 모습을 찾는 좋은 체험이 될 것이다.

주요 프로그램 사물 관람 및 스님의 일상 체험, 수행, 명상 및 요가, 솔밭 보행로 걷기, 사찰 둘러보기, 다도 체험, 통도사 성보박물관 참관 및 인경 체험, 자연과 하나 되는 삶(계곡 물놀이), 사물놀이 및 민요 따라 부르기, 걷기 명상 등
휴식형 템플스테이 1박 2일 5만원(하루 연장시 2만원 추가)
맞춤형 템플스테이 1 기업 연수, 세미나, 단체 수련회, 어린이/청소년 캠프, 기념식 등 2 일반인 기준 1박 2일은 6만~10만원, 2박 3일은 9만~15만원 3 일정과 프로그램 내용에 따라 차등 적용
문의 및 접수 통도사 055-382-7182, www.tongdosa.or.kr

Tip 양산의 축제
양산의 대표적 축제로는 ‘삽량문화축전’이 있다. 매년 10월 신라시대 박제상 공의 업적을 기리기 위해 열리며, 테마극과 거리 퍼레이드 등 각종 공연 행사, 시민 참여 프로그램이 개최된다. 매년 3월에는 봄의 전령 매화를 만끽할 수 있는 ‘원동 매화 축제’가 열린다. 낙동강변 기찻길을 따라 흐드러지게 핀 매화를 배경으로 꽃길산책로 소공연, 매화 사생 대회, 매화 체험 행사 등 풍성한 이벤트가 펼쳐지며, 축제 행사 기간에는 행사장 주변 마을에서 청정 지역 원동의 특산품인 원동 청정 미나리 시식과 딸기 따기 체험도 즐길 수 있다. 서운암에서도 들꽃 축제가 벌어진다. 매년 4월 금낭화와 할미꽃, 매발톱꽃 등 수만 포기의 야생화가 자태를 드러내 관광객들을 설레게 한다. 5월에 열리는 ‘천성산 철쭉제’도 압권이다. 철쭉꽃이 절정을 이루는 이 시기 천성산에서 다채로운 프로그램이 운영돼 상춘객들의 마음을 사로잡는다.

Tip 논스톱 양산 여행,
KTX와 렌터카 연결 서비스를 이용해보세요!
코레일관광개발에서는 KTX를 타면 도착역에서 렌터카 비용의 주중 40%, 주말 35%를 할인해준다. 양산 여행을 한다면 울산역에서 내려 렌터카를 빌려 여행을 하고 역에 반납하면 된다. 코레일 렌터카(www.korailrentcar.com) 패키지를 활용하면 편안하게 목적지에 도착하고 주변 여행지를 자유롭게 여행할 수 있어 일석이조다. 코레일관광개발은 지난 2010년 말부터 렌터카 사업에 진출해 현재 동대구역과 신경주역, 울산역에서 각각 렌터카 오피스를 운영하고 있다. 공기업으로서의 신뢰도와 직영 운영 방식을 바탕으로 합리적인 가격에 최신형 승용차를 제공하겠다는 목적이다. 자동차 종합보험에 가입돼 있어 안심하고 이용할 수 있다. 현재 코레일 렌터카 울산역 지점은 총 15대(아반떼MD 12대, YF 쏘나타 LPG 3대)의 차량을 보유하고 있다.
문의 052-263-7799

통도사
무풍한송길
홍룡폭포
내원사
법기 수원지
황산 베랑길
오봉산 임경대
대운산 자연휴양림
양산시립박물관
배내골, 통도골
양산들애
양산천 음악분수
에덴밸리 스키장
삽량문화축전 불꽃
양산타워
민물 매운탕
산채 비빔밥
