제목: 원전 내 컴퓨터망 ID·비밀번호 한수원 직원들, 용역업체 알려줘
날짜: 20140925
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140925100000110
본문: 한국수력원자력 직원들이 원자력발전소 내 업무용 컴퓨터 계정(ID)과 비밀번호를 용역업체 직원들에게 알려주고, 주요 업무 를 대신 처리토록 한 것으로 확인됐다. 

산업부는 24일 “<span class='quot0'>한수원이 용역업체에 방사성폐기물 배출의 최종 허가 권한이 있는 간부 직원의 아이디·비밀번호도 공유하고 승인까지 대리 결재토록 한 것으로 드러나 한수원에 조사토록 지시했고, 이와 별도로 산업부 차원의 조사단을 꾸려 현장급파 중</span>”이라고 밝혔다. 이같은 상황은 전날 독립언론 ‘뉴스타파’의 보도에 의해 드러났다.

영광, 고리 원전 내 방사성폐기물 배출 등 방사선 관리 업무를 담당하는 한수원 직원들은 용역업체 직원들에게 업무용 컴퓨터에 접속할 수 있는 자신의 ID와 비밀번호를 알려주고, 직접 처리해야 할 관련 업무 일지 작성 등을 대신하게 한 것으로 나타났다.

특히 방사성폐기물 배출의 최종 허가 승인권을 가진 한수원 간부 직원 계정과 비밀번호도 공유했다. 암과 백혈병 등을 유발하는 등 치명적일 수도 있는 방사성폐기물 배출의 최종 승인 결재까지 용역업체 직원들에게 맡긴 것이다. 한수원 내부 규정상 이 같은 업무는 자사 직원이 직접 해야 한다. 방사성폐기물 배출 허가는 방사선 안전 관리의 가장 중요한 업무이기 때문이다.

한수원은 내부 보안 강화를 위해 한 달에 한 번 직원들에게 컴퓨터 접속 비밀번호를 재설정하도록 요구하고 있다. 그때마다 한수원 직원들은 전화로 용역업체 직원들에게 변경한 비밀번호를 알려준 것으로 전해졌다. 이 같은 관행은 2003년 원전에 업무용 내부 컴퓨터망이 도입된 이후부터 10년 가까이 이어져왔다.

산업부는 보안규정 위반자 등을 엄중 문책하고, 이런 사례가 다른 원전에서도 이루어지고 있는지 조사를 확대할 계획이다.
