제목: 국내외 전문가들 한자리에 모여 자궁경부암 조기진단 위한 HPV검사 활성화 방안 모색
날짜: 20140922
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014092210015241736
본문: 자궁경부암 조기진단을 위한 HPV(인유두종 바이러스) 검사의 활성화 방안을 모색하기 위해 건강한 여성재단과 한국여성암연구재단이 공동 주최한 '자궁경부암 조기진단을 위한 HPV 검사의 최신 지견' 심포지엄이 18일 르네상스 서울호텔 다이아몬드 볼룸에서 개최됐다.
 
이번 심포지엄에서는 '자궁경부암 진단의 패러다임 변화'라는 주제로 국내외 HPV 검사 현황 및 미래에 대해 네덜란드의 병리학자인 Chris Meijer 박사와 고대의대 산부인과 이재관 교수가 연자로 나섰다.
 
이재관 교수는 "자궁경부 세포검사에 기초한 자궁경부암 조기검진사업은 자궁경부암 발생률 감소에 큰 역할을 수행했다"면서 "자궁경부암 선별검사로서 HPV DNA 검사는 일차선별검사법으로 중요성이 증대되고 있는 추세이다"고 말했다.
 
이어 이 교수는 "국내 일차선별검사로서 HPV DNA 검사의 도입에는 HPV 검사 정도 관리 및 의료 수가체계의 왜곡이 해결돼야 한다"면서 "향후 자궁경부암 퇴치를 위한 조기검진 및 HPV 예방접종사업을 통합하는 국가 차원의 전략이 필요하다"고 덧붙였다.
 
연자 발표에 이어 자궁경부암 조기진단을 위한 HPV 검사요건 및 활성화 방향에 대해 가톨릭의대 산부인과 허수영 교수, 관동의대 병리과 홍성란 교수, 연세의대 병리과 조남훈 교수, 한림의대 진단검사의학과 조현찬 교수의 패널토의도 진행됐다.
 
여성들이 가장 두려워하는 암 1위인 자궁경부암은 국내에서만 연 4000명에게 발생하고 하루 평균 3명이 사망하는 것으로 알려져 있다. 다른 암과 달리 자궁경부암은 원인이 분명한데 99.7%가 HPV 감염에 의한 것이라고 밝혀졌다.
 
특히 자궁경부암 발병까지 최대 20년이 걸리고, 암 중에서 유일하게 암 전(前) 단계를 긴 시간 동안 거치기 때문에 HPV 감염 상태에 대한 추적관리가 필요하다. 따라서 자궁경부암은 HPV 검사를 통한 추적관리로 충분히 예방이 가능하다.
 
한편 이번 심포지엄은 씨젠과 대한산부인과학회가 공동 후원했으며, 씨젠은 자궁경부암 조기검진의 중요성을 알리기 위한 TV 광고 캠페인을 진행하고 있다.
