제목: 밀양·청도 주민들 요구는… “초고압 전자파에 생명 위협… 백지화 아니면 지중화하라”
날짜: 20140920
기자: 김정훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140920100000067
본문: 송전탑 건설 반대운동을 벌이고 있는 지역의 주민들은 한국전력이 송전탑을 세워 본격적으로 전력 공급을 시작하면 초고압 송전탑에서 나오는 전자파가 생명권을 위협할 것을 가장 우려하고 있다.
주민들의 송전탑 반대 움직임이 거센 곳은 ‘신고리-북경남 765㎸ 송전선로 건설사업’이 진행되는 경남 밀양시 부북·상동·산외·단장 4개면과 밀양 송전선로에서 분산·연결되는 345㎸ 송전탑이 건설되는 경북 청도군 각북면 삼평리 등이다. 이들 지역에 송전탑이 건설되면 각각 76만5000V와 34만5000V의 초고압 전류가 흐르게 된다. 주민들은 실제 345㎸ 등 대형 송전탑 25기가 둘러싼 전남 여수시 율촌면 봉두마을 등지를 답사하고 그곳 주민들이 암과 백혈병으로 숨졌거나 투병 생활을 하고 있다는 것을 알게 됐다. 주민들은 봉두마을에서 소나 염소 등 동물의 폐사·사산·기형출산 등도 접했다.
이 때문에 밀양과 청도 주민들은 마을을 지나는 송전선로를 백지화하거나 경과지 변경, 지중화를 요구하고 있다. 이들은 9년여 동안 국민권익위원회와 경제정의실천시민연합, 국회 산업통산자원위원회의 중재로 갈등조정위원회·제도개선위원회 등 여러 기구를 구성해 해법을 찾으려 했다. 그러나 주민과 한전의 팽팽한 입장 차로 합의가 이루어지지 않았다. 한전은 결국 경찰의 공권력을 동원해 공사를 강행하고 있다.
송전탑 건설이 조만간 준공되지만 주민들은 끝까지 생존권 사수를 위해 투쟁할 계획이다. 이남우씨(72·밀양시 부북면)는 “<span class='quot0'>전자레인지 전자파도 해롭다는데 초고압 송전선이 마을 앞으로 지나가는데 누가 좋아하겠느냐</span>”고 말했다. 빈기수씨(50·청도군 각북면)는 “주민들이 대안까지 내놓았는데 정부와 한전이 비용이 많이 든다는 이유로 진지한 협의조차 하지 않고 있다”고 말했다.
시민·사회·환경단체 등으로 구성된 ‘밀양송전탑 전국대책회의’는 정부와 한전이 합리적인 해결책을 마련하기보다는 국민들에게 마치 ‘대정전 사태’ 등이 벌어질 것처럼 불안감만 조성한 채 강행하고 있는 송전선로 건설은 당장 중단되어야 한다는 입장이다. 대책회의는 주민들의 의견이 반영된 사회적 공론화 기구를 구성해 실질적인 대안을 마련해야 한다고 주문하고 있다.
