제목: [김영기의 내 인생의 책](5) 캘리코조 | 존 그리샴
날짜: 20140919
기자: 김영기
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140919100000148
본문: ▲ 캘리코조 | 존 그리샴
농구계에 오래도록 몸담았던 나에게 최근 한동안 농구를 떠나 인생의 여유를 즐기던 시간이 있었다. 존 그리샴의 작품들은 그런 시간을 지루하지 않게 만들어줬다. 이 책은 지난해 읽었다. 내가 접한 그리샴의 소설 20여편 중 스포츠와 관련된 작품은 <블리처스> <플레잉 포 피자>와 이 책 등 3권인데 그중 <캘리코 조>는 여운이 오래도록 남았던 의미 있는 작품이다.
메이저리그 시카고 컵스의 떠오르는 신예 타자 조 캐슬은 승승장구하며 잘나가다가 뉴욕 메츠의 노장 투수 워런 트레이시의 빈볼에 맞아 선수 생활을 끝내고 고향으로 내려가 야구장 잔디 깎는 일을 하며 살아간다. 피해자도, 가해자도 서로 원망하거나 미안해하지 않은 채 오랜 세월이 흘렀지만 어렸을 때 아버지의 빈볼 장면을 목격하고 평생 죄의식에 살던 폴이 암으로 시한부 삶을 남겨둔 트레이시를 조 캐슬의 고향 캘리코 콕에 모시고 가 사과하게 하고 용서와 화해를 이끌어낸다.
농구선수로 오래 시간을 보낸 나 또한 선수 시절 크고 작은 부상을 당했다. 상대 선수로 인해 코뼈와 팔이 부러지기도 했고, 발목이 돌아가기도 했다. 얼굴에 꿰맨 상처만 해도 100바늘은 족히 넘을 것이다. 그렇기에 항상 나는 ‘캘리코 조’와 같은 피해자라고만 생각하며 살아왔다. 아이로니컬하게도 내가 다친 기억은 생생하지만 내가 상대를 다치게 한 기억은 떠오르지 않았다.
그러나 이 책을 읽고 난 뒤 ‘누군가 나로 인해 지금껏 힘들게 살아가고 있지는 않을까’ 하는 막연한 죄책감이 들었고 무심했던 자신이 부끄러워졌다. 혹시 나처럼 마음속에 오래도록 청산하지 못한 빚이 있다고 느끼는 사람이 있다면 이 책을 통해 한번쯤 뒤를 돌아보는 건 어떨까.
