제목: [책과 삶]인종·여성·소수자… 고정관념을 극복하는 법
날짜: 20140919
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014091910015231279
본문: <b>▲ 고정관념은 세상을 어떻게 위협하는가…클로드 M 스틸 지음·정여진 옮김 | 바이북스 | 304쪽 |1만8000원</b>

미국 명문대에 다니는 백인 학생 테드 맥두걸이 경험한 사례를 한번 보자.

평범한 학생인 그는 ‘아프리카계 미국인 정치학’이란 강의를 신청했는데 수업 첫날 강의실에 들어서자마자 자신도 모르게 크게 긴장했다. 45명의 학생 중 대부분이 흑인이고 일부는 아시아계였으며 백인이라고는 자신을 포함해 단 2명이었다. 그는 수업 중 토론을 하면서 몸을 사려야 했다. 혹시나 무심코 한 발언으로 인종차별주의자라는 오해를 받을 수 있다는 긴장감 때문이었다. 인종차별주의자라는 오해가 두려웠던 그는 평소와 달리 토론에 활발하게 참여할 수 없었다. 당연히 강의가 재미있게 다가오지 않았고 그는 적극적으로 수업을 받을 수 없었다. 긴장감 때문에 그는 학습에 크게 방해를 받았다고 생각한다.

테드 맥두걸을 긴장시킨 것은 무엇일까. 미국의 저명한 사회심리학자인 저자는 백인은 인종차별주의자일 가능성이 크다는 ‘고정관념 위협’ 때문이라고 풀이한다.

고정관념 위협(stereotype threat)은 저자가 1995년 발표한 사회심리학의 한 개념이다. 이는 자신이 속한 그룹에 대한 부정적 고정관념을 확증할 가능성이 있는 상황에서 인간은 불안이나 걱정을 느끼는 것을 말한다. 테드의 경우 많은 흑인들 사이에 있다 보니 백인은 인종차별주의자일 가능성이 크다는 고정관념을 확증할 수 있는 상황에 놓였고 실제로 긴장감을 느꼈다.

고정관념 위협이라는 개념과 더불어 ‘정체성 비상사태(identity contingency)’란 개념도 알면 이 책을 제대로 이해하는 데 크게 도움이 된다. 정체성 비상사태는 이미 주어진 사회적 정체성 때문에 어떤 상황에 처했을 때 해결해야 하는 일들을 말한다. 테드의 경우를 보면 인종차별주의자일 가능성이 큰 백인이라는 정체성으로 인해 심리적 압박, 긴장감을 떠안아야 하는 것이다. 테드와 같은 강의실에 있던 흑인 학생들이나 아시아계 학생들은 테드가 안은 심리적 압박이나 긴장감을 감당하지 않아도 됐다.

백인 학생 테드 대신에 여성, 흑인, 히스패닉, 노인, 암환자, 동성애자 등을 대입하면 또 다른 여러 부정적 고정관념이 떠오른다. 여성이나 흑인 등은 여러 상황에서 고정관념 위협에 시달리고 다른 사람은 감당하지 않을 정체성 비상사태를 떠안아야만 한다.

이 책은 고정관념이 얼마나 깊고도 넓게 개개인은 물론 각종 집단, 사회, 나아가 국가에까지 엄청난 영향을 미치는지를 보여주며 고정관념 위협을 극복할 수 있는 방안들을 제시하고 있다. 고정관념이 미치는 해악은 이미 많이 알려졌으나 이 책은 그 해악의 실상은 물론 개인이나 집단이 이를 어떻게 극복할 수 있는지를 상세하게 보여준다는 데 의미가 있다.

저자는 특히 지난 20여년 동안 자신이 진행해온 다양한 과학적 실험 결과는 물론 학계의 다양한 연구 결과들을 풍성하게 담아 읽는 이들의 이해를 도와준다. 다양한 사례, 연구결과들을 보면 고정관념 위협은 특정 개인이나 사회만이 아니라 전 세계인을 뒤덮은 먹구름이다. 또 심리나 생각만이 아니라 인간의 몸까지도 지배한다. 

저자가 제시하는 고정관념 위협이나 정체성 비상사태의 대표적 극복 방안은 ‘임계 질량 효과’와 ‘자기 가치 확인 이론’이다. 임계 질량은 특정 환경에서 소수자들의 수가 늘어나 그들이 불편을 느끼지 않는 지점을 말한다. 예를 들어 미국 연방대법원 9명의 판사 중 오코너가 유일한 여성일 때 오코너는 판결이든 사소한 행동이든 여성주의 성향을 찾아내려는 사람들의 시선에 시달려야 했지만 긴스버그가 들어오자 오코너는 비로소 그 압박감에서 해방됐다. 9명 중 2명이라는 여성의 수가 임계 질량에 해당하는 수치이다. 이는 직장에서의 성비 균형, 대학에서의 인종을 고려한 선발 등으로 응용될 수 있다. ‘자기 가치 확인 이론’은 자신이 유능한 존재이며, 양심적이고 능력이 충분한 존재임을 확인시켜 주는 것이다. 

많은 실험 결과는 양심적이고 능력이 충분하다는 주관적인 느낌 하나만으로도 고정관념 위협을 크게 줄일 수 있음을 보여주고 있다. 저자는 “<span class='quot0'>정체성 비상사태나 고정관념 위협에 대한 이해가 개인의 발전은 물론 공존하는 시민사회를 이룩하는 데에도 중요하다고 확신한다</span>”며 “<span class='quot0'>이 책은 이런 확신에 이르기까지 걸었던 여정을 있는 그대로 보여주려 했다</span>”고 밝혔다.

<도재기 선임기자 jaekee@kyunghyang.com>
