제목: [공감]부디 ‘무사 추석’ 되시길
날짜: 20160913
기자: 한지혜|소설가
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160913184725093
본문: 지난여름 엄마는 담도암 4기 판정을 받았다. 병원에서는 하루라도 빨리 수술하는 게 좋겠다고 했다. 수술은 조금 생각해 보는 게 좋겠다고 했다. 아니 수술하지 않는 게 좋을 거라고 했다. 그렇게 말이 바뀌더니 마침내 수술 불가 통보를 받았다. 절대 수술만은 받지 않겠다던 엄마를 겨우 설득해 놓은 참이었다. 대체 이해할 수가 없었다. 해야만 한다던 수술이 왜 갑자기 할 수 없는 수술이 됐는지, 못하는 건지 안하는 건지, 이유를 묻는 나에게 의사가 대답했다. “투자 가치가 없잖아요.”

물론 그 전에 다른 말도 했다. 노인이 견디기에는 워낙에 위험이 따르는 대수술이라는 점, 수술로 완전히 제거할 수 없는 암이라는 점 그러므로 완치가 불가능한 암과 싸우며 투병의 고단함으로 남은 생을 보내는 것보다 평소처럼 일상을 유지하며 남아 있는 날을 보내는 것이 삶의 질을 생각할 때도 좋을 거라는 권유였다. 틀린 말은 아니었다. 단어를 선택하는 방식은 옳지 않지만, 아니 매우 잘못됐지만 그가 말한 선택의 기준은 어쩌면 그보다 우리가 먼저 선택했을 방법이었을 수도 있다. 그러나 그렇더라도 어떤 삶을 선택하는가는 환자 자신에게 달려야 하는 것 아닐까. 투자 가치라는 말이 귀에 자꾸 남았다. 엄마가 십 년만 더 젊었어도 가치가 달라졌을까. 엄마가 VIP 병동에 입원한 재벌의 안주인쯤 되었으면 가치가 달라졌을까. 사람이 사람으로 산다는 것은 어떤 기준에서 가치를 매길 수 있는 걸까.

의사를 만나고 나온 이후, 나는 알 수 없는 그 가치의 눈으로 세상 모든 것이 보인다. 세상이 가치 밖으로 내놓은 이들이 보이는 것이다. 이를테면 세월호의 엄마·아빠들. 7월에 인양된다던 배는 바닷속에서 산산이 조각나고 있고, 진상 규명은 점점 요원해지는데 어찌해볼 방법이 없어 목숨을 걸고 단식을 시작했는데, 신문이나 방송에는 이들의 단식이 보도되지 않는다. 이들의 목숨은 무엇을 위해 걸든 이야기할 만한 가치가 없다고 생각하는 걸까. 대법원에서 산재가 아니라고 판정난 삼성전자의 백혈병 피해자들도 생각한다. 기업이 결국 증명하고 싶었던 건 산재가 아니라는 점일까 아니면 노동자들에게는 그 무엇도 보상해줄 만한 가치가 없다고 생각한 것은 아닐까. 

엉뚱한 비약이지만 그 어느 때보다 뜨겁던 페미니즘 논쟁도 떠오른다. ‘여혐’이라는 말 자체에 혐오를 보이던, 일부 남성들의 문제를 일반화시켜 모든 남성을 잠재적 범죄자로 만든다고 반발하던 남성분들은 올해 추석상에 올릴 전은 좀 부치셨는지 궁금하다. 여혐과 명절 노동은 전혀 다른 종류의 가치라서 함께 말하면 안 된다고 할까.

세상이 나의 가치를 결정할 때, 나는 어떻게 어떤 방향으로 움직여야 하는 건지 폭염 속에서 내내 고민했지만 여전히 답은 모르겠다. 그리고 내가 답을 찾지 못한 것과 상관없이 엄마는 퇴원했다. 가장 문제가 되는 황달 처치 시술만 했는데도 어느 때보다 컨디션이 좋다. 비관도 절망도 그렇다고 섣부른 희망도 없이 엄마는 당신이 살던 방식 그대로 곱게도 밉게도 하시며 하루하루를 사시는 중이다. 엄마를 보면, 그렇게 내가 나를 믿는 만큼 사는 게 맞는 건지도 모르겠다는 생각이 든다.

이 글을 쓰는 동안 남쪽에서는 두 번의 지진이 발생했다. 기상청 관측상 가장 큰 지진이라는데, 재난경보는 울리지 않았다. 우리는 어떤 이들에게 위험에 내버려 두어도 좋은 가치 밖의 존재인지도 모르겠다. 그러거나 말거나 우리가 우리에게 안녕을 묻고 다행을 기원한다면 위험은 해도 쓸쓸하지는 않을 것 같다. 추석이다. 올해의 보름달은 조금 모자란 보름달이라고 한다. 지구에서 가장 먼 거리에 있는 달이기 때문이다. 그래도 이틀만 더 기다리면 만월이 된다. 부디 우리의 안녕도 그러했으면 좋겠다. 지금은 다소 모자라지만 결국에는 반드시 오고야 마는 그런 안녕이기를. 부디 무사 추석 되시라.
