제목: 충북 제천 금수산…빼어난 비경에 홀리고 폭포수 장관에 넋놓고
날짜: 20140904
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140904100000009
본문: 바람 끝이 가볍다. 맑고 청량한 공기가 폐부 깊숙이 파고든다. 추석이 코앞이니 가을의 문턱이다. 땡볕에 미룬 등반, 산꾼들은 신난다. 충북 제천과 단양에 몸을 나눈 금수산에 오른다. 해발 고도는 1016m. 워밍업 수준의 적당한 높이다. 산정은 조망이 빼어나고 암봉 또한 장관이라 찾는 이들이 제법 많다. 산사면 거대한 바위 절벽을 타고 내려오는 폭포수와 3단 선녀탕은 가히 대한민국 최고다.

금수산(錦繡山). 산세가 얼마나 고우면 ‘비단에 수를 놓은 것 같다’고 했을까. 멀리서 보면 산릉이 미녀가 누워 있는 모습을 닮아 ‘미녀봉’이라고도 부른다. 한데 이 산의 본래 이름은 백암산(白巖山)이다. 새하얀 구름에 둘러싸인 신비로운 산이란 뜻이다. 조선 중기 단양군수로 있던 퇴계 이황은 생각이 달랐다. 비단에 수를 놓은 듯 아름다운 경치에 반해 금수산으로 개명했다는 이야기가 전해진다. 명산은 대개 불리는 이름이 여럿이다. 금수산도 예외는 아니다. 예부터 상악산(上岳山) 금수산(金水山, 錦秀山), 적성산(赤城山), 무암산(茂巖山, 霧巖山)으로 불렸다.

암봉을 머리에 얹은 금수산은 월악산 국립공원 최북단에 솟아 있다. 한국 100대 명산에 이름을 올렸고, 단양에서는 제2의 단양팔경에 꼽힌다. 산행은 금수산으로 바로 오르지 않고 서쪽으로 어깨를 나란히 한 망덕봉(해발 926m)에 올라 능선을 타고 금수산 정상을 찍고 원점 회귀하는 코스가 무난하다. 8㎞ 거리에 6시간 정도 걸린다. 

수산면 상천마을을 들머리로 삼아 산자락에 다가선다. 금수산과 가은산에 둘러싸여 아늑한 마을은 낮은 돌담을 두른 풍광이 전형적인 산촌이다. 산수유가 유명하지만 제천시에서 숯가마를 테마로 삼아 민속마을로 새롭게 조성했다. 산행 후 피곤한 심신을 숯가마 찜질로 다스려 볼 만하다.

월악산 국립공원 백운동 공원지킴터 앞 운하교를 건너 마을로 들어선다. 마을회관 좌측, 제멋대로 구부러진 10여 그루의 소나무가 군락을 이뤄 운치를 더해준다. 마을 끄트머리에는 산신각이 유독 도드라진 보문정사가 터를 잡고 있다. 복숭아 수확이 한창인 과수원을 지나면 길은 두 갈래. 우측은 금수산 정상(3.5㎞)으로 향하고, 좌측은 용담폭포를 지나 망덕봉(2.2㎞)에 이른다. 용담폭포로 가는 길은 제천 자드락길 4코스 녹색마을길의 종착점이다. 

아침 안개가 산바람에 흩어진 울창한 숲으로 파고든다. 금수산 백운동 계곡을 훑고 내려오는 계류에 탁족을 즐기는 산꾼들이 시끌벅적하다. 일행 중 한 사람이 “막걸리 한잔 들이켜고 가라”고 청하는데 마음이 급하다. 어둑한 숲, 청각에 의지해 물소리를 쫓아간다. 200여m 계곡을 타고 오르자 거대한 암반을 훑고 쏟아지는 폭포수가 장쾌하다. 노송과 동백나무숲에 둘러싸인 폭포는 5m 깊이의 소(沼)에 물보라를 일으키는 모습이 승천하는 용을 연상시킨다고 해서 용담폭포라는 이름이 붙었다. 조선시대 이름은 용추다.

1661년 청풍부사 이단상은 ‘청풍 금수산 기우문’을 남겨 청풍관아 주도로 기우제를 지냈다고 한다. 이후 1689년 청풍부사 오도일은 기문에 “<span class='quot0'>옛날 백운암의 노승이 주문을 외워 용을 시켜 바위를 뚫어 못을 만든 연유로 홍수나 가뭄에 기도하는 것으로 삼았다</span>”고 기록했다. 1970년대까지만 해도 수산면 사람들은 이곳에서 기우제를 지냈다. 30m 높이의 폭포수를 맞으면 신경통과 통증 치료에 효험이 있다고 알려져 봄부터 가을까지 탐방객이 이어진다.

용담폭포의 백미는 선녀탕. 폭포 상단에 자리한 3개의 소(상·중·하탕)는 그 옛날 하늘에서 신선이 내려와 목욕을 하고 올라갔다는 전설과 함께 금수산을 수호하던 신룡이 승천하면서 남긴 3개의 발자국이라고 전해진다. 용담폭포와 선녀탕에는 주나라 황제의 전설이 서려 있다. 황제가 세수를 하다 대야 속에 아름다운 폭포 모습이 보여 신하에게 동녘으로 가서 대야에 비친 폭포를 찾아보라 했는데, 그 폭포가 바로 용담폭포다.

시원한 폭포수에 세상 시름 쓸려보내고 자그마한 나무 다리를 건너 망덕봉으로 향한다. 정상까지는 2.3㎞. 우거진 숲길을 따라 오르자 철계단이 앞길을 가로막는다. 산자락에 코를 박고 오를 만큼 가파르다. 철계단 끄트머리 용담폭포 전망대에 이르자 시야가 터진다. 늘씬한 자태를 뽐내는 용담폭포는 선녀탕에서 잠시 숨을 고른 폭포수가 거대한 암반을 타고 내려오는 풍광이 절경이다.

깎아지른 거대한 절벽을 둘로 가르는 폭포는 인간의 접근을 불허하듯 울창한 숲에 둘러싸여 있다. 짙푸른 소나무에 살짝 가린 3개의 소는 선녀가 내려와 목욕을 하고 올라간다는 전설이 사실처럼 느껴진다. 멀리 고개를 들자 월악산 영봉이 날카롭게 치솟고, 짙푸른 초록 연봉이 사방에 일렁인다. 산밑에 나지막이 엎드린 상천마을은 소인국처럼 보이고, 멀리 청풍호는 옹달샘 같다.

망덕봉 8부 능선 아래, 거대한 바위가 눈길을 끈다. 금수산 명물 족두리바위와 독수리바위다. 곳곳에 기암을 얹은 망덕봉에서 금수산 정상까지는 능선을 타고 간다. 거리는 2㎞ 남짓. 숲을 뚫고 들어오는 산바람이 신선하다. 뚝 떨어진 숲길은 이내 장딴지가 뻐근해지는 오르막으로 이어진다. 마침내 산정에 이르자 망덕봉과는 또 다른 풍광이다. 멀리 신선봉, 국망봉, 비로봉을 연결하는 소백산 능선이 이어지고, 서쪽으로 망덕봉이 손에 잡힐 듯 가깝다. 남쪽으로 짙푸른 청풍호가 아련하고 소백산 연화봉 천문대, 월악산, 대미산, 황장산도 눈안에 든다. 발 아래 유람선이 떠 다니는 충주호(청풍호)는 그림 같다. 기암 전시장인 산정에는 왕바위가 우뚝하다. 삼라만상을 펼쳐놓은 풍광에 잠시 넋을 잃는다. 

금수산 동쪽 기슭에선 금수암(錦繡巖)을 만난다. 3m 높이의 백암이다. 붉은 빛의 바위에는 산·물·구름 모양이 그려져 있어 일명 ‘화암(畵巖)’이라 불린다. 7부 능선 능강계곡에는 얼음골이 숨어 있다. 돌밭의 돌무더기를 들추면 자그마한 얼음 덩어리가 쏟아진다. 4월 초에서 8월 초까지 얼음을 볼 수 있고, 처서가 지나면 흔적 없이 사라진다. 

금수산자락 신선봉 아래에 터를 잡은 정방사도 풍광이 압권이다. 신라 때 의상대사가 창건한 절집은 깎아지른 절벽 아래에 제비집처럼 매달려 있다. 법당 마당에 오르면 날아갈 듯한 비봉산과 월악산 백두대간 능선이 청풍호와 어우러져 그림처럼 다가온다. 기암절벽에 기대어 청풍호를 굽어보고 있는 자그마한 절집은 해거름에 펼쳐지는 일몰 또한 눈물 나게 아름답다. 

◆귀띔

의림지·박달재·배론성지 주변 볼거리 즐비…자드락길 7코스 골라가는 재미

■찾아가는 길:서울→중앙고속도로 남제천 나들목→82번 지방도→금성면 소재지→청풍대교 삼거리→왼쪽 20번 지방도로→금수산 입구 삼거리→좌측 도로→상천리 금수산 주차장

■주변 볼거리:월악산, 의림지, 박달재, 배론성지, 청풍문화재단지, 자양영당, 탁사정, 점말동굴, 덕동계곡, 옥순봉, 한방명의촌, 산야초마을, 용하구곡, 신륵사 등

■맛집:산행 들머리에 자리한 산골주막(043-651-5884)은 손두부전골과 토종닭백숙, 더덕무침구이 등의 음식과 옥수수오목주와 옥수수황기주 등을 맛볼 수 있다. 이외 교리가든(민물매운탕, 043-648-0077), 산마루식당(곤드레밥, 043-645-9119), 산야초마을(향토음식, 043-651-3336), 대보명가(약초밥상, 043-643-3050) 등 

■자드락길:(1코스)청풍 만남의 광장-능강교, 19.7㎞. (2코스)능강교-정방사, 1.6㎞. (3코스)능강교-얼음골, 5.4㎞. (4코스)능강교-상천민속마을, 7.3㎞. (5코스)상천민속마을-옥순대교, 5.2㎞. (6코스)옥순대교-지곡리, 9.9㎞. (7코스)지곡리-말목장, 8.9㎞

■숙박:리솜포레스트(02-5989-114), E.S리조트(043-648-0480), 마린힐펜션&카페(010-8845-1355), 레이크&힐호텔(043-640-7000), 제천관광호텔(043-643-411), 월악산유스호스텔(043-651-7001) 등

■문의:제천시청 문화관광과 (043)641-5140~7
