제목: 충칭 하이푸사 공식파트너 선정된 서울하이케어의원
날짜: 20160913
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160913152620926
본문: 하이푸 장비 제조사 충칭하이푸는 하이푸 연구기관으로 서울하이케어의원을 선정했다고 밝혔다.

충칭하이푸는 123개 국제적 특허를 보유한 기술력으로 양성 및 악성종양의 비수술방식의 치료 메디컬브랜드로 인정받고 있다.

충칭하이푸 메디컬센터는 서울하이케어의원의 하이푸 치료 기술력과 하이푸 활성화를 위한 여러 활동의 공로를 인정해 하이푸 병원 중 처음으로 충칭하이푸 메디컬센터 인증 연구병원으로 선정 후 지정패를 전달했다.

서울하이케어의원은 자궁근종, 자궁선근증과 같은 자궁종양과 함께 암으로 진단되는 악성 종양 등을 비수술 및 비침습방식의 치료를 위해 설립된 하이푸 특화 병원이다.

서울하이케어의원 대표 김태희원장은 대한민국 하이푸 1세대 의료진으로 하이푸 국내도입을 시작한 2011년부터 1500사례 이상의 하이푸 임상케이스를 보유하고 있다.

서울하이케어의원은 하이푸 치료의 미비한 위험성까지 보완할 수 있는 하이푸 시스템을 개발해 자궁질환 환자들에게 부담없이 안전한 치료를 제공하고 있다.

서울하이케어의원 김태희원장은 "더욱 안전하고 강력한 치료효과의 하이푸 시술을 위해 지속적으로 연구하여 자궁질환을 넘어 더 다양한 질환분야에 하이푸 시술을 대중화 시키는데 주력, 환자가 고통으로부터 자유로운 치료를 받을 수 있도록 하는 것이 목표"라고 말한다.

오차없는 치료와 과잉진료를 방지하기 위해 정확한 검사를 통한 진단과 30여년 경력의 산부인과 전문의와 하이푸 트레이닝닥터 외과전문의 협진을 통한 자궁질환 치료가이드, 자궁건강을 고려한 사전·사후관리로 신뢰할 수 있는 하이푸 치료를 설계한다.
