제목: 암 관여 ‘티로신 인산화 효소’ 세계 첫 규명
날짜: 20140901
기자: 송진식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140901100000152
본문: 국내 연구진이 참여한 국제공동연구팀이 세포외기질(세포 바깥 쪽 그물 모양의 복잡한 구조)을 조절하는 ‘단백질 티로신 인산화 효소’를 세계 최초로 찾아냈다. 섬유증이나 암 등 질병 치료제 개발에 활용될 것으로 전망된다.
미래창조과학부는 31일 여창열 이화여대 생명과학전공 교수와 말콤 휘트먼 미국 하버드 치과대학 교수가 이끄는 공동연구진이 단백질 티로신 인산화 효소를 발견했다고 밝혔다. 이번 연구결과는 생명과학분야 국제학술지인 ‘셀’에 지난 29일자에 ‘주목받는 논문’으로 실렸다.
몸속 대부분의 세포는 세포외기질을 통해 결합하고 있거나 둘러싸여 있다. 세포 생존, 기능, 분화를 위해 필요하지만 세포외기질이 몸속 기관이나 조직에 과다 축적되면 장기에 손상을 일으키는 섬유증을 일으킨다. 이 같은 질병 치료를 위해선 세포외기질 형성에 관여하는 단백질 티로신 인산화 효소를 찾아내는 게 급선무였다. 단백질 티로신 인산화 효소는 단백질 간 결합이나 활성을 조절해 다양한 세포 활동에 관여한다.
연구진은 생쥐 실험을 통해 VLK라는 단백질이 세포외기질 형성 및 조절에 관여한다는 사실을 확인했다. VLK는 인체 내에도 존재하며, VLK 유전자가 골밀도 조절과 소아 천식과 밀접한 연관이 있는 것으로 확인된 바 있다. VLK의 기능 이상이 여러 질병의 원인이 될 가능성이 높은 것이다. 
향후 VLK 기능을 조절할 수 있는 물질을 규명하면 섬유증과 같은 질병 치료제 개발에 활용할 수 있을 것으로 전망된다. 세포외기질 분해가 동반되는 암 전이와 관절염 등의 치료에도 이용될 수 있다.
