제목: [책과 삶]복종의 진정한 의미는 강요 아닌 대화… 수도사들의 강아지 양육법
날짜: 20140829
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014082910015092745
본문: <b>▲ 뉴스킷 수도원의 강아지들…뉴스킷 수도사들 지음·김윤정 옮김 | 바다출판사 | 360쪽 | 1만3800원</b>

눈부시게 화창한 3월의 오후, 임신 59일째가 된 셰퍼드 앙카에게 출산을 예고하는 징후가 나타난다. 평소와 달리 눈을 크게 뜨고 헐떡거리며 안절부절못하는 모습이다. 그날 밤 기나긴 진통이 찾아오고 마침내 출산이 시작된다. “태아를 감싼 주머니가 마치 다량의 잉크가 번져 나오는 모양으로 모습을 드러내기 시작했다. 산실 위에 설치된 온열 램프의 불빛 덕에 태반 안에 들어 있는 앞발 두 개가 얼핏 보였다. 앙카가 온 힘을 다해 태반을 밀어내면서 외마디 비명을 질렀다.”

암컷 셰퍼드의 출산 장면으로 시작하는 <뉴스킷 수도원의 강아지들>은 개와 함께 보낸 뉴스킷 수도원 수도사들의 이야기다. 뉴욕 북쪽 케임브리지에 자리잡고 있는 조용한 수도원 뉴스킷은 신을 향한 묵상과 일상적 노동이 공존하는 곳이라는 점에서 여느 수도원과 다를 바 없지만, 이곳 수도사들은 일용할 양식을 강아지 양육과 입양을 통해 얻는다는 점이 남다르다. 

그러나 이들에게 출산부터 양육, 입양에 이르는 과정은 단순한 노동에 그치는 것이 아니다. 이 모든 과정에서 그들은 생명의 신비와 그 신비를 허락한 하느님의 신비를 본다. “우리 대부분은 우리가 키우는 동물, 특히 개와의 관계를 통해서 피조물에 대한 사랑을 키워간다. 개의 타고난 천성과 욕구는 숨겨져 있던 내 본연의 모습을 이끌어내어 만물을 창조한 하느님에 대한 경외심을 고취시킨다.”

수도사들의 강아지 양육은 강아지의 사회성을 기르는 데 초점이 맞추어져 있다. 

수도사들은 “강아지에게 가능한 한 많은 경험들을 폭넓게 제공하여 강아지의 정서적 발달을 촉진하는 것”이 사회화 교육이라고 말한다. 이 점에서는 강아지나 인간이 다를 바 없다. 강아지를 입양시킬 때도 마찬가지다. 수도사들은 “개라는 하나의 창조물에 대한 존경심을 가질 때 비로소 우리는 성공적으로 개를 입양하고 기를 수 있다”고 말한다. 왜 개를 키우고 싶어 하는지, 어떤 타입의 보호자가 되고 싶어 하는지, 개와 동반자가 되기 위한 준비가 되어 있는지에 대해 자신 있게 답할 수 있어야 한다.

강아지를 훈련시킬 때 중요한 것도 일방적인 복종 훈련이 아니라 대화다. 수도사들은 복종의 진정한 의미는 강요가 아니라 귀 기울이는 것이라고 말한다. “침묵의 가치를 알고 싶다면 목소리를 드높여 소리치는 대신 귀 기울여 듣는 법을 배워야 한다. 마음을 열어 다른 사람의 말속에 숨은 목소리에 귀 기울이는 법을 발견할 수 있을 때까지, 훈련이라는 미명 아래 개를 몰아세우는 대신 개가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 발견할 수 있을 때까지.”

뉴스킷 수도원의 강아지를 입양해 키운 세계적인 그림책 작가 모리스 센닥의 말은 개를 키우는 것이 한 생명과 또 다른 생명이 서로에 대한 깊은 내적 이해에 도달하는 일이라는 점을 보여준다. “나는 개가 아니라 나 자신이 바로 내가 바랐던 그 모습을 갖춰야 한다는 것을 깨닫게 되었습니다. 내가 그렇게 할 때 내 개도 그런 모습을 가지게 되는 거죠. 개는 내가 바라는 모든 모습을 채워 줄 수 없습니다. 우리가 개에게 그런 것들을 줘야 하죠. 그런 후에야 당신은 당신이 원했던 것을 돌려받게 됩니다.”

책에는 뉴스킷 수도원 수도사들이 30년 넘게 축적한 강아지 양육 방법이 상세하게 소개돼 있다. 수도사들이 공유하고 있는 하나의 분명한 철학이 자리잡고 있다. “우리는 무지한 장님이다. 인간은 이제 자연성을 회복해야 한다. 그것은 궁극적으로 나 자신을 회복하는 것을 의미한다.”

이 책의 원서는 미국에서 1991년에 출간됐다. 국내에는 2003년에 번역 소개됐는데 이번에 나온 책은 수도사들이 2011년에 훈련법 중 일부를 삭제하거나 수정해 펴낸 개정판을 우리말로 옮겼다.

<정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com>
