제목: [사례로 보는 ‘보험 분쟁’]복잡하고 애매한 보험약관, 보험금도 아는 만큼 받는다
날짜: 20140825
기자: 이주영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140825100000066
본문: 강에서 땅콩보트를 타다 다른 보트와 부딪혀도 교통사고라 볼 수 있을까. 고주파열 치료도 수술로 볼 수 있을까.
혹시 모를 위험에 대비하려고 가입하는 것이 보험 상품이지만, 정작 필요할 때에는 이런저런 이유로 보험금 받기가 어려운 경우가 많다. 보험약관 자체가 복잡하게 돼 있어 소비자들이 충분히 이해하기 어려운데다, 보험사와 가입자가 서로 유리하게 해석할 수 있는 ‘애매한’ 상황이 많기 때문이다. 금융감독원의 금융분쟁조정 사례집에는 보험금 지급을 둘러싼 여러 사건들이 금융분쟁조정위원회에서 어떻게 결론 났는지 담겨 있어 참고해볼 만하다. e-금융민원센터 홈페이지(www.fcsc.kr)에서 볼 수 있고, 이 중 몇 가지 내용을 정리해봤다.
■ 정밀진단 별문제 없는데…
사례1) 정밀진단 결과 별문제가 없는 것으로 나왔는데 이것도 보험 가입 시 보험사에 알려줘야 할까.
ㄱ씨는 유방에 몽우리가 잡혀 정밀진단을 받은 결과 암이 아니라는 진단과 함께 6개월 후 재검진을 받으라는 권유를 받은 뒤 다음해에 종신보험계약에 가입했다. 이후 ㄱ씨는 재검사에서 유방암 진단을 받아 절제수술을 받은 뒤 암 관련 보험금을 청구했다. 그러나 보험사는 ㄱ씨가 보험회사에 반드시 알려야 할 중요한 사항을 알리지 않아 계약 전 알릴 의무를 위반했다며 보험금 지급을 거절했다.
→ 첫번째 정밀검사 결과 특별한 문제가 없는 것으로 나왔고, 당시 ㄱ씨가 유방 질환이 있다고 알던 것도 아니므로 ㄱ씨가 고의 또는 중대한 과실로 계약전 알릴 의무를 위반한 것으로 볼 수 없다. 따라서 보험사는 해당 약관에서 규정한 암 관련 보험금을 지급해야 한다.
■ 심리검사 결과 안 밝혔는데…
사례2) 심리검사 결과를 보험 계약 전 알려주지 않은 것도 보험금 지급 거절 사유가 될까.
변액유니버셜종신보험에 가입한 ㄴ씨는 보험 가입 1년여 전 불안감 등을 호소해 병원 치료를 받았고, 심리검사인 다면적 인성검사(MMPI) 결과와 관련해 담당의사와 면담한 적이 있다. 보험 가입 후 ㄴ씨는 심한 불안감으로 병원 치료를 받다가 결국 아파트 베란다에서 뛰어내려 사망했다. ㄴ씨의 가족은 사망보험금을 청구했지만 보험사는 보험가입 시 MMPI 검사 사실 등을 알리지 않았고 정신질환 장애로 치료받던 중 자살한 만큼 보험금 지급 면책 사유에 해당한다고 주장했다.
→ MMPI는 심리검사 중 하나이고, 최근 기업체 선발 과정 등 비정신과적 영역에서도 널리 사용되는 검사라 보험계약 청약서에서 알릴 의무에 포함되는 정밀 검사라고 보기 어렵다. 또 자살을 보험회사의 면책사유로 규정하고 있지만, 정신질환으로 인해 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망한 경우는 예외로 하고 있어 보험사가 보험금을 지급해야 한다.
■ 교통사고 구호하다 2차 사고
사례3) 교통사고 후 도로에서 구호 조치를 받다 2차 사고를 당했다면.
고속도로에서 교통사고로 의식을 잃은 ㄷ씨는 동승자에 의해 3차로에 정차된 차량 옆에 눕혀진 채 119구급대를 기다리고 있었다. 그런데 주행 중이던 한 화물트럭이 ㄷ씨를 미처 발견하지 못하고 들이받았고, ㄷ씨는 결국 사망하게 됐다. ㄷ씨의 가족은 보험사에 교통재해 사망보험금(1억원)을 청구했지만, 보험사는 ‘2차 사고’로 사망했다는 점을 들어 일반재해 사망보험금(1000만원)을 지급하겠다고 맞섰다.
→ 약관상 교통재해 사망보험금 지급사유에 ‘차량 탑승 중 교통재해를 직접적인 원인으로 한 사망’으로 돼 있는데 ‘직접적인 원인’은 연쇄적으로 일어난 후속 사고도 포함하는 의미다. ㄷ씨의 사망과 1차 사고는 상당한 인과관계에 있는 만큼 단순히 2차 사고로 사망했다는 이유로 차량 탑승 중 교통재해로 인정할 수 없다는 보험사의 주장은 적절치 않고, 보험사는 교통재해 사망보험금을 지급해야 한다.
■ 고주파열 치료는 수술일까?
사례5) 감상샘 고주파열 치료도 수술로 볼 수 있나.
ㅁ씨는 갑상샘 결절 진단을 받고 고주파열 치료를 2회 받은 뒤 보험사에 수술급여금을 청구했다. 그러나 보험사는 고주파열 치료를 수술로 보기 어렵다며 맞서다 1회분의 수술급여금만 지급하는 선에서 합의를 보려고 했다.
→ 고주파열 치료는 열로 종양을 태워 크기를 줄여나가는 중간적 치료방법으로, 수술로 보기보다는 의료적 처치에 가깝다. 또 아직은 일부 병원에서만 시행되고 있어 수술급여금 지급대상이라고 보기 어렵다. 
■ 땅콩보트 사고도 교통사고?
사례4) 땅콩보트를 타다 사고를 당한 것도 교통사고라 볼 수 있나.
ㄹ씨는 땅콩보트를 타던 중 정박해 있던 보트와 충돌해 후유장해 진단을 받았다. 보험사는 ㄹ씨에게 일반재해 장해급여금(540만원)을 지급했지만 ㄹ씨는 교통재해 장해급여금을 지급해야 한다면서 분쟁조정을 신청했다.
→ 보험약관상 ‘교통재해 분류표’에 명시된 교통기관에는 요트, 모터보트, 보트 등이 포함돼 있다. 하지만 땅콩보트는 땅콩 모양으로 생긴 튜브로 자체 동력이 없이 모터보트 등에 로프로 연결돼 수면 위를 이끌려 가는 것으로, 일반적으로 물 위에 떠있기 위해 이용하는 튜브와 유사할 뿐 교통기관이라고 보기 어렵다. 따라서 땅콩보트 충돌 사고로 인한 후유장해 진단에 대해서는 일반재해 장해급여금을 지급하는 것이 맞다.
