제목: 서울바른내과, 오는 28일 개원…소화기내과 진료 및 건강검진센터 운영
날짜: 20160913
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160913095707257
본문: 경기도 성남시 상대원동에 위치한 서울바른내과가 오는 28일 개원을 앞두고 있다.

서울바른내과는 소화기내시경 세부 전문의인 이광욱 대표원장을 주축으로 진료가 진행되며 위, 대장내시경(당일 용종절제술 가능) 등 소화기내과 진료와 건강검진센터를 함께 운영한다는 방침이다.

위, 대장내시경 및 용종절제술은 내시경 클리닉에서 진행되며 이외 내시경클리닉에서는 수면내시경, 역류성 식도염 치료, 소화성 궤양 치료 등이 이뤄진다.

건강검진센터에서는 보험공단검진, 종합건강검진, 암검진, 채용검진, 초음파검사, 골다공증검사 등을 진행한다.

식도염, 위염, 장염, 대장증후군 등 각종 내과 질환에 대한 진단 및 치료가 이뤄지며 복부초음파, 경동맥초음파 등의 초음파검사와 독감, A형 간염, B형 간염, 폐렴구균 등에 대한 예방접종도 진행된다. 그 외에도 현대인들을 위한 숙취해소 클리닉, 만성피로 영양클리닉, 비타민 클리닉 등이 운영된다.

이광욱 대표원장은 “<span class='quot0'>소화기내과 병원으로서 각종 내과 질환에 대한 정확한 진단 및 치료가 이뤄질 수 있도록 전 의료진이 진료 준비에 만전을 기하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>부족함 없는 의료서비스로 지역민들의 건강 지킴이가 될 것을 약속한다</span>”고 개원소감 및 목표를 밝혔다.

한편, 이광욱 대표원장은 내과전문의이자 대한소화기내시경학회 소화기내시경 세부 전문의로 대한소화기내시경학회, 대한임상초음파학회 등에서 평생회원으로 활동 중이다.
