제목: [박연선의 청춘통신…울릉에서 책을 읽다]만날때도 쓰고 헤어질 때도 쓰는 말, 안녕…‘잘못은 우리 별에 있어’
날짜: 20140825
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140825100000021
본문: 먼발치서 저동항을 바라보니 만남과 이별이 끊임없이 이어진다. 남은 이들은 멀리 떠나는 여객선 뒤꽁무니, 지나간 물길까지 눈에 담는다. 세상의 모든 이별은 언제나 쓸쓸하다.

울릉도를 찾았던 여자 친구를 어렵게 보냈다. 서운한 마음 가눌 길 없어 떠나는 배에서 시선을 거두지 못했다. 그런데 배가 수평선 너머로 사라지는 순간부터 자꾸만 가슴이 간질간질했다. 그 간지러움의 정체는 ‘설렘’이었다. 여자친구가 선물로 쥐여 주고 간 새 태블릿PC 때문이다. 슬픔과 설렘, 이 괴상한 조합의 감정 사이에서 방황하며 나는 태블릿을 내려다봤다. 그러고는 혼잣말을 했다. ‘용서해 줘. 이것은 남자의 본능 같은 거야….’ 가만히 부팅버튼을 눌러 책 한 권을 다운받았다.

바로 <잘못은 우리 별에 있어>다. 최근 개봉한 영화 <안녕, 헤이즐>의 원작이다. 이 책의 원제는 ‘The fault in our stars’다. 책은 원제 그대로를 번역했지만 영화 제목은 영 딴판이다. 나는 영화에 쓰인 제목도 좋다. ‘안녕’이라는 말은 만날 때도 쓰고 헤어질 때도 쓴다. ‘안녕’의 이런 이중적 의미와 ‘영원과 죽음’ ‘사랑과 이별’이 교차하는 작품 내용은 실로 절묘하게 어우러지는 조합이다.

주인공 헤이즐은 말기 암과 맞서 싸우고 있는 16세 소녀다. 그녀가 사랑하는 어거스터스는 골육종으로 다리를 잘라냈다. 소년과 소녀, 사랑, 말기 암….

소설의 도입부를 읽을 때만 해도 눈물깨나 흘릴 줄 알았다. 그런데 웬걸. 이건 정말이지 멋진 사랑이야기다. 죽음이라는 불가항력의 이별 앞에서 서로를 기억함으로써 유한한 인생을 영원이라는 무한대로 만들어가는 사랑! 아픈 것만 뺀다면, 누구라도 일생에 한번은 이토록 절절한 사랑을 해보고 싶지 않을까.

이렇게 이 소설은 삶과 사랑의 의미를 다시 생각하게 만든다. 1과 0 사이에 무한대의 소수점이 존재하듯이 사람의 인생에도 삶과 죽음만 있는 것이 아니라 그 사이에 무수한 의미가 있지 않으냐고 소설은 묻는다. 사라진 존재가 돼 모든 사람들에게 망각되지만 않는다면 말이다. 그러니 바로 잊지 않는 일이 사랑이라는 것이다. 

세상을 일찍 떠나야 했던 소녀와 소년의 이야기였기 때문일까? <잘못은 우리 별에 있어>는 단순한 로맨스로만 읽히지 않는다. 지금 이 나라에서는 마치 기억의 세력과 망각의 세력이 다투고 있는 것처럼 보인다. 잊음에 대한 강요가 마치 폭력 같다. 이 나라에서는 기억도 정치적이어야 하는가? 아니, 왜 그래야 하는가? 태블릿을 종료시키며 나는 다시 혼잣말을 했다.

만날 때도 쓰고, 헤어질 때도 쓰는 말, 안녕…. 그래! ‘안녕, 세월호 친구들….’
