제목: VJ특공대, 암치료 효과 높이는 요가치료 소개
날짜: 20140822
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014082210015035304
본문: 최근 웃음치료나 요가치료를 통해 암환자들의 신체적, 정신적 고통과 스트레스를 줄일 수 있다는 연구 결과를 바탕으로 수술이나 항암치료, 한방암치료를 받고 있는 환자들에게 이런 보조 요법을 병행하는 사례가 늘고 있다.

이런 가운데 KBS2 'VJ특공대'에서는 암환자의 회복을 돕고 정신적 안정과 치료 의지를 높이는 프로그램을 병행하는 병원을 방문, 암환자를 위한 웃음치료와 요가치료 모습을 소개했다.

실제로 웃음이 장 운동을 촉진시키거나 염증수치가 내려간다는 등의 연구 논문도 나와있다. 캘리포니아 의과대학에서는 요가나 명상 등으로 마음을 가라앉힌 환자와 관련 요법을 받지 않고 암치료만 받았던 환자들을 비교한 결과, 요가와 명상을 병행한 환자들의 평균 생존 기간이 길어졌다는 연구결과를 발표하기도 했다.

양한방협진을 통해 암환자를 진료하는 소람한방병원 하태현 한의학박사는 “<span class='quot0'>환자들의 통증 완화와 스트레스 경감을 위해 단순한 일회성 이벤트가 아닌 치료 프로그램의 하나로 꾸준히 진행하고 있다</span>”고 전했다.
