제목: 원조 섹시배우 김진아, 복귀 꿈 못이루고…80년대 별이 지다
날짜: 20140822
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140822100000045
본문: 배우 김진아가 지난 20일(현지 시간) 미국 하와이에서 지병으로 유명을 달리했다. 향년 51세. 
김진아 측은 “올해 초 암 말기 판정을 받고 투병했다”면서 “병세가 급속도로 나빠지면서 동생인 배우 김진근과 가족 등이 두 달 전부터 하와이로 건너가 고인의 마지막 가는 길을 지켰다”고 21일 밝혔다. 
암과 함께 각종 합병증이 뒤따르면서 김진아는 끝내 병마를 이겨내지 못했다고 한다.
가족들과 연예계 동료들은 모두 그의 때 이른 죽음을 슬퍼하고 있다. 김진근의 부인이자 배우인 정애연 역시 21일 오후 “기도해주세요”라는 글을 올리고 애도를 바랐다. 
고인은 특히 지난해부터 국내 지상파에 출연하며 재기를 노려왔던 터라 아쉬움을 낳고 있다. 지난해 4월에는 KBS 아침프로그램 <여유만만>에 나와 하와이 생활과 가족들을 공개하면서 밝고 풍요로운 분위기를 내비치기도 했다. 
김진아는 유명한 스타 가족의 일원으로도 잘 알려져있다. 
1963년 배우 김진규와 김보애 부부 사이에서 태어났고, 동생인 김진근, 올케인 정애연 등 모두 영화와 드라마에서 왕성하게 활약 중인 배우다. 또 이모부는 배우 이덕화이고, 제부는 코미디언 최병서다. ‘신라의 달밤’을 불렀던 원로가수 현인과는 사돈지간이기도 하다.
김진아는 1980년대를 주름잡은 섹시 스타로 이름을 날렸다. <창밖에 잠수교가 보인다> <연산일기> <수렁에서 건진 내 딸> <지금 이대로가 좋아> <내시> 등 굵직한 영화를 거쳤고, 드라마 <개성시대> <욕망의 바다> <명성황후> 등에도 얼굴을 비쳤다. 당시 최고 인기 쇼프로그램인 MBC <토요일 토요일이 즐거워>에서 메인 MC를 볼 만큼 팬층이 두터웠다. 
지난 2010년에는 임상수의 화제작 <하인>에서 여의사로 출연해 배우로서 열정을 드러냈다. 
2000년 미국인 케빈 오제이와 결혼한 그는 최근 입양한 아들 매튜와 함께 하와이에서 거주해왔다. 유족들은 하와이에서 조촐한 장례식을 치른 뒤 이달 중 국내에서도 지인들을 위한 장례식을 마련할 것으로 보인다.
