제목: [의술 인술]4대 중증질환 ‘보험급여 사각’ 없애야
날짜: 20140822
기자: 김홍태
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140822100000007
본문: 정부가 4대 중증질환 보장성 강화 정책을 시행한 지 어느덧 1년이 지나고 있다. 오는 2016년까지 건강보험 적용 범위가 단계적으로 확대될 예정이다. 이를 통해 환자들의 의료비 부담이 경감될 것으로 보인다. 특히 올해부터는 4대 중증질환의 대상 환자로 추계되는 159만명 중 절반 이상(약 57%)인 암환자들을 위해 항암제와 같은 고가 의약품에 대한 보장범위가 대폭 확대될 것으로 예고됐다.
하지만 올해 정부가 진행 중인 보장성 강화 대상 약제 22개 중 항암제는 5개 정도에 불과하다. 
암 환자는 고가의 항암제가 보험급여 적용을 받지 못해 환자의 경제적 부담으로 치료가 중단될 경우 사망으로 이어질 수 있다는 점에서 보다 신중한 접근이 필요하다.
대표적인 사례가 사망률 1위인 폐암이다. 과거 특정 유전자 변이가 없는 진행성 폐암의 치료 방법은 1차적으로 항암화학요법을 4~6주기 실시하고, 환자의 상태에 따라 암이 재발할 경우 2차 항암화학요법을 실시하는 것이었다. 그러나 1차 치료 후 휴지기에 환자 상태가 급격히 악화되어 다음 치료 효과를 기대하기 어려운 경우가 많았다. 또 기존 1차 치료를 오래 지속하면 누적 독성이 발생해 부득이 치료를 중단할 수밖에 없었다.
최근 주기 제한이 없는 효율적이고도 독성이 약한 약제를 통한 유지요법이 새롭게 도입됐다. 이는 암이 더 진행하기 전에 부작용이 상대적으로 적은 항암제를 휴지기 없이 지속적으로 투여해, 암 진행을 지연시키고 환자의 삶의 질을 유지하면서 생존기간을 더 연장시키는 새로운 치료방법이다.
그러나 이런 유지요법의 효과에도 불구하고 적용 대상이 특정 환자군으로 제한되어 의료현장에서는 어려움이 적지 않다. 항암치료 전과 비교해 항암치료로 종양의 크기가 확연히 줄어들거나 커지지 않고 유지되는 환자군 모두 유지요법의 보험급여 대상이 돼야 한다. 
그럼에도 제한적인 보험 적용으로 다수의 폐암 환자가 생존 연장의 혜택을 받지 못하는 안타까운 상황이 발생하고 있다.
해외에서는 이미 유지요법에 대한 효과를 인정해 대상 환자 제한 없이 보험급여가 이뤄지고 있다. 암 치료의 최신 가이드라인을 제시하는 미국종합암네트워크, 유럽임상암학회의 진료지침도 특정 환자군이나 유도요법 이후 반응에 관계없이 유지요법이 유효하다고 명시하고 있다. 이에 기반해 모든 폐암 환자군에게 보험급여를 시행하고 있다.
한국에서도 의사단체와 관련 학회가 해외 임상 연구결과를 토대로 모든 폐암 환자군에게 형평성 있게 보험급여가 인정돼야 한다고 촉구했지만 아직도 급여가 제한적으로 이뤄지고 있다. 제한적인 급여 기준에 따른 처방권 제한은 정부의 4대 중증질환 보장성 강화 정책과는 배치되는 ‘없애야 할 손톱 밑의 가시’와 같은 규제다. 
대부분 항암제는 고가이므로 보험급여에 해당되지 않을 경우 환자의 경제적 부담이 크게 늘어난다는 점, 상대적으로 환자의 기대여명이 짧아 보험급여를 기다리는 동안 사망할 수 있다는 점에서 다른 질환의 보험 이슈와는 중요도가 다르다. 
1차 항암치료에 대한 종양 반응 결과에 관계없이 일관되게 의미 있는 생존기간 연장 효과도 입증되고 있다. 그럼에도 특정 환자군이 보험급여 기준에서 제외되거나, 대상 환자가 소수라는 납득하기 어려운 이유만으로 보험급여 혜택을 제공하지 않는 것은 균등한 치료제 선택 및 치료 기회라는 환자들을 위한 기본적인 형평성에도 크게 어긋난다.
4대 중증질환에 대한 보장성 강화 정책에서 이런 보험급여 사각지대를 없애야 한다. 
정부 관련 기관과 의료 전문가가 함께 진료 현장의 필요와 환자의 요구를 신속히 검토하고 하루빨리 임상 현장에 적용해 촌각을 다투는 암환자에게 희망을 줄 수 있도록 해야 한다. 
건강보험 재정의 압박과 이로 인한 불합리한 기준으로 소외된 환자들도 형평성에 입각해 치료 혜택을 보장받아야 한다. 정부와 의료계의 협력이 시급하다.
