제목: 서울시내 모든 보건소에서 20분이면 에이즈 검사
날짜: 20140822
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014082210015034005
본문: 서울시내 보건소에서 20분이면 에이즈 검사 결과를 확인할 수 있다.

서울시는 내년부터 서울 전체 25개 보건소에 에이즈 ‘신속검사법’을 도입해 누구나 무료로 에이즈 검사를 받을 수 있고, 20분이면 결과를 확인할 수 있다고 22일 밝혔다.

검사를 받을 때 이름, 주민등록번호, 주소 같은 인적사항을 밝히지 않아도 된다. 서울시민이 아닌 사람이나 외국인도 이용할 수 있다.

기존 검사는 EIA(항체 효소 면역시험)법으로 검사 결과를 확인하기까지 3~7일이 걸렸다. 새로 도입되는 신속검사법은 손가락에서 한 방울의 혈액을 체취해 일회용 검사 키트에 떨어뜨려 20분이면 감염 여부를 알 수 있다. 시는 지난 4월부터 용산·성동·동대문·영등포 보건소에서 신속검사법을 시범 운영해왔으며, 내년 모든 보건소로 확대할 계획이다.

검사를 통해 이상이 발견되면 서울시 보건환경연구원에 정밀검사를 의뢰해 최종 판정한다. 감염이 확인되면 국가와 서울시가 에이즈 관련 진료비를 전액 지원한다.

신속검사법을 도입한 결과 에이즈 조기 발견에 긍정적 효과가 있는 것으로 나타났다. 지난 4월10일부터 6월 말까지 신속검사법을 도입한 4개 보건소의 평균 검진건수는 지난해 같은 기간보다 136건에서 948건으로 7배, 양성 검진건수는 2.5에서 15건으로 6배 늘었다. 서울시 감염병관리사업지원단 방지환 교수는 “<span class='quot0'>신속검사법 전면 도입으로 감염 사실을 몰라 의도치 않게 발생할 수 있는 전파를 예방하고 조기치료를 통해 건강악화를 막을 수 있을 것으로 보인다</span>”고 말했다.

2012년 질병관리본부 통계를 보면 내국인 에이즈 감염인은 7788명으로 매년 800여명씩 증가하는 추세다. 전체 감염인의 37%가 서울에 살고 있다. 현재 효과적인 치료법 개발로 감염인도 건강한 삶을 살 수 있고, 일상 생활로는 타인에게 바이러스가 전파되지 않는데도 에이즈에 대한 편견과 차별 때문에 조기 발견에 어려움이 있다고 서울시는 설명했다.

강종필 서울시 복지건강실장은 “<span class='quot1'>서울시내 전 보건소에서 신속검사 가능한 만큼 익명으로 이뤄지는 검사를 많이 이용했으면 한다</span>”면서 “<span class='quot1'>발견된 감염인을 위한 상담과 지원에도 더욱 노력하겠다</span>”고 말했다.

■ 에이즈 관련 기본 상식 (자료 : 서울시)

1. HIV와 AIDS는 같은 말이다?

정답 : X

☞ HIV(Human Immunodeficiency Virus, ‘인간면역결핍바이러스’)

- 바이러스로, HIV 감염인은 이 바이러스에 감염되어 체내에 HIV를 가지고 있는 사람을 총칭.

AIDS(Acquired Immune Deficiency Syndrome, ‘후천성면역결핍증’)

- HIV 감염 후 면역력이 떨어져 각종 질환, 합병증 등이 발생하는 상황을 총칭.

2. 세계 에이즈의 날이란 ?

☞ 1988년 세계보건기구(WHO)가 에이즈에 대한 정보공유와 감염인에 대한 배려와 지원을 위해 제정한 날로 2015.12.01(월)은 제28회 째를 맞게됩니다.

3. HIV에 감염된 사람을 에이즈 환자라고 부른다?

정답 : X

☞ HIV 감염인이란 HIV에 감염된 모든 사람을 말하며 그중 질병이 진행되어 면역체계가 손상, 저하되었거나 감염증, 암 등의 질병이 나타나는 사람을 에이즈 환자라고 합니다.

4. HIV 감염인과 음식을 함께 먹어도 HIV에 감염 되지 않는다?

정답 : O

☞ HIV 감염인과 한 그릇에 담긴 음식을 떠먹는 경우 감염인의 숟가락에 감염인의 침과 함께 바이러스가 묻어 나와 HIV 감염이 될까 걱정하는 사람들이 있습니다. 하지만 음식에 들어간 HIV는 생존할 수 없으므로 HIV 감염을 일으킬 수 없습니다.

5. HIV 감염인과 손을 잡거나 같이 운동을 해도 HIV에 감염이 안 된다?

정답 : O

☞ HIV는 성관계나 상처, 점막 등을 통해 상대방의 몸속으로 들어가야 감염될 가능성이 있습니다. 일상적인 신체접촉으로 교환될 수 있는 체액인 땀에는 극히 소량의 바이러스가 들어있어 상대방의 몸 안으로 들어간다 해도 HIV 감염을 일으킬 수 없습니다.

6. HIV 감염인과 키스를 해도 HIV에 감염 되지 않는다?

정답 : O

☞ 키스만으로는 감염을 일으킬 만한 충분한 양의 HIV가 몸 안으로 들어갈 수 없습니다. 침에는 1ml당 5개미만의 극히 적은 양의 바이러스가 들어 있어 키스를 통해 감염인의 침이 상대방에게 들어가더라도 HIV 감염을 일으킬 수 없습니다.

7. 모기를 통해 HIV에 감염된다?

정답 : X

☞ HIV는 인간의 체내에서 생존하고 증식하면서 감염인의 혈액이나 체액을 통해 사람에서 사람으로 전파되는 질병이므로 HIV를 인체면역결핍바이러스라고 합니다. 따라서 HIV 감염인을 문 모기나 벌레 등을 통해서는 HIV에 감염되지 않습니다.

8. HIV 감염인과 한번이라도 성관계를 가지면 HIV에 감염된다?

정답 : X

☞ HIV 감염인과 성관계를 가졌다고 해서 모두 감염되는 것은 아니며 1회 성관계로 감염될 확률은 0.1~1% 정도로 낮습니다. 그러나 이는 평균 감염률로 단 한 번의 성관계로도 감염될 수 있으므로 성관계 시에는 반드시 콘돔사용을 습관화 하는 것이 좋습니다.

9. HIV 검사(에이즈 검사)는 실명으로 안 해도 된다?

정답 : O

☞ 에이즈에 대한 사회의 편견과 차별로 인해 많은 사람들이 HIV 검사를 기피하므로 익명검사를 법으로 규정하여(후천성면역결핍증예방법 제8조제4항) 권장하고 있습니다. 

보건소나 의료기관을 찾아가 검사 전에 익명검사를 요청하면 됩니다.

10. 몸에 붉은 반점이 나타나면 무조건 에이즈 인가요?

정답 : X

☞ 초기증상으로 붉은 반점들이 나타나기도 하지만 이것만으로 에이즈를 확진하지는 않습니다. HIV 감염의 초기 증상으로는 열, 근육통, 감기증상 등의 다른 질병에서도 나타날 수 있는 비특이적인 증상들입니다. 증상만으로 HIV 감염을 진단할 수 없으며 반드시 HIV 검사를 통해 확진 받아야 합니다.

11. HIV에 감염되면 바로 죽게 된다?

정답 : X

☞ 아무런 치료를 받지 않아도 면역결핍으로 인한 사망에 이르기까지 약 10년~12년 정도의 기간이 경과되어야 합니다. 하지만 올바른 치료와 건강관리를 한다면 30년 이상 건강하게 살 수 있습니다. 현재 에이즈는 만성질환으로 분류하고 있습니다.

12. 에이즈는 치료제가 있다?

정답 : O

☞ 현재 HIV 감염인들이 복용하는 치료제는 완치제는 아니지만 HIV의 증식을 억제하여 질병의 진행을 지연시키는 약입니다. 현재는 탁월한 치료제가 많이 개발되어 있으며 꾸준한 약제의 복용을 통해 감염인은 얼마든지 건강한 삶을 살 수 있습니다.

<배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com>
