제목: 설계사에게 병력 다 이야기하고 가입했는데… 암 진단 받자, 보험사선 “원금도 못 주겠다”
날짜: 20140820
기자: 홍재원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140820100000061
본문: ㄱ씨는 지난해 5월 ㅎ사 소속 보험설계사의 암보험 가입 권유를 받고 고민에 빠졌다. 평소 당뇨가 있어 약을 복용하고 있었고, 전립선이 좋지 않아 치료를 받고 있었기 때문이다. ㄱ씨는 설계사에게 이 같은 사실을 털어놓고 보험 가입을 거절하려 했다. 그러나 설계사는 “알아서 처리할 수 있으니 괜찮다”고 답했고, ㄱ씨는 보험설계사의 말을 믿고 보험 가입 계약서에 서명했다.
최근 ㄱ씨는 전립선암 진단을 받았다. 그나마 1년 동안 보험료를 내며 암보험을 들어놓은 게 다행이라 여겼다. 그러나 해당 보험사는 보험금 지급을 거절했으며, 그동안 낸 보험료 환불도 거부했다. 계약서에 ‘최근 1년 이내에 검사 여부’ ‘7일 이상 치료, 30일 이상 투약 여부’ 등의 답변이 제대로 돼 있지 않다는 것이다.
보험설계사에게 알렸어도 보험사가 이를 인정하지 않는 업계 관행이 도마에 오르고 있다. 이 같은 구조는 보험상품 불완전판매로 이어질 가능성이 높은데도 금융당국은 대책을 내놓지 못하고 있다.
금융권 고위관계자는 19일 “<span class='quot0'>대부업이나 신용카드 등 다른 금융 분야에 비해 상대적으로 보험사의 계약직 모집인인 보험설계사의 법적 지위와 책임이 명확하지 않다</span>”며 “<span class='quot0'>보험설계사의 말만 믿고 상품에 가입하면 소비자들이 피해를 입을 수 있다</span>”고 지적했다. 
실제 ㅎ사 약관엔 “보험설계사에게 병력을 얘기했더라도 보험사는 고지 의무 위반을 이유로 계약을 해지하고 보험금을 지급하지 않을 수 있다”고 명시된 것으로 파악됐다.
ㄱ씨는 금융감독원에 해당 처리 과정의 부당함을 호소하는 민원을 제기했다. 금감원은 설계사의 부실한 설명 탓에 ‘보험료 원금 손실’이 발생한 만큼 ㅎ사가 보험료 원금만큼은 ㄱ씨에게 돌려주라고 권고했다. 그러나 ㅎ사는 “원금 환급도 어렵다”고 통보했다고 ㄱ씨 측은 전했다. ㄱ씨는 보험금은 물론 원금도 건질 수 없게 될 처지에 놓였다.
금감원은 ‘보험 가입 청약서에 병력을 기재하지 않고 보험사 외무사원(설계사)에게 이를 말한 것만으로는 병력을 보험사에 고지했다고 볼 수 없다’는 대법원 판례를 내세웠다. 
금감원 관계자는 “<span class='quot1'>보험업계의 오랜 관행일뿐더러 설계사의 책임을 강하게 물을 경우 계약직인 영세 보험설계사들의 생계가 위협받을 수 있다</span>”고도 했다. 비용을 낮추고 책임을 최대한 피하려는 대형 보험사의 지속적인 목소리도 한몫한다는 게 업계의 시선이다.
그러나 금융당국의 다른 관계자는 “<span class='quot2'>동양사태 후 불완전판매 방지가 감독 일선의 최우선 과제로 떠올랐다</span>”며 “<span class='quot2'>설계사 책임 문제를 개선하지 않으면 보험상품 불완전판매는 구조적 관행으로 남을 수밖에 없다</span>”고 우려했다. 
ㅎ사는 이날 “해당 설계사가 불완전판매를 했다는 점은 회사 차원에서 확인했고 ㄱ씨가 피해를 입지 않도록 신속하게 조치하겠다”며 “보험설계사의 교육을 강화할 것”이라고 밝혔다.
