제목: [책과 삶]“사별한 가족들 상처 드러내고 위로받아야”
날짜: 20140816
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140816100000019
본문: ▲ 자살의 전설…데이비드 밴 지음·조영학 옮김 | 아르떼 | 320쪽 | 1만3000원
열세살 때 아버지의 자살을 겪은 소년이 있다. 아버지가 죽는 걸 막을 수 있었다면, 과연 우리는 행복할 수 있었을까 하는 질문을 어른이 되어서도 놓지 못했다. 데이비드 밴(48·사진)의 소설 <자살의 전설>은 남겨진 자로서 고통받으면서도, 거짓된 화해 대신 처참한 진실을 택한 작가의 자전적 소설이다.
인적 드문 섬에 아버지와 어린 아들이 들어왔다. 사냥과 낚시로 음식을 마련해야 하고, 낡은 오두막을 수리하기 위해 각종 연장과 목재를 손수 다뤄야 한다. 곰이 집을 부수고 식량을 빼앗아갈까 걱정해야 한다. 이런 곳에서 응당 그래야 하는 아버지의 상이 있다. 어떤 문제건 든든하게 뚝딱 처리해내며, 열세살 난 아들에게 자연 속에서 살아가는 법과 야생의 아름다움을 가르치는 것이다.
그러나 옴니버스 형식의 소설 <자살의 전설>에서도 중심을 이루는 ‘수콴섬’에 등장하는 아버지는 그런 아버지가 아니다. 그는 섬에서 살기 위해 무엇이 필요하고, 뭘 배워야 할지조차 모른다. 그저 충동적인 도피에 아들을 끼워넣었다. 아버지는 밤마다 흐느껴 울면서 자신이 바람피웠던 여자와 창녀들에 대해, 자신의 인생과 기회가 끝나버린 것 같은 기분을 고백한다. 아들은 아버지의 울음을 들어야 하는 밤이 두렵다. 아버지의 절망과 슬픔을 이해하고 싶지도 않고, 이해할 수도 없다. 아버지는 사냥을 나갔다가 절벽 아래로 뛰어내리기도 하고, 둘이 머무르는 오두막 천장을 향해 총질을 해댄다. 무책임하고 나약하고 친밀하지도 않은 아버지가 차라리 죽어버렸으면 싶지만, 그가 정말 자살할까봐 소년은 처참한 섬을 떠나지 못하고 점점 불행해진다.
소설 속의 아들은 아버지를 잊고 싶었지만, 수십년간 그러지 못했다. 그것은 작가 본인의 경험이기도 하다. 어머니와 이혼하고 떨어져 살던 아버지는 작가가 13살 때 1년간 알래스카에서 함께 살지 않겠느냐고 제안했다. 실제로는 거절당한 아버지는 이후 곧 자살했다. “저는 3년 동안 아버지가 암으로 죽었다고 거짓말을 했어요. 나는 더러워진 느낌이었고 부끄러웠습니다. 그때 아버지가 얼마나 크게 실망했을지, 그의 절망이 어떤 것이었을지… 그런 생각을 오랫동안 떨칠 수 없었고 굉장히 무서웠어요.”
‘수콴 섬’은 작가가 아버지를 따라 갔더라면 어땠을까 하는 죄의식에서 태어난 허구의 이야기지만, 실제 그와 아버지의 관계를 적나라하게 드러낸다. 섬세한 문장은 하나하나 무겁고 냉정해서, 한순간도 미화하는 법이 없다. “아버지는 속삭이며 훌쩍거렸다. 절망이 만들어내는 기이하고 끔찍한 소음들이 바로 옆에서 들려왔건만 달아날 곳은 어디에도 없었다.” “아버지 바로 옆에 있으면서 존재조차 없는 존재가 되어버렸지만, 로이는 그 사실을 어떻게 이해해야 할지 알 수 없었다.” 고립된 섬, 장대하고 무자비한 자연 속의 황량한 부자 관계는 신화적이면서도 현대적인 기이한 분위기를 자아낸다. 이 소설이 훌륭한 것은 진실된 고백이기 때문만이 아니라 새로운 문학적 공간을 만들어냈기 때문이다.
결국 스스로 목숨을 끊는 건 위태롭고 나약한 아버지가 아니라 아들 로이다. 작가의 분신인 로이가 죽고, 아버지가 아들의 시신과 함께 방황하는 이야기를 쓴 이후에야 작가는 치유받은 느낌을 받았다고 했다. “이건 어쩌면 아버지에 대한 복수라고도 볼 수 있겠지요. 그리고 이야기가 무의식적으로 그렇게 쓰여진 이후, 내가 아버지를 사랑했다는 것을 깨달았습니다. 아버지가 자살하고 30년 동안 아버지에게 화를 내고 있었는데 그 분노의 요체가 사실은 사랑이었다는 걸 알고 놀랐어요. 그 이후에는 아버지의 사체에 대해 묘사한다든가 하는 이전에는 꿈도 꿀 수 없는 것들을 할 수 있게 됐어요.” 

책 속에 등장하는 ‘수콴 섬’ 외의 단편들에서 아버지는 내내 다른 방식으로 자살하거나 아들에게 상처를 입힌다. 작가는 소설을 통해 ‘아버지의 자살’에 대해 가능한 한 모든 상상과 실험을 한다. 자살한 아버지는 약하고 변덕스럽고 못난 인간이었다고 쓰기까지 작가가 어떤 시간들을 견뎌냈을지 짐작하기란 쉽지 않다. “제 책에서 아버지는 아들을 사랑하지만, 그가 아들에게 어마어마한 압박과 긴장감을 주고 있다는 걸 모릅니다. 우리는 무의식적으로 사람들에게 상처를 주지만 그걸 이해하지 못해요. 우리 가족도 그랬던 것이죠. ‘인간은 사랑하는 사람을 파괴한다’는 그리스 비극의 요체가 곧 우리 삶입니다.”
작가의 삶에는 상처가 많아 보인다. 아버지 외에도 가족과 친지 네 명이 자살하거나 살해당했다고 했다. 그는 이런 상처를 사회적으로 드러내고 위로받아야 한다고 전했다. “내 책은 비록 한 사람의 자살과 그 가족들의 사별을 다루고 있지만, 이 같은 일을 겪은 많은 독자들이 책을 읽고 혼자가 아니라고 느꼈다는 메일을 보내왔습니다. 때때로 정부는 자살에 대해 이야기하는 것 자체만으로 자살률이 늘어날까 걱정하는데, 중요한 점은 그런 스트레스는 치유될 수 있다는 겁니다. 자살로 인해 사람들이 엄청난 절망을 느끼는 건 약하다는 증거가 아니라 자연스러운 과정이라는 걸 인지하고 그 충격과 파급을 직시하는 게 먼저입니다.”
12년간 받아주는 데가 없어 출간되지 못했던 이 책은 결국 20개국에 번역돼 전 세계 12개 문학상을 받았고, 11개국에서 ‘올해의 책’에 40회 선정됐다.
