제목: 폐암환자, "증상관리를 중시하라"
날짜: 20160912
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160912141139146
본문: 체내 장기는 통점이 없다. 통증을 느끼지 못한다. 병세가 깊어진뒤 질병을 알게 되는 것도 그런 이유다. 폐암도 그렇다. 다른 부위로 전이가 되기 전까지는 별다른 증상이 나타나지 않는다. 비소세포 폐암의 경우 뼈나 뇌로 전이된 폐암 4기가 되어서야 발견되는 경우가 절반에 가깝다. 보통 수술이 가능하면 수술 후 항암화학요법을 받게 되지만 폐암 4기처럼 수술이 불가능한 경우에는 항암치료를 하면서 보존적인 목적의 폐암 치료를 시행한다.

다행히 최근 표적 항암제 개발 등으로 인해 폐암 생존율이 과거에 비해 높아졌고 폐암 환자들도 더 이상 진단을 곧 사형선고로 받아들이지는 않고 있다. 단, 항암 치료를 오랜 기간 지속하게 되면 내성이 생겨 항암 치료 효과를 발휘하지 못하게 될 수 있다. 이 외에도 고령이라 만성질환을 앓고 있거나 암으로 인해 면역력이 현저하게 떨어진 상태라 방사선이나 항암치료를 견디기 힘들어 치료를 포기하는 경우도 있다.

성신 한의학 박사(소람한방병원 호흡기암센터)는 “현재 국내에서 시행되고 있는 항암은 충분한 임상시험을 거쳤기 때문에 반응률도 높은 편이다. 따라서 전이를 막거나 이미 진행된 암이 더 이상 커지는 것을 막기 위해 항암 치료는 반드시 필요하다”고 설명했다.

그러나 항암 치료 후 환자들은 탈모나 빈혈, 구토, 오심, 설사 변비 등으로 체력이 저하되고 우울한 감정을 느끼기도 한다. 또한 폐가 방사선에 노출되면 마른 기침이나 호흡곤란 등의 증세도 나타나고 방사선 폐렴으로 진행되면 폐 손상 및 폐 섬유화 등의 후유증 등으로 고생할 수 있으므로 지속적으로 주의가 필요하다.

항암 치료 외에도 폐암 환자를 힘들게 하는 것들은 폐암에 따른 증상들이다. 폐암 환자의 75% 이상은 잦은 기침, 호흡곤란 객혈을 경험하며, 1/3 이상은 심한 흉부통증을 동반해 진통제를 복용해야만 견딜 수 있다.

성신 박사는 “환자가 고령이거나 항암 부작용으로 인해 제대로 먹지 못하고 체력이 약해져 있다면 먼저 체력과 면역력을 길러 환자 스스로 폐암 치료를 이겨낼 수 있는 몸 상태를 만들 수 있도록 도와주는 것이 필요하다. 무엇보다 폐암은 진행이 빠르기 때문에 말기증상, 재발 방지, 통증 관리 등 다양한 증상 관리도 함께 해야 한다”고 조언했다.
