제목: 왼팔 자른 SF 전 투수 드라베키, 한쪽 다리 절단한 11세 소년에 용기 주고 마운드에 서게 하다
날짜: 20140813
기자: 윤은용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140813100000038
본문: 100년을 훌쩍 넘는 역사를 자랑하는 미국프로야구(MLB)에는 오른손이 조막손인데도 노히트노런을 달성한 짐 애보트, 외팔이 외야수로 유명한 피트 그레이, 손가락이 세 개뿐인 오른손으로 시카고 컵스의 월드시리즈 우승을 이끈 모데카이 브라운 등 장애 속에서도 감동적인 이야기를 쓴 선수들이 많다. 샌프란시스코 자이언츠는 12일 구단 홈페이지를 통해 과거 선발투수로 활약한 데이브 드라베키(58)와 만 11세 소년 피터 주카의 아름다운 스토리를 공개했다.
드라베키는 왼팔이 없다. 1988년 왼팔에 종양이 발견돼 수술을 받은 드라베키는 1991년 암이 재발해 왼팔을 절단했다. 잘린 팔로는 선수생활을 이어갈 수 없어 64승 57패 평균자책점 3.13의 성적을 남긴 채 은퇴했다. 주카는 생후 10개월에 ‘2개월 내 사망 확률이 100%에 가깝다’는 진단 속에서도 기적적으로 살아남았다. 그러나 성장판 이상으로 오른 다리가 왼 다리보다 훨씬 짧았고 짧은 다리마저 2년 전 암세포가 발견돼 절단했다. 이후 주카는 실의에 빠져 숨어 지내왔다.
그런 둘이 2013년 우연하게 만났다. 드라베키가 병원과 학교, 교회 등에서 어린이들에게 ‘극복’을 주제로 한 강연을 하다가 주카를 보게 된 것이다. 당시 “친구들이 나를 어떻게 바라볼지 생각만 해도 끔찍하다”며 등교를 꺼린 주카에게 드라베키는 “신은 너의 전부를 사랑한다. 친구들 역시 마찬가지다. 당당하게 친구들과 어울려라”고 조언했다.
드라베키로부터 자신감을 얻어 야구 동아리에 가입한 뒤 투수로 활동하고 있는 주카는 “<span class='quot0'>나도 커서 드라베키처럼 프로야구 선수로 활약하고 싶다</span>”고 말했다.
