제목: ‘진료 남용 막기’ 새 기본형 실손보험 나온다
날짜: 20161220
기자: 임지선 기자 vision@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161220175210001
본문: 딱히 필요치도 않은데 과잉진료 의심을 받아온 도수치료(손으로 근육, 뼈 등을 마사지하는 의료행위) 등은 ‘특약 보장’으로 따로 떼내서 보험료를 25% 낮춘 기본형 실손보험 상품이 내년 4월 선보인다. 2년간 보험금을 청구하지 않으면 보험료를 10% 깎아주는 방법도 생긴다. 이는 현행 실손보험에서 남용돼온 도수치료, 마늘주사 등 ‘의료쇼핑’을 막기 위한 대책이다. 그러나 비급여 의료비의 표준화 같은 근본 해결책이 빠져 효과가 제한적일 것이란 지적이 벌써 나온다.금융위원회와 보건복지부, 금융감독원은 실손의료보험제도 개선 방안을 20일 발표했다. 기본형 외에 소비자가 꼭 필요한 건 특약으로 골라서 가입토록 구분한 게 핵심이다.국민 약 3200만명이 가입한 실손의료보험은 비급여 부분에서 과잉진료나 의료쇼핑 등 도덕적 해이를 유발한다는 지적을 받아왔다. 현재 실손보험금 청구자 상위 10%가 전체 실손보험금의 50~60%를 받아가면서 보험료를 인상시키고 이를 80%의 선량한 피해자가 부담하는 실정이다. 이대로라면 실손보험료가 10년 내 2배 이상 급등할 것으로 추산된다.새 실손보험 상품은 크게 기본형과 3가지 특약 형태로 나뉜다. 기본형은 대다수 질병과 상해를 보장한다. 특약은 ‘도수치료와 체외충격파 치료’ ‘마늘주사·신데렐라주사 등 비급여주사제’ ‘비급여 자기공명영상(MRI)’ 등 3가지로 분류된다.특약에는 보장 한도와 횟수가 설정된다. 도수치료를 보장하는 특약 1번은 연 350만원 한도에서 50회까지 허용된다. 비급여주사제 특약 2번은 연 250만원 한도에서 50회로 제한된다. 비급여 MRI를 보장하는 특약 3번은 횟수 제한은 없지만 연 300만원 한도까지만 가능하다. 특약 가입자의 자기부담율은 종전 20%에서 30%로 올라간다. 기본형의 자기부담률은 20% 그대로다.기본형만 가입했을 경우 보험료는 평균 25% 저렴해진다고 당국은 밝혔다. 예를 들어 40세 남자의 실손보험료가 현재 1만9429만원인데, 기본형만 가입하면 1만4309원으로 약 26.4% 내려가고 특약 3개를 다 선택해도 지금보다 6.8% 저렴해진다. 또 새 실손보험 상품에 가입하고 보험금을 2년간 청구하지 않은 가입자는 1년간 보험료를 10% 할인해준다. 보험료만 내고 보험금을 청구하지 않는 사람들에게 인센티브를 주겠다는 취지다. 기존 실손보험 가입자가 내년 4월 나오는 새로운 실손보험으로 갈아타는 것도 가능하다. 일단 같은 회사 실손보험 상품으로 갈아타는 것만 가능하다.또 2018년 4월부터는 실손보험을 암보험 등 다른 보험과 묶어 팔지 못하도록 했다. 그동안 보험사들은 사망보험이나 암보험과 실손보험을 묶어서 판매, 보험료가 월 10만원 내외로 높았다. 단독형으로만 가입하면 보험료는 월 1~2만원대로 줄어들 수도 있다.특히 병원마다 제각각인 명칭과 비용 등으로 논란이 되는 ‘비급여’ 항목은 올해 100개, 내년 100개씩 단계별로 표준화 하기로 했다. 비급여 진료비용 공개 대상 병원도 현재 2041개에서 내년에 3739개로 늘어난다. 정은보 금융위 부위원장은 “<span class='quot0'>특약에 도덕적 해이를 방지해 기본형 상품과 특약을 모두 가입해도 기존보다 보험료가 오르지 않도록 설계했다</span>”고 말했다.그러나 비급여 표준화가 충분히 이뤄지지 않는 한 이번 대책은 한계가 있다는 지적이 나왔다. 현재 비급여 항목이 1만여개 훨씬 넘는데 내년까지 표준화하는 항목은 고작 200개다. 이 와중에 병원들이 어떤 형태로든 새로운 치료를 내세워 ‘의료쇼핑’을 부추길 가능성이 있다. 새로 기본형 보험상품에다 몇천원만 더하면 얼마든지 도수치료 등을 받을 수도 있다. 한 보험사 관계자는 “<span class='quot1'>상품 구조를 바꾸는 위주의 이번 대책은 미흡하다</span>”며 “<span class='quot1'>비급여 표준화를 확대하지 않는 한 새 비급여 진료를 권유하는 등 과잉진료는 계속 될 것</span>”이라고 걱정했다.
