제목: "은퇴 후 '넉넉한 생활비'는 288만원...최소 생활비는 193만원"
날짜: 20160912
기자: 송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160912105844417
본문: 비은퇴자가 생각하는 은퇴 후의 ‘넉넉한 생활비’는 월 288만원이지만 실제 은퇴자들의 생활비는 월 190만원 수준인 것으로 나타났다. 

삼성생명 은퇴연구소는 은퇴준비 현황과 인식, 은퇴 후 생활모습 등을 조사·분석한 백서 ‘한국인의 은퇴준비 2016’을 발간했다고 12일 밝혔다. 이 백서는 2012년부터 격년마다 발간되고 있으며 올해는 25~74세 2271명(비은퇴자 1771명, 은퇴자 500명)을 대상으로 재무·건강·활동·관계 영역에 걸쳐 조사한 결과를 담았다.

조사 결과 중 ‘재무영역’을 보면, 은퇴자들의 월 생활비는 월 190만원으로 나타났다. 50대 은퇴가구 월 생활비가 225만원으로 가장 많았고 60대는 179만원, 70대는 145만원 순이었다.

은퇴가구 중 35%는 은퇴 후 생활비 부족을 경험했다고 답했고 현재 경제적 상황에 만족하는 은퇴가구는 33%에 불과했다. 

은퇴가구의 36%는 보유자금이 노후생활에 부족하다고 답했다.

실제 은퇴자들의 월 평균 생활비 190만원은 비은퇴자들이 생각하는 ‘최소 생활비’에 가깝다. 비은퇴자 응답자가 생각하는 은퇴 후 최소 생활비는 193만원, 부족함이 없는 생활비는 288만원인 것으로 집계됐다. 

비은퇴자 다수가 ‘월 288만원’의 여유 있는 생활을 꿈꾸는 것과 달리 실제 준비는 미흡한 것으로 나타났다. 은퇴를 대비해 정기적으로 저축을 하는 비은퇴자 비율은 49%였고 월 저축액은 평균 53만원에 그쳤다.

게다가 비은퇴가구의 12%는 3층연금(국민연금·퇴직연금·개인연금) 중 어떤 연금에도 가입하지 않았다고 답했다.

‘건강 영역’ 조사결과를 보면, 비은퇴자 대다수가 은퇴 후 필요한 의료비를 실제보다 적게 예상하고 있었다.

비은퇴자 응답자는 은퇴 후 의료비를 ‘300만원 미만’이라고 예상했으나 65세 이상 월 평균 진료비는 실제 360만원에 이른다.

나이가 많을 수록 암보험보다는 장기간병보험 가입을 희망하는 응답자가 많았으나 노후 간병 리스크에 대해 계획을 세우고 준비하고 있다고 응답한 이들은 전체의 5%도 되지 않았다.

‘활동 영역’ 조사에선 퇴직 이후에도 계속 일하고 싶다는 은퇴자가 84%로 나타났다. 이미 은퇴한 응답자의 57%도 일자리를 갖고 싶다고 답했다.이들은 일자리를 갖고 싶은 이유로 ‘생활비 마련 및 생계유지’(42%) ‘삶의 의미와 보람을 느끼기 위해서’(24%) 등을 꼽았다.

은퇴자들이 주로 즐기는 여가활동은 ‘친목모임’이며 자기계발이나 봉사활동은 거의 하지 않는 것으로 나타났다. 반면 비은퇴자들이 은퇴 후 즐기고 싶은 여가활동은 ‘여행’ ‘취미생활’ ‘운동 및 건강관리’ 순으로 집계됐다.

‘관계영역’ 조사에선 은퇴 후 가장 중요한 동반자 관계인 부부관계를 위한 노력이 중요한 것으로 나타났다.

은퇴 후 생활에 대해 대화를 함께 한 부부는 결혼생활이 행복하다고 답한 비율이 61%였지만 그렇지 않은 부부는 45%만 같은 대답을 했다.

삼성생명 은퇴연구소의 윤원아 책임연구원은 “<span class='quot0'>대부분의 사람들이 노후 준비에 관심을 갖고 있지만, 실제 노후준비에 대한 실행은 매우 미흡하다</span>”면서 “<span class='quot0'>노후 준비는 단시간에 준비하기 어려운 만큼 경제 활동기부터 준비가 필요하며, 경제적인 측면 뿐만 아니라 건강, 일과 여가, 타인과의 관계 등 여러 사항을 염두에 두고 은퇴 전부터 체계적으로 준비해야 한다</span>”고 조언했다.
