제목: 가슴모양까지 고려한 유방재건술
날짜: 20140812
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014081210014956978
본문: <p style="text-align: center;">
<p style="text-align: justify;">몇 년 전 유방절제수술을 받은 권순자씨(54·가명)는 유방재건술을 받기 위해 대학병원과 로컬병원 등을 다니며 상담을 받았다. 이왕이면 예쁘게 가슴을 만들고 싶어서 아직도 수술 결정을 내리지 못하고 있다.

여성성과 모성을 상징하는 유방에 암이란 병으로 위협 받는 일은 단순한 일이 아니다. 의학의 발달로 유방암의 생존율이 높아지고 있지만, 가슴을 절제해 버리고 나면, 심리적으로 굉장한 불안감과 우울증을 호소하는 여성들이 늘어나고 있기 때문이다.

유방재건술의 방법은 자가조직을 이용한 재건술과, 가슴보형물을 이용한 재건술, 브라바를 이용하여 자가지방을 이식하는 방법까지 다양하다. 하지만 다양한 방법의 유방재건술이라도 환자 개개인에 피부 탄력도나 흉곽의 크기를 고려하여 가슴을 ‘아름답게’ 복원하는 것이 유방재건에 가장 중요한 요소다.

최근 들어 유방절제술과 동시에 유방재건술을 진행했던 유방암 환자들이 가슴의 모양과 크기가 마음에 들지 않아 성형외과를 찾고 있다. 가슴크기의 균형과 미적인 부분까지 충족하기 위해 유방재건 재수술을 받기 위한 환자들이 늘어나고 있는 것이다.

압구정 더성형외과 옥재진 박사는 “<span class='quot0'>그동안은 가슴재건수술을 대학학병원에서만 받을 수 있었지만 현재는 일부 성형외과에서도 진행하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>보형물을 사용한 재건수술은 물론, 까다롭고 고난도의 수술 실력을 필요로 하는 자가조직 재건수술, 대학병원급 시설과 수술력, 성형외과에서 기대할 수 있는 가슴의 아름다움까지 충족해 주기 때문에 더욱 각광을 받고 있다</span>”고 말한다.

또 “최근 유방재건술은 반대쪽 정상 가슴과 비슷한지, 본래의 가슴처럼 자연스러운지에 초점을 두고 있어 수술 후 환자의 만족도가 90~95% 달하고 있다”며 “유방재건술은 일반 미용개념인 가슴확대, 축소술과는 달리 수술대상이 유방암 환자이기 때문에 고려해야 할 사항들이 많다. 일반 건강한 환자보다 수술 중 신체 반응을 면밀히 파악할 수 있어야 하므로 반드시 숙련된 가슴분야 전문의를 선택해야 한다”고 조언했다.

숙련된 성형외과 전문의에게 유방재건술을 받을 경우, 직접 집도하여 개인에게 가장 잘 어울리는 이상적인 가슴을 비대칭 없이 완성하기 때문에 환자들의 만족도가 높을 수밖에 없다. 또 로컬병원은 검진과 수술, 사후 관리까지 모두 한 번의 부담으로 해결되는 비용절감 효과와 병원에 따라 사후 무료 초음파 검진과 같은 다양한 서비스를 제공하는 곳도 있어 각광받는 추세다.

옥재진 박사는 “유방재건술은 여성의 아름다움의 상징인 가슴을 재건하는 수술이므로 무엇보다 정확하고 정교해야 한다"며 "따라서 정확한 수술이 가능한 시설과 인력이 갖춰진 병원인지 꼼꼼하게 따져보고 신중하게 결정하는 것이 좋다”고 말했다.
