제목: 주말밤 22만명, 음악의 향연에 젖다
날짜: 20140811
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140811100000041
본문: 대형 공연 3제가 9일 주말 서울 공연가를 장식했다. 이날 서울 소재 3대 공연장으로 꼽히는 상암월드컵경기장, 올림픽주경기장, 잠실 실내체육관이 모두 음악 팬으로 가득 들어차는 이례적인 현상이 빚어졌다. 주말 동안 22만여 명의 관객이 가수들의 음악을 향유했다. 싸이를 비롯해 오즈 오스본 등 세계적인 스타들의 경우 서울 상암월드컵경기장에서 열린 음악페스티벌 ‘시티브레이크’에 출연해 흥겨운 공연 무대를 풀었고, JYP엔터테인먼트의 합동 공연물로 유명한 ‘JYP네이션’도 서울 잠실 실내체육관에서 화려한 성찬을 마련했다. 또 다른 대형 스타디움인 잠실 올림픽주경기장에는 그룹 JYJ가 3년 만에 팀 컴백 공연을 갖고 월드 투어의 신호탄을 쏘아올렸다. 

풍성했던 세 음악 향연의 현장과 분위기를 정리한다. 

■ 여름은 뭐니해도 ‘록페’! 시티브레이크2014

올해 주요 록페스티벌로 꼽히는 시티브레이크는 자칭 ‘국제가수’ 싸이와 헤비메탈계 거물인 오지 오스본의 농익은 무대가 압권이었다.

당초 이 공연을 즈음해 컴백곡을 발표할 예정이었던 싸이는 9일 컴백과 맞물리는 공연 대신 자신의 히트곡을 바탕으로 한 공연으로 좌중을 사로잡았다. 

‘라잇 나우’를 필두로 ‘연예인’ ‘새’ ‘낙원’ ‘위아더 원’ ‘강남스타일’ ‘여행을 떠나요’ 등 10여 곡의 노래를 잇따라 불러갔다. 싸이 특유의 여름 공연 브랜드인 ‘흠뻑쇼’를 연상케하는 각종 물 이벤트도 동원됐다. 싸이는 아쉽지만 지난달 내놨던 힙합곡 ‘행오버’의 무대를 펼치지는 않았다. 싸이는 신곡 ‘대디’의 뮤직비디오 작업을 끝내는 대로 화려한 컴백을 준비한다. 

싸이를 뒤이어 나왔던 오지 오스본은 65세 노익장을 과시하며 팬과 교류했다. 1980년대를 주름잡았던 헤비메탈의 제왕답게 무대를 폭넓게 쓰며 날카로운 고음의 음악을 시종 던져댔다. 소화전을 방불케하는 물호스를 들고 곳곳을 향해 뿌려대는 형상도 흥미를 일으켰다.

이날 공연에는 밴드 데프톤즈, 후바스탱크 등을 비롯해 넬, 더네이버후드 등의 뮤지션이 연달아 무대에 섰다. 

■ 모여라 패밀리! JYP네이션 

JYP네이션은 JYP엔터테인먼트 소속 아티스트 30여 명이 모여 만드는 합동 공연이다. 2년 만에 소개된 올해 공연에는 ‘원 마이크’라는 부제가 붙었다. 9일 오후 서울 잠실실내체육관에서 막을 올린 공연에는 수장 박진영을 포함, 그룹 2AM, 2PM, 미쓰에이, 갓세븐, 선미, 핫펠트(예은), 백아연, 15&, 버나드박 등이 출연해 풍성한 볼거리의 무대를 선보였다.

이 음악 레이블 회사에서 쏟아낸 수많은 히트곡 무대뿐 아니라 가수끼리의 협업 무대도 돋보였다. 

소속사 관계자는 “<span class='quot0'>하나의 마이크로 JYP 소속 아티스트들을 연결한다는 의미에서 콘서트 부제를 ‘원 마이크’로 지었다</span>”면서 “<span class='quot0'>이름에 걸맞은 다양한 협업 무대로 합동 콘서트만의 색다른 재미를 주고 싶었다</span>”고 말했다. 

암전된 무대에서 가장 먼저 등장한 가수는 ‘JYP’ 박진영이었다. ‘날 떠나지마’의 전주를 키보드 애드리브 연주로 소화한 박진영에 이어 갓세븐, 버나드박, 2PM, 2AM, 15&, 백아연, 선미, 미쓰에이, 핫펠트 등 출연진이 차례로 등장했다. 특별 게스트 출연으로 주목을 끈 버나드박은 걸그룹 미쓰에이의 수지와 ‘대낮에 한 이별’을 함께 불렀다. 이외에도 백아연과 그룹 갓세븐 마크·잭슨·뱀뱀의 ‘어 굿 보이’, 그룹 2AM 슬옹과 백아연의 ‘그대네요’, 백예린·2AM 조권·2PM 준케이의 ‘문득’ 등 특색 있는 콜라보레이션 무대를 비롯해 JYP 소속 가수들의 히트곡 무대가 연이어 펼쳐졌다.

가수들은 마지막으로 모두 함께 올라 ‘10점 만점에 10점’ ‘그녀는 예뻤다’ ‘핸즈 업’을 합창하며 ‘JYP네이션- 원 마이크’의 서울 공연을 성황리에 마감했다.

10일 서울잠실실내체육관에서 한 차례 더 열린 ‘2014 JYP네이션- 원 마이크’는 이후 오는 30일 홍콩 아시아 월드 엑스포 아레나, 9월5일~7일 일본 도쿄 국립 요요기 제 1체육관에서 각각 해외 투어 일정을 이어간다

■ 뭉치니 더 강한 JYJ

각자 개별 활동에 매진하던 JYJ의 김준수, 김재중, 박유천은 9일 서울 잠실 올림픽주경기장에서 ‘더 리턴 오브 더 킹’이라는 제목의 공연을 세우고 3년 만에 팬과 재회했다. 

모처럼 진행되는 공연을 국내외 팬들은 크게 반겼다. 공연 내내 환호성을 지르며 재회의 순간을 만끽했다.

이날 ‘비 마이 걸’ ‘인 헤븐’ ‘발렌타인’ 등 JYJ의 대표곡이 수시로 울려펴졌다.

팬뿐 아니라 가수들의 감격도 남달라 보였다. 박유천은 “<span class='quot1'>함께 뭉쳐 더욱 아름답지 않느냐</span>”라고 컴백 소감을 피력했다. 

개별 활동으로 쌓은 이질적인 면모를 직접적으로 드러내는 코너는 흥미로웠다. 김준수와 김재중, 박유천은 각자의 솔로곡과 솔로 무대를 선보이며 늘어난 기량을 과시했다.

김준수는 최근 자신들의 노래 ‘백시트’가 KBS로부터 방송 부적격판정을 받은 데 대해 “<span class='quot2'>방송 정지를 당했지만, 안 그래도 못 올라간다</span>”면서 불편한 기색을 드러냈다. SM엔터테인먼트와 결별했지만 여전히 방송 출연이 원할치 않음을 직접적으로 거론했다. 10일 오후 JYJ는 SBS <인기가요>에 1위 후보로 올랐지만, 방송 출연 명단에는 이름을 올리지 못했다.

김재중은 “<span class='quot3'>방송을 떠나 팬들에게 이렇게 노래 부를 수 있어 기쁘고 특별하다</span>”고 말했다.

올해 10주년을 맞은 JYJ는 “<span class='quot4'>우리를 따라와준 팬들에게 고마운 마음보다는 미안한 마음이 더 컸다</span>”면서 “고맙고 미안하다”고 인사했다. JYJ는 서울 공연을 시작으로 일본, 홍콩, 상하이 등 해외 8개국을 도는 투어를 이어간다.
