제목: 재미동포, 25년 만에 ‘친딸 살해 혐의’ 누명 벗어
날짜: 20140811
기자: 고영득
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140811100000063
본문: “<span class='quot0'>제가 왜 딸을 죽이겠습니까.</span>”
미국에서 친딸을 살해한 혐의로 기소돼 종신형을 선고받고 복역해온 이한탁씨(79)가 25년 만에 ‘자유의 몸’이 된다.
AP통신 등에 따르면 미 펜실베이니아주 연방중부지방법원은 8일(현지시간) 이씨에게 내려졌던 방화·살해 혐의에 대한 유죄평결과 가석방 없는 종신형 선고를 무효화한다고 판결했다. 법원은 이씨를 120일 안에 재기소하거나 석방하라고 검찰에 명령했다. 검찰이 1989년 발생한 사건에 대해 새로운 증거를 제시하기가 현실적으로 어려워, 결백을 호소해온 이씨는 올해 중 펜실베이니아 주립교도소에서 출소할 수 있을 것으로 보인다. 

철도고와 연세대를 거쳐 교사 생활을 하다가 1978년 뉴욕으로 간 이씨는 옷가게를 운영하며 ‘아메리칸 드림’을 꿈꾸던 평범한 이민자였다. 하지만 1989년 7월29일 큰딸 지연씨(당시 20세)의 우울증 치료를 위해 딸과 함께 수양관에 갔다가 화재를 만나면서 그의 인생이 송두리째 바뀌고 말았다. 
당시 이씨는 탈출했지만 지연씨는 수양관 안에서 숨진 채 발견됐다. 검찰은 방화 혐의를 제기했고, 누전 등 사고 가능성이 크다는 화재 전문가들의 조사보고서는 증거로 채택되지 않았다. 영어를 제대로 하지 못했던 이씨가 의지할 수 있는 것은 변호사뿐이었다. 하지만 변호사조차 “<span class='quot1'>우울증을 앓던 딸이 자살하기 위해 화재를 일으킨 것</span>”이라며 방화에 무게를 뒀다. 결국 “우울증을 앓던 딸과 관계가 좋지 않던 이씨가 건물에 휘발유를 뿌려 불을 질렀고, 그의 셔츠와 바지에 묻어 있는 발화성 물질이 그 증거”라는 검찰 주장이 받아들여지면서 종신형이 선고됐다. 동포들이 꾸린 구명위원회는 “<span class='quot2'>처음부터 단추가 잘못 채워진 채 재판이 진행됐다</span>”고 억울함을 호소했다. 
이후 이씨는 “죄가 없다. 내가 왜 우리 지연이를 죽이겠나”라면서 누명을 벗기 위해 변호사를 4차례나 바꿔가며 항소와 재심을 요청했지만 모두 기각됐다. 그의 부인은 뉴저지에서 외롭게 암과 싸우는 등 이씨 가정의 시련은 깊어져만 갔다. 
그러나 2012년 항소법원이 이씨의 요청을 받아들이면서 사건은 새 국면을 맞았다. 이씨 사건을 맡은 변호사 피터 골드버거는 “검찰 보고서를 신뢰할 수 없다. 그의 옷에 묻은 발화물질이 모두 다르다”는 화재 감식 전문가 존 렌티니 박사의 보고서를 제출했고, 항소법원은 이를 증거로 채택한 뒤 하급법원에 ‘증거심리’를 명령했다. 지난 5월29일 열린 증거심리에서 검찰은 자신들의 증거가 과학적이지 못했음을 시인했고, 결국 법원이 유죄평결을 무효화했다.
이씨를 기소했던 검사는 “<span class='quot3'>시간이 너무 지나서 재기소는 불가능에 가까울 것 같다</span>”면서 “<span class='quot3'>신중히 재검토하고 결정하겠다</span>”고 말했다.
