제목: [책과 삶]‘거리 인문학자’의 마지막 결론, 자유에 대하여
날짜: 20140809
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140809100000024
본문: ▲ 인문학은 자유다…얼 쇼리스 지음·박우정 옮김 | 현암사 | 464쪽 | 2만원
저자의 이름이 낯익다. ‘가난한 사람들을 위한 인문학’의 주창자인 얼 쇼리스는 한국에 다녀간 적이 있다. 2005년 이화여대에서 열린 학술회의에서 강연했고, 이듬해에는 경기문화재단이 주최한 국제 세미나에 참석했다. 같은 해에 그의 저서 <희망의 인문학>(이매진)이 국내에 번역 출간돼 잔잔한 반향을 일으켰다. 쇼리스는 말기암으로 투병하면서도 세계 곳곳을 찾아다니며 ‘인문학 전도사’의 행보를 멈추지 않았고 2012년 5월27일 타계했다. <인문학은 자유다>는 그의 유작이다. 
제목에서도 드러나듯이 쇼리스는 인문학의 핵심을 자유로 요약한다. 책의 원제는 ‘The Art of Freedom’이다. 자유야말로 그가 도달한 마지막 결론인 셈이다. 이 책은 그가 설립한 인문학 과정인 ‘클레멘트 코스’의 준비에서부터 시작, 세계 곳곳에서 이 코스를 실시한 사례와 경험을 에세이적 문체로 풀어놓고 있다. 미국 시카고와 오클라호마, 매사추세츠 등을 비롯해 캐나다의 헬리팩스와 멕시코의 마야마을, 알래스카의 추피크족과 유피크족, 수단 다르푸르의 난민촌 등 세계 여러 곳에서의 경험을 들려준다. 교수와 학생들의 면모, 수업 내용과 그에 따른 반응 등 시시콜콜하면서도 생생한 이야기가 펼쳐진다.
애초에 그는 ‘인문학 전도사’가 아니었다. 빈곤 문제에 관심을 가진 언론인이자 사회비평가였다. 그가 인문학 교육자로 변신해 클레멘트 코스를 만든 계기는 우연하고 놀랍게 찾아왔다. 1995년 어느날, 쇼리스는 뉴욕시 북부의 베드퍼드힐스 교도소를 찾았다. 빈곤과 관련해 책을 쓰고 있던 그는 수년 동안 수백명을 인터뷰해 빈곤의 원인과 이론에 대해 나름대로 정리했지만 빈곤의 해결책에 대해서는 도무지 답을 찾을 수 없었다. 그는 자신이 방문한 교도소에서 그 해답을 찾기를 기대했다.

“<span class='quot0'>생기 없는 눈동자에 얼굴에 기미가 낀 그녀</span>”의 이름은 비니스 워커였다. 쇼리스가 “사람들이 왜 가난하다고 생각하세요?”라고 묻자 그녀는 “정신적인 삶을 누리지 못해서”라고 답했다. 빠르고 단조로운 말투였다. “정신적 삶이 무슨 뜻이냐?”고 재차 묻자 “<span class='quot0'>아이들에서부터 시작해야 한다</span>”는 답변이 돌아왔다. “아이들에게 정신적 삶을 가르쳐야 합니다. 아이들을 도심으로 데려가 연극, 박물관, 공연, 강연을 보고 듣게 하는 겁니다.”
인문학을 공부해 자존감을 회복하는 것이야말로 빈곤 탈출의 해결책이 될 수 있다는 얘기다. 그녀의 말이 머릿속에서 영 떠나지 않았던 쇼리스는 “가난한 사람들을 비롯해 추잡함, 폭력, 굶주림, 학대, 열악한 주거 환경 등에 노출된 사람들에게 인문학을 가르치는 프로그램”인 클레멘트 코스를 개설한다. 도덕철학, 예술사, 역사, 문학, 논리학의 고전을 함께 읽는 프로그램이었다. 쇼리스는 다시 교도소를 찾아가 작은 방에서 그녀와 마주한다. 도서 목록을 죽 불러주자 그녀가 예의 시큰둥한 말투로 말한다. “빠진 게 있어요.” “뭐죠?” “(플라톤의 국가론에 나오는) 동굴의 비유가 빠졌어요.” “좋아요. 동굴의 비유로 이 과정을 시작할게요.”
클레멘트 코스의 첫발을 내디딘 지역은 뉴욕이었다. 쇼리스는 일방적 강의를 지양하고 대화를 통해 사유를 확장하는 소크라테스의 산파술을 택했다. 그가 타계하던 2012년까지 17년간 클레멘트 코스는 캐나다, 멕시코, 알래스카, 호주 등 넓은 지역으로 퍼져나갔다. 번듯한 강의실이 아니어도 수업은 이뤄졌다. 산골 오지, 교도소, 노숙인 센터, 시위 현장, 이주민 밀집 지역 등에서도 진행됐다. 
책에는 난관의 기록들도 적지 않다. 뉴욕에서는 입학 거부를 당한 학생이 클레멘트 센터에 불을 질렀고, 정부에 반대하는 사람들이 투옥·살해되던 가나에서는 클레멘트 코스를 체제 전복 활동으로 여겼다. 쇼리스는 자신의 변화에 대해서도 고백한다. 캐나다 헬리팩스에서 진행한 코스에서는 사랑의 힘을 간과했던 스스로를 반성하면서 사랑이야말로 인문학의 정수 가운데 하나임을 깨닫는다. 물론 한국을 방문했던 경험도 적었다. 한데 아쉬운 것은 한국에서 만난 사람들과의 시시콜콜한 인상기에 대체로 머물고 말았다는 점이다.
가난한 이들을 위해 희망의 인문학을 설파한 쇼리스가 책에서 강조하고 있는 것은 동굴에서 벗어나 자유를 찾는 것이다. 그 자유를 향한 사랑, 아울러 이웃과 함께 살아가기 위해 정치에 참여하는 것이야말로 인문학을 공부하는 이유라는 점을 설파하고 있다. “부자들은 인문학을 배웁니다. 여러분은 배우지 않았어요. 저는 인문학이 정치적으로 되기 위한 방법 중 하나라고 생각합니다.”
