제목: [건강]병 달고 사는 우리 엄마, 포괄적 검사 받아야겠네
날짜: 20140808
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140808100000050
본문: 한국인은 죽기 전까지 평균 10년 이상 질병을 앓는다는 연구결과가 최근 나왔다. 65세 이상 고령자는 1인당 평균 3.34개의 만성질환을 갖고 있는 것으로 나타났다. 암을 제외한 주요 사망원인 중 뇌졸중, 심장병, 당뇨병, 고혈압성 질환, 천식 등 만성질환이 두드러진다. 2012년 건강보험통계를 보면 전체 진료비 중 34.4%를 65세 이상 노인 진료비가 차지했다.
평균수명 증가로 100세 시대를 바라보고 있지만 건강한 장수가 아니라 질병과 그로 인해 파생되는 경제적 문제로 삶의 질이 크게 위협받고 있는 실정이다.
서울 서남병원 이홍수 백세건강센터장은 “<span class='quot0'>단순히 오래 사는 것이 아니라 건강하게 오래 사는 수명의 질이 중요해지고 있는 시점</span>”이라면서 “<span class='quot0'>사회가 만성질환을 통합적으로 관리하며 건강을 꾸준히 관리해주는 시스템이 필요하다</span>”고 지적했다.
노인 대다수는 만성질환을 복합적으로 가지고 있으며 원인이 매우 다양하고 보통과 다른 임상적 모습을 보이는 경우가 많아 포괄적인 검사와 연속적인 건강관리 프로그램이 필요하다는 얘기다.
이홍수 센터장은 “<span class='quot1'>기억력이 떨어지고 체중의 변화가 있으며, 식욕이 떨어지거나 잘 먹지 못하는 증세가 생기면 노인포괄평가를 받아 전반적인 몸 상태를 확인하고 건강관리를 받는 것이 필요하다</span>”고 설명했다. 우울하고 다리에 힘이 없어 잘 넘어지며 소변 보기가 불편한 증상을 비롯해 서너 가지 증상이 겹친다면 단순히 나이 때문이라고 생각하지 말고 평가를 받아보는 것이 바람직하다.

노인포괄평가란 신체적 건강기능 상태를 종합적으로 평가해 환자의 전반적인 정보를 수집한 뒤 장기적인 건강관리 계획을 수립하는 의료를 말한다. 옷입기, 양치질 등 일상생활 수행능력에 관한 것부터 물건 사기, 금전 관리 등 복잡한 과제 해결능력을 평가하고, 고령화 사회의 대표 질환인 치매를 고려해 인지기능평가도 진행한다. 인지기능 저하는 단순히 기억력 감퇴 등 뇌기능뿐만 아니라 신체에도 곧바로 악영향을 준다.
여러 연구논문과 전문의들은 만성질환이 상당수 잘못된 식이와 운동 부족으로 생긴다고 지적하고 있다. 약물치료를 받는 것도 필요하지만 생활습관을 개선하는 것이 관리의 핵심이다.
이 센터장은 “<span class='quot0'>노인 대다수가 만성질환으로 약을 많이 먹다보니 처방한 약을 먹지 않거나 잘못 복용하는 경우도 있어 복용지도가 꼭 필요하다</span>”며 “<span class='quot0'>이와 함께 영양섭취, 운동요법 등 교육과 관리가 뒷받침돼야 한다</span>”고 강조했다.
서남병원 백세건강센터에 등록을 하면 노인포괄평가 검사(무료) 후 결과에 따라 개인별 맞춤 운동처방, 영양 처방 및 교육, 고혈압·당뇨·골다공증 등 만성질환 관리 무료교육인 백세건강교실에도 다닐 수 있다. 또 전화나 문자 등을 통해 처방약에 대한 복용지도를 지속적으로 받게 된다.
