제목: [책과 삶]의미와 무의미의 경계서 찾은 삶과 존재의 본질
날짜: 20140802
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140802100000024
본문: ▲ 무의미의 축제…밀란 쿤데라 지음·방미경 옮김 | 민음사 | 152쪽 | 1만3000원
농담할 자유는 어떤 종류의 자유보다도 전위적이다. 보통 별 의미 없는 언행인 농담과 장난은 삶에 없어도 무방하기에 역설적으로 가장 소중히 지켜져야 한다. 이념, 도덕, 권위, 상식 등 사회가 강요하는 가치를 농담 같은 사건으로 폄훼하고 전복하는 것은 밀란 쿤데라가 <농담> <참을 수 없는 존재의 가벼움> <불멸> <느림> 등 전작에서 보여온 오랜 문학적 태도였다.
올해 85세인 그가 내놓은 장편소설 <무의미의 축제>는 농담이 힘을 잃어가는 세계에 대한 위기의식을 담고 있다. “이 세상을 뒤엎을 수도 없고, 개조할 수도 없고, 한심하게 굴러가는 걸 막을 도리도 없다는 걸 오래전에 깨달았어. 저항할 수 있는 길은 딱 하나, 세상을 진지하게 대하지 않는 것뿐이지. 하지만 내 눈에는 우리 장난이 힘을 잃었다는 게 보인다.” 엄숙한 의미의 세상에서 농담이 농담으로 받아들여지지 않고, 장난이 위험한 것으로 여겨진다는 소설 속 인식은 우리네 현실과도 겹친다.
이야기는 알랭, 라몽, 샤를, 칼리방 네 친구의 기승전결 없는 일상과 대화, 그들이 지어낸 스탈린과 그 협력자들이 등장하는 극 두 축으로 진행된다. 여성들이 모두 비슷하게 생긴 배꼽을 새로운 에로티시즘의 매개처럼 드러내는 모습에서 알랭은 단 하나의 의미와 목표를 반복적으로 강요하는 세계의 징후를 발견한다. 그러나 인물들이 의도적으로 만들어낸 ‘의미’를 전하려는 시도는 ‘어둠 속의 도약’처럼 대부분 실패한다.
다르델로는 항상 돋보이길 원하고 진중한 척하지만 그의 전 직장동료 라몽은 ‘머저리’로 여긴다. 라몽이 그를 처음 진심으로 친근하게 느끼는 건, 다르델로가 멀쩡한 자신이 암에 걸렸다며 이유 없이 내뱉은 거짓말에 속은 뒤다. 다르델로는 여자를 꼬드기기 위해 세련된 기교를 활용하지만, “평범하고 흥미롭지도 않고 아무것도 아닌” 말로써 상대를 자유롭게 해주는 카클리크에게 여자를 빼앗긴다. 남편이 죽어 슬프다는 프랑크 부인은 입 속에 빵과 살라미를 끊임없이 밀어 넣으면서 “인간은 고독 그 자체일 뿐”이라고 말한다. 우스꽝스러운 모습을 라몽은 비웃지만, 그에게 비웃음을 당한 순간 프랑크 부인은 진정으로 고독한 인간이 돼 버린다.
소설은 차라리 보잘것없고 하찮고 우습게 여겨지는 무의미한 행위가 거대한 의미로 이어지는 아이러니를 그린다. 의미는 본래 의도와 무관한 순간에 구성된다. 
스탈린은 그가 점령한 프로이센의 도시 이름을 동료 미하일 칼리닌 소비에트 의장 이름을 따서 ‘칼리닌그라드’로 지었다. 둘 사이에 무슨 위대한 우정이 있었던 건지 쿤데라가 지어낸 이야기를 보자.

스탈린은 자주 요의를 느끼는 늙은 칼리닌이 화장실에 못 가게 일부러 이야기를 길게 늘어뜨린다. 결국 칼리닌은 회의석에서 바지에 오줌을 싼다. 음모와 배신, 투옥, 암살 같은 것으로 가득한 삶 속에서 스탈린은 연민의 능력이 마비됐지만, 그가 무의미하게 칼리닌을 괴롭히는 동안 고통받는 자에 대한 애정, 오래 잊었던 그 감정이 되살아난다. “팬티를 더럽히지 않기 위해 괴로움을 견딘다는 것… 청결의 순교자가 된다는 것 (…) 이보다 더 비속하고 더 인간적인 영웅적 행위가 존재하겠냐? 나는 우리 거리들에 이름을 장식한 이른바 그 위인이라는 자들은 관심 없어. 그 사람들은 야망, 허영, 거짓말, 잔혹성 덕분에 유명해진 거야.” 또 스탈린은 동료들이 그의 농담을 과장된 거짓말로 오해해 비웃은 사소한 사건을 계기로 그의 거대한 꿈과 의지를 버린다.
이처럼 사람들이 진지하게 그러나 획일적으로 추앙하는 가치를 부정한 뒤, 독창적 정의로 정곡을 찌르는 쿤데라의 익살과 지성은 세월에 빛바래지 않았다. 신성불가침 같은 인권이 포괄하지 못하는 인간 실존의 영역을 발견한 부분도 흥미롭다. “모두가 인간의 권리에 대해 떠들어 대지. 얼마나 우습니! 너는 무슨 권리에 근거해서 존재하는 게 아니야. (…) 못생겼다는 것, 그것도 역시 인간의 권리에 속하나? 한평생 짐처럼 추함을 짊어지고 산다는 게 어떤 건지 너는 아니? (…) 인간이 가질 수 있는 권리들이란 그저 아무 쓸데없는 것들에만 관련되어 있어, 그걸 얻겠다고 발버둥치거나 거창한 인권선언문 같은 걸 쓸 이유가 전혀 없는 것들!”
모든 게 무의미할 수 있다는 가능성을 열어 두고 의심하는 것은 냉소가 아니라 사랑이다. 그것은 필연적으로 다수가 별 볼 일 없다며 내버려둔 것들에서까지 의미를 찾으려 노력하는 일이기 때문이다. “하찮고 의미 없다는 것은 말입니다, 존재의 본질이에요. (…) 그걸 인정하려면, 그리고 그걸 무의미라는 이름 그대로 부르려면 대체로 용기가 필요하죠. 하지만 단지 그것을 인정하는 것만이 문제가 아니고 사랑해야 해요.”
언뜻 작가의 핵심 메시지를 담은 것처럼 보이는 라몽의 이 말조차 사실 소설 속에서는 대상에게 별 인상을 못 준다. 오히려 순간적으로 지어낸 무의미한 거짓말이 위로를 전한다. <무의미의 축제>는 의미와 무의미의 경계에 위태롭게 설 수밖에 없는 불완전한 상태를 축제처럼 즐기라고 전하는 것 같다. 이 책에서 몇 가지 의미를 추리려는 것도 무의미한 일일지 모른다.
