제목: LADIES’ COUNSELOR
날짜: 20140801
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140801100000102
본문: 레이디경향
건강 고민
서수진(더엘 클리닉&메디컬 스파 원장)
최광현(한국트라우마가족치료연구소 소장)
안상철 (서울리마치과 대표원장)

육아 고민
손석한(연세신경정신과 원장)

교육 고민
노관호(노원 뉴스터디 원장)

재테크 고민
우용표(더 코칭&컴퍼니 대표)
윤희권(YOON’s FPG 대표)
이천(㈜희망재무설계 대표)

고민 상담 접수는…
● 「레이디경향」 애독자 엽서, 이메일(ladykh@khan.kr), 공식 블로그(ladykh.khan.kr) [고민 해결 방]을 통해 독자 여러분의 고민을 접수합니다. 이메일로 보내실 때는 제목에 [고민 상담]이라 적어주세요.

부부·가정 고민
이달의 키워드
시아버지의 재혼, 자격증 공부 반대하는 남편, 파산 신청 방법

Q 올해 여든이 되신 시아버님께서 재혼을 하고 싶어 하시는데 자식 된 입장에서 어떻게 받아들여야 할지 모르겠습니다. 스무 살가량 차이 나는 여성분과 몇 년째 사귀시는데, 사실혼 관계인 듯합니다. 어떻게 대응해야 현명한지 조언 부탁드립니다. (서울 마포구 · 황OO)
김숙기 요즘 혼자 되신 어르신들은 과거와는 달리 자신의 인생을 적극적으로 찾고 싶어 합니다. 더 이상 자식들 눈치 보면서 외로움을 참고 견디며 노후를 보내기 싫다고 말하지요. 시아버님도 마찬가지겠죠? 스무 살 어린 여성과 몇 년째 깊은 관계를 지속하고 있다면 이제는 그 여성에 대한 확신이 들어 정식으로 재혼 절차를 밟으려 하시는 것 같습니다. 일시적인 감정으로 재혼하겠다고 하는 것은 아니니 긍정적인 마음으로 시아버님을 지지해주세요. 그러나 연세 드신 분들의 재혼이 자식들 입장에서 그리 달갑지 않은 것은, 경제적인 지원으로 인한 가족 간 갈등이나 재산 상속으로 인한 분쟁 등이 예상되기 때문이지요. 그러한 부분을 가족이 모여 함께 잘 합의해나간다면 시아버님의 재혼은 며느리 입장에서는 반가운 일입니다. 혼자 계신 시아버님의 반찬 하나라도 챙겨야 하는 사람은 바쁘게 사는 며느리일 테니까요. 시아버님의 인생은 그분의 선택에 달렸습니다. 자식에게는 양해와 이해의 과정을 거치는 것일 뿐 결정권은 없지요. 기쁜 마음으로 시아버님의 새 출발을 응원해주길 바랍니다.

Q 요즘 자격증 취득하는 재미에 푹 빠졌습니다. 오전에는 자격증 취득 학원을 다니고 오후에는 방과 후 돌봄 일을 하고 있어요. 두 아이를 키우고 있는데, 제 일만 한다고 남편의 불만이 많아 요즘 냉전 중입니다. 자격증을 하나씩 딸 때마다 느끼는 성취감이 정말 크더군요. 계속 공부를 하고 싶은데 남편의 반대를 어찌해야 할지 고민입니다. 주부의 역할, 일, 공부 3가지 다 하고 싶은 게 욕심일까요? (대구 수성구·강OO)
이정희 자격증 취득이라는 새로운 도전을 시작하고 성취감까지 느끼고 계시다니 진심으로 축하드립니다. 하지만 엄마, 아내 역할에 공부, 직장까지 병행하느라 힘을 많이 쓰실 것 같군요. 아마도 이러한 일을 다 하시는 것을 보면 기본적으로 에너지가 많은 분이라 생각됩니다. 이런 분들은 생각해볼 게 있습니다. ‘에너지를 사용하는 것에 대해 균형을 잡고 있느냐’의 문제 그리고 다른 하나는 ‘에너지의 방향을 어디로 향하게 할 것인가’입니다. 아마 이러한 부분에서 남편과 의견 차이가 있을 것이라 생각됩니다.
우선 남편이 이야기하는 자녀 양육의 문제는 중요한 문제일 수 있는데 자녀들의 연령 수준이 어떤지 궁금합니다. 유아기나 아동기라면 부모의 세심한 돌봄이 훨씬 더 중요한 시기이기 때문이죠. 자신의 욕구를 성취하기 위해 도전하고 노력하는 것도 보람된 일이지만 현재 나에게 맡겨진 의무나 역할을 소홀히 한다면 그건 온전한 기쁨이나 성취가 아닐 수도 있습니다. 따라서 남편의 바람이나 자녀들의 상태가 어떠한지를 파악해 가족의 필요와 자신의 욕구 사이에서 적절히 타협해야 할 것 같습니다.
그리고 자격증을 취득해서 어떻게 활용하고 싶은지를 구체적으로 생각해볼 필요도 있고요. 혹여 자신이 갖고 있는 열등감이나 불만족을 자격증 따는 것으로 충족시키려 하는 마음은 없는지도 확인해봐야 합니다. 무조건 많은 자격증을 따는 것 자체가 중요한 것이 아니라 내가 원하는 것이 무엇인지 그리고 그것을 위해 현실적으로 고려할 것이 무엇인지, 우선순위는 어떻게 둘 것인지 등을 다시 한번 침착하게 생각하고 꼭 필요한 공부를 하고 있는지 점검해보셨으면 합니다.

Q 사업이 어려워지면서 개인회생을 고민하고 있습니다. 법무사에게 의뢰를 하려니 상담료가 무척 비싸더라고요. 파산 신청과 회생 과정을 혼자서 하려는데 조금 어렵네요. 기본적인 정보와 방법이 궁금합니다. (전남 무안군·김OO)
이인철 개인회생의 신청 자격은 채무자만 가능합니다, 모든 채무자가 이용할 수는 있지만 법원에서 기각되는 일을 막기 위해서는 어쩔 수 없이 자격 심사가 이뤄집니다. 다음의 조항들을 꼼꼼히 읽어본 뒤 신중한 마음으로 한국개인회생파산지원센터에 무료 상담 신청을 해보시길 권합니다.
1 파산의 원인인 사실이 있거나 그러한 사실이 생길 염려가 있는 경우 자신의 능력으로 연체 없이 부채를 모두 변제할 수 있으면 개인회생 절차를 이용할 수 없습니다. 그러나 개인회생 절차를 이용하기 위해 신용불량자로 등록할 필요는 없습니다.
2 일정한 금액 이하의 채무 부담 담보부 채권은 10억원, 무담보 채권은 5억원 이하의 부채를 부담하는 채무자만 개인회생 절차를 이용할 수 있습니다. 이 한도를 넘는 개인 채무자는 화의 절차 이용을 고려해야 합니다.
3 급여소득자 혹은 영업소득자 급여소득자란 급여, 연금 혹은 그 밖에 이와 유사한 정기적이고 확실한 수입 가능성이 있는 개인을 말합니다. 영업소득자라 함은 부동산 임대소득, 사업소득, 농업소득, 임업소득 혹은 그 외에 이와 유사한 수입을 장래에 계속적으로 혹은 반복해 얻을 가능성이 있는 개인을 말합니다. 또한 의사, 변호사, 세무사 등 자격증을 가지고 자유업에 종사하는 자들뿐만 아니라 점포 운영자, 개인 생산직에 종사하는 자들이 모두 포함됩니다. 영업소득자의 경우 제도 초기에는 신고 소득이 낮으면 신청 자격이 없었지만, 대법원에 규의 변경으로 통계 소득에 기해 개인회생 신청을 할 수 있도록 했습니다. 다만, 영업소득자의 경우에는 통계 소득 이상의 실제 소득이 있음을 보증하는 보증인이 있어야 합니다.

그 밖의 요건 낭비 혹은 도박으로 채무를 부담해도 신청할 수 있나?
파산 절차의 경우 낭비, 도박 혹은 기타 사행 행위를 해 현저히 재산을 감소시키거나 과다한 채무를 부담할 경우에는 면책을 받지 못할 수 있습니다. 그러나 개인회생 절차의 경우에는 이러한 제한이 없으므로 채무자가 낭비 혹은 도박으로 채무를 부담해도 개인회생 신청뿐만 아니라 면책 결정을 받는 데 하등의 제한을 받지 않습니다.
생계비 이하의 소득이 있어도 신청할 수 있나?
법원이 인정하는 생계비 이상의 소득이 있어야만 개인회생 절차를 신청할 수 있는지 여부가 문제 될 수 있습니다. 법원이 인정하는 생계비 이상의 소득이 없다면 변제 계획의 수행 가능성이 없으므로 법원의 인가를 얻지 못할 가능성이 있습니다.
변제 금액이 적어도 신청할 수 있나?
우리나라 법에는 최저 변제액에 관한 요건이 없습니다. 따라서 이론적으로는 매달 1만원씩 96개월간(8년간) 총 96만원만 변제하는 변제 계획안을 제출해도 요건에 맞는 한 법원은 인가를 할 수밖에 없습니다. 그러나 실무에서는 최소한 월 10만원의 변제를 요구할 것으로 이해됩니다.

Profile
김숙기는…
나우미가족문화
연구원 원장. 성격차이부터 고부갈등까지, 각종 부부 문제에 대한 전방위적 솔루션으로 사랑받고 있는 부부 문제 전문가. 쓴소리도 마다하지 않는 속 시원한 솔루션으로 독자들의 고민을 풀어준다.

Profile
이인철은…
법무법인 윈의 대표변호사. 조정 잘하기로 소문난 이혼 전문 변호사로 두 사람의 행복하고 더 나은 인생을 위해 똑똑한 이혼법을 조언한다. 저서로 「여자들은 매일 이혼을 꿈꾼다」가 있다.

Profile
이정희는…
행복연구소 해피언스 임상심리사. 때로는 언니 같고 때로는 엄마같이 마음을 어루만지는 조언으로 단순한 부부 문제 해결을 넘어 공감과 위로가 되는 따뜻한 솔루션을 제시한다.

재테크 고민
이달의 키워드
MMF vs CMA, 적금 풍차 돌리기, 재테크에 무관심한 남편, 보험 리모델링

Q 최근 CMA에 관심을 갖게 됐습니다. 그런데 일반 은행 거래와는 달리 복잡하고 용어도 어렵네요. 왜 하루만 넣어도 이자가 붙는다고 하는지, MMF통장과 CMA통장은 무엇이 다른지, 30대 직장인인 저에게는 둘 중 어느 것이 더 유리한지와 CMA에 대해 상세한 설명 부탁드립니다. (경기 성남시 · 이OO)
우용표 재테크의 시작이라 하는 CMA에 관심을 갖게 된 것만으로도 유리한 출발점에 섰다고 볼 수 있습니다. 우선 CMA통장은 금융회사에서 단기 투자를 해 그 수익을 CMA 투자자에게 되돌려주는 통장으로 이해하시면 됩니다. 비교적 안정적인 투자처에 주로 투자를 하게 되므로 원금 보장까지 받을 수 있습니다. 그리고 CMA의 가장 큰 장점은 하루만 넣어도 그만큼의 이자를 얻게 된다는 것인데요. 은행 예금, 적금 상품에 비해 하루 단위로 자금이 불어나는 것이 눈에 보인다는 보람도 느끼게 해줍니다. MMF도 이와 비슷합니다. 금융회사에서 단기적으로 자금을 굴려서 CMA와 마찬가지로 하루 단위로 수익을 얻도록 해주는 상품입니다.
두 상품을 비교해보자면, 각각의 장점과 단점을 발견할 수 있습니다. CMA의 장점은 원금을 보장받을 수 있다는 것, MMF의 장점은 CMA에 비해 좀 더 수익을 얻을 수 있다는 것입니다. 반대로 CMA는 MMF에 비해 수익이 조금 적은 편이며, MMF는 원금 보장이 안 된다는 것이 단점이라 할 수 있습니다. 만약 수익을 좀 더 얻고자 한다면 MMF가, 안전성이 중요하다면 CMA가 적합할 것으로 보입니다. 개인적인 의견으로는 CMA가 증권 계좌와의 연결성이나 원금 보장 측면에서 직장인에게 더 적당하다고 생각됩니다.

Q 최근 적금이 만기가 돼 새로운 적금을 찾다가 ‘풍차 돌리기’라는 것에 대해 알게 됐습니다. 종잣돈을 모으는 데 좋은 방법이라고 하던데요. 몇몇 블로거들의 설명만으로는 잘 이해가 안 되더라고요. 구체적으로 어떻게 하면 되는 건지 알려주세요. (이메일 사연)
우용표 매월 새롭게 적금에 가입하는 것을 가리킵니다. 예를 들어 매월 10만원을 납입하는 1년짜리 적금을 들게 되면 첫 번째 달에는 적금통장 하나에 월 납입금액 10만원, 두번 째 달에는 적금통장 하나가 추가돼 적금통장 2개에 월 납입금액 20만원이 되지요. 그리고 열두 번째 달에는 적금통장은 12개가 되고 월 납입금액은 1백20만원이 됩니다. 여기까지만 말씀드리면 상당히 부담스러운 방법이라 생각되는데, 13개월 차, 즉 1년이 지난 시점에는 처음 가입했던 적금이 만기가 돼 원금 1백20만원이 회수되고 그다음 달에도 마찬가지로 원금 1백20만원이 회수됩니다. 이런 구조가 마치 풍차가 돌아가는 것과 같다고 해 ‘풍차 돌리기’라고 이름 붙은 것이지요.

Q 남편은 세상 돌아가는 일에 관심이 별로 없고 재테크, 노후 대책에도 무심한 편입니다. 때문에 부동산 쪽에 관심이 많은 제가 분양권이나 임대권을 구입하자고 하는데 항상 반대만 하네요. 노후 대책에 관심 없는 남편, 어떻게 설득해야 할까요? (서울 은평구 · 최OO)
윤희권 답답하시겠습니다. 우선 무관심의 원인이 해결돼야 답이 나올 듯합니다. 무관심인지, 아니면 안전을 추구하는 성향이라 보수적인 투자와 재테크만을 선호할 수도 있고, 투자 이후의 번거로운 관리가 귀찮다고 생각할 수도 있고요. 남편이 무관심하다고 아내가 조바심 내거나 졸라대면 오히려 역효과가 날 수도 있죠. 따라서 주도권을 남편에게 넘기고 남편의 의사를 존중하는 방법을 써보길 권합니다. 이는 남편의 역할과 가장의 위치 그리고 책임감을 느끼게 하는 전략인데, 남편에게 의지하는 모습을 보여줌으로써 자연스러운 참여를 유도해보시는 겁니다. 이때 절대 재촉하거나 다그치지 마시고 책임과 권한을 남편한테 넌지시 넘겨줘 가정경제에 대한 책임이 남편에게 있다는 것을 알리고 부담감을 안겨보시길 바랍니다.
그래도 통하지 않는다면 전문가의 도움을 받아 구체적이고 객관적인 노후 대비의 필요성을 인식시켜줄 필요가 있다고 봅니다. 제3자이면서 객관성을 띤 전문가의 조언이 좋은 약효를 발휘할 수 있습니다. 그러면 막연한 대화보다는 구체적으로 수치와 데이터를 가지고 이야기할 수 있게 됩니다.
또 노후에 대한 현실감이 없는 것이 원인일 경우 실제 주변의 사례를 찾아 이야기를 나누는 것이 좋습니다. 혹시 국민연금이나 퇴직연금 등으로 충분하다고 생각하고 있지는 않은지 확인할 필요도 있습니다. 무엇보다 남편의 참여를 유도하는 것이 중요합니다.

Q 요즘 제게 가장 큰 고민은 보험입니다. 수입 중 보험이 차지하는 비중이 적지 않고 보험에 대한 지식이 부족해서 설계사에 맡겨두는 경우가 많아 나중에 혜택이나 제대로 받을 수 있을지 걱정이이거든요. 더 나이 들기 전에 살펴볼 필요성이 있을 것 같아재무 상담을 요청합니다.
(서울 관악구·김OO)
이천 전체 상품 구성으로 봤을 때는 신경을 많이 쓰고 꼼꼼하게 챙겨서 가입한 것으로 여겨집니다. 하지만 균형이 맞지 않습니다. 남편의 사망 보장은 부족하고 부부의 암 보장은 과도한 편입니다. 가족 모두가 불필요한 특약들을 싸다고 추가하다 보니 보험료가 전체적으로 많아진 것으로 판단됩니다. 경차를 사러 갔다가 옵션을 추가하다 보니 중형차와 비슷한 가격이 돼 중형차를 사버리는 것과 같은 이치입니다.
가장 큰 문제는 저축보다 보장성 보험료를 더 내는 것입니다. 현재 월 수입 3백만원 중에 매월 저축하는 비용은 30만원인 데 반해 보장성 보험료로는 월 38만원 정도를 불입하고 있습니다. 앞으로 반드시 발생할 아이들 교육비, 가족을 위한 주택자금, 부부의 노후자금 등을 위해서는 30만원을 저축하면서 발생할지 안 할지 모르는 위험 대비를 위해 보험료로 저축보다 많은 돈을 지출하는 것은 적절치 않습니다. 보장성 보험은 저축이 아니라 비용인 점을 먼저 이해하고 저비용·고효율 위주로 보장 대책을 재수립해야 합니다.
가입 연도에 따라 보장 금액이 다르겠지만 가족 전부가 실손 의료비 특약에 가입돼 있습니다. 상해나 사고로 입원할 경우 10% 정도의 자기부담금만 내면 총 4천8백만원까지는 실비로 보상을 받을 수 있기 때문에 실손 의료비 특약을 주축으로 나머지 특약들은 꼭 필요한 보장만 적절한 보장 금액으로 가입하면 됩니다.
부부의 암보험은 해지하고 남편분은 현대 하이퍼펙트보험에 암 진단비 1천만원을 추가하시길 바랍니다. 독자님은 삼성 여성시대건강보험에 암 진단비가 1천만원이 있으므로 한화 카네이션하나로 실비보험에 가입돼 있는 암 진단비 4천만원을
1천만원으로 줄이는 게 좋겠습니다. 뇌졸중과 급성심근경색 진단비도 마찬가지로 조정하면 됩니다. 남편의 부족한 사망 보장은 1억원을 보장받는 조건으로 아이들 독립할 때까지만 정기보험으로 보완하길 바랍니다. 보험회사마다 차이가 있겠지만 60세 만기 60세 납입 조건으로 3, 4만원 정도면 가입이 가능할 겁니다.
끝으로 이번 기회에 가족분들 보험 특약들을 꼼꼼히 따져봐서 불필요하게 여겨지는 것들을 전부 해지하고, 필요한 특약이라도 과도하게 보장 금액을 설정한 것은 감액하길 바랍니다. 이렇게 하면 가족의 보험료가 많이 줄어들 겁니다. 4인 가구 기준으로 월 25만원 내외로 조정해보세요. 대부분의 보험은 일반인들이 보기에 내용이 어렵고 복잡합니다. 의사 결정하기가 어렵다면 전문가와 상의하는 것도 좋은 방법입니다.

<표>
가계 월 평균 수입3백만원
월 저축액30만원
남편(39세)
ㆍ현대해상 암보험 15년 갱신 80세 만기: 불입금 3만원
ㆍ현대해상 하이퍼펙트종합보험(실비 보험, 암 진단시 1천만원, 질병 사망시 7천만원, 재해 사망시 1억원) 20년 납 100세 만기: 불입금 10만원
아내(39세)
ㆍ삼성생명 여성시대건강보험 80세 만기: 불입 만기
ㆍ한화손해보험 카네이션하나로 실비보험 20년 납 80세 만기(암 진단시 4천만원): 불입금 12만원
ㆍ삼성생명 암보험 15년 갱신 100세 만기(진단시 1천만원): 불입금 2만5천9백60원(3개월 됐음)
딸(7세)
ㆍ현대해상 실비보험 20년 납 20세 보장: 불입금 4만원
아들(3세)
ㆍLIG희망플러스자녀보험 20년 납 100세 만기: 불입금 6만4천원

Profile
윤희권은…
YOON’S FPG 대표. 개인 재무 컨설팅을 비롯해 기업 강연, 퇴직연금 FP 양성 교육, 재무 칼럼니스트로 활동하고 있다. 금융과 개인 재무부터 은퇴, 증여, 상속, 가정 재무 상담까지 상세하게 재무설계를 조언한다.

Profile
이천은…
㈜희망재무설계 대표. 신입사원의 통장 관리부터 기업인들의 자산 관리까지 폭넓은 계층의 재무 주치의로 활동하고 있다. 저서로는 「결혼과 동시에 부자 되는 커플리치」, 「금융회사가 당신에게 알려주지 않는 진실」 등이 있다.

Profile
우용표는…
더 코칭&컴퍼니 대표. 대기업 입사 후 7년간 적자 인생임을 깨닫고 재테크에 입문했다. 현재 설립한 회사에서 개인 재무설계와 기업 직무 교육 서비스를 제공하고 있으며, 활발한 강연과 저술 활동도 펼치고 있다.

육아·교육 고민
이달의 키워드
손발톱 물어뜯는 딸아이, 성적 뚝뚝 떨어지는 중1, 아이의 불리불안, 친구를 무는 아이, 집중력이 부족한 아이 지도하는 법, 5세 아이 첫 교육

Q 초등학교 3학년이 된 딸이 손톱과 발톱을 물어뜯고, 잘 때 머리맡에 베개 2개, 양옆에 인형 4, 5개를 놓고 잡니다. 이러한 습관을 어떻게 고쳐줘야 할까요? 한편 무엇이 문제인지 모르겠어요. (인천 남동구 · 천OO)
손석한 아이가 보이는 일련의 행동은 일종의 ‘자기 위안’을 위한 것들입니다. 즉 아이는 자신의 손발톱을 물어뜯으면서 편안함을 느끼고, 자기 전 곁에 놓아두는 베개와 인형은 자신을 보살피고 관심을 주는 역할을 하는 것입니다. 한창 애착이 형성되는 시기에 어떠한 이유든지 엄마로부터 충분한 보살핌을 받지 못하는 경우에 나타나는 현상입니다. 하지만 대개 초등학교 들어가기 전에 저절로 사라지곤 합니다. 아이가 친구들과 노는 데 더 큰 재미를 느끼거나 다른 놀이나 장난감 등에 열중하기 때문이지요. 아이의 경우처럼 초등학교 3학년이 돼서까지 지속된다면, 심리적 불안여부를 점검할 필요가 있습니다. 무엇인가 불안하기 때문에 아이 스스로 불안을 잠재우기 위해서 자기 위안적인 행동을 지속하는 것이지요. 따라서 아이를 잘 관찰하고, 세심한 대화를 나누며, 때로는 직접적인 질문(예: “걱정되는 것이 무엇이야?”, “마음이 불안할 때가 있어?” 등)을 통해서 불안의 내용 혹은 원인을 파악해야 합니다. 그런 다음에 아이를 안심시키는 노력을 기울여야 하겠지요. 아이가 손발톱을 물어뜯을 때는 가볍게 지적을 한 뒤 다른 놀이 활동으로 전환시키고, 자기 전 물건을 놓아주는 대신에 엄마가 책을 읽어주거나 이야기를 들려주는 등의 활동으로 대체해보십시오. 엄마의 노력만으로 힘에 부칠 때는 소아정신과 전문의를 찾아 도움받기를 권유합니다.

Q 중1 여자아이를 둔 학부모 입니다. 초등학교 때까지만 해도 책을 좋아하고, 나름 영리해서 별 고민이 없었는데 중학교에 올라가서 공부를 아예 하지 않아요. 학교에서 수업시간에 필기한 것 좀 보자고 하면 요새는 노트 필기가 없다고 하네요. 정말 그런가요? 중학교에 입학하면서 보는 배치고사에서는 반에서 1, 2등을 했는데 그 이후부터는 줄곧 성적이 뚝뚝 떨어져요. 지금은 평균 60점대예요. 이대로 가다간 영영 공부를 놓아버릴 것 같아요. 동기가 될 만한 좋은 방법이 없을까요? (이메일 사연)
노관호 ‘노트 필기가 없다’라고 말한 것으로 보아 수업시간에 집중을 안 한다고 볼 수 있습니다. 하지만 사실 수업시간에 집중을 안 해서 노트 필기를 하지 않았다고 단정 짓기도 어렵습니다. 성적이 떨어지는 것을 보면 학습 집중도가 떨어진다고 생각됩니다. 우선 중학생이기 때문에 스스로 자신의 장래희망이 무엇인지를 하나만 정하지 말고 우선순위를 두어 정하도록 합니다. 그리고 그 꿈을 이루기 위해 무엇이 필요한지 부모님 혹은 교육 전문가와 상담을 하는 것도 좋습니다. 그 후 꿈을 이루기 위해 필요한 학습적 요소를 생각해 조금씩 학습을 하도록 유도하세요. 방학을 앞두고 있기 때문에 자기주도학습 캠프나 리더십 캠프를 통해 계기를 만들어주는 것도 좋겠습니다.

Q 저는 초보 주부이자 직장 맘으로 아이를 부모님 댁에 떨어뜨려놓고 있습니다. 아이가 분리불안이 무척 심한데 직장을 그만둘 수는 없는 상황입니다. 이런 경우 아이에게 부모가 어떻게 해줘야 하는지 궁금합니다. (대구 달서구·양OO)
손석한 아이를 사랑한다는 말과 행동을 자주 보여줘서 아이로 하여금 엄마의 존재를 분명하게 느끼게끔 해주는 것이 매우 중요합니다. 또 가능하면 출퇴근 시간을 일정하게 해 아이가 엄마와 떨어지는 시간과 만나는 시간의 규칙성(혹은 주기성)을 깨닫게 하고, 떨어지기까지 시간을 충분히 갖는 것이 좋습니다. 아침에 급하다고 아이 몰래 나간다든지 혹은 빨리 떼어놓으려고 하는 것은 바람직하지 않습니다. 엄마는 직장에 늦지 않으려는 합리적인 이유가 있지만 아이는 그것을 이해하지 못합니다.
따라서 떨어질 때도 충분한 시간을 두고 아이와 마주 보고 얘기하는 것이 좋습니다. 이 과정에서 아이가 엄마와 떨어지지 않으려고 떼를 쓰는 경우도 많지만, 반복되다 보면 결국 아이도 적응해나갈 것입니다. 점차 아이는 엄마의 출근 시간에 힘들어하지 않고 웃는 얼굴로 작별 인사를 할 수 있습니다.
직장에서도 자주 전화를 해서 아이에게 엄마의 존재를 알리는 것이 좋습니다. 만일 낮 시간에 아이가 엄마를 보고 싶어서 운다면, 주변 어른이 도와줘 엄마와 통화하게끔 해주는 것이 매우 좋습니다. 아이와 떨어질 때 또 중요한 것은 엄마와 영영 떨어지는 것이 아니라 반드시 다시 돌아와 아이를 만난다는 점을 강조해 안심시켜주는 것입니다. 아이가 이해할 수 있는 수준에서 최대한 구체적으로 설명해주는 것이 좋습니다. 예를 들어 “이따가 어린이집에 갔다 오면 엄마가 돌아올게”라든지 “나중에 깜깜할 때 와서 같이 목욕할게” 등과 같은 말씀을 해주십시오.

Q 저희 아이와 같은 어린이집에 다니는 옆집 아이로 인한 고민입니다. 말을 아직 제대로 하지 못하는 18개월 된 여자아이입니다. 주중에는 외할아버지와 주말에는 엄마, 아빠와 보냅니다. 자신의 물건에 손을 대면 눈을 흘기고 이를 악뭅니다. 겁이 엄청 많으며, 어린이집에서 다른 아이를 물어서 심한 상처를 냈습니다. 최근에 또 다른 친구가 손을 잡아주려고 하니 물었습니다. 지나가다 그 상황을 목격한 어린이집 선생님이 이름을 크게 부르면서 행동을 제지시켰더니 글썽글썽 눈물이 고이더라고요. 외할아버지가 그날 저녁에 아이가 심하게 울었다면서 어린이집에 와서 화를 냈다고 합니다. 이런 아이는 어떻게 해야 할까요? 부모에게는 어떤 점을 말해주거나 알려줘야 할까요? (이메일 사연)
손석한 비록 공격적 행동으로 볼 수 있지만, 이면에는 불안한 심리가 숨어 있습니다. 즉 자신의 주변을 위협적으로 받아들이기 때문에 친구의 접근조차 자신에 대한 공격으로 받아들일 수 있습니다. 자신의 안전에 대해 안심할 수 없고 불안을 느끼는 이유는 아직 부모와 애착관계가 안정적으로 형성돼 있지 않기 때문입니다. 현재 외할아버지가 부모 역할을 대신 수행하고 있지만, 충분한 상호작용이 이뤄지고 있는지 불분명합니다. 평일 저녁 외할아버지, 주말 부모, 평일 낮 어린이집이라는 세가지 환경에 모두 적응하기란 아이 입장에서 쉬운 일이 아닙니다.
아이를 훈육하는 것도 조심스럽습니다. 아이는 자신의 잘못을 지적한 선생님이 자신을 미워한다고 여길 가능성이 큽니다. 자신은 어디에 가든 충분하게 사랑받지 못하는 존재라는 느낌을 가질 때 불안해지고, 그것이 공격성으로 바뀔 수 있습니다.
아이 주변에 여러 친구들을 가까이 두는 것보다는 한 명의 친구를 점차 익숙하게 받아들이게끔 해주세요. 여기에는 선생님의 개별적 노력이 필요합니다. 먼저 아이에게 “이 친구는 참 좋은 아이야. 너와 친해지고 싶어서 가까이 오는 거란다”라는 말로 주변 상황을 안심하고 긍정적으로 받아들이게끔 해주세요. 겁이 많다는 특성 역시 불안에서 기인하므로 가급적 아이에게는 새로운 활동이나 과제를 주는 것보다는 충분히 익숙한 활동을 반복하게끔 하는 것이 더 낫습니다. 불안이 점차 사라져야 아이의 활동 반경이 넓어지고 주변 사람들과도 잘 지낼 수 있을 테니까요.

Q 7세 아들이 또래 아이들에 비해 집중력이 많이 떨어지네요. 도무지 한 가지 일에 20, 30분 이상 제대로 집중을 하지 못해요. 그림을 그리다가 책을 읽고 책을 읽다가 피아노를 치는 등 무슨 일을 시작하면 제대로 마무리 짓기 전에 금세 질려서 이리저리 다른 할 거리를 찾아 헤매기 일쑤입니다. 잘했든 못했든 간에 하나를 시작하면 분명하게 끝을 맺거나 잠시라도 집중하는 태도를 보였으면 좋겠어요. 엄마로서 아이를 어떻게 지도하면 될까요?
(경기 성남시·장OO)
노관호 20, 30분 집중을 한다는 얘기는 부족한 것이 아니라 사실 나이 또래에 맞는 정상적인 집중 시간입니다. 단, 주의가 산만하거나 한 가지 일에 몰입하지 못하는 것은 자제력 부족이라고 할 수 있습니다. 1960년 스탠퍼드 대학의 워터 미셀 교수는 5, 6세를 대상으로 마시멜로를 주고는 20분 동안 먹지 말고 기다리라는 실험을 한 결과 이를 잘 수행한 학생이 자제력이 있고, 15~20년 후 학습 성취도도 좋았다는 연구를 발표했습니다. 결국 자제력을 키우면 집중력도 자연스럽게 올라간다고 생각합니다. 우선, 아이가 잘하고 흥미 있는 것을 찾아 조금씩 시간을 늘려가게 하는 것이 좋습니다. 또 흥미가 없거나 어려운 일도 이것을 수행하면 만화를 보여준다든지 간식을 준다든지 하는 상을 주면서 조금씩 재미를 느끼게 해보세요.

Q 다섯 살 아이를 어린이집에만 보내고 특별히 가르치는 것은 없습니다. 그런데 주변에 보면 다들 영어유치원이다 뭐다 많이들 보내더라고요. 제가 너무 나이브하게 접근하는 걸까요? 우리 아이 첫 교육 어떻게 시작해야 할까요? (이메일 사연)
노관호 다섯 살 아이에게는 의사 소통 능력과 사회적 지능 요소가 무엇보다 중요합니다. 단순히 영어유치원을 보낸다고 영어를 잘하는 것은 아닙니다. 사실 요즘 남들 따라 영어유치원을 보내는 것이 학습적으로 도움이 안 된다는 연구 결과가 있어 학부모님들의 생각도 많이 달라지고 있습니다. 유치원에 보내는 것은 초등학교에 진학시 충돌을 줄여주고 올바른 학습과 대인관계를 이루고자 하는 목적이 있는데, 이런 부분에서는 한국 유치원을 다닌 학생이 더 도움이 된다는 연구 결과도 있습니다. 결국 방법이 중요한 것이 아니라 목표가 중요하고, 유행이 아니라 아이에게 필요한 우선순위, 학부모가 원하는 목적이 무엇인지에 따라 교육하는 것이 중요하다고 생각됩니다. 단순히 영어유치원이 아니라 어린이집을 보내면서 가정에서 가르치긴 힘든 부분은 학원이나 지자체에서 진행하는 강좌로도 높은 효과를 얻을 수 있습니다.

Profile
손석한은…
소아청소년정신과 전문의이자 연세신경정신과 원장. 각 언론매체의 자문과 강연 활동을 하고 있다. 저서로는 「우리 아이 감으로 키우지 마라」(e북), 「지금 내 아이에게 해야 할 80가지 질문」, 「아이의 미래를 바꾸는 아빠의 대화 혁명」 등이 있다.

Profile
노관호는…
목동 하이스트 본원의 특목 강사를 거쳐 목동 미래탐구 원장을 역임했다. 현재는 타임교육 직영 노원 뉴스터디 원장으로, 초등학생부터 중·고등학생에 이르기까지 수학 과목의 핵심을 꿰뚫는 학습 전략을 제시해 큰 인기를 끌고 있다.

건강 고민
이달의 키워드
폐경 징후 의심, 자궁내막증과 난임의 상관관계, 성인 여드름 자가 치료법, 안면홍조 대처법

Q 43세 주부입니다. 최근 들어 생리시 양상이 예전과는 다른 듯해 걱정입니다. 생리 첫날은 양이 조금, 2일째 많이, 3일째 조금, 4일째는 끝났나 할 정도로 안 나오고 5일째부터 이후 3, 4일간 팬티라이너에 조금 묻는 정도입니다. 생리 혈색도 초콜릿이 연상될 정도로 검붉고요. 이러다 보니 양은 많지 않지만 생리 기간이 7, 8일 정도 됩니다. 혹시 폐경을 앞둔 일반적인 증상일까요? 아니면 산부인과 진료를 받아야 할까요? (경기 안산시 · 정OO)
정지안 나이가 듦에 따라 생리양이 감소하거나 생리 주기에 변화가 생기는 것은 자연스러운 현상입니다. 임신과 출산을 해야 하는 분이라면 생리양의 감소가 영향을 미칠 수는 있겠으나, 앞으로 더 이상 자녀 출산 계획이 없는 분이라면 큰 문제는 아닙니다. 산부인과 진료는 검진 차원에서 받아보기를 권하며, 초음파상 이상 소견이 발견되지 않는다면 자연스러운 현상으로 받아들이면 됩니다.

Q 예전에 자궁내막증으로 복강경 수술을 받은 적이 있어요. 첫아이 임신 후 둘째 아이가 안 생겨서 한약을 먹고, 좌훈 치료도 받으며 식이요법과 운동도 하고 있고요. 아무래도 자궁내막증이 임신을 힘들게 만드는 요인인 것 같은데 극복 방법이 있을까요? 둘째 아이를 꼭 갖고 싶거든요.
(경북 칠곡군·최OO)
정지안 자궁내막증은 난임의 중요한 원인 중 하나입니다. 자궁내막증은 그 자체로 난소 기능 저하의 요인이 될 뿐만 아니라, 수술을 받으셨다면 수술 이후 난소 기능은 30% 이상 떨어지는 것으로 보고되고 있습니다. 뿐만 아니라 수술 이후에도 재발률이 높은 것으로 알려졌습니다. 또 골반강 내의 자궁내막증과 수술 이후의 유착은 나팔관 기능 저하를 유발하게 됩니다.
자궁내막증의 치료에 식이요법, 운동, 인스턴트 음식이나 환경호르몬의 제한 등이 도움이 될 수는 있지만, 근본적인 치료는 아니며 한방 치료, 좌훈 치료 등이 치료에 도움이 된다는 증거는 없습니다. 또 임신을 위한 노력 기간이 6개월에서 1년 이상 됐다면 산부인과에 내원해 질 초음파검사로 재발 여부를 확인하고, 경우에 따라서는 난소 기능 확인을 위한 피검사 및 나팔관 조영술 등이 필요할 것으로 생각됩니다.
최근에는 레스베라트롤이라는 항산화제가 자궁내막증 완화에 도움이 된다는 보고들도 있어 이를 복용하는 것이 도움이 될 것으로 보입니다. 앞서 말씀 드린 대로, 인스턴트식품 섭취를 줄이고 환경호르몬피해를 줄일 수 있는 방법을 실천하는 것도 도움이 됩니다.

Q 30대 초반부터 얼굴에 여드름이 나기 시작했습니다. 피부과를 다녀도 그때뿐이고, 병원에 가지 않으면 여드름이 얼굴 전체와 목둘레에까지 퍼집니다. 자가로 치료할 수 있는 방법이 있을까요? (서울 관악구·권OO)
서수진 여드름의 3대 주요 원인으로 여드름균, 과도한 각질, 피지를 들 수 있습니다. 성인 여드름 관리 방법은 적당한 클렌저를 이용해 꼼꼼하게 피지와 노폐물을 제거하고, 1주일에 1번씩은 부드러운 각질 연화제(스크럽)를 이용해 각질 정리를 하며, 항균 성분이 있는 제품을 바르는 것입니다. 여드름을 비위생적인 손으로 짜거나 터트리면 염증, 흉터가 생길 수 있으므로 주의해야 합니다. 특히 30대 피부는 10, 20대와는 달리 피부 재생 능력이 저하돼 있기 때문에 섣불리 자가 치료만을 고집한다면 더 큰 흉터가 남게 됩니다. 꾸준한 자가 관리와 함께 피부과의 도움을 받는 것이 현명하다고 여겨집니다.
특히 성인 여드름은 건강 상태나 컨디션과 매우 밀접한 관련이 있습니다. 피로가 누적되는 생활 패턴, 부족한 수면, 스트레스 등으로 인해 면역력이 약화되고 몸의 각종 호르몬 분비나 균형이 깨지면서 성인 여드름은 심해지게 되는 것이죠. 이러한 근본적인 신체 상태나 심리 상태가 개선되지 않는다면 아무리 피부를 열심히 관리해도 성인 여드름은 완치하기가 힘들어집니다.
생활 습관과 수면 시간을 잘 지키고 소화가 잘되는 건강한 음식들을 잘 챙겨 드세요. 필요하다면 모발 검사, 소변 유기산 검사 등으로 본인의 건강 상태를 확실히 파악한 뒤 부족한 비타민이나 미네랄, 유익 균들을 보충하면 큰 도움이 될 수 있습니다.

Q 안면홍조로 얼굴이 자주 붉어져서 피부과 약을 먹고 있는데, 조금 나아졌다가 다시 심해졌다를 반복할 뿐 크게 호전되지 않아요. 제 습관이 문제일까, 하는 생각도 들어요. 안면홍조가 심한 사람들을 위한 생활 수칙이 있다면 알고 싶어요. (경기 포천시·박OO)
서수진 뜨거운 열을 피하는 것이 가장 중요합니다. 당연히 사우나, 찜질방 같은 열이 많이 날 수 있는 장소는 피해야 하고 뜨겁고 매운 음식도 삼가야 합니다. 자외선에 많이 노출되는 야외 활동은 자제하세요. 여름철 운전을 할 때는 충분히 시원한 환경을 조성하고, 운전 시간도 최소한으로 줄여야 합니다. 가장 간과하기 쉬운 습관이 있는데, 컴퓨터 작업을 오래 하다 보면 모니터에서 나오는 열기로 인해 안면홍조가 심해질 수 있습니다. 이를 방지하기 위해서는 중간중간 열을 식히는 일은 간단하지만 매우 중요합니다.

Profile
정지안은…
서울라헬여성의원 산부인과 원장으로 불임, 생리불순, 부인과 질환, 사춘기 클리닉 등을 전문으로 진료하고 있다.

Profile
서수진은…
피부과 전문의, 더엘 클리닉&메디컬 스파 원장. 이화여자대학교 의과대학을 졸업했으며, 각종 매체에서 뷰티 엑스퍼트로 활발하게 활동 중이다.
