제목: 아버지의 유작 출연한 배우 조동인의 날갯짓
날짜: 20140801
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140801100000043
본문: 영화 ‘스톤’은 상영관에서는 막을 내린 지 오래됐다. 그러나 뒤늦게 다른 경로로 영화를 접한 사람들을 통해 ‘숨겨진 수작’이라는 입소문이 나기 시작했다. 이렇다 할 작품성을 가진 한국 영화가 드문 요즘, 영화는 감우처럼 영화 팬들의 마음을 달달하게 적셔주었다. 영화의 주인공이자 고 조세래 감독의 아들인 배우 조동인을 만났다.

영화관에서 못 봐서 미안하다!
영화 ‘스톤’은 그저 그런 조폭 영화인 줄만 알았다. 킬링 타임용으로 여름밤의 무더위를 시원하게 날려주길 바라며 IPTV 소액 결제 후 영화를 보았다. 바둑에 대한 디테일, 가슴을 깊이 울리는 대사 한 마디 한 마디, 배우들의 명연기. 엔딩 크레디트가 올라갈 무렵, 미처 이 영화를 영화관에서 보지 못하고 놓친 것에 대한 후회와 아쉬움이 밀려왔다.

뒤늦게 영화의 감동을 공유하기 위해 영화 관련 사이트에 접속해 ‘스톤’을 검색했더니 역시 기자만의 생각이 아니었다. 영화 팬들은 ‘요 근래 보기 드문 명작’, ‘숨겨진 수작’이라며 이 영화를 강력 추천했다. 담백하지만 눈에 띄는 연기를 한 신인 배우 조동인(25)에 대한 칭찬도 보였다. 영화는 일명 ‘티켓 파워’를 가진 배우의 출연작이 아니었기에 국내 언론이나 사람들의 무관심으로 큰 빛을 발하지 못했지만 해외 영화제에서는 초청장을 연이어 보내오고 있었다. 지난해 부산국제영화제를 시작으로 스위스 로카르노영화제, 하와이 국제영화제, 프랑스 도빌 아시아 영화제, 최근에는 후쿠오카 아시안 영화제까지 말이다. 직접 영화제에 참석했던 조동인은 동양적이고 특수한 ‘바둑’이라는 영화 소재 덕분인 것 같다고 말한다.

“바둑을 누아르에 접목한 점이 독특해 외국인들의 시선을 끌었나 봐요. 다들 처음에는 ‘조폭’ 영화로 착각하시더군요. 바둑을 통해 본 인생 이야기가 이 영화의 주된 내용이에요. 외국 심사위원들은 그런 점을 높게 봐주신 것 같더라고요.”

‘바둑은 서로가 한 수씩 두는 세상에서 제일 공정한 게임이다’, ‘정말 인생이 바둑이라면 첫수부터 다시 두고 싶다’ 등 영화에는 다양한 인생사를 바둑판에 점철시켜 표현한 대사들이 많이 나온다. 영화 속 대국 장면은 조세래 감독이 심혈을 기울여 찍어 고수들의 디테일이 살아 있다는 평가를 받는다. 시나리오 작가 시절 기원에서 바둑 선생님을 했던 감독의 경험이 고스란히 녹아 있다.

“어린 시절 아버지를 따라 저도 바둑을 배웠어요. 덕분에 프로에 가까운 실력을 가진 캐릭터 ‘민수’를 대역 없이 연기할 수 있었죠. 일반인들은 모를 수도 있겠지만 바둑은 손 모양만 봐도, 바둑알을 놓는 소리만 들어도 급수나 실력을 가늠할 수 있거든요. 제가 영화 속 다른 배우의 손 대역도 맡아서 했어요.”

그는 직접 시범을 보였다. 작년에 크게 흥행했던 모 한국 영화에서는 남자 주인공이 바둑 고수임에도 손동작을 잘못했다고 지적하면서 말이다. 바둑알을 중지와 검지 사이에 끼우고 내려놓을 때는 아래에 있는 검지를 빼 중지를 아래로 내리며 바둑판에 탁! 놓는다. 웬만큼 배워서는 쉽지 않은 손동작임을 확인할 수 있었다.

아버지에게 받은 ‘배우’라는 선물
조동인이 우리에게 보여준 연기는 이번 영화를 빼곤 전무하지만 그의 연기 인생은 18세에 극단 ‘꼭두’ 입단 시절부터 시작되었다. 그곳에서 다수의 작품을 읽어가며 익힌 캐릭터 분석이 큰 도움이 됐단다.

“어릴 때부터 유일한 장래희망이 배우였어요. 그런데 제가 숫기가 별로 없어요. 사람들 앞에서는 대사조차 못치겠더라고요. 선생님 앞에서 불을 끄고 연습했을 정도예요. 영화 촬영 기간 두 달 동안은 무척 긴장해서 잠을 못 이루곤 했죠.”

그는 감독인 아버지가 만든 영화의 주인공으로 발탁됐다. ‘인정받아야 한다’라는 부담감은 촬영 내내 그를 짓눌렀다. 불우한 환경에 놓인 주인공 민수에게 몰입하기 위해 친구들과 연락도 끊은 채 방 안에만 틀어박혀 생활했다. 기타로 ‘가장 슬픈 코드’라고 불리는 에이마이너를 반복해 튕기며 민수의 감정으로 빠져들었다.

“촬영이 시작되고 며칠 잘 넘어간다 싶었는데 감독님이 ‘민수, 네가 무슨 아마추어야?’ 하시며 제 연기에 화를 내셨어요. 조금씩 녹아가던 마음이 다시 급속 냉동으로 얼어버렸죠. 지금 생각해보면 감독님은 아들이라 더 엄하게 할 수밖에 없었을 거예요. 어릴 적에 아버지가 기원에서 바둑 선생님을 하실 때 아이들이 떠들어서 엄청 화를 내신 적이 있었어요. 그때도 별로 떠들지도 않은 저를 대표로 때리시더라고요.”

촬영 당시 그에게 바라는 감독의 주문은 한결같았다. “절제하라”였다. 심지어 연기를 하지 말고 힘을 빼라고 했다. 그의 상대역은 김뢰하, 박원상 등 에너지 넘치는 성격파 배우들이었다. 그 사이에서는 차라리 악을 쓰는 연기가 쉬웠다.

“연기하는 데 힘 있는 발성도 꽤 중요하잖아요. 연기력을 가늠하는 척도이기도 하고요. 그걸 배제한 채 연기를 하라고 지시하시니 불만이 많았어요. ‘이 대사에서는 뭔가를 보여줘야지!’ 하면 감독님은 ‘그건 민수가 아니다’라고 어김없이 제동을 거셨죠. 그런데 완성된 영화를 보니 감독님 말씀이 맞았더라고요. 제 마음대로 했다가 큰일 날 뻔했구나 싶었어요.”

그러나 조세래 감독은 자신의 작품이 개봉하는 걸 보지 못하고, 연출부 스태프로 영화에 참여한 첫째 아들 조현우(28), 주인공을 맡은 둘째 아들 조동인을 남긴 채 지난해 11월 암으로 세상을 떠났다.

“쉽게 받을 수 없는 큰 선물을 주고 가셨죠. 그런데 솔직히 마음 한구석에는 그런 생각이 들어요. ‘혹시 영화 때문에 아버지가 돌아가신 건 아닐까?’ 이 영화를 찍지 않으셨다면, 그래도 돌아가셨을까? 하는….”

아버지가 세상을 떠난 지 반년이 조금 넘었다. 얼마 전까지만 해도 영화 홍보 인터뷰 중 그 이야기만 나오면 더이상의 대화를 진행할 수 없을 정도로 눈물을 흘렸더랬다. 많이 담담해졌지만 아들만이 가질 수 있는 아쉬움, 평생 가슴속에 묻어야 하는 질문들은 여전히 남아 있다. ‘하얀 전쟁’, ‘산산이 부서진 이름이여’로 각종 영화제를 휩쓴 성공한 시나리오 작가였지만 늘 자신의 작품에 목말라했고, 21년 만에 영화감독의 꿈을 이룬 아버지. 그가 남겨진 두 아들에게 바라는 점은 무엇일지 두 사람이 가장 잘 알고 있을 것이다.

“형도 어린 시절부터 늘 영화감독을 꿈꿨어요. 초등학교 때 집에 낡은 캠코더가 있었는데, 형은 블록버스터를 찍겠다며 집 모형을 만들고 라이터와 신문지로 불을 지르고 촬영하곤 했죠.”

형 조현우는 현재 단편영화 시나리오를 쓰고 있다. 두 사람은 서로를 냉정하게 평가해줄 수 있는 유일한, 그리고 소중한 존재다.

“시나리오를 쓰면 항상 보여줘요. 그런 것들이 무척이나 당연해졌어요. 재밌는 웹툰을 발견하면 어떻게 영화화해야 할지 서로 의논도 하고요. 형은 가끔 놀랄 정도로 소재 선택이나 글에 센스가 있어요.”

“<span class='quot0'>형의 단편영화에서는 당연히 주인공을 맡느냐</span>” 물었더니 그건 아니란다. 소속사 대표님과 함께 시나리오와 개런티 조건을 보고 합당하면 촬영하겠다는 다부진 계획. 프로의 세계는 냉정한 법이다.

마지막 추억, 행복했다
조동인은 영화를 통해 많은 것을 얻었다. 촬영했던 매 순간이 가슴속에 남아 있고 평생 잊지 못할 추억이 됐다.

“‘다시 찍으면 더 잘할 수 있을 텐데…’ 하는 아쉬움이 남는 부분도 있지만, 반면에 ‘이 장면은 내가 어떻게 했지?’ 싶은 부분도 있어요. 그때는 제가 아닌 민수가 오롯이 그곳에 있더라고요. 그런 장면은 다시 해보라고 해도 못할 거예요.”

아버지 대신 섰던 국제 영화제의 레드카펫도 잊지 못할 기억이다. 인터뷰 전에 다녀왔던 일본 후쿠오카 아시안 영화제에서도 특별한 경험을 했다.

“후쿠오카 영화제는 규모가 크진 않지만 영화를 정말 좋아하는 사람들이 만든 영화제라 분위기가 좋더라고요. 마치 가족 같은 분위기에서 관객들과 편하게 식사를 하고 대화를 나눴어요. 소규모 연극을 하던 시절로 돌아간 듯한 느낌도 들었어요.”

그를 보기 위해 도쿄에서 날아온 일본인 여성 팬도 생겼다. 벌써 세 번째 만남이라고 한다.

“작년 부산국제영화제 때부터 팬이 되셨고, 제 사인을 세 번이나 받으셨대요. 그런데 재밌는 게 사인을 받자마자 ‘왜 사인이 매번 다르냐’라고 물어보시더라고요. 제가 누군가에게 사인을 해준 경험이 별로 없었으니 그때마다 달랐던 모양이에요(웃음).”

아직도 카메라 앞에서는 어색함을 감출 수가 없다. 주변 스태프들에게 ‘몸치’냐고 놀림을 받기도 했다. 그는 당황하지 않고 “<span class='quot0'>내가 할 수 있는 건 눈알 돌리는 것뿐!</span>”이라며 유쾌하게 웃는다. 아직 익숙하진 않지만 분위기를 탈 줄은 안다.

“누구처럼 되고 싶다, 라고 마음속에 새긴 분들은 많지만 그대로 따라가는 건 불가능하잖아요. 자신만이 보여줄 수 있는 세계를 아는 배우가 됐으면 좋겠어요. 다만 언젠가는 내면이 아주 복잡한 악역을 꼭 해보고 싶고요.”
사실 그의 얼굴에는 여러 배우의 느낌이 담겨 있다. 아직은 조동인만의 캐릭터가 명확하지 않아서일 것이다. 그렇다고 ‘제2의 누구’라는 표현은 섣불리 쓰지 않겠다. 앞으로 그는 자신만의 캐릭터가 분명한 배우가 될 거라는 확신 때문이다.
