제목: 요즘 대세! 망고 즐기기
날짜: 20140801
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140801100000075
본문: 껍질을 벗기면 황금빛 고운 살결이 모습을 드러낸다. 윤기가 흐르는 탱글탱글한 비주얼에 먹지 않고서는 참을 수 없는 망고. ‘국민 과일’ 타이틀을 넘보며 무섭게 인기몰이 중인 망고를 색다르게 즐겨보자. 다채로운 망고 메뉴를 맛볼 수 있는 카페도 골랐다.

망고, 왜 인기일까? 필리핀이나 태국 같은 열대 지방에 가면 꼭 먹어봐야 하는 과일이 바로 망고다. 여행지에서 한껏 들뜬 기분 때문인지, 원산지에서 먹어서인지 국내에서보다 훨씬 맛있게 느껴진다. 이렇게 원산지에서 맛본 망고를 그리워하는 사람이 늘면서 망고 수입량은 점차 늘어나기 시작했다. 수입량이 늘다 보니 원산지 업체 간 수출 경쟁이 심해졌고 이는 망고 가격 하락으로 이어졌다. 원래 망고는 비싼 과일로 통했는데 가격이 저렴해지면서 자연스레 소비가 늘어난 것. 가격이 아무리 저렴해도 사람들은 ‘맛’에 대해서는 상당히 까다롭다. 망고가 이토록 인기를 끄는 이유는 간단하다. 맛있으니까! 무엇보다 무더운 여름철에 달콤하면서도 상쾌하고 시원한 맛을 선사하는 게 가장 큰 이유일 것이다.

상큼 달콤! 건강에도 좋은 망고 망고는 수분과 섬유질이 풍부해 변비를 예방하고 소화를 돕는다. 각종 비타민도 다양하게 들어 있어 피부 건강에 좋고, 제아잔틴이나 베타카로틴과 같은 항산화제가 노화 방지 효과를 준다. 베타카로틴 성분은 천식과 암 예방에도 효과적이다. 잘 익은 망고는 노란색과 녹색 중간 정도이며 껍질이 부드럽고 달콤한 향이 난다. 만졌을 때 너무 단단하거나 부드러운 것, 멍이 있거나 발효된 냄새가 나는 것은 피하도록 한다.

집에서 즐기는 시판 망고 메뉴
망고 빙수

재료
망고 1/2개, 과일 치즈 40g, 빙수용 팥 1/2컵, 우유 1/3컵, 연유·얼음 적당량, 애플민트 잎 약간

만들기
1 망고는 가운데 씨 부분을 중심으로 길이로 3등분해 썬 뒤 과육에 1×1cm 크기로 칼집을 넣은 다음 숟가락으로 과육만 떠낸다. 2 과일 치즈는 1×1cm 크기의 큐브 형태로 썬다. 3 얼음은 빙수기로 갈아서 그릇에 수북이 담고 우유와 연유를 뿌린 뒤 빙수용 팥과 ①의 망고, ②의 과일 치즈를 올린다. 기호에 따라 애플민트 잎을 올린다.
Tip 망고는 가운데 씨가 차지하는 비중이 커 손질할 때 이 부분을 빗겨서 썰어야 한다. 망고 가운데 부분을 대략 폭 1cm로 잡고 생선포를 뜰 때 세 장 포 뜨기를 하듯 길이로 3등분한다.

망고 유자에이드

재료
망고 1개, 유자청 2작은술, 탄산수 1컵, 얼음 적당량

만들기
1 망고는 가운데 씨 부분을 중심으로 길이로 3등분해 썬 뒤 과육에 1×1cm 크기로 칼집을 넣은 다음 숟가락으로 과육만 떠낸다. 2 믹서에 ①의 망고와 유자청, 탄산수, 얼음을 함께 넣고 곱게 간다. 3 컵에 얼음을 채우고 ②를 담는다.

색다른 망고 메뉴에 도전!
망고 버거

재료
망고·양파·토마토 1/4개씩, 느타리버섯 1/4팩, 햄버거 빵 2개, 양상추 잎·치즈 1/2장씩, 식용유 적당량, 햄버거 패티(다진 쇠고기 150g, 양파 1/4개, 식빵 1/2장, 달걀물 1큰술, 마늘 1/2톨, 소금 1/3작은술, 넛맥가루·후춧가루 약간씩), 소스(토마토홀 1과 1/2큰술, 바질 잎 5장, 올리브유 1/2작은술, 소금·후춧가루 약간씩)

만들기
1 패티 재료 중 다진 쇠고기는 키친타월로 핏물을 빼고 식빵은 가장자리를 썰어낸 뒤 커터를 이용해 잘게 갈고 양파와 마늘은 곱게 다진다. 2 큰 볼에 ①의 재료와 나머지 패티 재료를 넣고 끈기가 생기도록 치댄 뒤 반죽을 2등분해 손바닥만 한 크기로 동글납작하게 패티 모양을 만든다. 3 분량의 소스 재료를 믹서에 넣어 곱게 간 다음 소스 팬에 부어 팔팔 끓여 살짝 조린 뒤 한 김 식힌다. 4 양파와 토마토는 둥근 모양을 살려 0.5cm 폭으로 슬라이스하고 느타리버섯과 양상추는 먹기 좋은 크기로 찢는다. 5 망고는 과육에 1cm 간격으로 길게 칼집을 넣은 뒤 숟가락으로 과육만 떠낸다. 6 팬에 식용유를 살짝 두르고 ②의 패티를 올려 앞뒤로 노릇하게 굽는다. 7 ⑥의 팬에 ④의 느타리버섯을 넣고 살짝 익힌다. 8 햄버거 빵 1장에 ③의 소스를 바른 뒤 ④의 양상추-⑥의 패티-치즈-④의 양파-토마토-느타리버섯-⑤의 망고 순으로 올리고 나머지 빵을 덮는다.

살사 망고를 곁들인 나초

재료
망고 1/2개, 나초 적당량, 레몬 1/4개, 소금 1/8 작은술, 후춧가루 약간, 살사소스(토마토 1/2개, 양파 1/8개, 마늘 1/2톨, 이탤리언 파슬리·딜 1줄기씩, 소금 1/4작은술, 올리브유 1/2큰술, 오렌지 농축액 3/4큰술)

만들기
1 망고는 가운데 씨 부분을 중심으로 길이로 3등분한 뒤 과육에 1×1cm 크기로 칼집을 넣은 다음 숟가락으로 과육만 떠낸다. 2 볼에 ①의 망고를 담고 레몬으로 즙을 짜서 고루 섞은 뒤 소금과 후춧가루로 간한다. 3 살사소스 재료 중 양파는 굵게 다지고 토마토는 웨지 모양으로 썰어 씨를 긁어낸 뒤 굵게 다진다. 마늘도 다진다. 4 딜은 잎을 떼어내고 이탤리언 파슬리는 1cm 길이로 썬다. 5 작은 볼에 올리브유, 오렌지 농축액, 소금을 넣고 거품기를 이용해 고루 섞은 뒤 ③의 양파와 토마토, 마늘, ④의 딜과 이탤리언 파슬리를 넣고 고루 섞어 10분 정도 둔다. 6 ②의 망고에 ⑤의 살사소스를 넣고 가볍게 버무려 그릇에 담고 한쪽에 나초를 곁들인다.

망고 리코타치즈샐러드

재료
망고 1개, 리코타치즈 150g, 샐러드용 채소 한 줌(70g), 소금·후춧가루 약간씩, 올리브유 적당량, 마늘 요거트드레싱(플레인 요거트 1/2컵, 마요네즈·레몬즙 1큰술씩, 다진 마늘 1/2작은술, 꿀 1작은술, 소금 1/4작은술, 흰 후춧가루 약간)

만들기
1 망고는 가운데 씨 부분을 중심으로 길이로 3등분해 썬 뒤 과육에 1cm 간격으로 길게 칼집을 넣고 숟가락으로 과육만 떠내 접시에 담는다. 2 샐러드용 채소는 찬물에 담갔다가 물기를 털어낸 뒤 소금, 후춧가루, 올리브유를 뿌린 다음 가볍게 버무려 ①의 망고 옆에 담는다. 3 리코타치즈를 티스푼으로 떠서 ②의 접시 군데군데에 뿌려 올린다. 4 볼에 분량의 마늘 요거트드레싱 재료를 담고 거품기로 고루 저은 다음 ③에 고루 뿌린다.

망고로 입맛 사로잡은 인기 카페 메뉴
대만에서 건너온 망고 빙수

미트프레시
대만에 50개 이상의 매장을 둔 정통 디저트 브랜드 미트프레시가 국내에 상륙했다. 망고 빙수가 유명한 대만에서 인기를 끄는 브랜드로 대표 메뉴인 망고 빙수를 시키면 거대한 비주얼에 한 번, 맛에 두 번 놀라게 된다. 산처럼 쌓아 올린 빙수를 보고 ‘다 먹을 수 있을까‘라는 걱정도 잠시, 생망고와 망고 아이스크림, 망고 시럽의 달달하고 상큼한 맛에 한 입 두 입 먹다 보면 어느새 그릇을 깨끗이 비우게 된다.
영업시간 오전 11시~오후 11시 주소 서울 강남구 강남대로102길 11 문의 070-7423-5277

먹음직스럽게 쌓아 올린 비주얼이 입맛을 돋우는 망고 빙수. 아이스크림과 망고 시럽의 달콤함이 더해졌다. 1만2천9백원.

푹신한 얼음의 망고 빙수
로이즈
테이크아웃 전문이라 매장이 작지만 맛을 보고 나면 너그럽게 이해할 수 있는 곳. ‘생망고 목화 빙수’, ‘생망고 우유 목화 빙수’라는 메뉴 이름처럼 목화솜같이 푹신하고 부드러운 얼음이 특징으로 마치 장인이 얼음을 한 겹 한 겹 부드럽게 깔아놓은 듯하다. 입 안에 넣는 순간 사르르 녹아내리는 빙수와 상큼한 망고 맛이 일품. 신선한 망고를 얹은 망고스무디와 망고 파인애플주스, 망고 허니브레드 메뉴도 있다.
영업시간 오전 10시~오후 8시 30분 주소 서울 중구 무교로 15 문의 02-756-8788

1 신선하고 상큼한 망고를 풍부하게 담은 망고주스. 5천8백원. 2 목화솜처럼 보송보송한 얼음이 특징인 생망고 목화 빙수와 생망고 우유 목화 빙수. 스몰 5천원, 레귤러 8천5백원.

다양한 메뉴가 한자리에
망고하하
빙수는 물론 주스, 스무디, 버블티, 아이스크림, 와플, 요거트 등 애플망고로 만든 다채로운 메뉴를 맛볼 수 있다. 망고의 신선한 맛이 살아 있는 것이 특징인데, 비결은 대만 농장에서 직접 재배한 최상급 애플 망고를 특별한 방식으로 보관했다가 사용하는 것. 애플망고를 얼려서 곱게 간 애플망고 빙수는 깊은 맛이 전해지고, 와플은 상큼한 과육과 달콤한 휘핑크림이 조화를 이룬다.
영업시간 오전 9시~오후 11시 주소 서울 중구 명동8길 45 문의 070-7793-5037

1 부드러운 소프트아이스크림 위에 애플망고와 시럽을 토핑했다. 4천5백원.
2 요거트에 애플망고 과육을 얹어 깔끔한 맛을 낸다. 4천5백원.
3 상큼한 애플망고와 달콤한 휘핑크림의 조화가 일품인 애플망고 와플. 1만1천9백원.
