제목: .
날짜: 20140801
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140801100000063
본문: FASHION
몇 년간 꾸준히 트렌드 자리를 지키고 있는 시스루 룩 덕분에 속옷은 패션 아이템의 일부로
자리 잡았다. 감추기에 급급했던 속옷을 오히려 어떻게 멋스럽게 드러낼 수 있는지에 대한 고민이 필요한 때. 속옷과 옷의 환상의 매치 룰을 찾았다.

환상의 짝꿍 찾기
오간자 블라우스+브라톱
시스루 룩이 대세라지만 오간자 소재처럼 속이 훤히 들여다보이는 블라우스에 브라만 착용하기는 부담스럽다. 일반 슬리브리스톱 디자인의 브라톱을 매치하면 한층 고급스러운 연출이 가능하다. 착용감이 편리한 것은 덤이다.

슬리브리스톱+스트랩리스 브라
슬리브리스톱을 입을 때 유용한 것은 끈이 보일 염려가 없는 스트랩리스 브라. 흘러내린 브라 끈은 단정하지 못한 이미지를 줄 수 있기 때문이다. 가슴선 아래를 와이어가 받쳐주는 타입을 선택해야 흘러내리지 않는다.

브이넥 톱+푸시 업 브라
가슴골이 깊게 파인 톱을 입을 때는 가슴 라인을 잘 살려주는 푸시 업 브라가 제격이다. 가슴 라인이 봉긋하게 솟아올라야 브이넥만의 섹시함을 발산할 수 있다는 점을 기억할 것.

백리스 원피스+누브라
시스루 룩과 함께 인기를 얻고 있는 백리스 디자인엔 등이 훤히 드러나도록 매치할 것. 등 라인을 드러내면서 가슴의 볼륨도 살리고 싶다면 앞섶으로 여미는 타입의 누브라를 선택한다.

화이트셔츠+스킨 컬러 브라
화이트셔츠 안에 블랙 컬러의 브라를 매치해 섹시한 멋을 연출하기도 하지만 오피스 룩처럼 단정하게 연출할 땐 스킨 컬러 브라를 매치해 최대한 드러내지 않게 스타일링하는 것이 현명하다.

스포티 톱+스포츠 브라
암홀이 깊게 파인 슬리브리스톱에는 러닝톱을 매치한다. 클로징 후크와 와이어가 없어 편한 스포츠 브라톱이나 러닝톱은 운동할 때 뿐 아니라 캐주얼한 데일리 룩에도 잘 어울리는데, 일반 브라를 입었을 때보다 더 스타일리시하다.

1 도트 패턴 오간자 블라우스 4만5천원, 잇플레이스. 화이트 슬랙스 팬츠 14만8천원, 발렌시아. 레드 클러치백 23만3천원, 파슬. 블랙&화이트 오픈토 부티힐 39만9천원, 나무하나.
블랙 슬리브리스 브라톱 10만원대, 엠포리오 아르마니 언더웨어.

2 화이트 아일릿 슬리브리스 톱 4만9천원, ZARA. A라인 미니스커트 10만9천원, 블루페페. 주얼 장식 레더 밴드 팔찌 6만원대, 까밀라 by 바바라. 패턴 플랫폼 샌들 9만8천원, ALDO. 블랙 플라워 모티브 장식 목걸이 스타일리스트 소장품.
딥 그린 스트랩리스 브라 10만8천원, 캘빈클라인 언더웨어.

3 블랙 캐미솔 톱 가격미정 ZARA. 블랙 레이스 쇼츠 가격미정, 에고이스트. 제브러 패턴 송치 팔찌 2만2천원, 케이트앤켈리. 네이비&레드 배색 스트랩힐 18만9천원, 스타카토.
블랙 샤이니 푸시 업 브라 6만7천원, 비비안.

4 셔링 디테일 백리스 원피스 12만9천원, ZARA. 뱅글 디자인 시계 57만원, 비비안 웨스트우드. 오렌지&브라운&화이트 배색 오픈토 샌들 6만원대, 까밀라 by 바바라.
스킨 컬러 접착식 누브라 6만8천원, 비비안.

5 캡 소매 슬리브리스 화이트 블라우스 가격미정, 나이스크랍. 체크 패턴 H라인 하이웨이스트 스커트 13만9천원, JJ지고트. 실버&화이트 배색 시계 19만3천원, 파슬 워치 by 파슬코리아. 블루 체인 백 30만원대, 러브캣. 스트랩 웨지힐 샌들 4만원대, 까밀라 by 바바라.
가슴을 감싸주는 스킨 컬러 브라 6만9천원, 비비안.

6 블랙&화이트 일러스트 포인트 슬리브리스 톱 5만9천원·핫 핑크 트레이닝 쇼츠 5만5천원·핑크 끈 포인트 블랙 러닝화 가격미정, 아디다스 퍼포먼스.
핑크 그래픽 패턴 포인트 스포츠 브라톱 4만9천원, 아디다스 퍼포먼스.

시스루 룩에 매치하기
청순해 보이는 시스루 룩이란 바로 이런 것. 뷔스티에 스타일의 브라를 화이트 와플 망사 셔츠와 레이어드해 한 벌의 옷처럼 연출해보자. 여기에 화이트 쇼츠를 더해 올 화이트 룩을 완성하면 고급스러운 무드까지 살아난다.

누드톤의 슬리브리스 톱과 채도가 높은 컬러 브라의 매치로 완성한 톤온톤 룩. 비슷한 톤의 컬러 매치는 무심한 듯 은은하게 섹시한 매력을 풍긴다. 하의 역시 브라운 레드톤을 선택해 전체적인 색감을 맞출 것.

세련된 느낌의 화이트 룩에 포인트를 살리고 싶다면 비비드한 컬러의 브라를 선택한다. 레이스 셔츠와 레이스 브라는 어색하지 않게 잘 어우러져 다소 지루해 보일 수 있는 룩에 활기를 더해준다.

화이트 레이스 시스루 티셔츠는 장식적이고 화려한 애니메이션과 플로럴 2가지 패턴이 충돌 없이 조화를 이룰 수 있는 중심 역할을 한다. 이를 바탕으로 화사하지만 절대 부담스럽지 않은 하와이안 무드를 연출해보자.

레이스 브라에 누드톤의 캡으로 착시 효과를 불러일으키는 블랙 레이스 브라는 몸을 부드럽게 감싸주는 슬리브리스톱의 시폰 소재와 어우러져 여성스럽고 우아한 분위기를 연출한다. 여기에 와이드 5부 팬츠로 매니시한 무드를 더해 반전 매력을 배가시킨다.

블랙 레이스 브라를 꼭 블랙 톱에만 매치하라는 법은 없다. 블랙과 블랙의 조화는 강렬해 보일 수 있는 반면 화이트 톱과의 매치는 청순한 듯 섹시한 이미지로 탈바꿈시키는 동시에 패셔너블해 보이는 효과를 볼 수 있다.

1 피케 디자인 와플 망사 롱 셔츠 34만9천원, g-cut. 화이트 쇼츠 가격미정, 빈폴 레이디스. 스터드 장식 핑크 팔찌 2만9천원, 케이트앤켈리. 실버 스트랩 슈즈 7만원대, 까밀라 by 바바라.
뷔스티에 스타일 화이트 브라 1만5천8백원, 포에버21.

2 누드 컬러 슬리브리스 니트 톱 31만9천원, 우바. 리본 디테일 쇼츠 6만9천원, ZARA. 핑크 스터드 장식 팔찌 가격미정·그린 레더 밴드 팔찌 2만6천원, 케이트앤켈리. 크리스털 장식 베이지 스트랩힐 가격미정, 세라.
코럴 컬러 브라 2만8천원, 캘빈클라인 언더웨어.

3 화이트 레이스 시스루 셔츠 4만5천원, 클리지. 화이트 슬랙스 팬츠 가격미정, 데무. 도트 패턴 뱅글 가격미정, 콜록. 화이트 밴드 플랫폼 슈즈 가격미정, 스타카토.
옐로 레이스 브라 9천8백원, 포에버21.

4 회이트 레이스 시스루 티셔츠 15만8천원, 발렌시아. 플라워 패턴 펀칭 디테일 미니스커트 16만8천원, 에고이스트. 레드 레더 팔찌 2만2천원, 콜록. 화이트 스트랩 웨지힐 샌들 가격미정, 소다.
애니메이션 프린팅 브라톱 6만9천원, 69슬램.

5블랙 시스루 슬리브리스 톱 1만원대, 잭앤질. 블랙 와이드 5부 팬츠 7만9천8백원, H CONNECT. 크리스털 장식 골드 목걸이 가격미정 프란시스케이. 골드&버건디 배색 클러치백 12만5천원, 슈퍼노바. 베이비 핑크 밴드 웨지힐 슈즈 29만9천원, g-cut.
블랙 레이스 시스루 브라 13만8천원, 캘빈클라인 언더웨어.

6 화이트 레이스 슬리브리스 톱 1만원대, 포에버21. 화이트 아일릿 디테일 맥시스커트 49만8천원, 제라드다렐. 에스닉 무드 목걸이 5만2천8백원·태슬 장식 체인 팔찌 2만8천5백원, 프란시스케이. 블루 스트랩 웨지힐 샌들 18만9천원, 스타카토.
블랙 레이스 브라 23만원, 바바라.
