제목: “왜 나쁜 뉴스만 올려?” 욕하던 누리꾼, 정작 기사 보려 클릭···왜?
날짜: 20140730
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014073010014874535
본문: ‘나쁜 뉴스가 언론사 헤드라인을 장식하는 이유’를 영국 공영방송 BBC가 ‘심리학’적 이유를 인용해 29일(현지시간) 보도했다. BBC 온라인 ‘미래’ 섹션에 게재된 해당 칼럼은 “많은 사람들이 좋은 뉴스를 선호한다고 하지만 왜 사실은 그렇지 않은가”라는 질문을 던진다.

기자들은 “<span class='quot0'>냉소적인 기사나 정치인의 타락, 예기치 못한 사건·사고 등이 이야기(뼈대)를 간단하게 만든다</span>”고 말한다. 해당 칼럼은 “독자들이 기자들의 (부정적인) 관점을 훈련시켰다는 이론도 있다. 하지만 많은 독자들은 좋은 뉴스를 선호한다고 답한다”며 의문을 제기한다. 

캐나다 맥길대학의 연구원 마크 트루서와 스튜어트 소로카는 이러한 의문을 탐구하기 위해 실험을 실시했다. 연구진은 ‘눈동자 추적 연구’라며 피실험자들을 연구실에 불렀다. 연구진은 웹사이트에서 정치 뉴스를 보도록 요구한 뒤 카메라로 실험 참가자들의 눈동자 움직임을 파악했다. 참가자들은 요구대로 기사를 읽는 듯 했으나 눈동자는 다르게 움직였다. 참가자들은 짧은 영상에 눈길을 주고 난 뒤 읽고 싶은 정치 뉴스를 읽었다. 

연구진은 이번 연구 결과가 연구진을 다소 낙담하게 만든다고 해석했다. 실험 참가자들은 중립적이거나 긍정적인 기사보다는 부패, 예기치 못한 사건, 위선적인 일 등 부정적인 기사에 관심을 보였다. 

하지만 참가자들은 ‘어떤 뉴스를 선호하냐’는 질문에 여전히 “좋은 뉴스를 선호한다”고 답했다. 또 대부분 “미디어가 나쁜 뉴스에 너무 집중하고 있다”고 말하기도 했다. 

심리학자들은 ‘나쁜 뉴스를 듣고 기억하는 집단적 열망’에 대해 ‘부정성 선입견(negativity bias)’ 현상이라 설명한다.  

심리학자들은 이러한 성향이 남의 불행을 고소해하는 것이 아니고 ‘가능성 있는 위협에 대처하기 위한 것’이라고 설명한다. 나쁜 뉴스는 우리가 위험을 피하기 위해 변화를 추구하는 신호가 된다는 것이다. 

또 다른 실험에서도 ‘부정성 선입견’ 현상을 찾아볼 수 있다. 한 실험에서 실험 참가자에게 단어가 반짝일 때 버튼을 누르도록 했다. 참가자들은 ‘암, 폭탄, 전쟁’과 같은 부정적인 단어가 반짝일 때 ‘아기, 미소, 재미’ 등 긍정적 단어가 반짝일 때보다 빨리 버튼을 눌렀다. 사람들은 비록 언짢은 기분이 들더라도 긍정적 단어보다 부정적 단어를 더 빨리 인식한다는 것이다. 

트루서와 소로카는 “사람들은 세상을 ‘장및빛’으로 바라본다. 사람들은 자기 자신이 평균 이상이라고 여긴다”며 “세상을 바라보는 긍정적인 눈빛이 ‘나쁜 뉴스’를 더욱 눈에 띄게 한다”고 설명했다. 그들은 “부정적 기사에 사람들이 집중하는 현상은 ‘언론적인 냉소’나 ‘어두움에 대한 열망’ 보다 더 복합적인 이유가 개입된다고 설명했다. 그들은 ‘나쁜 뉴스’가 나오는 날 ‘인간성’에 대한 희망을 더 찾을 수 있다고 덧붙였다.

<이윤정 기자 yyj@kyunghyang.com>
