제목: "직장암 4기도 완치 만병통치약"…노인·암환자 등친 사기단 검거
날짜: 20160909
기자: 고영득 기자 godo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160909141704836
본문: 일반 가공식품을 만병통치약이라고 속여 노인 등을 상대로 폭리를 취한 일당이 경찰에 붙잡혔다.

서울 성동경찰서는 건강식품업체 대표 윤모씨(56) 등 5명을 사기 및 식품위생법 위반 혐의로 불구속 입건했다고 9일 밝혔다. 

성동구에 사무실을 차린 윤씨 등은 2014년 2월부터 최근까지 경품을 미끼로 노인들을 모아놓고 누에고치 추출물로 만든 가공식품을 판매하면서 불치병을 치료할 수 있다는 등 허위·과장 광고를 한 혐의를 받고 있다. 

경찰 조사 결과 이들은 15만원인 제품을 약 7배인 99만원에 판매해 30억원가량의 부당이득을 취한 것으로 드러났다. 경찰이 압수한 매출 장부에 적힌 판매량만 3032상자에 달했다. 

윤씨는 암 환자 등 지인을 끌어들여 “<span class='quot0'>직장암 4기에 전립선 암까지 있었는데 완치됐다</span>”고 거짓으로 홍보토록 했다. 판매원으로 활동한 이들에게는 한 달에 30만~200만원의 수당을 줬다.

약효를 맹신한 한 노인은 지병인 당뇨병 치료를 거부하다가 대상포진에 걸리기도 했다. 피해 가족이 경찰에 이 사실을 알리면서 윤씨 일당의 범행이 꼬리를 밟혔다. 

경찰은 노인을 상대로 이 같은 사기 행각을 벌이는 사례가 더 있을 것으로 보고 수사를 계속할 계획이다.
