제목: [건강]갑상샘암이라는데… 수술해야 할까 미뤄야 할까
날짜: 20140725
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140725100000049
본문: 국내 암 발생 1위인 갑상샘(갑상선)암을 둘러싸고 과잉진료 논란이 증폭되면서 보건당국이 ‘가이드라인’ 제정에 나섰다. 갑상샘암 조기 검진의 효과와 위해성을 따져 정부 차원의 검진 권고안을 내놓겠다고 한다.
암 증상이 없는 사람에게 선별 검사를 권고하거나 또는 반대할 근거가 둘 다 불충분한 상황이라는 점이 출발선이다. 따라서 새로 제정될 갑상샘암 권고안은 고위험군이 아닌 무증상 일반인이 대상이 될 전망이다. 그렇다면 이미 갑상샘암으로 판정된 환자나 고위험군은 어떻게 해야 할까? 예정된 수술을 미뤄야 하는지, 해야 하는지 해당 병원에 문의가 이어지고 있다. 관련 학계는 보다 적극적 대처를 주문하고 있다.

대한갑상선학회는 2010년에 ‘갑상샘암 진단 및 치료에 관한 개정 권고안’을 통해 종양(결절)의 크기가 측면 림프절 전이와 원격전이가 발생할 수 있는 0.6㎝ 이상일 때부터 관찰보다는 수술이 우선이라고 밝혔다. 종양의 크기가 0.5㎝ 미만이더라도 종양의 위치와 초음파 화면상 악성을 시사하는 모양(형태)에 따라 수술이 필요해질 수 있다고 권고했다. 이러한 수술 치료 가이드라인은 미국과 같다. 하지만 종양의 크기가 0.5㎝ 이하인 경우 주위 림프절로 진행된 흔적이 발견되지 않는 한 세포검사를 하지 말 것을 권고하고 있다.
대한갑상선내분비외과학회 윤정한 회장(화순전남대병원 내분비외과)은 “<span class='quot0'>갑상샘암 전부를 착한 암이라고 인식해서는 안된다</span>”며 “<span class='quot0'>1년에 300명가량이 갑상샘암으로 사망하는데, 특히 미분화암이나 수질암의 경우 전이도 빠르고 치명성도 높다</span>”고 지적했다.
암세포의 분열이나 퍼져 나가는 속도가 빠른 미분화암은 처음 진단 시 수술이 불가능한 경우도 많으며, 방사성요오드 치료가 잘 듣지 않는다. 진단 후 1년 내에 사망하는 경우까지 생긴다. 특히 암 조직이 기도, 식도, 혈관, 성대 신경, 림프절 주위에 있는 경우에는 다른 조직으로 퍼져나갈 가능성이 높으므로 암 크기가 작더라도 수술을 하는 것이 원칙이다.
갑상선내분비외과학회는 “가족력과 방사선 조사(照射)의 과거력이 있다면 검사도 꼭 받아야 한다”고 권고하고 있다. 학회에 따르면 한국의 가족성 갑상샘암 빈도는 9.6%로 일본(4.0~4.5%), 캐나다(4.4%), 미국(8.8%)에 비해 훨씬 높다. 만약 부모가 갑상샘 유두암이나 여포암으로 진단받았을 경우 갑상샘암의 발병 위험은 가족력이 없는 사람들에 비해 아들은 7.8배, 딸은 2.8배 늘어난다. 윤 회장은 “<span class='quot0'>갑상샘암 발생에 유전적인 원인이 많은 영향을 미친다는 사실을 고려했을 때, 가족력이 있는 사람은 조기진단을 통해 자신의 상태를 정확히 파악하는 것이 암의 발견과 치료 적기를 결정하는 데에 도움이 된다</span>”고 설명했다.
가족력뿐만 아니라 두경부에 방사선 조사의 과거력이 있는 경우, 소아기에서 청소년기 사이에 전신 방사선 조사의 과거력이 있는 경우에도 검사가 필요하다. 어린 나이에 방사선에 노출될수록 갑상샘암의 발생 위험이 늘어난다. 45세 이상의 나이, 남성, 크기와 상관없이 갑상샘 피막을 침범한 경우, 림프절 전이가 있는 경우, 원격 전이가 있는 경우, 종양이 공격적인 성향을 보이는 조직형인 경우도 중요 위험인자에 해당한다. 적극적인 검사와 수술이 필요하다.
강남세브란스병원 갑상선암센터 장항석 교수(외과)는 “<span class='quot1'>미국암협회가 지난해 발표한 갑상샘암 5년 치료성적 자료를 보면 1기와 2기는 100% 치료율을 보인 반면, 3기는 93%, 4기는 51%로 치료율이 줄었다</span>”면서 “<span class='quot1'>초기에 치료를 하면 성적이 좋지만 늦게 진단해 병기가 높아지면 고치기 어렵다는 것을 말해준다</span>”고 밝혔다.
