제목: 홍상수·임권택 감독, 베니스영화제 간다
날짜: 20140725
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140725100000036
본문: 홍상수 감독의 영화 <자유의 언덕>이 제71회 베니스국제영화제 오리종티 경쟁부문에 공식 초청됐다.
베니스 영화제 공식 부문은 공식 경쟁(Venezia 71), 비경쟁(Out of Competition), 오리종티(Orizzonti), 베니스 클래식(Venice Classics) 총 4가지 섹션으로 구성되어 있다. 오리종티 부문은 세계 영화계의 새로운 경향을 알아보는 프로그램으로 올해부터 장편 20여 편 이내로 선정된다. 올해부터는 작품상, 감독상, 특별심사위원상, 특별혁신기여상, 최우수 단편상을 시상할 예정이다. 
<자유의 언덕>은 인생에 중요했던 한 여인을 찾기 위해 한국을 찾은 일본인 ‘모리’가 서울에서 보낸 며칠을 다룬 작품이다. 일본 배우 카세료를 비롯해, 한국의 문소리·서영화·김의성 등이 출연한다. 
임권택 감독의 102번째 작품 <화장>은 비경쟁 부문 중 마스터 감독들을 소개하는 갈라(gala) 상영작으로 초청됐다. 비경쟁 부문에는 최대 12편까지 선정된다. 이중에는 역대 베니스 경쟁 부문에 초청된 적이 있는 거장 감독들의 작품들도 포함된다. 이번 <화장>이 초청된 갈라 상영작 부문에 임권택 감독의 <천년학>이 2007년에 초청된 바 있다. 
베니스 영화제 프로그래머인 엘레나 폴라치(Elena Pollacchi)가 “진정한 영화 ‘마스터’만이 이러한 어려운 소재를 이 정도의 자신감을 갖고 만들 수 있다고 생각한다. 인생의 여러 단계에서 마주칠 수 있는 인간관계에 대해 풍부하게 얘기하는 멋진 영화다”라고 평했다고 전했다. 
<화장>은 암에 걸린 아내가 죽음과 가까워질수록 다른 여자를 깊이 사랑하게 된 남자의 서글픈 갈망을 그린 이야기로 2004년 제28회 이상문학상 대상을 수상한 김훈 작가의 동명 소설을 원작으로 한다. 안성기와 김규리가 주연을 맡았다. 
제71회 베니스 영화제는 오는 8월27일부터 9월6일까지 열리며, <화장>은 월드 프리미어로 베니스에서 첫선을 보이게 된다.
