제목: [박래군의 내 인생의 책](2) 불교와 인권 - 감옥서 만난 ‘생태적 인권’
날짜: 20140722
기자: 박래군
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140722100000187
본문: ▲ 불교와 인권 | 안옥선
용산참사로 희생된 철거민 다섯 분을 355일 만에 장례를 치르고 자진 출두해서 경찰서 유치장을 거쳐서 넘어간 서울구치소 독방에서 4개월 가까이 지내면서 굶주린 사람처럼 책을 읽어냈던 게 2010년 봄의 일이다. 감옥만큼 책 읽기 좋은 환경은 없다. 그때 읽었던 수다한 책 중에 가장 기억에 남는 것이 바로 이 책이다. 
“<span class='quot0'>서구중심적 인권개념의 근본적 문제점은 반상생적·이기적이라는 데서 찾아야 할 것이다</span>”라는 이 한마디, 결국 지금까지 내가 알아오고 고민해온 인권론은 서구중심적 세계관을 반영한 그것이었다. 이에 반해서 불교에서는 “인간 종뿐만 아니라 온 존재의 안녕을 함께 추구하고, 반실체적 자아관에 근거하며, 협동/상생과 반개인주의적/공동체적 관점에서 그러한 행동과 제도를 추구한다”. 그러므로 “온 생명 배려적/ 온 존재 존중적 인권을 추구한다”고 저자는 설파한다. 
이 책은 지금의 인권론이 순환적인 생태계의 일부를 인간중심적인 사고로 잘라내 만들어낸 인위적인 배경에서 전개해왔다고 전혀 다르게 해석하고 있는 것이다. 이 책을 읽고서는 출소하면 꼭 저자를 만나서 가르침을 받고 싶었다. 하지만 그 뒤에 얼굴만 한 번 뵈었을 뿐인데, 암 투병 끝에 젊은 나이에 고인이 되고 말았다. 결국 이 책은 그의 마지막 저서가 되고 말았다.
4대강 사업이니, 핵발전소와 송전탑이니 하는 환경 이슈들이 인간의 삶 깊숙이 파고들어 와 사람 자체를 결딴내고 있는 현실에서 “온 존재 존중적 인권, 혹은 생태적 인권은 명백히 온 존재를 위한 것일 뿐만 아니라 인간 자신을 위한 것”이라는 저자의 말에 새삼 공명하게 되는 나날이다.
