제목: 유방암 환자 ‘항암치료 게임’하며 치료받는다
날짜: 20140718
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140718100000115
본문: ‘게임 속의 아바타(또 다른 나)와 암 극복의 과정을 함께하세요.’
항암 약물치료는 환자들에게 상당한 두려움의 대상이다. 항암제의 부작용이 많이 적어졌다고는 하나 필연적으로 구역, 구토가 여전히 뒤따르기 때문이다. 이것 때문에 치료를 거부하거나 포기하는 환자들이 적지 않다. 의사가 아무리 최적의 치료방법을 정했더라도 환자가 그 계획에 따라오지 않거나 따라올 수 없다면 암 치료과정에 큰 차질이 생기게 된다.
이런 항암치료의 어려움을 이겨내는 데 도움을 주는 유방암 환자용 게임이 국내에서 개발됐다. 중앙대병원(원장 김성덕) 혈액종양내과 장정순 교수와 정신건강의학과 한덕현 교수가 씨엘게임즈와 공동으로 만든 ‘알라부’(I Love Breast)가 그것이다. 한국콘텐츠진흥원 연구 과제를 통해 나왔으며, 서버 구축에 필요한 비용은 넥슨이 전액 지원했다.

이 게임은 실제 항암치료를 받고 있는 유방암 환자가 게임 속에서 자신으로 설정된 아바타와 소통하면서 치료효과를 확인하고, 치료 과정을 끝까지 잘 수행할 수 있도록 설계돼 있다. 3주간 게임을 수행하는 동안 환자는 아바타가 적절한 치료과정을 거치며 암을 극복하는 모습을 보면서 항암치료에 대한 지식과 재활 의지를 얻을 수 있다. 자연스럽게 게임을 따라가며 치료의 필요성을 인식하고 부작용에 대처하는 방안도 습득한다. 특히 병원에서 치료를 받고 있는 유방암 환자들이 카카오톡, 페이스북, 싸이월드 등에서 소그룹을 만든 뒤 게임을 하면서 정보와 감정을 서로 공유할 수 있는 일종의 기능성 소셜네트워크 게임이다.
연구팀은 “게임 속 의사가 제시하는 퀘스트(게임 속 임무)를 수행하면서 아바타의 건강을 되찾는 일종의 미션 게임”이라며 “항암 약물치료의 순응도 및 삶의 질을 많이 높여주는 것으로 분석됐다”고 밝혔다.
게임 속에서 환자는 본인에게 처방된 항암제의 종류, 구토·탈모 등 부작용 정도, 건강상태를 수치로 환산해 아바타에 입력할 수 있다. 이렇게 설정된 아바타는 탁솔·시스플라틴 등 항암제를 알람에 맞춰 제 시간에 복용해야 한다. 항암치료의 부작용에 대한 묘사도 사실적이다. 예를 들어 탁솔의 부작용으로 머리카락이 많이 빠지면 아바타가 모자나 두건을 사야 하는데, 이에 필요한 코인(게임화폐)을 얻기 위해 트레드밀(러닝머신)에서 뛰어야 하는 식이다.
이 밖에 게임은 항암효과 음식 요리하기, 애완견과 함께 산책하기 등 건강 회복에 도움이 되는 생활습관들을 유도한다. 친구 기능을 활용해 암환자 친구들에게 메시지나 선물을 보내는 등 소셜 기능도 포함되어 있다. 혼자만의 플레이가 아닌 비슷한 환경의 사람들끼리 정보 교환과 유대감 증진으로 정신적인 안정에 도움을 준다.
연구팀이 게임을 실제 유방암 항암치료 중인 환자에게 적용해 만족도를 조사한 결과, 환자 대부분이 게임 내용을 쉽게 이해하고 재미를 느꼈으며, 게임을 통해 항암치료제 약 복용에 도움을 받았다고 응답했다. 또 환자들은 암 치료의 유익한 정보를 이해하기 쉽게 전달받아 암 치료에 긍정적인 반응을 나타냈으며, 게임을 다른 환자에게도 권유하겠다는 의사를 나타냈다.
장정순 교수는 “<span class='quot0'>알라부 게임을 유방암 항암치료 중인 환자들에게 적용한 결과 항암치료에 대한 순응도를 높일 수 있었으며, 환자들의 게임에 대한 몰입과 지지를 높이는 방안으로 충분한 가능성을 보여주는 결과가 나타났다</span>”고 설명했다.
한덕현 교수는 “<span class='quot1'>유방암 환자에게 적용해 나타난 긍정적인 반응과 교육 효과를 바탕으로 다양한 암환자의 치료 효과를 높이는 데 폭넓게 활용하고, 암환자뿐만 아니라 장기간 치료를 필요로 하는 만성질환자에게도 응용이 가능할 것으로 기대된다</span>”고 말했다.
이 게임을 유방암 수술 후 항암치료 환자들에게 적용하게 될 의료진 중 한 명인 외과 김범규 교수는 “<span class='quot2'>알라부 게임은 암환자인 유저에게 실제 처방된 항암제, 구토 정도, 건강 수치를 게임 아바타 캐릭터에 설정할 수 있게 한 점이 특징</span>”이라며 “<span class='quot2'>수술 전후에 있을 항암치료 간의 주요 지표들을 백분율로 보기 쉽게 표시해 의사와 환자가 쉽게 현재 캐릭터 상태를 확인할 수 있게 해준다</span>”고 평가했다.
중앙대병원 연구팀은 국내 대학병원 혈액종양내과 병동에서 암환자를 대상으로 본격적인 순응도 연구를 시행한 뒤, 영문 버전을 개발해 조만간 미국 유타대학 암센터에서 공동 연구를 진행할 예정이다.
