제목: 암환자 치료 돕는 게임 나왔다
날짜: 20140716
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140716100000117
본문: 항암치료 환자의 고통을 줄여주고 삶의 의지를 높여주는 소셜네트워크게임(SNG)이 개발됐다.

중앙대병원 혈액종양내과 장정순 교수와 정신건강의학과 한덕현 교수는 콘텐츠진흥원 연구 과제를 통해 ‘씨엘게임즈’와 함께 암 환자의 항암치료 효과 향상을 위한 기능성 게임 <알라부>(I Love Breast)를 개발했다고 밝혔다.

<알라부>는 암 환자가 자신의 의학적 상태와 같은 온라인 게임 속의 아바타를 설정해 게임을 진행하며 의사가 준 임무(퀘스트)를 수행하는 미션게임이다.

항암 치료 중인 환자들은 필연적으로 욕지기·구토 등의 부작용을 경험해 치료를 거부하거나 포기하게 되는 사례가 많아 무엇보다 환자의 의지가 중요하다.

이에 중앙대병원 장정순·한덕현 교수팀은 암 환자에게 고통을 수반하는 침습적 치료법이 아니라 오락의 일종인 게임을 통해 치료의 필요성을 인식하게 하고, 부작용에 대처하는 방안을 습득할 수 있도록 게임을 개발했다.

장정순·한덕현 교수팀은 “<span class='quot0'>게임을 실제 유방암 항암치료 중인 환자에게 적용해 사전 만족도 조사를 한 결과, 환자 대부분이 게임 내용을 쉽게 이해하고 재미를 느꼈으며, 게임을 통해 항암치료제 약 복용에 도움을 받았다</span>”고 설명했다. 

<알라부> 게임은 실제 항암 치료와 같은 주기인 3주간의 게임을 시행한다. 

실제 게임상에 등장하는 탁솔·시스플라틴 등의 아이템은 실제 환자 자신이 복용하는 항암제로, 항암제 복용이 하나의 게임 미션이 돼 항암제를 제때에 먹을 수 있게 알람 기능과 항암제의 부작용도 하나의 게임 요소로 집어넣었다.

예를 들어 탁솔을 먹으면 머리카락이 많이 빠지고 이를 방지하기 위해서는 모자나 두건을 써야 하고 모자나 두건을 사기 위해서는 러닝머신을 뛰어 코인을 얻어야 하는 미션 기능 등을 게임에 적용했다. 

더불어 항암치료에 효과가 있는 음식을 요리하거나 애완견을 데리고 산책하고 헬스센터에서 가벼운 운동을 하는 콘텐츠를 적용할 때 현실에서 어떤 도움을 받게 되는지 정보를 제공하고, 각각의 자가치료 활동에는 고유의 행동이 존재해 플레이어가 캐릭터의 현재 진행 상황을 즉각 확인 가능하게 함으로써 게임에 대한 몰입감과 재미를 북돋우게 된다.

이 밖에 친구 기능을 활용해 암 환자 친구들에게 메시지나 선물을 보내는 등의 소셜 기능이 포함돼 혼자만의 플레이가 아닌 비슷한 환경의 사람들끼리 정보교환과 유대감 증진으로 정신적인 안정에 도움을 주도록 했다.

<알라부> 게임은 중앙대병원을 비롯한 국내 대학병원 혈액종양내과 병동에서 암환자를 대상으로 본격적인 순응도 연구를 시행한 뒤 영문 버전을 개발해 조만간 미국 유타대학 암센터에서 공동 연구를 진행할 예정이다.
