제목: 암환자 치유 돕는 게임 〈알라부> 개발
날짜: 20140715
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014071510014762031
본문: 암 환자들이 게임 속 또 다른 자아(아바타)가 암을 극복하는 모습을 통해 치료에 대한 지식과 재활 의지를 얻을 수 있는 게임이 선보였다.

게임사 씨엘 게임즈는 15일 기능성 소셜네트워크 게임 <알라부>(I Love Breast)’를 중앙대학교병원 장정순 혈액종양내과 교수와 한덕현 정신건강의학과 교수와 함께 한국콘텐츠진흥원 연구 과제로 함께 개발했다고 밝혔다.

이 게임은 암 환자가 자신의 상태와 같은 아바타를 두고, 게임 속 의사가 제시하는 퀘스트(게임 속 임무)를 수행하면서 아바타의 건강을 되찾는 일종의 미션 게임이다. 환자는 본인에게 처방된 항암제의 종류, 구토·탈모 등 부작용 정도, 건강상태 등을 수치로 환산해 아바타에 입력할 수 있다.

게임상에 설정된 아바타는 게임 속에서 탁솔·시스플라틴 등 항암제를 알람에 맞춰 제 시간에 복용해야한다. 항암 치료 부작용에 대한 묘사도 사실적이다. 탁솔의 부작용으로 머리카락이 많이 빠지면 아바타가 모자나 두건을 사야하는데, 이에 필요한 코인(게임화폐)을 얻으려면 트레드밀(러닝머신)에서 뛰어야 한다. 이 게임은 항암효과 음식 요리하기, 애완견과 함께 산책하기 등 건강 회복에 도움이 되는 생활 습관도 유도하도록 설계됐다.

<손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com>
