제목: ‘소록도 치과의사’ 오동찬씨에 제2회 성천상
날짜: 20140715
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140715100000113
본문: “소록도에 지원할 당시 어머님이 말기암 환자였습니다. 모두가 꺼리는 소록도로 가겠다고 하자 어머님이 극구 만류하셨죠. 1년만 공중보건의로 일하겠다고 했는데 벌써 20년 세월이 흘렀습니다.”
국립소록도병원에서 한센병 환자들을 치료해 온 치과의사 오동찬 의료부장(46·사진)이 중외학술복지재단이 수여하는 제2회 성천상 수상자로 선정됐다. 

오 부장은 1994년 조선대 치대를 졸업하고 이듬해 26세의 나이로 국립소록도병원과 첫 인연을 맺었다. 어렸을 때 슈바이처 책을 읽으며 의사의 꿈을 키워왔던 그였지만 막상 소록도에서 만난 현실은 녹록지 않았다. 많은 주민들이 한센병 후유증으로 아랫입술이 처져 침을 흘리고, 음식물을 제대로 씹지 못했다. 또 불편한 손(손가락이 없는) 때문에 양치가 어려워 각종 치과 질환으로 입속에 염증이 생겨 고름을 달고 사는 환자들을 두고 볼 수 없었다. 한센인들에게만 나타나는 증상들을 집중 연구했다. 마침내 ‘아랫입술 재건수술법’을 국내 최초로 개발, 지금까지 400여명 환자들의 입술 성형을 도왔다. 지금까지 그가 돌봐온 한센병 환자는 1600여명에 이른다.
그는 2005년부터 매년 여름휴가나 명절 기간에 캄보디아, 몽골, 필리핀 등 한센병 환자가 많은 국가를 찾아 의료봉사활동을 전개하고 있다. 국적을 뛰어넘는 한센인 사랑을 몸소 실천하고 있다.
“진료가 없는 날에는 환자들과 함께 식사를 하고 대화를 했습니다. 정서적인 치유도 중요하기 때문이지요.”
그는 “의사로서 소록도에 헌신했다고 하지만 오히려 환자들에게 얻은 것이 더 많다”며 “앞으로 소외 이웃들에게 더 많은 의료혜택을 전할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
시상식은 다음달 26일 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 열린다.
