제목: “1년 내에 알츠하이머 걸릴까” 진단하는 혈액검사 나온다
날짜: 20140708
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014070810014711088
본문: 앞으로는 간단한 혈액검사를 통해 치매로 인해 기억을 잃게 될지 알아볼 수 있게 된다.

약한 기억력 손상을 겪고 있는 환자의 혈액을 검사하면 환자가 알츠하이머에 걸리게 될지 여부를 확인할 수 있는 검사 방법이 개발됐다고 가디언이 8일 보도했다. 영국 킹스컬리지 대학 연구팀과 한 영국 제약회사가 개발한 이 검사 방법은 향후 12개월 안에 알츠하이머에 걸리게 될지를 약 87%의 정확도로 예측할 수 있다. 검사 비용은 100유로~300유로(13만8000원~41만3000원)수준이며 향후 2년 안에 상용화될 것으로 보인다.

알츠하이머를 포함한 치매 치료제 개발 계획이 대부분 실패한 이유는 치매를 예측하기 어려우며 치매가 발견됐을 때는 이미 뇌에 큰 손상을 입은 상태였기 때문이다. 이 때문에 연구자들은 그 동안 뇌가 지나치게 큰 손상을 입기 전에 치매를 치료할 방법을 찾기 시작했다. 이런 예방 치료를 위해서는 어떤 사람이 치매로 발전할지를 알아보는 것이 필수적이고 많은 연구자들이 치매를 미리 진단하는 방법을 찾는데 매달려 왔다. 지난 3월 미국 과학자들이 기억력 문제가 없는 일반인을 대상으로 하는 치매 테스트 방법을 발표했으나 “<span class='quot0'>어떤 건강한 사람이 막을 길도 치료할 길도 없는 병에 걸릴 수도 있다는 사실을 알고 싶어 하겠냐</span>”는 한계에 부딪혔다.

반면 이번 연구는 이미 기억력에 약한 문제를 겪고 있는 사람들을 대상으로 한다. 연구팀은 1148개의 혈액 샘플을 분석해 가벼운 기억력 손상을 겪는 사람들이 1년 안에 알츠하이머로 발전할지 여부와 연관이 있는 혈액 내 단백질 10개를 확인했다. 연구팀은 앞으로 더 많은 샘플을 통해 이 발견의 정확성을 개선하고 상용화할 길을 마련할 계획이다.

영국 자선단체 ‘알츠하이머 소사이어티’ 제임스 피케트 대표는 “<span class='quot1'>알츠하이머 증상이 나타나기 전에 이를 예측할 수 있다는 것은 혁명적이지만 이 연구로 인해 ‘치매 혈액검사’가 임박한 것은 아니다</span>”라며 “<span class='quot1'>이 검사의 정확도는 아직 90% 미만이고, 이것은 10명 중 1명이 부정확한 결과를 받는다는 뜻</span>”이라고 말했다. 그는 “<span class='quot1'>이 연구가 유용한 진단검사 방법이 되기 위해서는 정확도가 더 개선돼야 한다</span>”고 덧붙였다.

치매는 영국의 보건의료 시스템인 NHS에 큰 부담을 주고 있다. 최근 데이비드 캐머런 영국 총리는 치매 치료제 개발 계획을 발표하며 치매에 대해 “<span class='quot2'>암 옆에 서 있는 인류의 가장 큰 적</span>”이라고 말하기도 했다.

<남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
