제목: 센 사후검증에 새 만능세포 꼼짝 못했네
날짜: 20140707
기자: 목정민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140707100000097
본문: 국제 유명 과학저널 ‘네이처’는 2일(현지시간) “조작으로 판명된 일본 이화학연구소의 오보카타 하루코 연구주임의 논문 2편을 철회하기로 결정했다”고 밝혔다. 1월29일 발표된 이후 세계적으로 주목받았던 ‘만능세포’ 제작은 결국 조작과 논문 철회로 마침표를 찍었다.
오보카타의 논문은 쥐의 세포를 홍차 정도의 약산성 용액에서 배양하면 줄기세포인 만능세포(STAP·Stimulus-Triggered Acquisition of Pluripotency)를 만들 수 있다는 내용이었다. ‘자극 촉발에 의한 다분화능 획득 줄기세포’라는 긴 이름의 이 세포는 이후 인체의 모든 세포로 발달할 수 있는 가능성을 가지고 있다. 난치병 치료에 활용될 가능성이 높아 세계적으로 개발 및 제작 경쟁이 치열하다.
■ 혜성처럼 등장했다 사라진 오보카타 연구원
오보카타는 혜성처럼 등장했다. 줄기세포 학계에서는 오보카타가 ‘네이처’에 논문을 게재하기까지 그의 존재를 알지 못했다. 그는 30살에 불과한 신진 과학자였다. 
그가 혜성처럼 등장한 데는 또 다른 이유가 있다. 오보카타는 일본 이화학연구소 발달생물학센터(CDB·Center for Developmental Biology)의 책임연구자(PI)였다. 경력이 짧은 데도 책임연구자로 기용될 수 있었던 것은 신진 연구자도 연구 아이디어만 좋다면 연구를 독자적으로 맡기는 발달생물학센터의 열린 연구 방식 때문이었다.
발달생물학센터는 주기적으로 책임연구자들이 자신의 연구를 발표하는 모임을 연다. 연구 주제와 진행 상황을 발표하면서 자연스럽게 토론을 하는 게 이곳의 전통이다. 이화학연구소 관계자는 “<span class='quot0'>오보카타는 발표 차례가 되면 상사에게 말해 차례를 뒤로 미루는 방법으로 연구자들의 발표 모임에 한 번도 참여한 적이 없는 것으로 알고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>발달생물학센터 내에서 오보카타의 연구는 비밀처럼 여겨졌다</span>”고 전했다.
하지만 오보카타는 네이처에 논문 2편을 실으며 일약 스타 과학자로 떠올랐다. 아주 쉽게, 실패 확률도 별로 없이 만능세포를 만들 수 있는 방법을 제시했기 때문이다.

지금까지 줄기세포 제작 방법은 난자를 이용해 배아복제 줄기세포를 만들거나, 바이러스를 넣어 체세포를 줄기세포로 만드는 2가지 방법이 있었다. 하지만 이는 난자를 이용해 윤리적 논란이 있거나 암이 생길 위험이 있어 논란이 있었다. 오보카타는 당시 단순히 산성 용액에 담그는 것만으로 줄기세포를 제작할 수 있다는 주장을 하면서 그 근거를 댄 것이다.
이 논문이 발표된 뒤 연구자들 사이에서, 실제로 만능세포가 그처럼 간편하게 만들어질 수 있는지 의구심이 제기됐다. 
또 근거로 제시한 영상 데이터에 조작 의혹이 제기됐다. 이어진 조사에서 이는 대부분 사실로 드러났다. 과학계 신데렐라인 오보카타는 처음에 “내용에 문제가 없다”고 버텼으나, 결국 문제를 시인하고 논문 철회에 동의했다.
일본은 오보카타 논문조작 사건 이후 폭풍에 휘말려 있다. 외부 전문가로 구성된 이화학연구소의 ‘개혁위원회’는 “구조적 결함이 있다”면서 “<span class='quot1'>발달생물학센터를 조속히 해체하라</span>”고 요구한 상태다. 개혁위원회는 오보카타 연구주임의 채용 절차에 문제를 제기하면서 “<span class='quot2'>영어 공개 세미나를 생략하고 추천장이 없는 상태에서 연구주임으로 내정되는 것은 졸속 행정</span>”이라고 비판했다.

■ 강력해지는 사후 검증
과학저널인 ‘네이처’는 영국의 네이처 출판그룹이 출간한다. 인용지수(연구자가 특정 저널에 실린 논문을 인용하는 횟수로 숫자가 클수록 저명한 저널)가 38 이상이다. 과학계에서는 미국과학진흥회(AAAS)가 발간하는 과학저널 ‘사이언스’와 양대 산맥을 이룬다. 이 저널에 논문이 게재됐다는 것만으로도, 훌륭한 연구라는 평가를 받는다. 양대 저널은 논문을 게재하기까지 동료평가(peer review) 과정도 상대적으로 철저히 거친다고 알려져 있다.
그러나 저널들은 논문 조작 여부까지 원천적으로 차단하는데 한계를 보이고 있다. 실제 2004년과 2005년 사이언스에 실린 황우석 전 서울대 교수의 인간배아 줄기세포 논문도 동료평가 과정을 거쳐 게재됐지만, 결국 조작으로 결론났다. 네이처는 2010년 ‘기후 변화’ 관련 논문의 데이터가 부실하다는 논란이 일자 사설을 통해 “<span class='quot3'>논문 심사 과정에서 오해가 있었다</span>”며 “<span class='quot3'>세계 최고 과학저널로서 소명을 다하겠다</span>”고 사과했다. 그럼에도 논문 조작 사건은 끊이지 않고 있다.
학계에서 자율적으로 논문의 조작 여부를 감시하는 ‘사후 검증’이 강력해지고 있다. 오보카타의 논문 조작 논란이 알려지고, 이화학연구소의 공식 조사가 들어가기까지 논문검증사이트인 ‘펍피어’(Pubpeer)가 역할을 했다. 펍피어는 출간된 논문에 대해 의견을 댓글 형식으로 달 수 있는 게시판형 웹사이트다. 오보카타 논문에 실린 사진이 조작됐다는 의견이 처음 올라온 사이트가 바로 펍피어다.
또 미국 데이비스 캘리포니아대의 역분화줄기세포 연구자인 폴 크뇌플러 교수의 연구실 블로그는 과학자들이 의견을 나누는 ‘시장’이자 ‘법정’이 됐다. 만능세포의 재현 실험을 하는 과학자들은 크뇌플러 교수의 블로그에서 재현 실험의 진행 과정과 결과를 공유했다. 오보카타가 논문에서 밝힌 제작 방법대로 실험했지만 만능세포를 만들 수 없었던 과학자들은 크뇌플러 교수 블로그에서 문제를 제기했다. 류영준 강원대 의학전문대학원 교수는 “<span class='quot4'>만능세포 연구의 경우 획기적인데다가 간단했기 때문에 여러 실험실에서 바로 재현 실험을 했다</span>”며 “<span class='quot4'>동료 검증은 과학계에서 자연스러운 현상으로 연구 경쟁이 치열해지는 만큼 검증 강도도 강해지는 것 같다</span>”고 말했다.
2005년 발생한 황우석 논문조작 사건도 과학자들이 의견을 나누는 생물학연구정보센터 브릭(BRIC)이 과학자들의 논문 조작 여부를 밝히는 ‘사후 검증’ 과정에서 중요한 역할을 했다.
연구윤리 부재가 더 큰 문제라는 지적도 나온다. 김효수 가톨릭대 의대 교수는 “<span class='quot5'>오보카타 사건은 개인의 연구윤리 부정 문제</span>”라며 “<span class='quot5'>성실히 연구하는 다수의 과학자들까지 ‘거짓말쟁이’처럼 비쳐지는 것 같아 안타깝다</span>”고 말했다.
