제목: [생태경제 이야기]생태적 문화 혹은 문화적 생태
날짜: 20140703
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014070310014681819
본문: 유네스코나 유넵이나 같은 유엔 산하 기구이다. 유네스코를 모를 사람은 거의 없겠지만, 유넵(UNEP, UN Environment Programme)은 좀 생소할 것이다. 유네스코나 유넵이나, 전문가들이 선호하는 직장 중 하나이다. 연봉이 엄청나게 높은 곳은 아니지만 국제공무원이라는 신분과 함께 긍지를 가질 만한 일을 할 수 있다. 유네스코는 과학·문화·교육을 담당하는 기구이고, 유넵은 환경을 다루는 기구이다. 두 기관을 비교하는 게 적절한지는 잘 모르겠지만 어쨌든 최근 수년, 환경 보존에 관한 영향력은 유네스코가 절대적이다. ‘개발해야 잘살지’, 생태적 보존에 대해서는 손사래를 치는 사람들도 유네스코 세계문화유산 등재에는 기립박수, 이런 형국이다.

남한산성이 유네스코 세계문화유산에 등재된 것은 기쁜 일이다. 위례신도시 개발한다고, 오세훈 전 서울시장 등 새누리당 쪽 사람들이 엄청 난리치던 기억 같은 것은 잠시 잊고, 김문수 전 경기도지사의 환영 발표를 보면서 정말 만감이 교차했다. 생태를 얘기하는 사람들이 그렇게 오랫동안 목소리를 높였여도 못한 일을 유네스코가 한 방에 한 셈이다. 

제주도가 유네스코에 등재된 이후, 케이블카 건설과 관련해 제주도가 마련한 토론회에 패널로 참가하면서 아주 난감했던 기억이 있다. 유네스코 등재에 관한 기쁨은 잠시, 그럴수록 더 많은 관광객을 받기 위해 케이블카가 필요하다는 얘기를 들으면서 유리창 너머만을 뚫어지게 바라보며 가진 막막한 느낌이 잊혀지지 않는다. 아니나 다를까, 당장 남한산성과 수원 화성을 잇는 문화관광 벨트를 만들자는 발표가 이어졌다. 그야말로, 그래 이런 게 공무원이지!

내가 가본 유네스코 문화유산 중에 가장 인상적인 것은 프랑스의 리옹이었다. 개발과 보존의 적절한 조화라는 면에서 가장 이상적이었다. 프랑스 공업과 금융의 축이었던 리옹이 파리에 밀려 몰락한 이후, 난개발로 향하기 딱 좋은 조건이었는데, 유네스코 문화유산이 되면서 ‘절제’의 미덕을 보여준 도시로 기억에 남는다. 반면, 정말 이건 좀 아니라는 생각이 들었던 것은 호주 태즈메이니아 섬에 갔을 때였다. 사람들은 어떻게든 개발을 하고 싶은데, 유네스코 등재가 오히려 걸림돌이라고 불만들이 많았다. 결국 호주는 산림개발을 위해 여기를 유네스코 문화유산에서 좀 빼달라고 신청하는 지경이 되었다. 유네스코 문화유산 중 가장 가슴이 찡했던 것은, 역시 히로시마의 원폭돔을 비롯한 피폭 흔적이었다. 여기를 공식적으로 방문한 최초의 한국인 고위직이 반기문 유엔 사무총장이다. 

생태와 문화는 점점 더 가까워지고 있다. 문화나 생태나, 지키고 보존해야 할 것들에 대한 고민이 같다보니, 점점 더 미래 가치에 대해 생각하는 중이다. 지금 당장 개발하면 바로 이익이 날 것 같지만, 참고 보존하면 오히려 미래에 더 큰 가치가 되는 경우가 늘었다. 역사성과 희소성, 생태적 기능 같은 것들이 그렇다. 국민소득이 늘수록, 가난하던 시절에는 아무것도 아니라고 생각한 것들의 사회적 가치도 높아진다. 

경복궁 옆에 호텔 짓는 것이 ‘암덩어리’와 싸우는 것이라고 하신 분이 우리의 대통령이다. 규제 완화가 국가의 기본 방향이 된 시대, 우리는 문화와 생태의 결합에 대해 조금 더 생각을 해볼 필요가 있을 것 같다. 문화가 더 생태적 모습을 갖추고, 생태가 문화적 양상과 결합된 시대, 그게 우리의 미래가 아닐까 한다.

<우석훈 | 영화기획자·경제학 박사>
