제목: ‘차세대연극인스튜디오’ 이끄는 이병훈 연출가 “배우는 자의식을 빼내 몸이 열려야 해요”
날짜: 20140702
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014070210014673477
본문: 연극의 위기가 거론된 건 어제오늘의 일이 아니다. 왜 극장을 찾는 사람들의 발길이 점점 뜸해지는 것일까? 이 지점에서 많은 이들이 세상의 변화를 얘기한다. 오늘날 우리가 맞닥뜨린 이 거칠고 빠른 세상이 한 편의 연극에 마음을 쏟을 여유를 허용하지 않는다는 것이다. 하지만 또 다른 얘기도 있다. 연극연출가 이병훈(62)은 “연극인들의 책임”이라고 단언했다. 그중에서도 “연기를 제대로 할 줄 아는 배우가 없다는 것이 가장 큰 문제”라고 지적했다. 그가 말하는 연극의 위기는 바로 배우의 위기다. 지난 1일 서울 서계동 국립극단에서 만난 그는 “한국의 배우 90%가 제대로 연기를 할 줄 모른다”며 직격탄을 날렸다. 연극계 후배들에게 돌을 맞을 수도 있는 발언이지만 그는 작심한 듯 말했다.

연출가 이병훈은 현재 국립극단 산하의 차세대연극인스튜디오 소장을 맡고 있다. 일종의 배우 재교육 센터다. 2012년, 당시 국립극단 예술감독이던 연출가 손진책에게 이병훈이 직접 제안해 만든 스튜디오다. 3년째 배우들의 재교육에 매진하고 있는 그는 “지금 우리 연극계에 긴급한 과제는 제대로 된 배우 양성”이라며 자신의 ‘배우론’을 펼쳐놨다.

<b>▲ “한국 배우의 90%가 연기 몰라… 사회적 억압에 눌려서 산 탓”
3년째 후배 재교육 매진… 교육생과 함께 ‘안톤 체호프’ 무대</b>

- 근원적인 질문부터 하겠습니다. 배우란 뭘까요?

“변하는 존재입니다. 끊임없이. 변하지 못하면 배우가 아닙니다. 무대에서 본인의 정체성을 보여주면 관객은 재미를 느끼지 못하거든요. 관객은 그 사람을 보러 오는 게 아니라 햄릿이나 오셀로를 보러 오는 거니까요. 여기서 제일 중요한 것이 신체적 전이입니다. 배우가 연극 속의 캐릭터를 이해해서 감정을 넣고 흉내를 냈으면 연기를 제대로 한 걸까요? 아니거든요. 신체 전이가 안되면 다 거짓이고 관념입니다. 서울에서 태어난 배우가 농부 역할을 맡았으면 나와 농부의 몸이 어떻게 다른가부터 살펴야 돼요. 그래서 농부의 몸을 내 몸에 심어야 합니다. 머리로만 이해해선 배우가 될 수 없어요. 몸이 활짝 열려야 합니다.”

- 그런데 몸이 열린다는 것이 말처럼 쉽지 않죠. 굉장히 높은 산을 하나 넘는 거 아닙니까? 못 넘으면 좌절하는 거고.

“요즘 젊은 배우들 중에서 몸이 열린 친구 찾기가 정말 어렵습니다. 억압, 트라우마… 그런 게 있어요. 겉으로만 자유로워 보일 뿐 속은 무엇인가에 꽉 눌려 있어요. 그런 친구들의 몸을 열어주는 것이 제가 할 일이죠. 자의식 강하면 배우 못해요. 자의식을 빼내야 합니다. 어떻게요? 가령 이런 식이죠. 단순한 걸 계속 반복시킵니다. 주문을 외우듯이. ‘벌렁대다’라는 말에서 ‘벌렁’이라는 부분만 1시간 내내 소리내게 합니다. 그러면 무의식이 슬슬 올라와요. 어떤 친구들은 울기 시작합니다. 그때 음악을 틀죠. 아주 강한 리듬의 하드록을. 그러면 어떤 아이들은 통곡을 하기 시작해요.”

- 무슨 기 수련 같기도 하네요(웃음). 요즘도 대학로에서 연극 공연을 자주 보시죠?

“많이 보죠. 안타까울 때가 많아요. ‘아, 이 친구들이 연극을 이렇게 가볍게 생각하나’라는 마음을 갖게 돼요. 제가 20대 초반에 러시아 배우 박탄코프에 대한 글을 읽은 적이 있어요. 그의 스승인 스타니슬랍스키도 ‘나의 존경하는 제자’라고 칭했던 배우죠. 암에 걸린 상태에서 마지막 작품으로 <투란도트>를 준비하는데, 통증이 너무 심해 얼음주머니를 옆구리에 차고 연습을 합니다. 감동적이었어요. 연극이 대체 뭐길래 저렇게까지 할 수 있을까? 저한테 아주 큰 영향을 미친 일화입니다. 연극의 가치가 얼마나 크고 숭고한지에 대해 생각하게 됐죠. 그런데 요즘 대학로에서 공연을 보다보면 연극에 대한 생각들이 너무 왜소하다는 느낌을 갖게 돼요. 취미생활 하는 것처럼 연극을 한다니까요. 과거의 대학 연극반 수준보다 못한 프로 연극들이 허다해요. 그 배우들의 연기를 보면서 관객들이 무슨 생각을 하겠어요? ‘저 정도는 나도 하겠네’라고 생각한다고요. 치명적이죠. 작품에 대한 인문적 이해도 관객보다 떨어지는 경우가 다반사입니다.”

- 최근에는 배우의 연기를 바라보는 관점이 많이 바뀐 것도 사실이지 않습니까? 이를테면 ‘연기하지 않는 연기’라는 개념도 등장했는데요.

“그런 건 어떤 경지에 올라야 가능한 거죠. (약간 흥분하면서) 지금 한국 연극판에 그런 배우가 누가 있습니까? 연기하지 않는 연기요? 그건 게으른 친구들의 자기변명이죠. 저는 연극학과 졸업하고 대학로 와서 3년쯤 되면 거의 폐인이 되는 친구들을 많이 봤어요. 배우로서 가장 황금기여야 할 30대 초중반의 나이에 완전히 무기력에 빠져버리는 거죠. 연극의 가치도 잃고 배우로서의 패기도 잃어버리고…. 마음이 아파요. 그래서 스튜디오를 시작한 겁니다. 궁극적으로는 장기적인 ‘스튜디오 학교’를 만드는 게 목표입니다. 배우 수업은 단지 배우는 것에서 끝나지 않고 공연으로 이어져야 하죠. 유럽 여러 나라에는 이런 시스템이 다 있어요. 영국 출신의 거장 연출가 피터 브룩의 극단도 사실상 스튜디오입니다. 레프 도진의 말리극단도 그렇고, 프랑스 태양극단도 사실상 학교와 공연의 복합체입니다.”

- 올해 재교육한 배우들을 이끌고 안톤 체호프의 <플라토노프>(6일까지 국립극단 백성희장민호극장)를 공연 중인데 어떤 작품인가요?

“체호프가 열아홉 살에 쓴 연극입니다. 탈출구 없는 삶, 무기력하게 부유하는 삶에 대한 이야기죠. 그 어린 나이에 이토록 삶에 대한 통찰이 담긴 작품을 썼다는 것이 놀랍죠. 올해 같이 땀 흘린 23명의 배우들이 전원 출연합니다.”

<글 문학수 선임기자·사진 정지윤 기자 sachimo@kyunghyang.com>
