제목: 순천향대 부천병원, 러시아어권 해외환자 유치 “고공비행”
날짜: 20170913
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170913134835001
ID: 01100101.20170913134835001
카테고리: 국제>러시아
본문: 순천향대 부천병원(병원장 이문성)이 러시아어권 국가 등 해외환자 유치의 독보적인 위치에 올랐다. 러시아를 비롯하여 우즈베키스탄과 카자흐스탄 등 중앙아시아 국가의 환자들을 대상으로 선택과 집중을 통한 유치활동을 펼친 결과, 지난 8월말 현재 외국인 유치 누적 환자 5만명을 돌파했다.

이같은 성과는 병원 집행부의 해외경영 프로젝트에 따라 10년 가까이 의료진과 행정 직원, 그리고 코디네이터들이 힘을 모아 한 마음으로 노력한 결과이다. 특히 소규모 팀을 꾸려 작은 도시까지 파고드는 현지 전략이 해외환자 유치에 주효하고 있다는 분석이다. 이제는 원장단이 몸소 현지에 나가 해외환자 발굴에 동분서주하는 모범을 보이고 있다.

13일 순천향대 부천병원에 따르면, 지난 1~8일 신응진 부원장(외과)과 박은수 교수(성형외과) 등 의료진과 최준환 국제의료협력팀 총괄팀장 등 6명은 러시아 시베리아 지역의 동남쪽에 위치한 이르쿠츠크와 울란우데, 그리고 극동 지역의 하바롭스크 등 3개 도시를 순차적으로 돌면서 현지 주민들을 대상으로 의료설명회를 가졌다.

■신응진 부원장팀, 7박8일 러시아 의료상담 강행군

신 부원장과 박 교수는 7박8일 일정 중 6일 동안 오전과 오후로 나눠 매일 20~30명의 환자들과 짧게는 10분 이상, 길게는 30분 이상씩 상담하는 강행군을 벌였다. 의료진이 러시아어에 능통한 전문 코디네이터와 함께 진료를 하는 동안 국제의료협력팀 직원들은 환자를 송출하는 여행사 등 에이전시 여러 곳을 돌며 협력관계 현판과 홍보자료를 배포하고 관계자들과 회의를 갖는 등 해외환자유치를 위한 구체적인 홍보마케팅을 벌였다. 신 부원장과 박 교수도 상담시간을 쪼개서 현지 홍보 활동에 참여했다.

이번 신 부원장이 이끈 러시아 의료설명회는 비즈니스 미팅 25곳(신규 5곳 포함)과 7박8일 동안 10회의 의료상담, 198명의 환자 상담건을 진행했다. 이를 통해 일반외과 109건 중 13명의 중증 암·종양 환자, 성형외과 89건 가운데 재건과 미용성형 환자 8명이 한국에 입국하여 구체적인 치료를 받도록 하는 성과를 거뒀다. 또 하바롭스크 지역의 비만클리닉 슬림 월드(Slim World)와 협약을 체결해 공동 세미나 개최와 상호 환자 송출, 고도비만수술 후 사후관리 프로그램 운영 등에 합의했다.

2009년부터 외국인환자 유치 사업을 지속하고 있는 순천향대 부천병원은 2014년 국제의료협력단(단장 김형철 교수)을 발족시켰다. 러시아와 중앙아시아 등 신규 도시 발굴과 다양한 협력사업을 통해 러시아어권 해외환자 유치에 적극적으로 나선 결과 해마다 방문 환자수가 늘고 있다.

해외 10개 도시에 20여 곳의 순천향영상협진센터를 구축하여 외국인환자의 치료 전후로 철저한 환자관리를 한다. 러시아어, 몽골어, 중국어 등 다양한 언어를 구사하는 코디네이터가 외국인환자를 1대1 밀착 관리, 입원·검사·치료와 인근 거주 등 한국에서의 생활에 불편함이 없도록 전문적인 시스템과 서비스를 제공하고 있다.

■‘순천향대 부천병원’ 글로벌 의료브랜드 자리매김

특히 국내에서 가장 많은 14명의 러시아어 상주 코디네이터가 고품질의 환자관리와 통번역 서비스를 무상으로 제공하고 있으며, 다양한 문화 이벤트를 개최하는 등 만족도 증진을 위해 노력하고 있다. 해마다 경제사정이 어려운 외국인 환자를 초청하여 나눔의료를 베풀고, 해외의료인들에게 무료로 의료연수를 시켜주는 등 ‘순천향 의료브랜드’를 깊이 각인시키는 협력 사업도 활발하다.

한국 의료는 전 세계 어디에서도 볼 수 없는 양적 팽창을 초고속으로 이뤄냈다. 진료의 양이 폭발적으로 늘어난 것은 물론이고 의료 기술도 세계 첨단을 달릴 만큼 고도화됐다. 이를 바탕으로 한 해외환자 유치를 포함한 글로벌 의료관광 산업은 보건복지부와 산업통상자원부, 외교부 등에서 적극 추진하고 있는 국가적 역점사업이다. 지금까지 해외환자의 주류를 이루었던 중국과 중동 국가들이 한반도를 둘러싼 안보 정세와 국제 유가 하락 등 경제적인 이유로 타격을 받고 있는 상황에서 러시아를 비롯하여 중앙아시아 국가를 대상으로 하는 해외환자 유치의 중요성은 더욱 높아졌다.

최근 3년간 한국을 찾는 러시아 시베리아 지역 환자 숫자는 계속 증가하고 있다. 현지 에이전시 7~8곳이 활발히 운영중이고 이르쿠츠크와 울란우데, 그리고 하바롭스크와 인천간 직항편이 개설되어 사정이 더 좋아졌다.

신응진 부원장은 “<span class='quot0'>순천향대 부천병원은 금년 하반기에 러시아 블라디보스톡, 카자흐스탄의 아스타나·알마티·쉼켄트와 키르기스스탄 등 중앙아시아 지역에서 의료상담회를 개최하고, 국제 비즈니스 행사에 참가하는 등 의료상담 출장을 더욱 활성화 할 계획</span>”이라며 “<span class='quot0'>브랜드 이미지 강화를 위한 현지 옥외광고와 방송매체 홍보도 추진 중</span>”이라고 밝혔다.

국제의료협력단 최준환 총괄팀장은 “<span class='quot1'>순천향대 부천병원은 해마다 러시아·카자흐스탄·우즈베키스탄·키르기스스탄·몽골·중국 등지에서 1만 명이 넘는 외국인 환자가 방문하고 있다</span>”며 ”러시아 현지 여행사와 에이전시 350여 곳을 비롯해 카자흐스탄 등 중앙아시아 국가들에도 최일선 교두보를 계속 늘려갈 계획”이라고 말했다. (사진=순천향대 부천병원 제공)

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
