제목: 박봄 마약류 밀반입 ‘입건 유예 조치’ 논란
날짜: 20140702
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140702100000091
본문: 걸그룹 투애니원의 멤버 박봄(30)이 4년 전 마약류를 밀반입하다가 입건 유예 조치를 받은 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.

검찰과 연예계 등에 따르면 박봄은 지난 2010년 10월 국제 특송우편을 통해 암페타민 82정을 미국에서 들여오다 인천공항 세관에 적발됐다. 

당시 인천지검은 세관으로부터 이 같은 통보를 받은 뒤 우편물의 수취처인 인천 계양구의 한 주택을 찾아 방문 조사를 벌여 우편물의 주인이 박봄이라는 사실을 확인했다. 인천 계양구 주소지는 박봄의 할머니가 거주하는 곳이었다. 

암페타민은 미국에서 합성된 중추신경 흥분제로, 엄격한 처방전 아래 우울증 등의 처방 약물로 사용돼왔다. 하지만 환각 성분이 있어 단순 마약류로도 활용되거나 불법으로 유통될 때가 많다. 국내 수사기관에서는 필로폰이라 지칭되는 메스암페타민과 화학구조가 흡사해 사실상 필로폰으로 간주해온 마약류 약품이기도 하다. 한국과 일본의 경우 치료 약물로도 사용이 일절 금지돼 있다. 

당시 검찰은 이를 내사 사건으로 접수한 뒤 박봄의 숙소 등을 찾아 사건 일체를 자백받은 것으로 전해졌다. 

하지만 검찰은 통상적으로 암페타민 밀반입을 꾀한 이들을 구속 수사한 것과 달리 이번 사건은 내사 접수 40여일 만에 입건 유예키로 하고 내사를 종료했다. 

이 같은 소식이 알려지면서 검찰의 봐주기식 수사 논란이 더불어 일어났다. ‘입건 유예’는 통상적으로 입건 후 기소를 유예하는 ‘기소 유예’ 보다도 낮은 단계의 조치다. 마약류 밀반입 의혹 사건에서 아예 입건 자체를 유예한 사례는 흔치 않다는 것이 법조계의 시각이다.

투애니원은 당시 사건에 앞서 법무부 홍보대사를 맡고 있기도 했다. 이 밖에 2009년 법무부 홍보대사를 역임한 빅뱅 역시 멤버 지드래곤이 대마초 흡연 혐의에도 불구하고 기소 유예되고, 멤버 대성 역시 사망 교통사고를 났음에도 무혐의 처분이 나온 것과 맞물려 검찰의 편들기 수사 논란이 제기됐다.

검찰은 1일 봐주기 수사 의혹에 대해 적극 해명했다. 박봄의 경우 개인 질병으로 인해 미국에서 의사의 처방을 받아 이 약물을 복용해왔고, 국내에서도 이를 토대로 약물을 주문하면서 문제가 불거진 사례라는 것이다. 이 같은 경우 통상 입건 유예 처분한다는 것이 검찰의 설명이다. 

박봄의 소속사 YG엔터테인먼트 양현석 대표 프로듀서도 1일 새벽 소속사 홈페이지 ‘YG라이프’에 ‘박봄 기사에 관한 해명글’이라는 제목의 장문 글을 쓰고 박봄의 마약류 밀반입 의혹에 대해 입장을 피력했다. 

소속사는 당초 보도자료를 내고 공식 입장을 밝힐 예정이었지만, 양현석 프로듀서는 자신이 직접 쓴 글로 갈음했다. 양 프로듀서는 A4 4장 분량으로 길게 써내려간 글에서 “<span class='quot0'>담배도, 술도 잘 먹지 않는 박봄이 하루 아침에 마약 밀수자가 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>너무 어이없고 황당해서 무슨 말부터 해야할지, 굳이 설명하는 게 맞는지 오히려 일을 더 키우지나 않을지 고민이 된 것이 사실이지만 가만히 곁에서 지켜만 보는 일이 저에게 최선은 아닌 듯하다</span>”며 글을 직접 쓰게 된 배경을 설명했다. 

양 프로듀서에 따르면 어릴 적 미국에서 축구 선수로 활동하던 박봄은 경기 도중 친구가 세상을 떠나는 일을 경험했다고 한다. 양 프로듀서는 “<span class='quot0'>그 이후 수년간 정신과 상담과 심리 치료를 함께 병행해왔고 미국의 유명 대학병원에서 정식으로 처방해주는 약을 꾸준히 복용해왔다</span>”고 말했다. 또 “바쁜 스케줄로 미국에 갈 수 없게 되자 박봄의 어머니와 할머니가 같은 병원에서 처방받은 약을 우편으로 전달받는 과정에서 국내에서 금지된 약품으로 세관에서 문제가 된 것”이라며 “다행히 미국 대학병원으로부터 박봄의 지난 몇 년 간의 진단서와 진료 기록 처방전 등을 전달받아 조사과정에서 모두 제출했고 모든 정황과 증거가 인정돼 무사히 마무리 된 일”이라고 말했다. 

그는 “어느 부모가 마약인 줄 알고 약을 받아 주느냐”면서 “나도 공황장애로 신경안정제를 갖고 다니는데 그게 어떤 성분인지 어떻게 알겠나”라고 되묻기도 했다. 양 프로듀서는 “<span class='quot0'>밤새 눈물만 흘리는 박봄의 모습을 지켜보다가 또다시 박봄이 밝히고 싶지 않았던 지난 얘기를 말씀 드려야 하는 상황에 직면하니 기분이 착잡하다</span>”고 덧붙였다. 

그럼에도 불구하고 인터넷에서는 각종 의혹이 사그라들지 않고 있다. 정상 참작이 가능한 비슷한 사례에서도 일부 입건 및 구속된 경우가 있다는 사실이 인터넷에 소개되면서 형평성 논란도 제기됐다.
