제목: LADIES’ COUNSELOR
날짜: 20140701
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140701100000131
본문: 레이디경향
건강 고민
서수진(더엘 클리닉&메디컬 스파 원장)
최광현(한국트라우마가족치료연구소 소장)
안상철 (서울리마치과 대표원장)

육아 고민
손석한(연세신경정신과 원장)

교육 고민
노관호(노원 뉴스터디 원장)

재테크 고민
우용표(더 코칭&컴퍼니 대표)
윤희권(YOON’s FPG 대표)

고민 상담 접수는…
● 「레이디경향」 애독자 엽서, 이메일(ladykh@khan.kr), 공식 블로그(ladykh.khan.kr) [고민 해결 방]을 통해 독자 여러분의 고민을 접수합니다. 이메일로 보내실 때는 제목에 [고민 상담]이라 적어주시고, 선물 발송을 위한 연락처(공식 블로그 이용시 ‘비공개’ 댓글)를 남겨주세요.

부부·가정 고민
이달의 키워드
은행 빚 갚지 않는 남편, 외도로 인한 죄책감, 시어머니와의 양육 의견 차, 앞집 야동남 대처법, 여전히 낯설고 두렵기만 한 남편

Q 남편 퇴직 후 약간의 연금과 소일거리로 생활하고 있는 부부입니다. 퇴직 전 남편이 진 빚이 있는데 도무지 갚을 생각을 하지 않습니다. 노후 준비가 제대로 돼 있지 않아 빠듯한 생활이지만, 이자도 부담되고 마음이 불편해 빨리 갚고 털어버리고 싶은데 조금이라도 돈이 생기면 자기 통장에 넣어두려고만 합니다. 얼마 전엔 목돈이 생겨 일부를 상환했는데 그걸 알고 불같이 화를 내더군요. 저로서는 도저히 이해할 수 없네요. 도대체 무슨 생각인 건지, 어떻게 해야 할까요?(대구 수성구 · 이OO)
김선재 우선 남편의 마음을 이해하도록 해야 합니다. 퇴직한 남성들은 자신의 전성기는 지났다는 생각, 용도 폐기된 것은 아닐까, 하는 생각 등으로 불안해하고 자신감이 떨어지며 의기소침하기 쉽습니다. 그러다 보니 뭔가에 의지하려 합니다. 그 의지의 대상이 되는 것이 사람일 수도 있고 돈과 같은 물질일 수도 있는데, 자본주의 사회인 만큼 돈에 의지하게 되는 경우가 많겠지요. 그 결과는 지나친 절약과 저축으로 자린고비 같은 모습이 되는 것입니다. 이러한 모습은 한창 활동할 때와는 다른 모습이어서 가족을 당황하게 하기에 충분합니다.
남편의 현재 행동에는 은퇴자들이 보이는 심리 상태가 다 담겨 있다고 볼 수 있겠습니다. 남편은 어찌 됐건 자신의 통장에 일정액 이상의 돈이 있어야 마음이 놓이는 것 같습니다. 그 바탕에 불안이 있는 것은 앞서 말씀드린 바와 같고, 일정액 이상의 잔고가 있어야 품위를 누릴 수 있을 것이라는 생각 등이 있겠지요.
부인을 비롯한 가족은 남편의 이러한 마음에 초점을 맞춰주십시오. 먼저, 지금까지 고생한 남편의 노고를 인정하고 수시로 감사를 표시해서 남편이 보람과 자긍심을 갖도록 해주셔야 합니다. 다음으로는 가족의 존경과 애정이 변함이 없으며, 가족 모두 남편을 사랑하니 절대 소외되는 일은 없을 것이라는 확신을 심어주십시오. 이러한 과정을 통해 남편이 안정감을 갖게 되면 그때 저축보다는 빚을 먼저 갚는 것이 합리적임을 받아들이게 돼(이미 남편이 알고 계실거라 사료되지만) 그러한 행동을 하지 않을 것입니다.

Q 남자친구의 가족과 상견례를 앞두고 있는데 겁이 나네요. 제가 전에 바람을 피운 적이 있어요. 기분이 꺼림칙해요. 어떻게 하면 좋을까요? (대전 중구·서OO)
안은영 여자 입장에선 자신이 바람을 피운 건 잘못한 행동이지만 용서와 화해로 마무리된 상태고, 남자 입장에선 지워지지 않는 상처로 남습니다. 입장이 다른 거죠. 그러니 시련을 극복하고 성숙한 결혼생활을 하기 위해서는 서로를 믿는 수밖에요. 남자 쪽에서 과거를 문제 삼을 소지가 있다면 결혼을 미루고 다시 생각해보는 것도 방법이 되겠습니다. ‘묻지도 따지지도 않고 사랑하겠다’라는 맹세는 실행하기 어렵습니다.

Q 시어머니께서 아이들을 봐주시는데 의견 차이 때문에 힘이 듭니다. 오냐오냐 하며 키우는 스타일이라 아이가 너무 버릇이 없어지네요. 저보다 시어머니를 더 좋아하는 것 같아 속상하기도 하고요. 일하며 시어머니께 아이를 맡기고 있는 입장이라 어쩔 수 없는 부분이지만 그래도 속이 상합니다. (부산 해운대구·최OO)
김숙기 아이의 양육시 조부모와 부모 각자의 입장이 다르기 때문에 많은 워킹 맘들이 갈등을 겪고 있습니다. 그러나 할머니는 엄마의 빈자리를 대신해서 돌봐주시는 것이기 때문에 엄마가 회사에서 돌아오면 엄마가 책임감을 갖고 자녀를 돌볼 수 있도록 양육에서 빠져야 합니다. 아이의 부모는 할머니가 될 수 없다는 사실을 인식해야 합니다.
양육 문제를 놓고 시어머니와 계속 대립이 생길 때는 시어머니께 “아이의 교육을 위해서 협조해달라”라고 요청하세요. 시어머니의 감정이 상하지 않게 잘 이야기하고 자녀 양육은 엄마의 원칙을 따라야 한다는 뜻을 진심을 다해 전달하세요. 또 ‘오냐오냐’ 하다 보면 아이에게 혼란을 주기 때문에 앞으로도 자녀교육이 어렵다는 말씀을 전하세요. 함께 책이나 육아 방송 등을 시청하면서 시어머니가 ‘며느리 말이 맞구나’ 느낄 수 있도록 하는 것도 좋은 방법입니다.
시어머니와 절대 대립하지 마시고 아이 돌봐주시는 것에 대한 감사의 마음을 전달하는 것 또한 잊지 마세요. 책임감 있는 엄마의 모습과 함께 자녀교육에 최선을 다하는 태도를 보여준다면 시어머니도 며느리의 뜻에 따르실 것이라 생각됩니다.

Q 모든 고민을 받는다고 하시니 문의해볼게요. 저희 집 창문을 열면 앞집이 다 보이거든요. 저희 집엔 사춘기 자녀가 있는데 앞집 남자가 야동을 자주 봐서 어찌해야 할지 고민이에요. (경기 광명시·전OO)
안은영 아주 다양한 방법이 있죠. ① 앞집 남자에게 취미생활은 존중하지만 사춘기 아이가 있으니 컴퓨터 모니터의 방향을 바꿔달라고 요청한다. ② 직접 말할 수 없다면 앞집 다른 가족에게 조용히 문의한다. ③ 창문에 발이나 시폰 커튼 등 바람은 들이되 유해 환경은 차단해주는 인테리어 소품을 건다. ④ 아이들에게 아저씨의 취미생활을 이해시키고(이미 다 알겠지만) 모방하지 말 것을 엄중 경고한다.
요즘 아이들은 생각보다 훨씬 조숙하고 ‘시크’합니다. 이미 또래끼리 말이 돌았을 수도 있고요. ‘우리 앞집 아저씨’에 대해서. 이런 고민은 노심초사할 게 아니라 드러내서 공론화해도 됩니다.

Q 남편이 소리를 지르거나 짜증을 내면 꼭 무서운 선생님한테 혼나는 것처럼 겁부터 덜컥 나고 근처에도 못 가겠어요. 제 자신이 초라해지고 우울해지는 기분이 듭니다. 결혼 10년 차가 돼가는데 갑자기 낮선 사람처럼 이상하게 느껴지네요. 왜 이런 걸까요? (서울 송파구·김OO)
이정희 결혼 10년 차지만 아직도 남편에게 두려움이 느껴진다는 것은 굉장히 힘든 마음입니다. 무서운 선생님에게 혼나는 것 같다고 하셨는데, 이러한 마음이 드는 건 아마도 과거의 경험에서 비롯된 것이라 생각됩니다. 학창 시절 정말로 무서운 선생님에게 야단맞은 적이 있는지, 아니면 권위적인 남성에게 위협을 당한 적이 있는지 돌이켜보세요. 아버지나 주변 친척, 아니면 오빠나 지인 등의 남성이 엄격하고 차갑게 혹은 비판적인 자세로 혼을 냈거나 큰소리로 야단을 치며 공포나 두려움을 느끼게 했던 적이 있을 것으로 생각됩니다. 아마도 이러한 경험을 통해 학습된 공포나 불안이 남편의 태도에서 느껴질 수 있을 겁니다.
따라서 불안감의 근원을 찾아야 하고, 남편에게 남편의 태도로 인한 두려움과 불안감을 이야기해야 합니다. 큰소리를 지르면 무섭고 두려움을 느끼게 된다고. 그러니 차분하게 보통의 목소리로 이야기해달라고. 그리고 과거의 불안감을 유발시켰던 대상과 현재의 남편은 동일한 대상이 아니고 다른 사람이라는 것을 인식해야 하며, 일상생활에서 남편의 요구나 말에 대해 두려움으로 피하지 않고 자신의 생각과 감정을 차분히 이야기하는 연습을 해야 합니다. 더불어 자신을 무가치하거나 부적절한 존재로 절하하는 평가는 하지 말아야 합니다.

Profile
김선재는…
정신건강의학과 전문의. LPJ 마음건강의원 원장. 부부 문제로 인해 발생한 병리적 증상과 고민에 대해 핵심을 짚어낸 답변으로 해결책을 제시하고 있다. 주부들이 모르는 남성 심리까지 꿰뚫어본다.

Profile
이정희는…
행복연구소 해피언스 임상심리사. 때로는 언니 같고 때로는 엄마같이 마음을 어루만지는 조언으로 단순한 부부 문제 해결을 넘어 공감과 위로가 되는 따뜻한 솔루션을 제시한다.

Profile
안은영은…
사랑과 결혼, 일과 성공, 돈과 인생 등 여자의 인생에 대한 담백한 조언을 담은 「여자생활백서」로 여성 독자들의 ‘언니’로 자리 잡은 베스트셀러 작가. 「여자 공감」, 「여자 인생 충전기」 등을 썼다.

건강 고민
이달의 키워드
모기에 짓무른 아기 피부, 햇빛 알레르기 고민, 난임 부부의 고민, 다낭성난소증후군

Q 8세 딸아이가 매년 여름만 되면 다리 쪽에 모기 물린 자국이 짓무르는
지경이 되면서 상처가 남아요. 여자애라 반바지 입을 때마다 걱정스럽네요. 효과적인 방법이 있으면 있을까요?
(인천 남동구 · 이OO)
서수진 아무래도 모기 물린 곳이 가렵고 자극적이다 보니 아이의 손이
계속 닿을 거예요. 긁지 말라고 누차 말해도 아직 어리다 보니 잘 따르지
못할 겁니다. 피부 자체도 워낙 약할 수 있고 자꾸 만져서 상처가 나고, 상처가 난 곳에 깨끗하지 않은 손이 다시 닿으면서 재감염이 되고, 그러면서 짓무르고 상처가 남지요. 그리고 그 상처에
자외선이 닿으면서 색소침착이 되고요.
우선 모기에 물리지 않도록 모기 기피제나 옷 등으로 예방하는 것이 가장 중요하고요.
이미 물렸다면 가려움증을 조절하면 한결 나아질 겁니다. 모기 물린 부위에 수시로 얼음찜질을 해주고 모기 물린 데 바르는 항히스타민제 · 스테로이드제 연고 등을 바른 뒤 차갑고 젖은 거즈로 드레싱을 해주는 것도 가려움증을 조절하면서 아이의 손이 닿지 않도록 하는 방법이 될 수 있습니다. 여기서 주의할 점은 연고의 양을 적절히 소량만 사용해야 한다는 것입니다.
많은 양의 연고는 자칫 잘못하면 전신에 영향을 줄 수도 있습니다. 물린 부위가 손톱이나 잦은 마찰로 인해 상처가 남았다면 자외선으로부터 보호해줘야 합니다. 자극을 느끼지 않는다면 자외선 차단제를 바르고, 자외선 차단제로 인해 상처에 자극을 느낀다면 며칠 동안은 긴 옷 등을 입혀 강한 자외선은 피해야 합니다.

Q저는 햇빛 알레르기가 있어요. 예방에 도움이 되거나 가려울 때 도움이 되는 방법을 알려주세요.(경기 안산시·이OO)
서수진 햇빛을 피하는 것이 가장 좋은 예방법일 것입니다. 자외선이 가장 강한 시간에 외출하는 것을 피하고, 자외선에 노출될 때는 옷이나 신발, 모자, 장갑 등을 이용해 알레르기가 심한 부위를 자외선으로부터 차단해주는 것이 좋습니다.
가려울 때는 병원에서 처방받은 스테로이드 연고나 항히스타민제 연고를 사용할 수 있습니다. 하지만 과도한 스테로이드 사용은 바람직하지 않으니 다른 방법을 찾게 되실 텐데요. 우선 가려운 부위의 체온을 내려주면 가려움증을 한결 덜 느끼게 됩니다. 냉찜질이나 얼음찜질이 도움이 됩니다. 깨끗하게 소독된 거즈 등을 적셔서 냉장실이나 냉동실에 보관한 뒤 가려운 부위를 감아줍니다. 여기서 중요한 것은 차가워야 한다는 것과 거즈가 젖어 있어야 한다는 겁니다. 알레르기 증상으로 가려움을 느낄 때 체온을 내려주고 수분을 공급하면 가려운 증상을 한결 완화시킬 수 있습니다. 증상의 경중에 따라 국소적 스테로이드 연고나 경우에 따라 먹는 약을 적절히 함께 활용할 수 있습니다.

Q 주변에 생각보다 난임 부부가 많아요. 저희도 그렇고요. 아무래도 병원을 찾아가야 하는데, 어떤 기준으로 병원을 선택해야 할지 모르겠어요. 인공수정이나 시험관아기 시술 등 실질적인 방법이 궁금합니다.
김재원 피임을 하지 않는데도 1년 이상 임신이 되지 않는 경우, 난임으로 진단하고 난임의 원인에 대한 검사를 진행하게 됩니다. 35세 이상의 여성은 6개월 이상 임신이 되지 않으면 난임 검사를 받도록 하고, 35세 미만이더라도 생리통이 심하거나 생리주기가 불규칙한 경우, 자궁내막증 등의 부인과 질환이 있는 경우, 이전에 유산 경험이 있는 경우에는 1년까지 기다리지 않고 병원을 찾아 난임 전문의에게 상담받는 것이 좋습니다.
난임 검사는 혈액 검사를 통한 호르몬 검사, 자궁난관조영술, 골반 초음파 및 남성 정액 검사 등으로 이뤄지며, 이러한 검사를 시행한 뒤 난임의 원인 및 기간, 부부의 나이 등을 고려해 인공수정, 시험관아기 시술 등의 도움을 받아야 할지를 정하게 됩니다.
인공수정은 배란기에 자궁 안에 정자를 직접 넣어주는 시술이며, 시험관아기는 난소에서 난자를 채취해 체외 시험관에서 난자와 정자를 수정시켜 수일간 배양해 이 수정란을 다시 자궁 내에 이식하는 시술입니다.
불임 치료의 방법을 살펴보면, 불임 기본 검사를 한 뒤 원인을 찾게 됩니다. 원인이 남성인 경우 남성을 먼저 치료해 정자 상태를 좋게 만듭니다. 치료 뒤에도 정자의 상태가 완전하지 않으면 정도에 따라 인공수정이나 시험관아기 등의 시술을 결정합니다. 여성 쪽의 원인이 밝혀지는 경우도 있는데, 이 중 수술로 교정되는 질환도 있습니다. 가장 대표적인 것이 자궁 내막의 폴립입니다. 이것은 자궁 공간 안에 폴립이라는 양성 종양이 있는 것으로 상담 사례가 흔한 편입니다. 입원이 필요치 않은 간단한 자궁내시경 수술로 제거가 가능하며, 수술 뒤 임신에 바로 성공하는 경우가 많습니다.
호르몬의 이상이 발견되는 경우에는 각각의 호르몬을 교정하는 약물요법을 시행하게 됩니다. 대표적인 것이 유즙 분비 호르몬이나 갑상선 호르몬, 성선자극 호르몬, 다낭성난포증후군 등입니다. 호르몬 교정 뒤 다시 임신을 시도하면 임신 확률이 크게 상승하게 됩니다. 자궁난관조영술에서 이상이 발견되기도 하는데, 자궁 안에 격막이나 유착 등의 해부학적 이상이 있으면 자궁내시경 수술로 이상 부위를 수술한 뒤 임신을 시도하게 됩니다. 난관이 막힌 경우에는 때에 따라 수술할 수도 있고, 시험관아기 시술을 권유하기도 합니다. 해부학적, 호르몬 이상을 교정한 뒤에도 임신이 되지 않는다면 배란유도, 인공수정, 시험관아기 시술 단계를 밟게 됩니다.
① 배란유도: 보통 생리 3일째부터 투약이 시작되고 먹는 약과 주사로 이루어집니다. 처음 단계에서는 클로미펜이나페마라 등의 약을 생리 3일째부터 5일간 먹게 되며, 이 단계에서 임신이 되지 않으면 배란 유도 주사가 추가됩니다.
② 인공수정: 먹는 약과 주사로 난자를 3개 정도 배란시킨 후 정자를 활성화 처리하여 자궁 안에 주입하게 됩니다.
③ 시험관아기 시술: 시험관아기 시술은 배란주사를 맞아 난자를 10개 정도 배란유도한 후 난자를 초음파를 보면서 몸 밖으로 채취하여 수정시킵니다. 수정 과정이 몸 밖 시험관에서 일어난다고 하여 시험관아기 시술이라고 부릅니다. 수정된 배아는 2~5일 후 자궁 안에 넣어주게 되는데 이 과정은 배아이식이라고 합니다.

Q 몇 년 전 다낭성난소증후군 진단을 받았습니다. 다행히 아이도 둘 있는지라 안심했는데, 어제 입은 바지가 오늘 맞지 않을 정도로 몸이 잘 붓고 우울한 나날이 이어지고 있습니다. 변비도 심하고요. 암이나 폐경기와도 관련이 있을까요? 어떻게 치료해야 할까요? (경기 용인시·신OO)
김재원 다낭성난소증후군은 첫째, 불규칙한 생리 혹은 무월경 둘째, 남성호르몬 과다로 인한 증상 혹은 혈중 남성호르몬 과다 셋째, 초음파상 다낭성 난소를 보일 수 있는데 이 중 2가지 조건에 해당할 경우 진단이 내려집니다. 다낭성난소증후군을 치료하지 않고 방치할 경우 배란 장애가 지속되므로 배란 장애에 미치는 영향은 절대적이라 할 수 있습니다.
또 배란 장애로 인한 생리불순, 부정출혈뿐만 아니라 남성호르몬 과다증으로 인한 증상(다모증, 여드름, 탈모증), 내당능 장애, 인슐린 저항성, 고지혈증, 고혈압, 심혈관 질환, 자궁내막증식증, 자궁내막암의 발생 가능성이 높아집니다. 임신과 무관한 경우라면 체중 조절, 운동 등을 포함한 생활 방식의 변화를 통해 내당능 장애와 고지혈증 개선, 고혈압, 심혈관 질환을 예방하고, 피임약을 복용해 남성호르몬 과다로 인한 증상 완화와 주기적인 생리 유도를 통한 자궁 내막을 보호할 수 있습니다.
임신을 준비하는 경우라면 체중조절, 운동과 같은 생활방식 변화는 기본이며, 배란유도제를 복용하면서 임신을 시도해볼 수 있습니다. 다낭성난소증후군 환자 중 특히 비만인 경우에서는 임신을 준비하는 기간에 전문의와 상담하여 현재 본인의 몸 상태에 대한 평가를 시행한 후 임신 시도를 하는 것이 좋습니다. 비만한 상태나 내당능 장애가 있는 경우에는 임신 후 임신성 당뇨병, 임신성 고혈압, 임신중독중과 같은 임신 관련 합병증의 발생 가능성이 높기 때문입니다. 빨리 임신을 하는 것도 중요하겠지만, 임신 전 상태를 정확히 파악하여 임신 후 합병증 발생의 가능성을 최소화하는 것이 건강한 출산을 돕는 길입니다.

Profile
서수진은…
피부과 전문의, 더엘 클리닉&메디컬 스파 원장. 이화여자대학교 의과대학을 졸업했으며 각종 매체에서 뷰티 엑스퍼트로 활발하게 활동 중이다.

Profile
김재원은…
서울대 의과대학을 졸업한 뒤 산부인과 전공의를 거쳐 서울대학교병원 산부인과에서 불임 및 생식내분비 전임의로 근무했다. 현재 서울 라헬여성의원 원장으로 불임과 부인과 질환 진료를 담당하고 있다.

재테크 고민
이달의 키워드
목돈 마련 노하우, 자녀를 위한 저축 보험 증여세, 하우스푸어의 주테크, 전셋집이 경매로 넘어갔을 때

Q 5년 정도 직장을 다녔는데도 목돈이 모이지 않습니다. 그렇다고 과소비를 하는 것도 아닌데 말이죠. 처음 목돈을 마련하고자 할 때 무엇부터 시작해야 할까요? 도움이 될 만한 방법을 좀 알려주세요. (서울 금천구 · 윤OO)
우용표 대부분의 직장인들은 자신의 통장을 들여다보며 비슷한 고민을 합니다. 연봉이 얼마이고, 몇 년간 일했으니 그동안 받은 월급만으로 집을 사고도 남을 텐데, 그 돈이 다 어디 갔지? 이렇게 말입니다. 생각해보면 크게 과소비나 낭비를 한 것도 아니고 투자에 실패해서 돈을 날리지도 않았는데 억울하기 짝이 없습니다.
두 손으로 물을 받으면 손가락 사이로 물이 스르륵 빠져나갑니다. 목돈을 모으는 것도 이와 비슷합니다. 돈을 모을 수 있는 든든한 장치를 만들지 않으면 손가락 사이로 물이 빠져나가는 것처럼, 힘들게 일해 받은 월급이 자신도 모르는 사이에 빠져나가고는 합니다. 독자분처럼 소리 소문 없이 돈이 사라지는 분들에게 도움이 될 만한 방법을 알려드리도록 하겠습니다. 허리띠를 졸라매거나 무조건 안 쓰고 독하게 모으라는 것이 아니니 안심하시기 바랍니다.
우선 어쩔 수 없이 울며 겨자 먹기로 계속 돈을 넣어야 하는 상품이 좋을 듯합니다. 대표적으로는 보험과 펀드가 있습니다. 보험을 예로들면, 중도에 해지하면 무조건 손해입니다. 그래서 이를 악물고 일정 기간을 채우게 되는데, 이 과정이 바로 목돈을 만드는 과정입니다. 지금 당장 손에 잡히는 목돈은 아니지만 직장생활 이후 적은 돈이라도 아쉬울 때를 대비하는 장치이기도 합니다.
그리고 펀드는 직장인을 위한 소득공제와 세액공제 혜택이 있는 상품을 고르시면 좋습니다. 일명 장기 펀드 상품에 가입하게 되면 보험과 마찬가지로 일정 기간 유지해야 하는 강제성이 있습니다. 목돈은 어느 순간 하늘에서 떨어지는 것이 아니라 조금씩 모아가면서 만들어나가는 것이니, 우선 강제성이 있는 상품을 통해 종잣돈에서 시작해 목돈을 만들어나가시기 바랍니다. 눈사람 만들 때를 생각하시면 좋을 겁니다. 처음에는 주먹만 하게 시작해서 점점 굴릴수록 눈덩이가 커지지 않습니까? 목돈도 처음에는 작게 시작한 종잣돈이 점점 불어나게 됩니다.

Q 2년 전, 13세 딸과 15세 아들 앞으로 각각 월 12만원씩 불입하는 연금과 월 6만원씩 불입하는 화재보험 상품인 목돈마련저축보험을 들었습니다. 증여세에 대한 생각을 전혀 못하고 있었는데, 만 20세 전에 증여로 처리해야 하는 부분이 있을까요? 이런 쪽으로는 무지한 터라 이번 기회에 제대로 알고 싶습니다. (대전 서구 · 황OO)
윤희권 많은 보험사에서 자녀들의 교육비와 연금을 결합한 상품을 판매하기 시작하면서 자녀들을 위해 가입해둔 장기 보험 상품에 이러한 증여 문제가 발생되고 있습니다. 아마도 미성년자 증여공제 범위를 고려해 월 12만원의 보험료로 설계사가 추천하지 않았나 싶습니다. 즉 증여세법상 10년간 증여받은 금액을 합산해 미성년자에게는 1천5백만원, 성인 자녀에게는 3천만원의 증여재산 공제를 해줍니다. 따라서 미성년자의 경우는 10년간 매월 12만5천원, 성인 자녀에게는 25만원을 주어도 증여세를 내지 않을 수 있다는 뜻이 됩니다. 그렇다고 신고를 하지 않아도 된다는 뜻이 아니라 신고를 해야 공제를 받을 수 있다는 점을 잊어선 안 됩니다.
그런데 문제는 단순히 용돈을 준 것이 아니라, 이자가 불어나는 연금 상품으로 실제 수령 시기가 아주 먼 미래에 개시되기 때문에 다분히 증여세 문제가 발생될 것으로 사료됩니다. 원금은 1천5백만원 이내가 될 수 있지만 이자가 불어나면 그 총금액이 과세 대상이 될 수 있으므로 공제 범위를 넘어설 수 있다는 것이지요. 게다가 다른 상품까지 자녀 명의로 가입돼 증여되고 있다면 그 또한 합산될 여지가 있습니다.
그나마 다행인 것은 일반적인 가정에서 자녀 이름으로 목돈 마련 저축 등을 가입한 뒤 만기시 찾는 금액에 대해서는 아직까지는 부모의 돈으로 간주해 증여세 부과를 하는 경우는 많지 않다는 점입니다. 그러나 그 금액이 크고 다른 신고 금액과 겹칠 경우 증여세 과세 대상에 포함될 여지가 있음을 알고 있어야 합니다. 연금 상품은 10년 이상 장기 상품이면서 오랜 시간 복리로 불어나므로 증여세 신고를 하는 것이 먼 미래 시점에 부모가 뜻한 바대로 충실히 원금과 이자 모두 증여세 없이 자녀에게 줄 수 있는 방법입니다.
가장 좋은 방법은 증여공제 범위인 1천5백만원에 해당하는 금액을 일시에 자녀에게 증여하고 국세청에 신고해 확인을 받은 뒤 자녀 통장에서 연금 보험료가 빠져나가도록 하는 방법으로, 증여세 걱정 없이 자녀에게 증여해줄 수 있습니다. 동시에 보험 가입자, 피보험자, 수익자를 모두 자녀 명의로 하고 통장 또한 자녀 명의의 통장에서 인출되도록 변경해야 합니다. 만일 당장 목돈이 필요 없다면 몇 번에 걸쳐 나누어 증여를 해주던가 아니면, 10년 기간이 지나기 전 평가 금액이 공제 범위를 넘지 않는 선에서 신고를 하는 차선책이라도 선택하시길 권합니다. 따님의 경우 20세까지 합산 원금이 1천9백여만원, 아드님의 경우 1천5백여만원인데, 현재의 금리 상황으로 봤을 때 크게 우려하지 않으셔도 될 듯합니다. 게다가 성인이 되면 공제 한도가 3천만원으로 높아지므로 또한 여유가 있지요. 따라서 꼭 20세 시점보다는 10년이 되는 시점을 전후로 따져보는 것이 합당할 것으로 봅니다.

Q 뉴스나 신문에서 ‘저금리 시대’라는 단어를 들어는 봤지만 이번에 적금을 들면서 체감했네요. 5년 전쯤 집을 사면서 이제나저제나 오를까 기다리고 있는데, 집값은 오르지도 않고 오히려 빚더미에 앉은 기분이에요. 하우스푸어들을 위한 주(住)테크 노하우가 궁금합니다.(서울 은평구 · 최OO)
우용표 옛날처럼 자고 일어나면 집값이 오르던 시절에는 집을 사는 것은 재테크 수단으로 큰 가치가 있었습니다. 자금 규모에 따라 큰 집을 사느냐 작은 집을 사느냐의 차이가 있을 뿐이었죠. 그런데 이제 주택 보급률이 100%를 넘어서고, 집을 사기보다는 값이 비싸더라도 전세로 거주하겠다는 사람들이 많아지면서 집값이 쉽게 오를 것 같지는 않아 보입니다. 정부에서 여러 차례 주택 거래 정상화 방안이라는 이름으로 집값 상승을 위한 대책을 내놓아도 크게 반응이 없는 것을 보면 집을 가진 사람들에게는 참으로 우울한 상황이 아닐 수 없습니다.
이런 방법을 사용해보면 어떨까 싶습니다. 굳이 주테크라고 거창하게 이름 붙일 것까지는 없지만 나름 주거 비용을 줄이는 방법입니다. 우선 현재의 집을 전세로 내놓으고 그 전세금을 받아서 평형이 작은 집으로 이사하면 어떨까요? 그렇게 되면 전세금을 받아 은행 대출을 일정 부분 갚을 수 있게 됩니다. 예를 들어보면 현재의 주택에 대해 전세 시세가 3억원이라면 전세를 3억원에 내놓고, 2억원짜리 전세로 옮기는 겁니다. 이렇게 되면 1억원 정도를 대출금 상환에 사용할 수 있게 돼 이자 부담과 대출 부담을 줄일 수 있습니다.
그럼 전세 3억원은 나중에 돌려줘야 하니까 그것도 빚 아니냐 싶으실 텐데, 전세 금액이 오른다면 크게 문제 될 일은 없겠고, 혹시라도 전셋값이 내려가서 새로 전세를 줄 때 1억5천만원만 받을 수 있다면(물론 이렇게 될 가능성은 낮습니다) 5천만원만 대출을 받으면 됩니다. 그렇게 되면 아무 조치도 취하지 않은 경우에 비해 5천만원의 대출 부담을 줄일 수 있게 됩니다. 사실 가장 좋은 주테크 방법은 집값이 오르면 파는 것입니다. 하지만 그렇게 시장이 형성되지 않는다면 전세금을 통해 대출 부담을 줄이는 방법도 고려해보시기 바랍니다.

Q 황당한 일을 겪었습니다. 주인이 세입자인 저도 모르게 집을 담보로 대출을 받고 갚지 않아서 경매로 넘어갔습니다. 처음 계약서를 쓸 당시엔 담보 대출이 없었고 2년 계약 중 8개월 정도가 남았습니다. 다음달까지 집을 비우라고 하는데 어떻게 대처해야 하나요? 보상은 받을 수 있는 건가요? (이메일 사연)
우용표 정말 황당한 일입니다. 집주인이 세입자 몰래 대출을 받았으니 말이죠. 특히 집이 경매로 넘어가게 되면 그것은 황당함을 넘어 분노로까지 이어지게 됩니다. 하지만 분노로는 일이 해결되지 않으니 냉정하게 해결책을 찾아보셔야 하겠습니다.
2년 계약이라 하셨으니 전세로 입주했던 것으로 가정하겠습니다. 만일 전입신고와 확정일자가 전세 입주일이라면 1순위가 돼 경매 낙찰 금액을 통해 낙찰 금액의 범위 안에서 전세금을 돌려받을 수 있습니다. 불행 중 다행으로 계약서를 작성할 당시 담보 대출이 없었다 하니 집주인은 전세를 들인 이후 대출을 받았을 것입니다. 그렇기 때문에 확정일자와 전입일자가 근저당 설정일(대출일)보다 앞선다면 그나마 희망이 있다고 할 수 있습니다. 그리고 집을 비우라는 말을 들으셨을 텐데, 이는 신경 안 쓰셔도 됩니다. 경매가 끝날 때까지 혹은 전세 보증금을 다 받을 때까지 거주, 즉 점유하실 수 있습니다.
마지막으로 혹시 전입신고와 확정일자가 후순위인 경우라면 최우선 변제금을 통해 일부 금액은 보호받을 수 있습니다. 서울의 경우 현재는 아래와 같이 보증금 9천5백만원 이하는 3천2백만원까지 순위에 관계없이 돌려받을 수 있습니다만, 입주일이 2010년 이후일 것이므로 보증금 7천5백만원 이하인 경우 2천5백만원까지만 보호받을 수 있습니다. 단 최우선 보증금은 시기와 지역마다 보증금의 범위와 보호되는 금액이 아래 표와 같이 조금씩 다르다는 것을 참고하시기 바랍니다.

<표>
주택임대차 보호법상의 소액보증극과
최우선 변제금 내역
담보물건지역보증금 범위최우선 변제액
서울특별시9,500만원 이하3,200만원
2014년 수도권 중 과민억제권역8,000만원 이하2,700만원
1월 1일광역시(군 제외)6,000만원 이하2,000만원
부터용인, 안산,
설정일김포, 광주시
기타 지역4,500만원 이하1,500만원

Profile
윤희권은…
YOON’S FPG 대표. 개인 재무 컨설팅을 비롯해 기업 강연, 퇴직연금 FP 양성 교육, 재무 칼럼니스트로 활동하고 있다. 금융과 개인 재무부터 은퇴, 증여, 상속, 가정 재무 상담까지 상세하게 재무설계를 조언한다.

Profile
우용표는…
더 코칭&컴퍼니 대표. 대기업 입사 후 7년간 적자 인생임을 깨닫고 재테크에 입문했다. 현재 설립한 회사에서 개인 재무설계와 기업 직무 교육 서비스를 제공하고 있으며, 활발한 강연과 저술 활동도 펼치고 있다.

육아·교육 고민
이달의 키워드
동생에 대한 질투가 심한 첫째, 의사 되려는 아이, 공부에는 전혀 관심이 없는 중2,
우리 아이 과외 시킬까, 말까?

Q 큰애가 31개월 여자아이, 둘째는 7개월 남자아이입니다. 그런데 큰애가 이유 없이 작은애를 수시로 꼬집고 소리를 지르네요. 혼을 내면 “안 그럴 거예요”라고 대답하고는 돌아서면서 다시 꼬집어요. 요즘은 물건도 자주 집어던지고 공격적인 성향을 보입니다. 저 이외에 모든 가족이 큰아이에게 특별히 신경 쓰고 있는데 갈수록 심해져서 걱정이에요. (이메일 사연)
손석한 동생에 대한 질투 감정이 공격적 행동으로 나타난다고 볼 수 있습니다. 동생만 사라지면 자신이 부모의 사랑을 독차지할 수 있다는 생각을 하고 있을 것입니다. 동생에 대한 형, 누나의 질투 때문에 동생을 죽이고 싶다는 무의식적 충동을 느끼곤 하는데, 이를 카인 콤플렉스라고 합니다. 아마도 가족이 이러한 현상을 의식해 의도적으로 큰애를 더 신경 쓰기는 합니다만, 그 결과 아이의 행동이 달라지지 않는 데에 실망해 다시 큰애를 비난하는 태도를 취하는 것으로 보입니다. 하지만 아이의 입장에서는 가족의 관심과 사랑이 자신이 기대하는 만큼 충분하지 않다고 여길 수 있습니다. 따라서 아이가 여전히 동생을 괴롭힌다고 할지라도 섣불리 실망하는 반응을 보여서는 안 됩니다. 비록 갈수록 더 한다 해도 결국 큰애가 부모의 사랑과 관심에 대해 더 이상의 의심과 불안을 철회해야만 문제가 해결됩니다. 절대로 큰애를 때리거나 혼내지 마십시오, 일관적으로 큰애에 대한 관심과 애정을 표현하는 것만이 문제를 해결할 수 있습니다. 그래야 큰애가 동생에 대한 적대적 감정과 행동을 멈출 수 있습니다.

Q 중2 딸아이를 둔 엄마입니다. 수원에서 살고 있고요. 어릴 때부터 의사의 꿈을 키우고 있습니다. 아이가 늘 전교 1등을 유지하고 있지만 내신 공부만 충실히 할 뿐 선행학습은 하지 않아 좀 불안해하네요. 과학고를 가면 의예과 지원이 수월할까요? 어떤 학교가 유리한지 알 수 있을까요? 또 수학, 과학에 대한 선행이 얼마나 필요한지 아무것도 모르는 엄마에게 팁을 좀 알려주세요. (경기 수원시·최OO)
노관호 현재까지는 영재고·과학고 학생들의 의대 진학 비율이 높았습니다. 하지만 꼭 ‘과학고=의대’라는 공식이 성립하는 것은 아니며, 2015학년부터는 과학고 학생들이 많이 갔던 수학·과학 특기자 의대 정원이 대폭 줄었기 때문에 선행을 하지 않은 내신 심화형 학생에게는 자사고를 추천하고 싶습니다. 수학·과학을 얼마나 선행했느냐가 중요한 것이 아니라 얼마만큼 개념 이해가 잘 돼 있고 응용할 수 있는지가 중요합니다. 선행은 가급적 1년 정도를 유지하되 심화학습을 할 수 있도록 해주세요. 또 교내 경시대회 혹은 사설 경시대회 대비도 탄탄히 하면 더욱 좋으며, 모든 입시에서 면접이 중요해진 만큼 면접에 대한 대비도 미리 해두면 목표를 이룰 수 있을 것입니다.

Q 현재 중2 아들을 두었는데 공부에 전혀 관심이 없어요. 중학교 입학 후 학원을 다니기 시작해서 현재까지 수학·영어 수업을 받았습니다. 올해 초부터는 수학 과외도 하고 있고요. 그런데 학교에선 꼴찌를 면치 못해요. 아이 성향으로 봐서는 전혀 공부에 관심이 없네요. 어떻게 공부에 대한 인식을 갖게 해줘야 할지, 답답합니다. 부모 입장에서는 애가 타고 속상하네요. 우리 아이 어떻게 교육시켜야 할까요?
노관호 너무 학습(學習) 중에 학(學)에만 치우친 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 성적이 안 나오고 공부에 관심이 없는데 무조건 학원에만 보낸다고 해결이 되지는 않죠. 많이 시키는 것보다 중요한 건 얼마나 효율적으로 학습을 시키는가 하는 것입니다. 우선 아이는 목표에 대한 열정과 근성이 부족하다고 생각됩니다. 열정을 키우기 위해서 목표가 무엇인지 확인하고 그 목표를 이룰 수 있도록 단기 목표를 잡아(주 단위로 짧으면 짧을수록 좋습니다) 성취감을 이룰 수 있도록 해주십시오. 또 자신의 강점이 무엇인지 정확히 알고 약점을 당장 보완하려 하기보다는 스스로의 강점을 알고 더 잘하는 것을 키워나가게 하는 방법도 좋을 듯합니다. www.viacharacter.org/survey/Account/Register 이 주소는 자기 성격 강점 검사를 무료로 할 수 있는 곳이니 참고하시기 바랍니다.

Q 중학교 2학년 딸에게 학교 수업 외에 과외를 시키려고 합니다. 수학이 제일 걱정되는 아이라서 단과(수학)만 시키려 했는데, 하는 김에 종합반을 보낼까 고민 중입니다. 쉽게 결정을 내리지 못하겠네요. 전체적인 과목을 다 하는 것이 좋을까요, 잘하는 과목은 일단 두고 보는 것이 좋을까요?
(서울 서대문구·김OO)
노관호 질문의 요지가 수학이 제일 걱정되고 중요하다고 생각해서인지, 아니면 제일 어려워하는 과목이라서 그런 것인지 궁금합니다. 성적은 나오는데 수학이 중요해서 그렇다고 생각하신다면 우선 학습에 편식하지 말라고 말씀드리고 싶습니다. 학습에 균형을 이룰 수 있도록 꾸준하게 학습할 수 있는 종합반을 추천해드리고 싶습니다. 반면에 수학 성적이 안 좋고 제일 어려워한다면 어느 부분이 취약한지 알아야겠죠. 수학 교과는 나선형 구조이기 때문에 중1 과정에서 문제가 생겼다면 중2, 중3으로 이어질 가능성이 큽니다. 이 경우는 수학 중심으로 문제점을 해결하고 타 과목을 공부하는 것을 추천해드리고 싶습니다.

Profile
손석한은…
소아청소년정신과 전문의이자 연세신경정신과 원장. 각 언론매체의 자문과 강연 활동을 하고 있다. 저서로는 「우리 아이 감으로 키우지 마라」(e북), 「지금 내 아이에게 해야 할 80가지 질문」, 「아이의 미래를 바꾸는 아빠의 대화 혁명」 등이 있다.

Profile
노관호는…
목동 하이스트 본원의 특목 강사를 거쳐 목동 미래탐구 원장을 역임했다. 현재는 타임교육 직영 노원 뉴스터디 원장으로, 초등학생부터 중·고등학생에 이르기까지 수학 과목의 핵심을 꿰뚫는 학습 전략을 제시해 큰 인기를 끌고 있다.
