제목: [2014 상반기 리얼히트상품]모자연-세포죽
날짜: 20140627
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140627100000120
본문: 모자연에서 출시한 ‘세포죽’이 주목받았다. 충북 충주의 한형선 약사(57)가 암 환자를 비롯한 고혈압, 변비 환자에게 채소, 과일, 현미 등 유기농 용법으로 재배한 16가지 재료로 죽을 만들어 준 것이 제품 개발의 시초가 됐다. 

몸의 세포가 좋아진다고 해서 ‘세포죽’이라는 이름이 붙었다. 식약동원이 곧 약식동원이라는, 즉 먹거리와 생활 습관을 바꾸면 근본적인 자가치유 면역력이 향상된다는 원리를 이용한 제품이다. 천연재료의 모양을 먹기 좋고 소화되기 좋게, 또 영양가는 물론 기호성과 저장성, 취급의 간편성을 증진시키면서 효소나 품질이 저하되지 않도록 가공한 식품이다. 

인간의 죽음과 노화, 질병의 80%는 대장에서 시작된다. 장은 전신을 총괄하는 면역시스템의 총사령탑으로 뇌의 지배를 벗어나 필요한 것을 흡수하고 불필요한 것을 배출하는 일의 대부분을 스스로 결정하는 불가사의한 장기다. 그런 장이 가장 신뢰하고 있는 파트너는 ‘유익한 미생물’이다. 모자연 ‘세포죽’의 재료는 찹쌀현미·현미·흑미·쥐눈이콩·양파·표고버섯·함초·신선초·보리새싹·클로렐라·톳·오미자·행초발효액·마늘발효액·오행초 등으로 만들어졌다. 이들은 장이 신뢰하는 유익한 미생물이 힘을 잃지 않고 지속적으로 우세할 수 있도록 도와주는 식품들이다. 

질병을 이겨내기 위해서는 건강한 세포를 더욱 건강하게 길러줘야만 한다. 치료를 받는 동안 정상 세포들이 공격을 받아 오히려 체력이 이전만 못하게 돼 질병과 싸워보지도 못하는 경우가 허다하기 때문이다. 제품을 개발한 한형선 약사는 “<span class='quot0'>수많은 환자들의 병명과 증상은 다 달라도 한가지 공통적인 것은 아픈 부위의 세포가 다 망가져 있다는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>‘음식으로 못 고치는 병은 의사도 못 고친다’는 의학의 아버지인 히포크라테스의 이론을 환자에게 접목한 결과 눈에 띄는 개선효과를 체험했다</span>”고 말했다. 세포죽은 식생활이 불규칙해 끼니를 잘 챙기지 못하는 이들이나 과일과 채소를 잘 챙겨 먹지 못하는 사람, 고혈압과 당뇨가 있는 이들에게 좋고 치질 개선과 대장암 예방에도 유익한 상품이다. 임산부는 물론 어린이들의 성장발달이나 두뇌발달에도 도움을 주며 각종 알레르기 질병 예방에 도움을 준다.
