제목: 갑상샘암 등 치료비 싼 암보험, 가입 즉시 보장
날짜: 20140621
기자: 홍재원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140621100000056
본문: 앞으로 갑상샘암 등 치료비가 적게 드는 암은 보험 가입 즉시 보장을 받을 수 있게 된다. 또 부부가 이혼하면 기존에 가입했던 부부연금형을 개인연금형으로 전환할 수 있다. ‘연금 타는 종신보험’처럼 상해보험을 연금보험으로 잘못 인식하게 하는 보험상품의 명칭은 사용할 수 없게 된다.
금융감독원은 20일 소비자보호심의위원회를 열어 이 같은 내용의 ‘보험소비자 권익보호안’을 의결했다. 통상 갑상샘암 등 치료 비용이 적고 완치율이 높은 소액암은 일반암 보장금액의 10~20%만 보장한다. 지금까지는 일반암처럼 소액암도 90일 등의 기간을 설정해 가입 초기에 발병하면 보장하지 않았다. 
일반암의 무보장 기간을 설정하는 것은, 가입자가 암의 징후나 발병 사실을 사전에 알고도 보험금을 받기 위해 가입하는 ‘역선택’을 방지하려는 차원인데 갑상샘암 등 가벼운 암에 대해 소비자들이 그런 시도를 할 것으로 간주하는 건 지나친 소비자 권익 침해라는 판단을 내렸다. 
이에 따라 금감원은 갑상샘암이나 대장점막내암 등 소액암은 가입 즉시 보장을 받을 수 있도록 보험사들을 지도하기로 했다. 
부부연금형 보험에 가입해 연금을 받다가 이혼을 하면 개인연금형으로 전환할 수 있다. 부부연금형 보험은 예를 들어 남편(가입자)이 월 100만원을 연금처럼 받다가 사망하면 아내가 80만원 등 일정액을 승계해 받을 수 있는 상품이다. 
기존에는 이혼을 해도 남편은 그대로 월 100만원을 받았다. 그러나 앞으로는 이혼한 남편이 개인연금형으로 전환하면 매달 120만원을 받을 수 있게 된다. 아내의 잠재적 승계 가능성이 사라지기 때문이다.
보험사들은 앞으로 ‘매달 받는 보험’ ‘연금 타는 종신보험’ ‘손주사랑 보험’ 등의 명칭을 사용할 수 없게 된다. 자칫 상해보험이나 사망보장 보험을 연금보험으로 잘못 인식하게 하거나, 사망보험금을 손주 생일날 지급할 뿐인데도 손주(어린이)에 대한 보장이 있는 것으로 오인할 수 있게 하기 때문이다. 
금감원은 법정감염병의 경우 확정진단서가 없어도 임상학적 진단이나 해당 치료내역 등만 제출해도 보험금을 받을 수 있도록 했다. 
예컨대 어린이 성홍열은 별도의 검사 없이도 딸기혀, 눈충혈 등의 전형적인 징후가 있으면 치료를 실시하지만 확정진단서를 받으려면 세균검사 등 복잡한 검사를 다시 받아야 한다. 금감원은 또 자동 갱신 보험에 대해서도 합리적 이유 없이 최초 계약과 같은 수준의 과도한 계약 체결 비용을 요구하지 못하도록 했다.
