제목: [이채린의 뉴욕 서점가]하얀 미국 사회에서 동양인 남성으로 산다는 것
날짜: 20140621
기자: 이채린
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140621100000009
본문: ▲ 빅 리틀 맨 : 나의 동양인 자아 탐구…알렉스 티존·호튼 미플린 하콧
퓰리처상을 받은 전직 언론인이자 현직 교수인 작가 알렉스 티존(Alex Tizon)은 키 큰 백인 중심의 미국에서 작은 키, 갈색 피부, 왜소한 몸을 가진 동양 남성으로 사는 것이 쉽지 않았음을 고백한다. 
그는 자서전이자 사회 역사서인 <빅 리틀 맨: 나의 동양인 자아 탐구(Big Little Man: In Search Of My Asian Self)>에서 필리핀 이민자 출신 남성으로 미국에 살면서 겪어온 외로움과 소외감, 그리고 그런 자신을 받아들이고 자존감을 갖게 되는 여정을 가감없이 담아냈다. 너무 솔직해 동양 출신 이민자라면 읽다가 약간 불편해질 정도다. 
작가는 1964년 부모를 따라 필리핀에서 미국으로 이주했다. 마침 미국의 베트남전 직접 개입이 시작되면서 뉴스에 보이는 동양인 얼굴은 모두 적들뿐이었다. 청소년기였던 1960~1970년대 미국에서 동양 남자의 이미지는 텔레비전, 영화, 책 어디를 둘러봐도 “<span class='quot0'>작고 수치스럽고 약해서 남성성 순위에서 가장 바닥</span>”이었다. 
아메리칸 드림을 찾아 자신에게 익숙한 모든 것을 뒤로하고 미지의 세계 미국으로 떠나온 부모는 미국을 ‘거인들의 나라’라고 부르며 많은 이민 1세대가 그렇듯 백인들의 미국과 미국식 생활양식을 동경했다. 아버지는 평생 노력했지만 두려워했고, 계속 뭔가를 갈망했고, 깊이 결점이 있었고, 만성적으로 불안해했고, 자신이 무가치한 사람이 아닐까 계속 의심하며 살았다. 그리고 스스로 만족할 만큼 부자가 되지도, 많이 배우지도, 영어를 잘하지도, 미국화되지도 못한 채 돌아가셨다. 
작가는 그런 아버지를 보며 그와 정반대의 길을 가려고 노력했다. 기존의 자신을 지워 없애고 바꿔 미국의 주류 백인문화에 동화되려는 미국화의 과정과 노력은 끝없는 자기부정과 자아파괴에 다름 아니었다. 작가는 그런 자신을 위로하고 뭔가 돌파구를 찾고자 신문에 동양인이 두각을 나타낸 기사를 보면 꼭 스크랩을 해두는 버릇까지 생겼다. 대학 시절에는 여성적 매력을 과시하는 동양 여자와는 달리, 같은 동양인에게조차 데이트를 거부당한다는 동양 남자의 현실을 체험했다. 환경이 주는 동양 남자에 대한 부정적인 메시지가 깊게 자아에 스며들어 그를 움츠러들고 외롭게 만들었다.
그러다 자신이 잘하는 일을 찾아 기자가 되면서 점차 자기 정체성이 단단해져갔다. 1980년대 이후에는 남성성이 부각되는 정치나 경제, 스포츠 분야에 야후 최고경영자인 제리 양, 야오밍, 이치로 스즈키 등이 두각을 나타내면서 기회만 주어진다면 동양 남자들도 소위 남성적인 분야에 경쟁력이 있다는 것을 미국 사회에 보여줬다. 또한 인구 센서스에 따르면 미국은 이미 다섯 살 이하 어린이의 절반만이 백인이며, 2043년에는 백인이 소수계가 될 정도로 인구 구성도 바뀌고 있다. 인터넷의 등장으로 다른 동양 남자들도 서로 말을 안 했을 뿐, 저자와 다를 바 없이 외로움과 고립감을 느끼고 있었다는 것을 알게 되기도 했다. 
작가는 자신 속에 암처럼 자라지만 터놓고 말하지 못했던 이야기들을 털어놓으며 하얀 미국 사회에서 이민자 가정 동양 남성으로서 자신의 가치와 소속감을 찾는 여정을 마무리한다.
