제목: MB정부도 ‘문화계 블랙리스트’ 국정원 앞세워 ‘좌파 퇴출’ 공작
날짜: 20170911
기자: 김재중 기자 hermes@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170911224316001
ID: 01100101.20170911224316001
카테고리: 정치>외교
본문: 이명박 정부 때도 ‘문화계 블랙리스트’가 존재했던 것으로 11일 확인됐다. 

청와대 주문에 따라 국가정보원이 정부에 미운털이 박힌 문화·연예계 인사 82명에 대한 퇴출 공작을 주도한 것으로 나타났다. 

특히 국정원은 ‘VIP(대통령) 일일보고’라는 문건도 청와대에 올렸는데, 이명박 전 대통령이 직접 문건을 보고받은 것 아니냐는 관측이 나온다. 박근혜 정부의 문화계 블랙리스트는 사실상 이명박 정부 때 시작된 셈이다. 

국정원 개혁위원회는 이날 산하기구인 ‘적폐청산 태스크포스(TF)’로부터 ‘MB정부 시기의 문화·연예계 정부 비판세력 퇴출 건’ 및 ‘박원순 서울시장 관련 문건’에 대한 조사 결과를 보고받고 검찰 수사의뢰 등 신속한 후속 조치를 권고했다고 밝혔다.

이명박 정부 국정원은 정부에 비판적인 문화·연예계 인사들을 ‘퇴출’시키기 위한 집요한 공작을 벌였다. 이 전 대통령 측근인 원세훈 전 국정원장이 직접 2009년 2월 취임 이후 수시로 문화·연예계 내 특정 인물·단체의 퇴출 및 반대 등 압박활동을 지시했다. 

국정원이 분야별로 작성한 명단을 보면 문화계는 이외수·조정래·진중권씨 등 6명, 배우 문성근·명계남·김민선씨 등 8명, 영화감독 이창동·박찬욱·봉준호씨 등 52명, 방송인 김미화·김구라·김제동씨 등 8명, 가수 윤도현·신해철·김장훈씨 등 8명이 명단에 올랐다.

청와대도 ‘좌파성향 감독들의 이념편향적 영화 제작 실태 종합 및 좌편향 방송PD 주요 제작활동 실태’(2009년 9월), ‘좌파 연예인 비판활동 견제 방안’(2010년 4월) 등 수시로 문서를 내려보내 문화·예술계에 대한 대응을 지시했다. 

국정원은 ‘좌파 연예인 정부 비판활동 견제 방안’ ‘좌파 문화·예술단체 제어·관리 방안’ 등을 ‘일일 청와대 주요 요청 현황’에 따라 ‘VIP 일일보고’ ‘BH 요청자료’ 등의 형태로 보고했다.

2009년 7월에는 김주성 당시 국정원 기조실장 주도로 문화·연예계 대응을 위해 ‘좌파 연예인 대응 TF’를 구성했다. 이 조직은 정부 비판 연예인의 특정 프로그램 배제·퇴출 및 소속사 대상 세무조사, 프로그램 편성 관계자의 인사조치 유도 등 전방위로 퇴출을 압박했던 것으로 드러났다.

‘좌파 연예인 대응 TF’와 별도로 심리전단은 온라인상에서 특정 연예인 공격활동을 펼쳤다. 특정 연예인을 ‘종북성향’이라고 낙인찍은 다음 문화·연예계 종북세력이 암적 존재라고 공격하는 댓글을 집중적으로 달고 사설 정보지 형태로도 같은 내용을 유포시킨 것이다. 해당 연예인을 고용한 광고주에게 모델 교체를 요구하는 항의 e메일을 발송하는 활동도 벌였다.

국정원 개혁위는 “<span class='quot0'>청와대와 국정원 지휘부는 퇴출을 지시하고 담당부서는 오프라인에서 유관부처 및 기관을 압박하고 온라인에서는 ‘문화·연예계 종북세력’ 대상 심리전을 주도했다</span>”고 밝혔다.

국정원이 박원순 서울시장을 ‘종북좌파’로 공격하는 정치 공작을 벌인 사실도 확인됐다. 

국정원 개혁위는 2013년 5월 언론에 공개된 ‘서울시장의 左편향 시정운영 실태 및 대응방안’ ‘좌파의 등록금 주장 허구성 전파’ 등 2건의 문건을 국정원이 작성했으며 이와 관련한 심리전 활동도 수행한 사실을 확인했다고 밝혔다. 국정원이 2009년 9월과 2010년 9월에도 당시 박원순 변호사에 대한 비판활동을 하고 원 전 원장에게 보고한 사실도 확인됐다.

<김재중 기자 hermes@kyunghyang.com>
