제목: 암 보험 소비자에게 합리적인 가입 방법은?
날짜: 20160908
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160908113602141
본문: 2014년 사망 원인 통계를 보면 암은 사망 원인 1위로 전체의 28.6%를 차지한다.
우리나라 국민들이 기대수명(81세)까지 생존할 경우 암에 걸릴 확률은 36.6%였으며, 남자(78세)는 5명 중 2명(38.3%), 여자(85세)는 3명 중 1명(35.0%)에서 암이 발생할 것으로 추정되었다.

의학의 발달로 암 환자의 생존률과 생존기간이 늘어나면서 암치료 비용과 간병비 부담도 크게 증가하여 중증암에 걸릴 경우 치료비와 간병비가 수천만원에 이르고 치료기간도 수년 동안 이어지는 경우가 허다하다.

이처럼 암 발병율과 암 치료기간이 늘어나면서 암보험에 대한 관심이 크게 높아지고 있다.

그러나 암 보험은 각 회사마다 보장해주는 범위와 진단금의 차이가 다르기 때문에 보험비교사이트를 통해 각 회사의 상품을 비교하여 가입하는 것이 유리하다.

먼저 보장하고 있는 암의 종류를 확인할 필요가 있다. 일부 보험사나 상품에 따라 특정 종류의 암에 대해 가입 금액의 일부만 진단 금액으로 지급하는 경우가 있다. 특히 여성에게 많이 발생하는 유방암, 자궁암과 남성에게 많은 전립선, 방광암, 남녀생식기, 대장점막에 발생되는 암을 다른 일반 암과 같은 조건으로 보상하는지를 살펴보는 것이 좋다.

또 암보험은 갱신형과 비갱신형으로 나뉘는데 보험료가 인상되는 갱신형 보다는 보험료가 오르지 않는 비갱신형 암보험을 선택하는 것이 유리하며 암은 50대 이후에 발병률이 높아지는 만큼 보장기간을 100세까지 설정하는 것이 좋다.

최근에는 각각의 많은 상품들을 모아 비교하기 쉬운 온라인 보험몰이 있기 때문에 이곳에서 비교하고 검토하고 상담을 한 다음에 본인에게 가장 잘 맞는 것으로 가입을 하면 된다.

온라인 보험비교사이트 ‘올뉴인슈‘ 관계자는 "많은 회사와 다양한 보험 상품들이 있는 상태에서 보험비교사이트는 소비자들이 쉽고 편하게 가입할 수 있으며, 가입자에게 맞는 맞춤형 상품 설계도 가능하며, 즉시 상담을 받을 수 있다는 점 등 오프라인 가입에 비해 여러 가지 장점이 많아 이용자가 점점 늘어나고 있다" 고 전했다.
