제목: 스트레스 치유하는 축령산 편백나무숲…EBS ‘하나뿐인 지구’
날짜: 20140620
기자: 이혜인
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140620100000004
본문: 전남 장성의 축령산은 한국에서 편백나무가 가장 많이 있는 곳으로 알려져 있다. 축령산의 편백나무숲은 ‘치유의 숲’으로도 유명하다. 말기 암환자, 각종 희귀병 환자들이 매일같이 축령산의 편백나무 숲을 찾는다. 그들은 무엇에 끌려 이곳을 찾는 것일까.
20일 EBS <하나뿐인 지구>에서는 ‘나는 매일 편백숲으로 간다’편을 방송한다. 편백나무는 다른 나무들보다 수분을 많이 흡수한다. 편백나무는 보통의 나무보다 10배에 가까운 피톤치드(삼림욕을 할 때 나오는 항균성 물질)를 내뿜는다. 특히 편백나무의 피톤치드에는 항스트레스, 항우울을 돕는 성분이 다른 나무보다 많이 들어있는 것으로 알려졌다.
제작진은 한 기업의 직원과 몇몇 가족을 데리고 축령산을 찾았다. 편백나무숲에서 일일 숲 체험 활동을 시작한 두 사람의 자율신경균형도 검사를 통해 스트레스와 저항력 등을 측정했다. 이들의 스트레스 수치는 삼림욕 전에 비해 크게 낮아졌으며, 스트레스를 회복하는 데 도움이 되는 저항력 수치는 올라갔다. 방송은 오후 8시50분.
