제목: 2만원짜리 건강식품을 200만원 '만병통치약'으로 판매해온 일당 붙잡혀
날짜: 20140619
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014061910014561114
본문: 노인과 부녀자들에게 단순 건강기능식품을 원가의 100배에 이르는 가격의 만병통치약으로 팔아온 일당이 경찰에 붙잡혔다.

서울 중부경찰서는 2010년 12월부터 지난해 5월까지 전국을 돌아다니며 프로폴리스(꿀벌이 벌집을 만들 때 생성하는 물질로써 미네랄과 비타민 등 포함한 물질)가 함유된 단순 건강기능식품을 “당뇨, 암, 고혈압 등 질환을 치료해준다”고 속여 노인과 부녀자 2000여명에게 16억8100만원 가량을 판매해온 혐의(건강기능식품에 관한 법률 위반 등)로 이 제품 제조유통업체 대표 이모씨(48)와 홍보직원 조모씨(35)를 불구속 입건, 검찰에 송치했다고 19일 밝혔다.

경찰 조사 결과, 전북 익산에 건강기능식품 제조공장을 갖추고 서울 강남구 신사동에서 유통판매업체를 운영하는 이씨와 직원 조씨는 서울, 경기, 인천, 대구 등 전국 각지에 있는 방문판매업체(일명 홍보관)를 거점으로 제품을 판매해왔다.

이 과정에서 이들은 단순 건강기능식품을 “암·당뇨를 낫게 하고, 혈압도 정상으로 돌려준다. 유방암에 걸렸던 사람이 프로폴리스를 먹고 나은 경우도 있다. TV에도 방영됐다”며 만병통치약인 것처럼 허위·과장 광고해온 것으로 드러났다. 이 업체에서 만든 제품 중 가장 비싼 것은 2만원에 불과했지만, 이들은 무려 100배에 이르는 200만원대 가격으로 판매해온 것으로 조사됐다.

또 이들은 60세가 넘는 노인과 부녀자만 골라 모아놓고 노래자랑 등 공연을 펼친 뒤 제품 홍보를 하는 방식으로, 허위·과장 광고에 속기 쉬운 대상 선정과 분위기 조성을 노려온 것으로 밝혀졌다. 이 제품을 구매한 사람들은 실제 별다른 효과를 보지 못 했던 것으로 알려졌다.

경찰 관계자는 “<span class='quot0'>건강기능식품은 의약품이 아니라는 점을 알아야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>행정관청과 협조로 건강기능식품 판매에 대한 지도감독을 강화해나갈 것</span>”이라고 말했다.

<허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com>
