제목: [의술 인술]삶의 질 높인 유방암 표적치료 보험 적용
날짜: 20140613
기자: 이근석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140613100000019
본문: 60대 중반의 진행성 유방암 환자 박순자씨(가명)는 뼈 전이가 진단된 후 병이 더 진행해 간에까지 전이가 발생했다. 일상생활을 유지하면서 치료를 병행하고자 먹는(경구용) 표적 치료제를 선택한 환자는 8개월 이상 병이 조절되는 상태를 유지하며 일반인과 거의 다름없는 삶을 즐기고 있다.
지난 4월부터 보험 적용이 시작된 표적 항암제 아피니토(성분명 에베로리무스)는 박씨 같은 환자들에게 새로운 희망을 주었다. 전이가 되었다는 청천벽력과 같은 절망에서 벗어나, 비록 병은 가지고 있으나 조절을 하며 ‘일반인과 같은 생활을 영위할 수 있다’는 희망으로 인도하는 듬직한 동아줄과 같은 역할을 한다.
새로운 치료방법으로 주목을 받는 이 치료제는 기존 호르몬치료에 실패한 에스트로겐 수용체 양성, 허투(HER2) 음성인 폐경 후 진행성 유방암 환자에게 사용이 가능한 표적 항암제다. 
기본적인 진행성 유방암 치료방법인 항암화학치료는 빠르게 분열하는 암세포를 죽이는 효과가 있지만 정상세포까지 공격해 탈모, 구토, 백혈구 감소 등 부작용을 발생시킨다. 치료법의 눈부신 발전으로 항암화학요법도 이전보다 편하게 받을 수 있긴 하지만 아직 삶의 질 측면에서 더 발전해야 할 여지가 있는 것도 사실이다.
항암 호르몬치료는 유방암과 관련이 높은 에스트로겐이 생성되지 않게 하거나 작용하지 못하게 해 유방암 진행을 조절한다. 항암화학요법에 비해 부작용이 덜하다는 장점이 있다. 하지만 장기간 치료 시 내성이 생겨 효과가 떨어지는 문제가 있다. 아피니토는 암의 발생과 진행에 관여하는 특정 요소를 선택적으로 억제한다. 정상세포의 손상을 최소화하고 부작용의 우려도 줄여 항암 호르몬치료 시에 생기는 내성을 억제하고 치료 효과를 향상시킬 수 있다. 대규모 임상 결과 아로마타제 억제제와 함께 복용했을 때 종양의 성장 없는 생존기간을 두 배 이상 연장시켜주는 것으로 나타났다.
재발하거나 전이가 된 유방암 환자는 치료가 쉽지 않고 완치가 아주 어렵기 때문에 치료는 생존기간 연장 및 삶의 질 향상을 목표로 한다. 아피니토는 이러한 유방암 환자에게 가장 기본적인 치료법인 항암화학요법을 시행할 시기를 최대한 늦추어, 비록 병은 가지고 있지만 일반인과 같은 삶을 영위할 수 있도록 도와주는 역할을 한다.
아이 하나 키우는 데 온 마을이 필요하다는 말이 있다. 아이의 부모뿐만 아니라 주변에서도 돕고 좋은 영향을 줘야 훌륭한 어른으로 성장할 수 있다는 뜻일 것이다. 암환자의 치료도 마찬가지다. 암환자의 노력뿐만 아니라 가족, 지역사회, 국가의 도움도 필요하다.
의료진 입장에서 환자에게 도움이 될 약제의 보험 적용은 오랜 가뭄 후에 대지를 촉촉히 적셔주는 단비와 같다. 새로운 치료제에 대한 접근성을 높이는 국가 정책을 통해 보다 많은 암환자가 삶의 질을 유지한 채 일상생활을 영위하고 생명을 연장함으로써 궁극적으로는 국가 경제에 기여하도록 유도하기를 기대한다.
