제목: 세계 최초 안면이식 여성 11년 만에 사망
날짜: 20160907
기자: 구정은 기자 ttalgi21@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160907210526729
본문: ㆍ이식 거부반응으로 투약 생활 
ㆍ약으로 합병증 ‘암’ 생겨 사망

2005년 12월 당시 38세의 프랑스 여성 이자벨 디누아르가 장 미셸 뒤베르나르 박사가 이끄는 의료진에게 수술을 받았다. 수술이 성공하자 세계는 놀라움 속에 찬사를 보냈다. 영화에 나올 법한 ‘페이스 오프(Face Off)’ 수술이었기 때문이다.

디누아르는 수면제를 먹고 잠이 들었다가 기르던 개에게 얼굴을 물려 심하게 다쳤다. 코와 입술은 거의 손상됐고 잇몸과 아래턱이 다 드러날 정도였다. 당시 의료진은 뇌사자로부터 코와 뺨, 입술 부위 피부 조직을 가져와 이식했다.

수술을 주도한 뒤베르나르 박사는 1976년 유럽에서 최초로 췌장 이식수술에 성공하고 1998년에는 손, 2000년에는 팔 이식을 세계 최초로 해낸 이식 전문가였다. 수술 중 감염 위험은 피해갔지만 뒤베르나르 박사가 가장 걱정한 것은 생명을 위협할 수 있는 면역 거부반응이었다. 다행히 수술은 성공적이었다. 얼굴이 차차 회복되고 음식도 먹을 수 있게 된 디누아르는 수술 석 달 뒤 “<span class='quot0'>나도 다른 사람들처럼 얼굴을 갖게 됐다</span>”며 기뻐했다. 디누아르를 시작으로 미국, 스페인, 터키 등에서 30건 넘게 안면 이식수술이 이어졌다.

그러나 디누아르는 ‘역사적인’ 수술이 이뤄진 지 11년 만에 사망했다. 일간 르피가로는 6일(현지시간) 디누아르가 지난 4월22일 49세로 숨졌다고 보도했다. 사인은 이식 뒤에 일어난 거부반응이었다. 이식된 부분의 거부반응 탓에 입술을 마음대로 움직일 수 없게 됐고, 거부반응을 없애려 약을 먹어야 했다. 하지만 약 때문에 결국 암이 발병했다.

BBC는 강력한 면역 억제제를 투여했지만 결국 면역력이 떨어졌고 암으로 목숨을 잃었다고 보도했다. 수술과 이후 치료를 맡아온 아미앵 병원은 디누아르의 사망 사실을 확인했으나 사망자 가족의 사생활을 보호하기 위해 발표하지 않은 것으로 전해졌다.
