제목: “종교, 서로 달라 뵈지만 파고들면 한길로 통해”
날짜: 20140606
기자: 김석종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140606100000040
본문: “근대 종교학자 윌리엄 밀러는 ‘한 가지 종교만 아는 건 종교를 모르는 것’이라고 했습니다. 자기 종교에 구애받지 않고 세상 모든 종교를 공부하자는 뜻에서 종교모임을 시작했습니다.”
박재갑 국립암센터 석좌교수(66·사진)가 대표를 맡고 있는 한국종교발전포럼이 2009년 12월 창립 후 5년 만에 50번째 포럼을 연다. 이 포럼은 서울 연건동 서울대병원 암연구소에서는 매달 셋째주 목요일 아침마다 정례모임을 갖는다. 서울대 의대 교수, 국립암센터 원장, 국립중앙의료원장 등을 지낸 박 교수는 국내 암 연구의 최고 권위자다. 그는 국립암센터 원장 시절 ‘금연 전도사’로도 유명했다. 그런데 정작 그는 특정 종교를 믿지 않는다.

“어머니는 기독교인이었고, 아버지는 제사를 중시하는 전형적인 한국의 가장이었어요. 아내는 독실한 가톨릭 신자지요. 이 땅에 존재하는 다양한 종교에 대해 공부해보고 싶다는 생각에서 포럼을 만들게 됐습니다.”
종교발전포럼은 여러 종교의 원리와 경전을 함께 연구하고 토론하는 자리다. 특정 종교에 치우치지 않고 정치색도 없다. 운영은 200여명의 회원들이 내는 회비로 꾸려간다. 회원 직업은 박 교수가 재직한 서울대 의대·치대 교수를 주축으로 기업인·종교인·공무원 등 다양하다.
포럼은 모든 종교에 대해 열려 있다. 불교, 개신교, 천주교, 원불교, 유교, 동학, 무교, 통일교, 이슬람, 주역, 서양철학 등의 강사를 초청해 강연을 듣고 질문한다. 한국종교발전포럼 홈페이지(http://www.koref.org)에 들어가면 지금까지 한 강연 영상을 볼 수도 있다.
“종교는 서로 달라보이지만 깊이 파고들면 한길로 통합니다. 이런 사실을 알면 종교 간 갈등을 빚을 일이 없어요. 세상에 나쁜 종교는 없습니다. 과격분자들이 있을 뿐 종교 자체가 과격한 것은 아니죠.”
박 교수는 이날도 “<span class='quot0'>담배는 독극물을 팔아 돈을 뜯어내는 국민을 상대로 한 국가의 사기극</span>”이라며 금연을 강조했다. 그는 일상생활 속 운동의 중요성을 주창하는 ‘운동화출근생활속운동’ 대표도 맡고 있다. 최근에 부산에서 일산 국립암센터까지 자전거여행을 했다.
