제목: [특집]3만5000여명 활동 아모레 카운슬러가 캠페인의 주력부대
날짜: 20140602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014060210014439708
본문: “암 치료 과정에서 피부가 건조해지기 때문에 각별한 관리가 필요합니다. 특히 암수술 후에는 피부가 자외선에 민감한 반응을 보입니다. 흐린 날도 자외선 차단제를 발라주세요.”

지난달 23일 서울 영등포구 한림대 강남성심병원에서 열린 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인’에서 스킨케어 팁교육을 담당한 전하나 씨가 화장법을 강의하고 있었다. 

신체에서 일어나는 증상을 아주 쉽게 구체적으로 들려주면서 그것을 극복하는 방법을 일러주는 꼭 필요한 교육이었다. 

이날 행사에 참여한 22명의 환우는 한결같이 전 카운슬러의 강의에 집중했다. 

스킨케어 강좌가 끝나고 참석자들의 많은 주목을 받은 메이크업 강좌가 시작되었다. 

이 교육을 담당한 황윤영 씨가 다양한 메이크업 제품과 도구를 가지고 등장하자 환우들은 더욱 진지해졌다. 

강의가 진행되는 동안 이날 봉사활동에 참여한 24명의 카운슬러는 환우에게 직접 화장을 해주기도 했다.

이날 행사에서 이미 5차례 항암치료를 받은 구정희씨(47)는 “<span class='quot0'>암 치료 과정에서 머리카락이 빠지고 피부가 건조해지고 주근깨가 많이 생겨 무력감에 빠져가고 있었다</span>”면서 “<span class='quot0'>오늘 배운 대로 앞으로 메이크업을 하면 아프기 전 당당했던 제 모습과 자신감도 다시 찾을 수 있을 것 같아 매우 기쁘다</span>”고 말했다. 

아모레 카운슬러 봉사단 임현희씨(55)는 2008년 첫 해부터 7년 째 한 해도 빠지지 않고 이 캠페인에 참여하고 있다. 

임씨는 “<span class='quot1'>메이크업이라는 재능으로 환우의 외모뿐 아니라 내면도 변화시킬 수 있다는 자부심과 긍지를 느낀다</span>”면서 “<span class='quot1'>앞으로 10년이고 20년이고 계속 참여해 많은 환우분들께 활력을 주고 싶다</span>”고 말했다.

전국에서 활동하고 있는 아모레 카운슬러는 3만5000여명에 이른다. 이 중 매년 500명씩 카운슬러봉사단으로 위촉되어 아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인의 주력 역할을 하고 있다.

<김경은 편집위원>
