제목: [특집]여성 암 환자에 헤어·피부 관리법 등 전수, 자신감 회복 도와
날짜: 20140602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014060210014439709
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ7년째 ‘메이크업 유어 라이프 캠페인’</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

아모레퍼시픽의 대표적 사회공헌사업은 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인’이다. 이 캠페인은 미를 창조하는 화장품 회사라는 기업의 특성을 특화한 사회공헌으로 평가받고 있다. 특히 여성 암환자를 대상으로 한다는 점에서 크게 주목받고 있다.

암환우는 치료는 물론 그로 인한 외모 변화 때문에 스트레스에 시달린다. 사회생활과 대인관계에서도 위축되기 마련이다. 여성 암환우들에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등을 ‘지도’함으로써 환자의 육체와 정신 건강 회복을 돕는 게 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’이다.

2008년 시작되어 올해로 7년째 이어오고 있는 이 캠페인은 아모레퍼시픽이 주최하고 한국유방건강재단, 한국유방암학회, 대한종양간호학회가 후원한다. 특히  아모레퍼시픽의 방문판매원 ‘아모레 카운슬러’와 방문판매경로 교육강사가 자원봉사자로 참가, 여성 암환우들을 위한 ‘진정한 미의 전도사’로 활동한다. 지난해까지 이 사회공헌활동에 2000여명의 아모레 카운슬러가 자원봉사자로 나서 총 8000여명의 여성 암환우에게 도움을 주었다.

아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인은 서울 및 전국 주요 지역 환우를 대상으로 한다, 암환우가 많은 병원을 찾아가는 봉사활동이다. 암 수술 후 2년 이내로, 현재 방사선 또는 항암치료 중인 여성 환우라면 누구나 신청(병원별 30~60명 선착순)할 수 있다. 참가자 전원에게는 가방, 교재, 브로셔, 헤라 메이크업 제품과 ‘프리메라 스킨케어 키트’로 특별 구성된 ‘메이크업 유어 라이프 키트’가 제공된다. 

올해에도 아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인은 전국 35개 병원을 비롯해 10차례 ‘찾아가는 서비스’ 등 다채로운 프로그램으로 구성, 전개될 예정이다. 이에 앞서 지난 4월10일 잠실 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서 올해 아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인에 참여할 ‘2014년 자원봉사단 발대식’을 개최했다. 올 상반기 병원 캠페인은 5월9일 부산 유바외과를 시작으로 전국 병원을 대상으로 전개되고 있다. 특히 오는 23일 서울대병원에서는 100여명의 암환우들을 대상으로 내외면의 아름다움의 중요성과 희망의 메시지를 전파하는 토크쇼를 개최할 계획이다.

아모레퍼시픽은 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인’을 중국에도 ‘수출’하고 있다.  2011년부터 ‘장전생명’(粧典生命)이라는 중국 이름으로 캠페인을 펼치고 있다. 2011년 상하이 지역 최고 권위의 푸단대학교 병원에서 장전생명 캠페인을 전개한 데 이어 2012년부터 행사 횟수 및 대상을 보다 확대해 ’상해 암회복클럽’ ‘분홍천사기금’ 등 대표적인 여성암 관련 단체와 ‘서금병원’ ‘진여병원’ 등 주요 병원 등에서 활발하게 진행하고 있다.

<김경은 편집위원>
