제목: [특집]‘여성에게 얻은 이익을 여성에게’ 아모레퍼시픽의 인간애
날짜: 20140602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014060210014439710
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ삶의 질 향상 초점… 유방암 검진 지원 마라톤 매년 열어</strong>
<strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ저소득 여성 창업 지원 ‘희망가게’는 10년 만에 200호점</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

기업의 사회공헌 규모와 기업의 미래이익은 비례한다. 기업의 미래이익이 크다는 의미는 해당기업이 추진하는 사회공헌의 가치가 높다고 해석되는 게 요즘의 추세다. 특히 생명의 가치를 증대시키는 사회공헌이라면 그것의 가치는 금액으로 따질 수 없는 것이다.

아모레퍼시픽이 추진하는 사회공헌의 초점은 삶의 질이다. 아모레퍼시픽의 대표적인 사회공헌사업인 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프·아모레퍼시픽 핑크리본’ 캠페인 그리고 ‘희망가게’ ‘그린사이클’ 등은 인간애가 관통하고 있다. 올해로 7년째를 맞는 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’는 암 수술과 치료 과정에서 탈모와 피부변화 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암 환우를 돕는 프로그램이다. 탈모에서 비롯된 스트레스는 암 발병에 따른 스트레스에 못지않다. 아모레퍼시픽 봉사자는 환우에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등을 전수하고 있다.

‘아모레퍼시픽 핑크리본’ 캠페인은 유방건강 의식향상을 위한 사회공헌이다. 대표적인 사업으로는 ‘핑크리본 사랑마라톤’이 있다. 2001년에 시작하여 올해로 14년째를 맞는 이 프로그램은 유방건강에 관한 유용한 정보를 제공하고 조기 검진의 중요성을 알리기 위한 취지로 매년 열리고 있다. 아모레퍼시픽은 지난해까지 24만여명의 참가를 통해 26억원이 넘는 기부금을 한국유방건강재단에 전달했다.

아모레퍼시픽이 후원하고 아름다운재단이 운영하는 ‘희망가게’는 저소득 한 부모 여성가장의 창업을 도와 자활과 자립을 통한 빈곤탈출을 적극적으로 지원하고 있는 ‘마이크로 크레디트’ 사업이다. 희망가게는 음식점, 미장원, 개인택시, 매점, 세차장, 천연비누 제조 등 다양한 분야의 사업창업을 지원해 모자가정이 생활안정을 이루도록 힘쓰고 있다. 또한 희망가게 창업주들은 창업자금뿐 아니라 컨설팅 및 사후관리 서비스를 통하여 실질적인 자립을 적극 지원 받고 있다. ‘희망가게’는 2004년 1호점을 개설한 뒤 10년 만인 지난해 200호점을 열었다.

이들 사회공헌사업의 목적은 간단하다. 여성이 주요 고객인 화장품 회사인 만큼 여성으로부터 벌어들인 이익을 다시 여성에게 돌려준다는 기업이념을 구현하고 있는 것이다. 

즉 기업홍보를 위해 자선사업하듯 사회공헌을 하는 게 아니라 기업이 지속성장할 수 있도록 한 고객에게 공익적 혜택을 제공해야 한다는 생각이 깔려 있는 것이다. 그것은 아모레퍼시픽의 사회공헌 캐치프레이즈, ‘당신의 삶에 아름다운 변화’에서 다시 한번 확인된다. 아모레퍼시픽은 사회공헌포털인 ‘Make up your life’ 사이트(www.makeupyourlife.net)를 지난해 4월 새롭게 열었다. 이를 통해 ‘메이크 업 유어 라이프’·‘핑크리본’ 캠페인, ‘희망가게’ 등 여성의 건강과 아름다움을 위한 아모레퍼시픽의 사회공헌 활동을 누구나 손쉽게 이해하고 참여할 수 있도록 했다.

<김경은 편집위원>
