제목: LADIES’ COUNSELOR
날짜: 20140601
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140601100000026
본문: 레이디경향
건강 고민
정지안(서울라헬여성의원 원장)
조애경(WE클리닉 대표원장)
최광현(한국트라우마 가족치료연구소 소장)
안상철 (서울리마치과 대표원장)
박승만(하이키한의원 대표원장)

교육 고민
노관호(노원 뉴스터디 원장)

육아 고민
손석한(연세신경정신과 원장)

재테크 고민
우용표(더 코칭&컴퍼니 대표)
윤희권(Yoon’s FPG 대표)

고민 상담 접수는…
● 「레이디경향」 애독자 엽서, 이메일(ladykh@khan.kr), 공식 블로그(ladykh.khan.kr) [고민 해결 방]을 통해 독자 여러분의 고민을 접수합니다. 이메일로 보내실 때는 제목에 [고민 상담]이라 적어주시고, 선물 발송을 위한 연락처(공식 블로그 이용시 ‘비공개’ 댓글)를 남겨주세요.

부부·가정 고민
이달의 키워드
월급을 가져다주지 않는 남편, 남편과의 부끄러운 잠자리, 동창 모임 불륜?!, 늘 공짜 바라는 시누, 정력 집착

Q 가까이 지내는 언니의 고민입니다. 언니는 재혼해서 현재 남편과의 사이에 두 자녀를 두고 있습니다. 남편은 공무원인데 지방에 사는 시누들이 계속 생활비를 요구한다고 하네요. 남편이 시누들의 요청을 뿌리치지 못해 언니는 여태껏 남편 월급 한번 제대로 만져본 적 없이 친정에서 조금씩 얻어서 생활하고 있는 상태입니다. 진심으로 이혼하고 싶다는데, 이런 경우 남편에게 귀책사유가 있는 것 아닌가요? 조언 부탁드려요. (대구 달서구 이OO)
이인철 지인분께서 마음고생이 심하셨겠습니다. 먼저 위로의 말씀을 드립니다. 결론적으로 남편의 행동은 문제가 있습니다. 부부간에는 서로의 부양의무와 협조의무가 있습니다. 남편이 직장생활을 하고 아내가 집안일을 하는 주부일 경우 남편은 열심히 일해서 처자식을 부양할 의무가 있습니다. 당연히 일을 하는 남편은 아내에게 생활비를 줘야 합니다. 남편이 부득이하게 실직을 하거나 몸이 아픈 경우에는 어쩔 수 없지만 멀쩡하게 직장을 다니고 월급을 받았음에도 아내에게 생활비를 가져다주지 않는 것은 문제가 될 수 있습니다. 이러한 행동이 반복된다면 아내는 이혼을 요구할 수 있고, 혼인파탄의 책임이 남편에게 있다고 인정받아 위자료를 지급받을 수도 있습니다.
남편이 효자라서 자신의 집에 잘하는 것은 칭찬받을 일입니다. 그러나 효자도 결혼을 하면 자신의 본가보다 처자식을 먼저 챙겨야 합니다. 자신의 아내와 자식들보다 본가의 식구들을 끔찍이 생각하면 차라리 결혼을 하지 말거나 이혼을 하고 본가 식구들과 같이 지내는 편이 더 낫습니다. 아내도 효자 남편의 입장을 조금만 이해한다면 갈등을 예방할 수도 있을 것이라고 봅니다. 남편도 마음이 편치는 않을 것이고 부득이한 사정이 있을 수 있습니다. 부부간에 허심탄회하게 마음을 열어 대화를 시도하고, 대화로 해결되지 않는다면 전문가의 도움을 받거나 법의 도움을 받는 것도 하나의 방법이 될 수 있습니다.

Q 임신 기간 중 살도 찌고 배도 나오니 남편과의 잠자리가 영 불편하고 부끄러웠습니다. 그런데 출산 후에는 육아 스트레스로 더욱더 잠자리를 기피하게 됐습니다. 남편의 불만이 하늘을 찌릅니다. 남편이 옆으로 오는 게 더 부담스럽습니다. 극복 방법 부탁드립니다.(대구 서구 김OO)
안은영 ‘자신감을 가져라’, ‘일상의 스트레스로부터 벗어나라’. 이런 교과서 같은 말은 누구라도 할 수 있으니까 넘어갑니다. 남편의 머릿속엔 아내의 뱃살과 늘어진 피부에 대한 실망보다는 ‘내가 예전만 못하면 어쩌지?’라는 한 가지 질문으로 가득 차 있을 겁니다. 늘어진 뱃살로 인한 스트레스에 사로잡혀 ‘집중’을 못하면 남편의 머릿속엔 ‘예전만 못한 거였어…’란 자가 댓글이 달리겠지요. 걱정할 것은 뱃살이 아니라 집중이 안 되는 ‘부부의 케미’입니다.

Q 남편이 동창 모임에 나가는 것이 정말 싫습니다. 종종 동창 모임 사이트에도 들어가고 저 몰래 만나기도 하는 것 같은데 이해하기 힘들어요. 동창은 아무래도 편하고 만나기 쉽기 때문에 불륜으로 이어질 수 있다는 생각이 큽니다. 요즘 그 일로 자주 다투네요. 어떻게 남편을 설득해야 할까요? (경기 화성시 최OO)
김선재 남녀가 모이는 어떤 모임, 직장도 불륜의 위험성은 있을 것입니다. 동창 모임, 동호회 모임 등 많은 모임이 존재하고 대부분의 직장에서 남녀가 같이 근무합니다. 같이 보내는 시간을 봐도 가족보다 직장 혹은 모임에서 보내는 시간이 더 길고 재미있을 수 있습니다. 이렇게 보면 도처에 불륜의 위험성이 존재한다고 할 수 있지 않을까요? 그렇다고 직장에 나가지 못하게 할 수도 없고, 모임을 없앨 수도 없습니다. 결국 배우자를 얼마나 신뢰할 수 있는가의 문제라고 생각합니다. 남편이 믿을 만한 사람이라면 어떤 직장도 모임도 안전할 것이고, 그렇지 못하다면 세상이 지뢰가 깔린 지뢰밭일 것입니다. 평상시 남편이 믿을 만했다면 동창 모임도 문제가 되지 않겠지만 그렇지 못했다면 불안할 수밖에 없을 것입니다.
먼저, 남편과 솔직한 대화를 나눠봤으면 합니다. 요즘 세태와 각종 소문을 얘기하면서 왠지 불안한 마음이 든다고 고백하는 것입니다. 부인도 동창 모임이 있을 것이니 역지사지의 자세로 서로 마음을 편안하게 만들어주기 위해 노력해보세요. 남편이 모임에 대해 좀 더 공개해주는 것도 좋을 것입니다. 어떤 사람들이 모이고, 모임은 어떤 모습인지 알면 두려움이 없어지고 불신의 마음도 줄어들게 될 것입니다. 부부는 험한 세상을 함께 살아가는 동반자입니다. 오늘 내게 생긴 불신과 불안함은 상대에게서 동일하게 발생할 수 있습니다. 그것조차 두 사람이 더 투명해지고 가까워질 수 있는 기회로 삼을 수 있기를 바랍니다.

Q 시어머니 건물에서 미용실을 운영하고 있습니다. 다른 세입자들과 월세도 동일하게 내는데 시누들이 자꾸 공짜로 머리를 하러 오네요. 돈을 내라고 하는 것도 인정 없어 보이지만 시어머니께서 꼬박꼬박 월세를 올리는데 계속 공짜로 해주기엔 저도 스트레스네요. 일을 그만두자니 금전적으로 힘들고 계속하자니 스트레스가 심하고, 어떻게 하는 것이 현명한 선택일까요?
(서울 종로구 황OO)
김숙기 고민되시겠네요. 결론부터 말하자면, 일을 그만두지 말고 스트레스를 줄일 수 있는 방법에 초점을 맞추세요. 일 자체에 대한 스트레스라기보다는 사람 관계 대처에 대한 갈등입니다. 우선, 시누들에게 이제 와서 머리한 값을 내라기에는 무리가 있어 보입니다. 득보다는 실이 더 많습니다. 오히려 내 실력을 인정해주고 찾아와준 것이 고맙다고 반겨주세요. 대신 남편과 상의해서 평소 시어머니께 미용실 운영이 어렵다는 것을 기회 있을 때마다 전하세요. 잘되는 것처럼 보였기 때문에 매번 월세를 올린 부분도 있다는 것 잊지 마세요. ‘우리 며느리가 시집와서 정말 허튼짓 안 하고 열심히 살아보려고 애쓰는구나’ 하고 느껴지도록 보이셔야 합니다. 지금은 힘들다 할지라도 일을 포기하지 않고 열심히 살다 보면 시댁에서도 인정해주고, 특히 미용실을 하고 있는 건물이 시어머니 명의이기 때문에 여러모로 긍정적인 상황을 만들어갈 수 있다는 사실 놓치지 마세요.

Q 정력에 좋다는 일은 뭐든지 하고 나쁘다는 건 무조건 피하고 보는 남편이에요. 정력에 집착하는 이유가 뭘까요? (서울 관악구 전OO)
안은영 각종 다이어트에 번번이 실패하면서 새로운 다이어트 법에 귀를 쫑긋 세우는 여자의 심리와 똑같습니다. 덜 먹고 강도 높게 운동해야 빠지는 거 알면서, 식탐은 못 줄이고 운동은 귀찮아 하잖아요. 남자도 마찬가지죠. 좋은 거 먹는다고 정력 좋아집니까? 애정이 명약이지.

profile
김선재는…
정신건강의학과 전문의. LPJ 마음건강의원 원장. 부부 문제로 인해 발생한 병리적 증상과 고민에 대해 핵심을 짚어낸 답변으로 해결책을 제시하고 있다. 주부들이 모르는 남성 심리까지 꿰뚫어본다.

profile
이인철은…
법무법인 윈의 대표변호사. 조정 잘하기로 소문난 이혼 전문 변호사로 두 사람의 행복하고 더 나은 인생을 위해 똑똑한 이혼법을 조언한다. 저서로 「여자들은 매일 이혼을 꿈꾼다」가 있다.

profile
안은영은…
사랑과 결혼, 일과 성공, 돈과 인생 등 여자의 인생에 대한 담백한 조언을 담은 「여자생활백서」로 여성 독자들의 ‘언니’로 자리 잡은 베스트셀러 작가. 「여자 공감」, 「여자 인생 충전기」 등을 썼다.

건강 고민
이달의 키워드
밤마다 이 가는 아이, 흔한 여성 질환과 치료법, 우리 아이 더 클 수 있을까?, 출산 후 생리통, 아이 싸움에 치미는 화

Q 중2 아들 녀석이 요즘 키 크는 것에 무지 관심이 많네요. 아빠 174cm, 엄마 164cm로 평균 정도의 신장인데요. 현재 아들 녀석의 키가 174cm로 작은 편은 아니지만, 180cm까지는 커줬으면 좋겠거든요. 아직 목젖은 안 나왔고, 겨드랑이에 털도 나지 않았어요. 얼마나 더 클 수 있을까요? 그리고 겨드랑이에 털이 나면 거의 성장 막바지라고 하던데 맞나요?(경기 안산시 정OO)
박승만 엄마 아빠의 키로 보면 아이의 유전 키는 175.5cm입니다. 현재로서는 유전키를 넘어설 것으로 보이네요. 남자아이의 사춘기는 남성호르몬이 분비되기 시작하면 비로소 시작됩니다. 고환이 커지고 음경이 길어지며 6개월이 지나면 음모가 나오고, 대략 1년 반이 지나면 목젖이 나오기 시작합니다. 겨드랑이에 털이 보이면 대략 6개월이 지나면서 이 시기가 끝납니다. 현재 자녀의 사춘기 징후로만 보면 사춘기는 1년 이상 남아 있기 때문에 원하는 만큼 클 수 있을 것으로 보입니다. 또 최근에 얼마나 자랐는지 확인해서 남은 급성장기를 예상할 수도 있습니다. 하지만 좀 더 자세한 최종 신장을 예측하려면 성장판, 뼈 나이, 성장호르몬 수치 등을 검사해보는 것이 가장 정확합니다. 외부의 징후만으로는 판단이 정확하지 않기 때문에 전문가의 도움을 받는 것이 좋습니다.

Q 제가 이달에 자궁근종수술을 했어요. 친구들을 보면 의외로 산부인과 질환에 대해 신경 쓰지 않는 것 같아요. 저도 종합건강검진을 받지 않았으면 몰랐을 거예요. 여성들이 꼭 알아야 하는 산부인과 질환에 대해 증상과 치료법을 자세히 알려주세요. (대구 동구 김OO)
정지안 30, 40대 여성들이 꼭 알아야 할 부인과 질환에 초점을 맞춰서 답을 드리려고 합니다. 40대 이상이라면 유방암 검사도 정기적으로 하기를 권합니다.
1 자궁근종 자궁평활근(근육층)에 생기는 양성 종양으로, 35세 여성의 40~50%에서 자궁근종이 발견되는 것으로 알려졌어요. 자궁근종의 가장 흔한 타입인 자궁근육층 내에 위치한 근종은 사이즈가 작으면 특별한 증상이 없어 검진 때 발견되는 경우가 많습니다. 최근에 생리통이 생겼거나 생리량 과다, 성교통, 아랫배에 딱딱한 혹이 만져지는 경우, 아랫배에 가스가 잘 차고 배가 나오는 경우, 만성 골반통이나 허리 통증이 있는 경우에는 자궁근종을 의심해볼 수 있으므로 정기적인 산부인과 검진이 필요합니다.
2 질염 여성의 70% 이상에서 일생에 한 번 이상은 겪게 되는 질환입니다. 면역력 감소, 스트레스, 청결 상태, 성관계 등에 의해 발생할 수 있어요. 질염을 방치할 경우 골반염으로 진행되기도 하며, 이는 불임의 원인이 될 수도 있으므로 적절한 치료가 필요합니다. 과도한 청결제의 사용은 오히려 질염의 원인이 될 수도 있으니 주의해서 사용하세요.
3 자궁경부암 많이 알려진 바와 같이 HP V 바이러스 감염에 의해 발생하는 여성 생식기 암으로, 진행 속도가 느리며 정기검진으로 조기 발견 및 치료가 잘되는 편입니다. 1년에 한 번 정기검진을 시행하고, HPV 바이러스 예방접종을 하는 것도 암을 예방하는 좋은 방법이죠.
4 부정출혈 생리가 아닌 때 발생하는 질 출혈로 원인은 다양합니다. 배란 장애로 인한 것은 특별한 치료를 요하지 않습니다. 하지만 자궁내막의 이상(자궁내막의 용종, 자궁점막하 근종, 자궁 내막 증식증, 자궁내막암)에 의해 발생할 수도 있고 성교 후 발생하는 부정출혈의 경우 자궁경부암의 초기 증상일 수 있으니 반드시 검사를 받으세요. 자궁내막 이상에 의한 부정출혈의 경우 자궁내시경을 통한 수술로 간단히 제거가 가능합니다.
5 생리 불순 40, 50대에 폐경에 가까워질수록 자연적으로 생길 수 있는 증상입니다. 하지만 과도한 스트레스, 급격한 체중 변화, 호르몬 이상(갑상선 기능 이상, 유즙 분비호르몬 과다) 등도 생리 불순을 유발할 수 있어요. 규칙적이던 생리 주기가 1년에 1, 2회 정도로 불규칙해지는 것은 큰 이상은 아니지만, 생리 주기 변화가 반복된다면 원인을 찾는 검사를 받아야 합니다.

Q 둘째 출산 후 생리통이 생겼어요. 병원에서는 미레나라는 피임 도구를 추천하던데 과연 효과가 있는 건가요? (부산 사상구 이OO)
정지안 미레나는 T자형의 작은 플라스틱으로 된 자궁 내 피임 장치의 일종입니다. 이 피임 장치에는 레보노게스트렐이라는 호르몬이 함유돼 있어 매일 소량씩을 자궁 내로 분비합니다. 이 호르몬은 자궁 경부 점액의 점도를 증가시키고, 정자의 자궁 및 난소로의 이동을 억제하며, 자궁 및 난관에서의 정자의 운동성과 기능을 저하시켜 수정을 예방함으로써 피임 효과를 나타내는 장치죠. 또 자궁 내막의 위축과 억제를 통해 착상을 예방함과 동시에 생리통을 완화시키고 생리량을 감소시키는 효과도 탁월합니다. 실제로 자궁근종이나 선근증, 자궁내막증으로 인해 생리통, 생리 과다 증상이 심하지만 수술은 원치 않는 여성의 경우 가장 많이 쓰이는 치료 방법 중 하나입니다.

Q 초등학교 3학년인 우리 예쁜 딸아이가 밤에 잘 때 이를 가는데 어떻게 치료를 해줘야 할까요? (전북 익산시 홍OO)
안상철 초등학생의 경우 유치에서 영구 치열로 바뀌는 시기에는 일시적으로 이갈이를 할 수 있기 때문에 큰 문제가 없습니다. 하지만 중학생이 된 이후에도 지속적으로 이갈이를 한다면 병원을 방문해 정확한 상담을 통해 약물치료를 하거나 이갈이용 방지 마우스피스 등을 통한 치료를 받는 것이 좋습니다. 이갈이의 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않았지만 보통 정서적인 긴장으로 인해 많이 나타납니다. 신경과민이나 불안정한 상태일 때 이갈이를 하는 경우가 많이 발생하는 거죠. 또 치아의 부정교합으로 인해 이갈이를 할 수 있습니다. 일반적으로 어른보다 어린이에게 많이 나타나는 것이 특징이지요. 부모님께서는 평상시 아이의 치아 상태를 주기적으로 점검해 유치에서 영구 치열로 바뀌는 시기에 자연스러운 이갈이를 하는 것인지, 아니면 심리적으로 불안하거나 신경과민 상태인지 점검하는 것이 좋겠습니다.

Q 초등학교 4학년인 아들이 학교에서 반 친구에게 얼굴을 맞는 일이 발생했어요. 사과 편지도 받았고 그 아이 부모와 통화를 했는데 제 안의 화가 사라지지 않아 괴롭습니다. 자꾸 그 아이 얼굴이 떠올라 화가 치밀어요. 어찌해야 할까요? (서울 서대문구 김OO)
이정희 아들이 또래에게 폭력을 당한 것을 알게 됐으니 마음이 매우 아프셨을 겁니다. 또한 공식적인 사과를 받긴 했지만 가해자에 대한 분노가 쉽게 없어지지 않아 힘드실 겁니다. 우선 문제의 자초지종을 정확히 알고 있는지 그리고 가해자 아이와 그 부모의 태도가 어떠했는지 살펴봐야 할 것 같습니다. 진심 어린 사과와 잘못에 대해 시인했는지 궁금합니다. 피해자인 아들과 부모의 상처가 적절히 치유되기 위해서는 시간이 필요했을 방법으로 보이는데, 종종 조급하게 일을 마무리 짓는 것이 상처를 빨리 치유하는 방법으로 착각하고 마무리되는 경우가 있어요. 더불어 어머니의 성격적 특성도 살펴볼 필요가 있습니다. 갈등이나 문제 상황에서 타인에게 감정을 솔직히 털어놓지 못하는지 생각해보세요. 막상 해야 할 말을 하지 못하고 참고 있다가 뒤늦게 억울함이나 후회가 밀려올 수도 있기 때문이죠.

profile
박승만은…
전국 17개 네트워크 지점이 있는 하이키한의원 대표원장. 자신의 둘째 아이를 위한 연구가 성장클리닉 하이키한의원의 시작이었다고. 다수의 TV 프로그램 출연 외에 「멈추는 아이 vs 자라는 아이」 등 어린이 성장에 관한 여러 권의 저서를 썼다.

profile
정지안은…
서울라헬여성의원 산부인과 원장으로 불임, 생리불순, 부인과 질환, 사춘기 클리닉 등을 전문으로 진료하고 있다.

profile
이정희는…
행복연구소 해피언스 임상심리사. 때로는 언니 같고 때로는 엄마같이 마음을 어루만지는 조언으로 단순한 부부 문제 해결을 넘어 공감과 위로가 되는 따뜻한 솔루션을 제시한다.

profile
안상철은…
구강외과 전문의. 서울대학교 치과대학을 졸업했으며 오스템 임플란트 임상지도의사로 활동 중이다. 현재 서울리마치과 대표원장이다.

육아 · 교육 고민
이달의 키워드
아이와의 간극 줄이기, 야동 보다 들킨 아빠, 효과적인 스스로 논술 공부, 중학 수학 시작하기, 아이 정리 습관 기르기

Q 5세 여자아이를 둔 아빠입니다. 지난주에 아이가 말을 듣지 않아 큰소리를 치고 말았습니다. 이내 사과했지만 그때부터 아이는 오줌을 싸기 시작하네요. 아빠인 저를 피하고요. 부모 중에 무서운 사람이 한 명은 있어야 한다고 해서 제가 그 역할을 하고 있는데, 이런 상황이 발생하면 가족 모두 제가 잘못했다고 나무라기 일쑤네요. 아빠 입장에서 어떻게 해야 아이와 다시 이야기라도 할 수 있을까요? (이메일 사연)
손석한 이제부터 아빠는 예전과 다르게 보다 수용적인 양육 태도를 갖기를 바랍니다. 엄마도 함께 아이에게 아빠의 입장을 설명해줘야 합니다. 비록 부모가 생각하기에 그다지 심각하지 않았던 사건이라고 할지라도 아이의 입장에서는 크게 상처를 받은 것입니다. 소변 실수를 하고 아빠를 피한다는 사실이 그것을 뒷받침합니다. 따라서 아빠가 아이에게 그간의 행동을 다시 한번 사과하고, 앞으로 그렇게 하지 않을 것임을 반복적으로 일러줘서 아이를 안심시켜주십시오. 아이의 잘못을 훈육할 수 있지만 강압적일 필요는 없습니다. 차분하게 잘못을 지적하는 정도로도 충분합니다. 아이가 위험하거나 공격적인 행동을 한 경우가 아니라면 아빠가 생각하는 만큼 아이가 큰 잘못을 저지르지 않았음을 기억하세요. 그리고 대화를 시도하기보다는 함께 즐길 수 있는 놀이를 통해서 아이와 친해질 수 있도록 해보세요. 놀이야말로 아이와 아빠를 정서적으로 잇는 가장 효과적인 수단이 될 수 있기 때문입니다.

Q 얼마 전 중2 딸이 컴퓨터를 하다가 아빠인 제가 예전에 저장해두었던 야동을 봤다고 아이 엄마에게 말했다고 합니다. 아이는 그런 걸 처음 봐서 충격을 받았다고 울고, 아이 엄마는 아이의 정서나 심리적으로 영향이 있을까 봐 그리고 학업에 지장을 줄까 봐 걱정하고 있습니다. 아이에게 뭐라고 얘기해야 할까요? (이메일 사연)
손석한 참으로 난감하고 어려운 상황입니다. 하지만 아빠는 아이에게 솔직한 태도를 견지해야 합니다. 아빠가 예전에 잠시 잘못한 행동이 있었고, 그것을 네가 발견하게 돼서 아빠는 지금 무척 부끄럽고 당황스럽다는 것을 일러주세요. 또 아빠는 지금 깊이 반성하고 있고, 앞으로 그와 같은 행동을 다시는 하지 않을 것임을 다짐하십시오. 이러한 얘기는 아이와 아빠 둘이서 하기보다는 엄마가 함께 있는 자리에서 하는 것이 좋습니다. 아직 어린 딸이 받아들이기에 충격적인 사실을 엄마가 다소 중화시킬 수 있기 때문입니다. 야동은 좋지 않은 것이고 청소년들에게는 철저하게 금지돼야 하지만, 어른들의 경우 간혹 볼 수 있는 것이라는 설명도 덧붙이세요. 그리고 아이가 비록 좋지 않은 무엇인가를 보거나 듣는 경험을 할지언정 그것이 본인의 일상생활을 수행하는 데 큰 지장을 주지 않게끔 무시하거나 덜 영향을 받거나 잊어버리는 것 역시 아이가 갖추고 배워야 할 적응 능력이라는 것도 일러주십시오. 즉 부정적 경험을 했을 때 그것에 매여서 다른 활동을 제대로 못하는 것보다는 비록 괴롭고 힘들지만 그러한 감정을 한쪽에 둔 채 자신의 일상적 생활을 잘 수행해나가는 것이 바람직하다는 점을 강조할 필요가 있습니다. 그리고 향후 아빠가 가정에 충실한 모범적인 모습을 보여야 아이로부터 신뢰를 회복할 수 있습니다.

Q 안녕하세요. 고1 학생입니다. 저는 일찌감치 고려대 수시를 지망하고 있어요. 당락은 내신과 논술 비중이 차지하는데, 고대는 특히나 논술 비중이 크다고 들었습니다. 그래서 좀 걱정이 되네요. 책도 많이 읽은 편이 아니고, 신문도 거의 보지 않아서 논술에 대한 이해도가 떨어져 시작하기도 겁이 나네요. 학원 다닐 형편도 되지 않습니다. (서울 강남구 구OO)
노관호 고1부터 진학하고 싶은 학교를 목표로 정해놓는 자세는 정말 좋습니다. 우선 고려대 수시를 지망하는 것으로 보면 내신은 어느 정도 이상이 된다는 전제로 답변하겠습니다. 2015학년도 고려대 수시 일반전형은 학생부교과 45%, 비교과 10%, 논술 45%입니다. 하지만 실제로는 논술이 기본 점수가 거의 없기 때문에 당락을 결정한다고 할 수 있죠. 논술에서 고득점을 얻기 위해서는 고려대 기출 유형 및 평가 기준을 명확히 파악해야겠죠.
보충 설명하면 인문계 논술은 첫째 다양한 유형의 텍스트를 이해하고 비교하는 능력, 둘째 자신의 견해를 주어진 시간 안에 표현할 수 있는 능력, 셋째 인간 및 사회현상 분석을 위한 기초 수리적 사고 능력 등을 고루 평가합니다. 인문계 수리논술 배점은 25점이지만 당락에 결정적인 영향력을 발휘합니다. 자연계 논술은 수리와 과학 관련 교과 내용을 중심으로 출제되는데, 지난해에는 수리 문제가 필수로 총 4문제가 출제됐고 과학은 물리, 화학, 생물, 지구과학 중 한 과목을 선택해서 풀게 했으며, 과목당 4, 5개 문제가 출제됐다는 것도 유념해두기 바랍니다. 사실 책도 많이 읽고 신문을 보는 것이 논술에 도움이 되긴 하지만 가장 중요한 것은 어떻게 서술했는지입니다. 그렇기 때문에 반드시 첨삭 지도를 받아야 합니다. 학원 다닐 형편이 되지 않을 때는 무료 첨삭을 하는 카페나 블로그를 참고하기 바라며, 담임선생님과 면담하는 것이 좋을 듯합니다.

Q 아이가 중학교 1학년입니다. 며칠 전에 중간고사를 쳤는데 점수가 생각보다 나오지 않았어요. 다른 것들은 그럭저럭 치렀는데 수학이 미흡합니다. 늘 90점 이상을 맞던 아이가 첫 시험에서 70점을 못 넘겼어요. 중학 수학을 시작한 아이, 어떻게 해야 점수를 높일 수 있을까요? (서울 서초구 최OO)
노관호 중학교에 올라와서 치르게 된 첫 시험이군요. 사실 초등학교와 중학교의 수학 시험 유형은 다르기 때문에 다양한 유형의 문제를 풀어야 하며, 무조건 선행 중심으로 학습하는 것이 아니라 해당 학년의 심화도 탄탄히 해야 높은 점수를 받을 수 있습니다. 추천해드리는 방법은 우선 시험 결과가 나왔더라도 왜 틀렸는지 명확히 학생이 인지할 필요가 있습니다. 예를 들어 시간이 부족했다면 모의고사 형태로 연습을 많이 해 제한된 시간을 활용하는 방법을 터득해야 합니다. 서술형을 틀렸다면 긴 지문을 읽는 연습이라든가 아니면 식을 정확히 쓰는 연습을 해야겠죠. 이미 푼 시험지를 보면 학생의 문제점을 파악할 수 있습니다. 이끌어 주세요.

Q 초등학교 2학년 남자아이를 둔 엄마입니다. 아이에게 학교에 다녀와서는 옷 갈아입고 씻고 가방 정리, 숙제 먼저 하고 놀라고 얘기했는데 잘 지키지 않아 힘듭니다. 밥 먹고 양치하기, 세수하기도 시키면 대충 합니다. 매번 하는 걸 지켜볼 수도 없고 매일 하는 일을 계속 얘기하려니 짜증만 늘게 됩니다. (이메일 사연)
손석한 아이의 생활습관을 올바르게 심어주는 것은 그리 쉽지 않은 일입니다. 시간과 인내 그리고 꾸준한 부모의 노력이 필요하지요. 설명을 충분하게 하거나 기다려보는 것 다 좋습니다만, 아이의 변화가 이루어지지 않는다면 보상 체계를 이용해보십시오. 즉 아이가 수행하기 쉬운 과제를 제시한 다음에 아이가 이를 잘 수행하면 과감하게 보상을 제공하십시오. 아이가 성취의 기쁨을 경험함과 동시에 보상을 더 얻기 위해 자신의 행동을 변화시키고자 하는 동기를 얻을 수 있기 때문입니다. 따라서 아이에게 지나친 요구나 기대를 하는 것은 금물입니다. 아이의 발달 수준을 정확하게 파악하는 동시에 아이의 개별적인 특성과 역량을 잘 파악할 필요가 있습니다. 아이가 하루 이틀 잘했다가 점차 수행하지 못한다면, 아이의 능력이 따라가지 못하는 것이므로 지금보다 낮은 수준의 과제를 제공하세요. 성공 혹은 성취 경험이 있어야 아이는 계속적으로 부모가 제시하는 과제에 도전하고자 하는 의지가 생기게 마련입니다.
보상은 외식, 간식, 놀이 등의 특권 제공일 수도 있고 칭찬, 인정, 격려, 관심 등의 정신적 차원일 수도 있습니다. 부모는 자신의 판단 기준을 우선적으로 생각하기보다는 아이가 받아들이는 정도를 먼저 생각할 필요가 있습니다. 즉 아이가 생각하기에 부모가 강압적이고 독선적이라는 느낌을 받지 않는 것이 중요합니다.

profile
노관호는…
목동 하이스트 본원의 특목 강사를 거쳐 목동 미래탐구 원장을 역임했다. 현재는 타임교육 직영 노원 뉴스터디 원장으로, 초등학생부터 중·고등학생에 이르기까지 수학 과목의 핵심을 꿰뚫는 학습 전략을 제시해
큰 인기를 끌고 있다.

profile
손석한은…
소아청소년정신과 전문의이자 연세신경정신과 원장. 각 언론매체의 자문과 강연 활동을 하고 있다. 저서로는 「우리 아이 감으로 키우지 마라」(e북), 「지금 내 아이에게 해야 할 80가지 질문」, 「아이의 미래를 바꾸는 아빠의 대화 혁명」 등이 있다.

재테크 고민
이달의 키워드
대출받을까? 적금 깰까?, 주택청약 정보, 자꾸 주식에 손대는 남편, 40대 후반의 재테크 노하우

Q 즘 가장 큰 고민은 집입니다. 대출이자를 내는 것이 부담이 되는데요. 적은 돈이라도 모아둔 적금으로 대출을 빨리 갚는 것이 나을지, 아니면 큰 액수는 아니지만 적금을 깨지 않고 그냥 두는 것이 나을지 생각이 많네요. 어느 쪽이 현명한 방법일까요? (부산 진구 오OO)
우용표 대출은 원금과 이자 모두 부담스럽습니다. 결론부터 말씀드리자면, 적금으로 보유하고 있는 금액을 대출금 갚는 곳에 사용하는 편이 현명할 것으로 생각됩니다. 이유는 대출 원금 자체를 줄이고, 동시에 대출 이자도 줄일 수 있기 때문입니다. 만일 적금 이자율이 대출 이자율보다 높다면 이야기가 달라지겠지만, 일반적으로는 그렇지 않은 경우가 대부분입니다. 남의 돈에는 비싼 이자를 물고, 나의 돈에는 싼 이자를 받으면 손해 보는 것 아니겠습니까? 적은 금액이라 할지라도 대출 원금을 갚는 곳에 사용하면 좋을 듯합니다.

Q 내년 봄 결혼을 앞두고 있는 무주택 31세 남자입니다. 5년 전부터 주택청약저축을 2만원씩 자동이체하고 있어요. 은행 직원의 권유로 통장을 만들긴 했는데, 그 후로 청약을 받기 위해 어떤 수순을 밟아야 하는지 전혀 정보가 없습니다. 내년 봄 서울, 경기권에 청약을 넣고 싶은데 무엇부터 해야 할까요? 또 청약과 관련한 정보는 어디에서 얻나요? (서울 은평구 양OO)
우용표 결혼과 동시에 내집 마련이라는 새로운 인생의 시작을 준비하고 계시네요. 현재 갖고 있는 주택청약저축 범위에서 강력한 1순위로 인정받을 수 있습니다. 하지만 전국의 수많은 1순위들과 경쟁을 해야 하는 상태라 원하는 아파트를 분양받으려면 운도 따라줘야 할 듯합니다. 아파트 청약과 관련한 정보는 마침 얼마 전에 은행들과 금융결제원이 함께 서비스를 시작한 홈페이지를 참조하면 얻을 수 있습니다. ‘아파트 투유(www.apt2you.com)’라는 곳인데, 이는 금융결제원이 운영하는 은행 공동 주택청약 관련 업무 홈페이지입니다. 현재 국민은행을 제외한 농협·우리·SC·하나·기업·외환·신한·한국씨티·수협·대구·부산·광주·제주·전북·경남은행이 참여하고 있습니다. 참고로 국민은행은 별도로 운영하고 있습니다. 이 홈페이지에서는 신규 분양하는 아파트와 오피스텔, 도시형 생활주택에 대해 인터넷 청약을 신청할 수 있고, 청약주택 및 청약통장 종류와 청약 자격 발생, 청약통장 변경, 청약 신청, 당첨자 선정, 특별 공급 제도 등에 대한 정보를 제공받을 수 있습니다. 청약 신청 후에는 당첨자 조회도 가능합니다. 분양 정보와 청약 접수 후 경쟁률 정보까지 공개한다고 하니 아파트를 새로 분양받고자 하는 분들께는 유용할 것입니다.

Q 신랑이 자꾸 주식에 투자합니다. 수익이 많이 나는 것 같진 않은데, 이참에 저도 공부를 해보고 싶습니다. 주식 투자의 기본, 가장 먼저 무엇부터 해야 할지 알려주세요. 해외선물, 옵션은 뭔가요? (충남 서천군 박OO)
우용표 주식 투자는 실시간으로 수익과 손실을 확인할 수 있다는 점에서 중독성이 강한 투자 방법이라 할 수 있습니다. 그리고 동시에 가장 위험한 방법이기도 합니다. 하루에 15%씩 위아래로 움직이기 때문에 하한가를 3일 정도만 기록하면 가격이 반값으로 떨어지는 상황이 됩니다. 남편이 주식에 맹목적으로 투자한다면 가급적이면 말리는 것이 가정경제에 도움이 됩니다. 하지만 여유 자금으로 공부 삼아 투자해보겠다면 주식 투자의 가장 기본은 ‘경제 상황 파악’이라 할 수 있습니다. 어떤 회사가 장사를 잘하고 있는지, 좋은 물건을 만들어서 팔고 있는지를 확인해본다면 주식에서 크게 손해를 볼 확률은 많이 줄어듭니다.
그리고 해외선물, 옵션은 비유를 들어 설명하자면, 어떤 상품이 미래에 가격이 오를지 내릴지를 예측해 오르는 쪽에 투자하거나 내리는 쪽에 투자하는 것을 말합니다. 예를 들어 석유 값이 내년에 오를 것 같으면 ‘오른다’에 투자하고 내릴 것 같다면 ‘내린다’에 투자하는 것이죠. 주식이나 부동산은 사놓고 가격이 올라야 이익을 얻는 데 반해 해외선물, 옵션은 투자 대상 상품의 가격이 내려가도 ‘내린다’에 투자했으면 이익을 얻는 투자 방법입니다. 장점으로는 적은 금액으로 투자가 가능하고 상품의 종류도 다양하다는 점입니다. 하지만 장점보다는 위험성이 대단히 높은 상품입니다. 내일 주식 가격도 어찌 될지 모르는데 내년의 상품 가격이 오를지 내릴지 어떻게 알 수 있겠습니까. 가급적 피하는 것이 가정경제를 위해서 좋습니다.

Q 40대 후반입니다. 노후의 주거지나 수입 관리에 대한 고민이 많습니다. 100세 시대를 맞이해 연령대별로 적절한 투자 방법과 재테크 노하우를 알려주세요. 이 나이대에 이것만큼은 꼭 해야 한다, 하는 것이 있나요? (경기 성남시 장OO)
우용표 40대의 경우 보험 상품이 준비돼 있어야 합니다. 직장에서 가장 높은 급여를 받기 시작하는 시기이기 때문에 그리고 혹시 불의의 사고라도 당하게 되면 가장 타격이 심할 수밖에 없는 시기이기 때문입니다. 불리는 것도 중요하지만 지키는 것도 중요한 시기가 바로 40대입니다. 주식, 부동산과 같이 위험 부담이 따르는 것은 신중하게 선택해야 합니다. 경제 상황이 좋다면 손해를 보더라도 다른 방법을 통해 만회할 길을 찾을 수 있지만, 현재 경제 상황은 그런 수단이 보이지 않기 때문입니다. 위험을 줄이는 적립식 투자가 여전히 40대에게도 추천할 만한 방법입니다.
50대의 경우 연금 상품이 준비돼 있어야 합니다. 국민연금은 60대부터 시작되지만 보험회사의 보험은 45세부터 혜택을 받을 수 있습니다. 50대는 자영업자의 경우 사업에 필요한 경험과 노하우가 최고조에 달해 사업이 번창하는 시기이지만, 직장인의 경우 원하지 않는 명예퇴직을 맞을 수도 있습니다.
그렇기에 연금 상품을 통해 만일의 경우 퇴직해도 수입원으로 활용할 수 있는 방안이 준비돼야 합니다. 재테크 방법으로는 적금을 활용해보는 것이 좋겠습니다. 공격적인 투자를 했다가 결과가 나쁘면 이중으로 고통을 겪게 되기 때문입니다.

profile
우용표는…
더 코칭&컴퍼니 대표. 대기업 입사 후 7년간 적자 인생임을 깨닫고 재테크에 입문했다. 현재 설립한 회사에서 개인 재무설계와 기업 직무 교육 서비스를 제공하고 있으며 활발한 강연과 저술 활동도 펼치고 있다.
