제목: [글로벌 한국의료 2014]환자 중심 ‘특화병원 전문센터’ 세계가 주목
날짜: 20140530
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140530100000053
본문: 한국 의료의 세계화는 ‘환자 중심’이 중심축을 이룬다. 
이 근간을 따라 외국 환자들도 첨단 의료서비스를 받기 위해 한국으로 몰려오고 있다. 여기에 특화된 병원과 전문 센터의 활약이 눈에 띈다. ‘특화병원 전문센터’가 국제경쟁력의 키워드가 된 것이다.
연세암병원은 ‘아시아 암 치료의 허브’로서 국제적 표준에 맞춘 암 진료를 선도하고 있다. 
최신 장비나 시설뿐 아니라 의료진이 중심이 되어 환자의 마음까지 보듬겠다는 ‘인간 중심’ 진료를 표방하고 있다. 앉아서 환자를 기다리는 것이 아니라 의료진이 앞장서 환자와 보호자들의 손을 잡아주고 있다.
인하대병원 폐암센터는 폐암의 진단부터 치료까지 검증된 진료기술을 바탕으로 새로운 진단 및 치료법을 개척해 나가고 있다. 이를 통해 세계 최고 수준의 치료성적을 거두며 글로벌 폐암치료의 메카로 떠올랐다.
서울의료원의 환자안심병원 시스템은 보호자와 간병인의 부담을 일거에 해소한 공공의료의 대표적 성공사례로 꼽힌다. 이대목동병원 간센터는 간이식 성공률 100%의 완치 성적을 자랑한다.특히 다양한 원인질환에 의한 간이식을 두루 시행함으로써 간이식 분야의 높은 기술을 보유하고 있다는 평가를 받는다.
강동경희대병원 국제진료소는 러시아 의료관광으로 명성이 드높다. 그 지평을 중앙아시아와 몽골, 중국 등으로 넓혀 나가고 있다.
