제목: 문 대통령 “노사정 대타협 위해 딱 1년만 정부 믿어달라”
날짜: 20171221
기자: 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171221151705001
ID: 01100101.20171221151705001
카테고리: 정치>청와대
본문: 문재인 대통령은 21일 “<span class='quot0'>‘공공상생연대기금’은 설립과정이 그 자체로 ‘사회적 대화’의 모범을 보여주었다</span>”며 “<span class='quot0'>노사 양측은 노사정 대타협을 위해 딱 1년만 정부를 믿고 힘을 실어달라</span>”고 당부했다. 비정규직 처우 개선과 청년 일자리 창출을 위해 노사정이 함께 한 공공상생연대기금의 설립 취지를 살려 내년엔 본격적인 노사정 대화의 물꼬를 트자고 제안한 것이다.

문 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 열린 ‘상생·연대를 실천하는 노사와의 만남’ 행사에서 “노동계가 먼저 자발적 의지로 제안하고 사용자 측과 시민사회, 학계가 머리를 맞댔다. 마침내 노사정과 시민사회, 학계가 함께 참여하고 책임지는 공익재단이 탄생하게 됐다”며 이같이 밝혔다.

공공상생연대기금은 공공기관 노사가 출연금을 내 공공부문 비정규직 처우 개선과 청년 일자리 창출 등 사회 공공성 확대를 위해 최근 세운 공익재단이다. 앞서 양대노총 공공부문 노조 공동대책위원회는 박근혜 정부가 성과연봉제 도입 인센티브 명목으로 119개 공공기관에 지급한 1600억원을 반납하기로 했다. 기득권 조직이라는 비판을 받으며 사회적으로 고립되던 공공기관 노조가 스스로 정규직과 비정규직 간 격차 해소를 위한 움직임을 보이자 청와대가 이에 주목해 초청을 한 것이다.문 대통령은 올해 산별교섭에서 상생·연대를 실천한 보건의료·금융 산업 노사엔 “훌륭한 모범을 보여줬다”고 평가했다. 이어 “보건의료산업 노사는 1만1000여 비정규직 노동자의 정규직화와 2200여개의 신규 일자리 창출을 합의했다. 경희의료원은 병원 최초로 ‘비정규직 제로 병원’을 선언하기도 했다”고 말했다. 이어 “지난 정부에서 파행을 겪었던 금융산업 노사도 청년실업 해소와 양질의 일자리 창출을 위해 1000억원 규모의 공익재단을 만드는 데 합의했다”고 소개했다.

문 대통령은 “<span class='quot1'>최저임금 1만원, 노동시간 단축, 비정규직의 정규직 전환, 정규직과 비정규직 간 차별 완화, 노조 조직률 제고, 노사협력 문화 정착, 노동생산성 제고 등을 위해선 노사정 대타협이 필요하다</span>”며 “<span class='quot1'>우리는 정답을 잘 알고 있으면서도 실천하지 못하고 있다</span>”고 말했다. 그러면서 “오늘 이 자리가 실천을 위한 첫 출발이 되기를 기원한다”며 “경영계와 노동자 모두 정부를 믿고 힘을 실어주신다면 우리 경제·노동정책이 노동계와 경영계에 유익하다는 점을 반드시 증명해 보이겠다”고 했다.

문 대통령은 사회적 대화 체제 가동을 위해 “<span class='quot1'>전국적 단위의 사회적 대화는 물론 산업과 업종, 지역 단위에서 진행되는 다양한 형태의 사회적 대화도 적극 지원하고 산별 교섭을 제도화하는 노력도 해나가겠다</span>”고 약속했다.

문 대통령은 마지막으로 “<span class='quot1'>내년에는 사회적 대화 체제를 완전히 정상화해 국민에게 더 큰 희망을 드리는 한 해가 되기를 기원한다</span>”며 노사정 대화 복원 의지를 내비쳤다.

이날 행사엔 암 투병 중인 민주노총 산하 유지현 보건의료노조 위원장, 박배일 공공운수노조 수석부위원장 등이 참석했다. 문 대통령이 취임 뒤 청와대에서 민주노총 인사들을 만난 것은 처음이다. 민주노총은 지난 10월24일 ‘노동계 초청 대화’에 불참했다.

현재 노사정 대화는 민주노총이 참여 의사를 밝히고 있지 않아 진척이 없는 상황이다. 민주노총 위원장 결선투표에 진출한 기호1번 김명환 후보조는 대통령과 노사 대표 4인, 정부 대표 2인, 국회 대표로 구성된 ‘신(新) 8자 회의’ 구성을 제안했고, 기호2번 이호동 후보조는 노사정 대화보다 노정교섭이 우선이라는 입장을 내놓고 있다. 연내 마무리될 선거 결과가 노사정 대화 복원에 중요한 영향을 미칠 것으로 보인다.

<김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com>
