제목: 재발률 높은 대장암•위암 면역암치료로 장기생존율 높인다
날짜: 20170908
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170908173050001
ID: 01100101.20170908173050001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 한국인에게 가장 많이 발병하는 암으로는 대장암과 위암을 꼽을 수 있다. 이는 유독 맵고 짠 음식을 즐기는 우리나라 국민의 식성의 특성상 높은 발병률을 보인다. 특히 불규칙한 식습관, 흡연, 음주, 운동부족 등에 더 노출돼 있는 한국 남성들에게 비교적 더 많이 나타나는 질환이다. 실제 관련 통계자료에 따르면 대장암과 위암은 국내 남성 발병률 1~2위를 차지할 정도로 성인 남성의 건강에 크게 위협하는 것으로 나타났다.

대장암과 위암이 무서운 이유는 초기 발견이 어렵다는 점이다. 발병이 되도 특별한 증상이 나타나지 않고, 증상이 나타나 병원을 찾으면 이미 3기, 4기 정도로 말기 진단을 받는 경우가 많다.

문제는 생존율이다. 두 암 모두 초기인 1기에는 생존율이 90%에 이르지만, 4기에는 5~10% 정도로 생존율이 현저히 떨어진다. 이러한 이유로 전문가들은 암 질환의 경우 초기발견 여부에 따라 생명이 좌지우지 될 수 있어 암 예방을 위해서는 정기적인 검진을 반드시 받아야 한다고 말한다.

초기발견에 실패한 환자 대부분은 수술을 받지 못한다. 만약 수술이 가능해 절제술을 받는다 해도 재발과 전이 위험을 무시할 수 없다. 위암 환자의 40~60%는 재발로 인해 생명을 잃게 되고 대장암은 20~50%가 재발 및 전이를 겪게 되는데, 이때는 항암치료에 의존할 수밖에 없다.

하지만 항암치료 그 독성이 매우 강해 구토나 탈모 등의 부작용으로 환자의 면역력 저하, 삶의 질에 부정적인 영향을 미치게 된다. 더불어 항암제로 인한 내성도 문제다. 장기적인 항암치료는 환자 신체에 내성을 만들어 치료효과를 떨어트린다. 결국 환자의 기력과 면역력이 크게 저하되어 치료법과 치료제가 제한된다.

이와 같은 이유로 암 환자들은 면역력을 높여주는 면역암치료를 선택하고 있다. 면역암치료는 환자의 면역세포를 활성화시키고 저하된 체력을 회복시켜 암으로 인한 통증을 완화하고, 암과 싸울 수 있는 신체 환경을 조성하는 것이다. 하지만 단순히 면역력만을 높인다고 해서 치료효과까지 높이기는 힘들다. 여기에 한의학적 요법을 함께 병행 적용하면 더 긍정적인 암 치료 효과를 기대할 수 있다.

이와 관련 강남푸른숲한의원에서는 현대의학의 문제점을 보완하고 개선하기 위한 ‘이중병행암관리법’을 제시한다. 이는 면역력 증진을 통해 항암치료 고통 완화, 암세포 사멸 두 가지 목표를 이룰 수 있는 치료법을 말한다.

이중병행암관리에 사용되는 옻나무제제 치종단이 주목받고 있다. 이는 옻나무추출물 성분을 기반으로 만든 한방제제로 암 치료 효과를 높이는데 기여한다. 특히 암세포 전이에 영향을 주는 신생혈관 생성 억제와 세포자멸사를 유도하는데 도움이 돼 환자들에게 주목받고 있다. 더불어 치종단은 SCI급 국제학술지 ‘BMC Complementary and Alternative Medicine(2014년)’에 등재해 일부 항암효과를 인정받은 바 있다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학박사는 "<span class='quot0'>이중병행암관리는 항암제의 유효반응율을 높이는데 기여해 환자들의 만족도가 높은 편</span>"이라며, "<span class='quot0'>대장암과 위암 모두 발병률이 높은 만큼 초기부터 이중병행암관리를 적용하는 것이 필요하다</span>"고 설명했다.

한편, 청평푸른숲한방병원이 가평푸른숲요양병원으로 확장 이전에 새롭게 오픈했다. 가평푸른숲요양병원은 23년간 암 치료에 매진한 강남푸른숲한의원과 청평푸른숲한방병원의 제3병원으로 더 나은 환경과 의료서비스로 암 환자들의 생존율을 높일 수 있는 체계적인 암요양병원으로 거듭날 전망이다.
