제목: [희망경영 특집]아모레퍼시픽 - 여성 암환자를 위한 ‘메이크업 유어 라이프’
날짜: 20140528
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014052810014398002
본문: 아모레퍼시픽은 ‘당신의 삶에 아름다운 변화, Make up your life’라는 슬로건을 바탕으로 나눔경영 활동을 전개하고 있다.

아모레퍼시픽의 대표적인 사회공헌활동은 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’ 캠페인이다. 올해로 7년째를 맞는 이 캠페인을 통해 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암환우에게 메이크업 및 피부관리, 헤어 연출법 등 스스로를 아름답게 가꾸는 노하우를 전수한다. 

특히, 이 캠페인에는 방문판매 경로의 아모레 카운셀러 및 교육강사가 자원봉사자로 참가, 여성 암환우들을 위한 ‘진정한 미의 전도사’로 활동한다. 지난해까지 총 8000여명의 여성 암환우 및 2000여명의 아모레 카운셀러 자원봉사자가 참가했다. 올해에도 아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프 캠페인은 전국 35개 병원을 비롯하여 찾아가는 서비스 등 다채로운 프로그램으로 구성, 전개될 예정이다. 

‘메이크업 유어 라이프 캠페인’은 지난 2011년 수혜 지역을 중국으로 확장했다. 상하이 지역 최고 권위의 푸단대학교 병원에서 전개된 데 이어, 중국 환우들의 긍정적인 반응에 힘입어2013년까지 약 460여명이 참여해 아름다움을 되찾았다.
