제목: [경향마당]국토를 지키는 장병들이 ‘워터 푸어’
날짜: 20140527
기자: 장석환
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140527100000080
본문: ‘워터 푸어’라는 말을 들어본 적이 있는가. 국내 상수도 보급률이 94%이지만 이 말은 우리 주변에도 존재한다. 하우스 푸어나 에너지 푸어처럼 깨끗한 물을 보급받지 못한 지역과 계층이 존재하고 이들을 일컫는 말이다.
산간도서 벽지 지역 주민들이 대표적이다. 또 하나의 계층은 국방의 의무를 다하고 있는 전방부대 장병들이다. 상수도 공급이 잘 안돼 식수 확보에 어려움을 겪고 있는 군부대에서는 지하수 관정이나 계곡물을 이용해 식수나 생활용수로 사용하고 있어 건강을 위협받고 있다. 특히 경기 및 강원 북부지역 전방사단의 상수도 보급률은 28.4%로 저조하다. 또 상수도가 아닌 재래식 급수원을 사용해 수질 안전성도 불안하다.
최근 3년간 급수원에 대한 수질검사 결과 육군은 전체 4246곳 중 9.4%인 402곳이 부적합 판정을 받기도 했고, 일부 부대는 식수로 사용하는 식수원에서 청색증이나 암을 유발하는 중금속 물질이 검출됐다. 더구나 갈수기 때는 수량 부족으로 물 사용 시간을 제한하거나 심지어 물차를 이용해 급수를 받고 있는 실정이다. 그럼에도 예산 부족으로 상수도 시설이나 대체 수원을 마련하지 못하고 있는 실정이다. 그야말로 우리의 자녀이고 국토의 안전을 책임지는 장병들이 대표적인 ‘워터 푸어’인 셈이다.
최근 물 복지를 선언한 수자원공사는 이 문제 해결에 적극 나서야 한다. 특히 경기 북부에 집중된 전방부대의 물보급을 위해 현재 진행 중인 임진강 내 사업들에 이를 포함시킬 수 있는 방안을 찾아야 한다. 헌법 34조에는 모든 국민은 인간다운 생활을 누릴 권리가 있으며, 국가는 이를 위해 노력할 의무가 있다고 명시돼 있다. 필자는 공공재인 수돗물로 국민 누구도 건강을 위협받는 일이 일어나지 않기를 바란다.
