제목: [한기호의 다독다독]사회를 바꾸려면 거리로 나서라
날짜: 20140527
기자: 한기호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140527100000078
본문: “한국에서도 사정은 그다지 다르지 않으리라 생각합니다만, 1980년대부터 일본 사회에서는 모든 공동체가 무너져버렸습니다. 친족공동체의 유대는 약해졌고, 도시에서는 지역공동체가 거의 기능을 상실해버렸습니다. 예전처럼 회사가 종신고용제를 채용한 시대에는 몇십 년이나 함께 기거하는 사원들이 의사(擬似) 가족 같았습니다. 그러나 성과주의, 능력주의의 도입으로 점차 연봉계약 사원이 늘어감으로써 가족적인 친밀감은 찾아볼 수 없어졌지요. 도회지의 임노동자들은 일반적으로 귀속할 공동체가 아무것도 없는 상태가 되었습니다.”
<절망의 시대를 건너는 법>(메멘토)의 공동저자인 우치다 다츠루와 오카다 도시오가 한국 독자에게 전하는 말입니다. 그렇습니다. ‘잃어버린 20년’을 살아내고 나니 고령화는 세계 최고의 수준이 되었고, 시장은 축소되었으며, 성장 전략은 발을 붙이기 어렵게 되었습니다. 그저 “돈 버는 일에만 집중하는 것이 효율적이고 똑똑한 삶의 방식”이라 생각하며 열심히 살아냈는데 문득 정신을 차려보니 “안전하지도 풍요롭지도 않은 나라”가 되고 말았습니다.
“<span class='quot0'>아무리 열심히 일을 해도 절망적일 만큼 저임금인 데다 잠잘 시간도 확보하기 어려운 지경</span>”에 이르렀습니다. 과거에는 가장이 혼자 일해서 몇 십 명의 대가족을 먹여 살릴 수 있었지만 지금은 부부가 맞벌이를 해도 살기가 힘들어 결혼마저 포기하는 지경에 이르렀습니다. 일본인들은 하나같이 가치의 중심을 잃어버린 채 ‘정어리 떼’가 되어 갔습니다.
일본 사회의 본질이 드러난 계기는 2011년의 ‘동일본 대지진’입니다. 저자들은 엄청난 재난이 벌어졌음에도 불구하고 “<span class='quot1'>국민의 건강이나 안전을 저버리면서 대기업의 수익을 우선적으로 확보하려는 아베 정권의 행태</span>”를 보고 시민들이 생활을 방어하기 위한 ‘자위조직’을 형성해나가는 것이 당연하다고 말합니다.
이 책의 원제가 ‘평가와 증여의 사회학’인 것에서 알 수 있듯이 자위적인 공동체 조직의 기본원리는 ‘증여’(기부)로 집약됩니다. 저자들은 상대적으로 자원을 여유 있게 갖고 있는 나이 든 세대가 젊고 가난한 사람에게 ‘기회’를 주는 ‘증여 한 방’으로 사회적인 공평함을 위한 기초를 다질 수 있다고 말합니다.
<사회를 바꾸려면>(동아시아)의 저자인 오구마 에이지는 선거를 통해서 법안을 바꾸는 것보다 데모로 세상을 바꾸는 일이 중요하다고 말합니다. 2011년 월스트리트를 점거한 젊은이들이 “우리는 99퍼센트다”라고 외친 것을 대표적 사례로 듭니다. 조지프 스티글리츠가 <불평등의 대가>(열린책들)에서 지적했듯이 이 슬로건의 출현은 미국의 불평등 문제에 대한 논쟁에서 중요한 전환점이 되었습니다.
독일의 사회학자인 울리히 벡이 <리스크 사회>(한국어판 제목은 <위험사회>)를 출간한 것은 1986년 체르노빌 원전 사고 직후였습니다. 당시 서독은 바람에 실려 날아오는 방사능 물질 때문에 식품오염에 대한 공포감이 널리 퍼졌습니다. “<span class='quot0'>빈곤은 계급적이지만 스모그는 민주적이다</span>”라고 말한 벡의 경고 때문인지 독일은 원전폐쇄 정책을 펼쳐나가고 있습니다.

2008년 한국의 ‘촛불시위’를 주목하는 오구마는 정당이나 노조와는 아무런 관계가 없는 시민들이 자발적으로 참가한 네트워크형 비폭력 운동의 필요성을 역설합니다. 탈원전 데모에서 일본인들이 바랐던 것은 무엇일까요? “첫 번째는 자신들의 안전을 지켜줄 생각이 전혀 없는 정부가 자신들을 무시하고, 기득권을 장악한 이너 서클끼리만 모든 것을 결정하는 상황을 용서할 수 없다. 두 번째는 스스로 생각하고 스스로 목소리를 낼 수 있는 사회를 만들고 싶다. 자신의 목소리를 제대로 알아듣고, 거기에 따라 바뀌어간다. 그런 사회를 만들고 싶다. 세 번째는 무력감과 따분함을 쇼핑을 하거나 전기를 마구 써대 상쇄하려 드는 식의, 그런 침체된 생활은 이제 그만 두고 싶다. 그 전기라는 것이 극히 일부의 인간을 배불리고 대다수 사람들의 인생을 망쳐버리고 마는, 그런 방식으로 돌아가는 사회는 이제 정말 싫다.”
오구마는 “어릿어릿하여 눈에 보이지 않던 것이 환히 눈에 보일 때 인간은 감동=행동(moved)한다. ‘민의’가 이 세상에 드러나는 순간, 자신의 고뇌에 대한 답을 얻는 순간, 삶을 바꾸는 구체적인 방법을 파악한 순간, 사람은 정치의 영역에 들어서며 감동=행동한다. 그것은 모든 정치, 경제, 예술, 학문 등의 원점”이라며 2011년 원전 데모도 이런 역할을 수행했다고 말합니다.
‘세월호 참사’ 이후 우리 국민들도 사회의 본질을 알게 되자 크게 분노했습니다. ‘중소기업만이 우리 경제가 살길이다’라고 외쳐서 당선된 박근혜 대통령은 경제민주화와 각종 복지 공약을 헌신짝처럼 내던지고 ‘규제는 암 덩어리’라면서 하루아침에 재벌 편으로 돌아섰습니다. 이명박 정부부터 계속된 규제 완화는 국민의 목숨을 앗아간 원인이었습니다.
박근혜 대통령은 분노한 민심을 수습하기 위해 안대희 전 대법관을 국무총리에 지명했습니다. 하지만 그는 작년 7월부터 초보 변호사임에도 불과 5개월 만에 16억원의 수임을 올렸습니다. ‘관피아’ 척결의 임무를 수행해야 할 총리가 전관예우로 호가호위하며 지내던 사람이라면 과연 국민의 지지를 받을 수 있을까요? 무능하고 무책임하며 교만하기까지 한 정부를 각성시키기 위해 시민들이 거리로 나서는 일은 당분간 지속될 수밖에 없을 것 같습니다.
