제목: [책과 삶]현직 판사가 소설로 사기 진료 고발 “부조리한 상황 속의 내면 정신 분석”
날짜: 20140524
기자: 정원식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140524100000006
본문: 현직 판사가 1억원 고료의 문학상 당선작인 장편소설을 출간했다. 대구가정법원 판사인 정재민씨(37·사진)가 그 주인공이다. 그가 자전적 체험을 바탕으로 쓴 소설 <보헤미안 랩소디>(나무옆의자)는 올해 초 발표된 제10회 세계문학상 공동 수상작이다. 소설가 박현욱, 김별아, 정유정 등이 이 상의 수상자다.
지난 21일 기자들과 만난 정씨는 “<span class='quot0'>책을 받아보니 내가 깎은 손톱을 바라보는 기분</span>”이라며 “<span class='quot0'>소설의 모든 문장이 다 내 안에 있던 것들이어서 마음속 상처가 정리된 듯한 느낌이 든다</span>”고 말했다.
소설은 사기 진료 사건을 소재로 한다. 지방 소도시에서 판사로 일하는 주인공 하지환은 3년 전 돌아가신 어머니가 사기 진료를 당했다는 사실을 알게 된다. 어머니는 9년 동안 항류머티즘제를 복용하다 부작용으로 위암에 걸려 사망했다. 진상을 알고보니 담당 의사가 고의적으로 허위 진단을 내린 것이었다. 하지환은 판사로서의 앞날에 지장이 될 수도 있다는 주변의 우려에도 불구하고 담당 의사 우동규를 사기죄로 경찰에 고소하지만, 우동규는 결국 법정에서 무죄를 선고받는다. 우동규 주위에는 한국 사회의 고질적인 비리의 고리들이 얽혀 있다. 
소설 내용은 대부분 정씨가 직접 겪은 일이다. 그는 아들이 판검사가 되길 바랐던 어머니의 소망을 따라 서울대 법대에 재학 중이던 2000년 42회 사법시험에 합격해 판사로 임용됐다. 퇴행성 관절염을 앓고 있던 그의 어머니는 소설 속 주인공의 어머니처럼 의사의 사기 진료에 속아 항류머티즘제를 장기간 복용하다 암으로 사망했다. 15년 전 일이다. “어머니의 유품을 정리하다 투병 중 쓴 일기장을 발견했어요. 그 일기에 제 글을 보태 ‘기린의 죽음’이라는 소설을 써서 어머니를 공동 저자로 표시해 제1회 세계문학상에 응모했습니다. <보헤미안 랩소디>는 지난 10년 동안 ‘기린의 죽음’을 크게 개작한 것인데, 10년 만에 상을 받았어요. 그런 면에서 개인적으로 아주 뜻깊은 작품입니다.”
정씨는 그러나 어머니의 죽음에 대한 복수가 이 작품의 주제는 아니라고 말했다. “사회의 구조적 문제를 고발하는 작품들은 많습니다. 저는 문제의 구조적 요인에 대한 분석보다는 그런 부조리한 상황과 맞닥뜨린 개인의 내면을 정신분석적으로 조명하는 데 초점을 맞췄어요. 그게 문학이 던져야 할 질문이라고 생각합니다.”
정씨는 독도 문제 전문가이기도 하다. 그는 2009년 하지환이라는 필명으로 한국 정부와 일본 정부가 독도 문제를 놓고 국제사법재판소(ICJ)에서 소송전을 벌인다는 내용의 소설 <독도 인 더 헤이그>를 출간했다. 당시 김성환 외교통상부 장관의 제안으로 외교부 독도법률자문으로 파견돼 일했다.
