제목: 세월호 의사자 박지영 기리는 ‘대학 강의실’ 만든다
날짜: 20140524
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014052410014342739
본문: 세월호 승무원으로 학생들을 구하다 숨져 의사자로 선정된 박지영씨(22)를 기리는 강의실이 수원과학대학교에 마련된다고 24일 한겨레가 보도했다.

박씨가 다녔던 수원과학대 학교법인 고운학원 관계자는 23일 “<span class='quot0'>침몰하는 배 안에서 목숨을 걸고 학생들을 구조하다 숨진 ‘세월호의 영웅’ 박지영씨의 숭고한 희생정신을 모두가 함께 기리기 위해 이런 방침을 세웠다</span>”고 밝혔다.

고운학원 쪽은 가장 깨끗하고 사람들이 많이 드나드는 강의실을 골라 가칭 ‘박지영 룸’을 만들기로 했다. 이곳에는 박씨의 동판 등 박씨를 기억하고 추모할 수 있는 각종 소품 등을 갖출 예정이다.수원과학대와 같은 재단인 수원대 우창훈 교수(건축공학)는 “박씨의 숭고한 뜻을 기릴 수 있는 방법으로 ‘박지영룸’을 만들기로 결정했다. 공사를 마치는 대로 공개할 예정”이라고 말했다.

박씨는 2011년 수원과학대 산업경영학과에 입학했지만 아버지가 암으로 세상을 떠나자 가족의 생계를 책임지기 위해 휴학을 했다. 이후 청해진해운에 입사해 승무원으로 일하면서 학비를 벌어 다시 복학하려 했지만 세월호 참사로 짧은 생을 마감했다.

보건복지부는 지난 12일 ‘2014년도 제3차 의사상자심사위원회’를 열어 박씨를 의사자로 지정했다.

<디지털뉴스팀>
