제목: [TV전상서]건강프로 제작진들께
날짜: 20140523
기자: 유인경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140523100000047
본문: 웰빙바람, 그리고 100세 시대의 도래와 더불어 ‘건강’이 화두입니다. 남들이 “눈에는 블루베리가 좋다더라” “해독주스를 마셔야 오래 산단다”라는 말에 마트나 시장을 뒤져 각종 식자재를 사옵니다. 전문가가 아닌 친구나 직장 동료의 말도 이 정도인데 방송에서 의사나 전문가들이 “암을 극복하려면” “피를 맑게 하려면”이라는 말에 무한신뢰를 보내는 것이 인지상정입니다.
최근 대한의사협회의 조사에 따르면 우리나라 국민들이 건강정보를 얻는 주된 경로가 공중파TV, 인터넷, 케이블TV 등의 영상매체들입니다. 의협은 한국과학기자협회에 의뢰해 ‘건강보도가 국민행동에 미치는 영향조사’를 실시했고 연구결과, 건강관련 정보의 획득경로는 공중파가 54.9%로 압도적이었습니다. 최근에는 주부들을 위한 아침정보프로는 물론 종편에서도 건강프로그램들이 늘어났습니다.
약이나 주사도 아니고, 생활주변의 식재료를 꾸준히 먹기만 해도 건강하게 오래 살고 심지어 암, 고혈압, 당뇨 등을 이겨내고 살도 쭉쭉 빠지고 머리카락도 새로 난다니. 게다가 외모도 수려한 의사, 한의사, 식품전문가들이 전문용어로 설명하고, 평소 좋아하던 연예인이 맞장구를 쳐주면 지갑이 절로 열립니다. 그런 방송이 있은 다음날은 시장과 마트에 재료는 물론 만드는 법까지 소개된 코너가 따로 생깁니다. 건강프로에 출연하는 몇몇 의사들은 이미 스타가 되어 펴낸 책은 베스트셀러가 되고 병원도 문전성시를 이룬다는군요.
그런데 그 쏟아지는 정보들이 혼란스럽기 짝이 없습니다. 누구는 쇠고기 등 육류를 절대 먹지 말라고 하고, 어떤 이는 고기를 먹으라 하고, 누구는 아침을 굶으라 하고 다른 이는 아침을 절대 거르면 안된다 하고…. 특히 최근 급증한 당뇨병이나 고혈압 환자 가운데 해독주스, 청혈주스 등을 맹신하다 오히려 병을 키워 병원을 찾는 사람이 늘고 있고 현미밥이나 견과류 등이 되레 병의 원인이 되기도 한답니다.
사람마다 성격과 체질이 다르고, 몸에 맞는 음식도 다른데 방송이 너무 무책임한 오류를 저지르고 있는 건 아닌지 걱정스럽습니다. 방송의 영향력을 잘 아는 제작진들이 내용이나 전문가 선정에 좀 신중을 기해주시기 바랍니다. 적어도 건강프로만은 ‘카더라 통신’이 되어서는 안됩니다. 아무리 영양제와 해독주스를 먹어도 국정 뉴스만 보면 억장이 무너지는데 그게 진짜 효과가 있긴 한 걸까요.
