제목: [건강]고지혈증 약물치료는 심근경색의 ‘안전벨트’
날짜: 20140523
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140523100000011
본문: 심근경색이나 뇌졸중(뇌중풍)을 당했을 때 초동대처를 잘못해 사망에 이르거나 큰 후유증을 겪는 경우가 적지 않다. 따라서 증세가 나타났을 때 빠른 대처를 하는 것이 생사를 가르는 관건이다. 하지만 이와 더불어 평소 위험요인을 조기에 진단하고, 질병을 미리 예방하는 것이 더욱 중요하다. 세계적으로 심뇌혈관 질환 관리 및 치료의 패러다임도 ‘치료’에서 ‘예방’으로 중심축이 옮겨가고 있다.
2013년 세계보건기구가 발표한 세계 10대 사망원인을 보면, 1위는 다름 아닌 심혈관 질환이었다. 전 세계 사망자 10명 중 3명이 심혈관 질환으로 사망한 것으로 나타났다. 한국에선 심장질환이 암에 이어 사망원인 2위다. 건강보험심사평가원에 따르면 지난 한 해 동안 허혈성 심장질환으로 검진받은 사람은 79만명으로 10년 전인 2003년보다 58.4% 늘었다. 허혈성 심장질환은 심장에 산소와 영양을 공급하는 관상동맥이 좁아지거나 막혀 심장근육에 혈액을 충분히 공급하지 못해 생긴다. 통증과 호흡곤란, 체한 증상으로 나타나는 협심증이나 심근경색증이 대표적이다.
심뇌혈관 질환 발생의 주요 원인으로 꼽히는 것이 바로 콜레스테롤이다. 콜레스테롤 수치가 비정상적인 것이 고지혈증이다. 이는 심뇌혈관 질환 발생 위험을 가중시키는데, 국내에서 환자가 100만명을 돌파해 계속 늘어나고 있다. 고지혈증을 장기간 방치하면 혈관 벽에 지방을 포함한 나쁜 콜레스테롤이 쌓여 혈관이 좁아지거나 막히고 혈관벽이 두꺼워져 혈관의 탄력이 떨어진다. 이것을 동맥경화라고 한다. 여기서 떨어져나온 혈전(피떡)이 심장과 뇌혈관을 막으면 갑자기 쓰러지는 것이다.
분당서울대병원 심장혈관센터 채인호 교수는 “<span class='quot0'>가장 중요한 것은 동맥경화성 질환을 예방하는 것</span>”이라고 지적했다. 고지혈증, 고혈압, 당뇨병과 같은 동맥경화성 질환과 흡연은 심장혈관에 가장 치명적이다. 적절한 운동을 매일 규칙적으로 하고, 혈중 콜레스테롤과 혈압을 정상으로 유지하기 위해 짜고 기름진 음식을 피하는 등 생활습관의 개선이 필요하다.

국제적으로 심장질환자 등의 고지혈증 치료에 가장 널리 받아들여지는 치료지침은 미국심장학회(ACC)와 미국심장협회(AHA)가 발표한다. 지난해 11월 두 학회는 10년 만에 개정안을 내놓았다. 이번 개정안 핵심은 흔히 나쁜 콜레스테롤이라고 부르는 LDL 콜레스테롤(저밀도 지단백)의 구체적인 치료 목표 수치를 명시하지 않았다는 점이다.
대신 이번 개정안은 콜레스테롤 수치에만 집중하기보다 조금이라도 심혈관 질환이 발생할 가능성이 있는 사람이라면 적극 약물치료를 받을 것을 권고했다. 이 같은 움직임은 전 세계 의료계의 공통적인 흐름이다. 
심혈관 질환이 주요 사망 원인으로 손꼽히는 영국에서도 지난 2월 국립보건임상평가연구소(NICE)가 뇌졸중 및 심장마비 예방을 위해 더 많은 약물을 사용해야 한다는 의견을 밝혔다.
이 가이드라인은 예전보다 철저하게 심혈관 질환 위험 감소 효과를 입증한 근거 자료를 바탕으로 했다. 그 중에서도 아토르바스타틴은 단일 제제로는 가장 많은 임상시험(총 9개)을 근거자료로 사용했다. 아주대병원 순환기내과 최소연 교수는 “<span class='quot1'>고지혈증 치료 약물 선택은 심혈관 질환 발생 위험을 낮추는 효과를 입증했는지가 관건</span>”이라고 설명했다. 최 교수는 “<span class='quot1'>심혈관 질환을 가지고 있는 환자뿐 아니라 당뇨병 환자, 심혈관 질환 발생위험이 큰 고위험군 환자의 경우에는 적극적인 ‘스타틴’ 약물치료가 필요하다</span>”며 “<span class='quot1'>심혈관 질환 위험 감소 효과 및 안전성이 입증되어 해당 질환에 적응증이 있는 약물을 처방받는 것이 바람직하다</span>”고 강조했다.
