제목: 10세 소녀의 기구한 운명, 담임교사가 탈출 도와
날짜: 20140521
기자: 권기정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140521100000120
본문: 초등학생 의붓딸을 상습적으로 학대한 계부와 계모가 적발됐다. 담임교사의 신고로 학대 사실이 알려졌다. 부산경찰청 성폭력특별수사대는 20일 의붓딸 권모양(10)을 상습적으로 학대한 계부 김모씨(54)를 아동학대 혐의로 구속하고 계모 김모씨(59)를 같은 혐의로 불구속 입건했다.
권양은 어머니와 아버지의 얼굴을 기억하지 못한다. 2004년 돌이 지나자마자 어머니가 가정불화로 집을 나갔다. 세 살 때 새어머니가 생겼지만 아버지는 암에 걸려 투병생활을 하다 2년 만에 세상을 떠났다. 계모 김씨는 남편이 사망하자 권양의 친모에게 연락해 양육문제를 논의했다. 친모는 다른 가정을 꾸리고 있었다. 양육권과 친권을 모두 포기한다며 계모 김씨에게 양육을 부탁했다.
김씨는 매달 나오는 기초생활수급비 80만원과 식당 잡일을 하며 힘들게 권양을 키웠다. 2012년 계부 김씨를 만나 동거를 시작했다. 권양에게 새아버지가 생긴 셈이었다. 그러나 계부 김씨는 주벽이 심하고 성격이 난폭했다. 술 심부름을 하지 않는다는 이유로, 귀찮게 한다는 이유로 권양의 머리, 이마, 눈 등을 때리고 발로 차기를 일삼았다. 2012년 1월부터 지난 4월까지 11차례나 폭행한 것으로 경찰 조사에서 밝혀졌다.
우울증에 걸린 계모 김씨는 밥도 제대로 챙겨주지 않았다. 지난 17일에는 그릇을 깼다는 이유로 눈꺼풀을 꼬집는 등 권양을 폭행했다.
권양의 사연은 학교 담임교사, 상담교사, 지역아동보호센터를 통해 경찰에 알려졌다.
