제목: “MB 임기말 미군기지 오염 토양 정화기준 삭제”
날짜: 20140521
기자: 김기범
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140521100000118
본문: 2012년에 미군기지 환경오염 정화 기준에서 유류에 오염된 토양을 처리할 수 있는 항목을 삭제한 것으로 드러났다. 미군이 정화비용 수천억원을 아낄 수 있게 된 사실이 뒤늦게 알려지면서 이명박 정부 임기 말에 벌어진 ‘굴욕·밀실 외교’ 논란이 커지고 있다.
국회 외교통일위원회 박주선 의원(새정치민주연합)이 20일 환경부에서 제출받아 공개한 ‘주한미군 환경관리기준 개정 경과 및 주요 내용’을 보면 한·미 양국은 2012년 6월 주한미군 환경관리기준을 2차 개정하면서 미군 측 요청에 따라 유류(총석유계포화탄화수소류)로 오염된 토양에 대한 처리기준을 삭제했다. 삭제된 이 기준은 노무현 정부 시절인 2004년 10월 1차 개정 때 추가했던 내용이다.
박 의원은 “<span class='quot0'>반환된 미군기지의 대표적 오염물질인 총석유계포화탄화수소류(TPH) 기준을 이명박 정부가 삭제하면서 미군은 기지 오염 문제에서 자유롭게 된 반면 우리 정부는 그만큼의 세금을 오염된 미군기지 정화에 써야 할 상황에 놓였다</span>”고 설명했다. 총석유계포화탄화수소류는 등유·경유·벙커C유 등을 취급하는 과정에서 발생하며, 이 물질에 오염된 토양에서는 식물의 생존이 불가능하고 인체에도 암을 유발하는 것으로 알려져 있다.
2012년 10월 환경부가 박 의원에게 제출한 자료를 보면 2007년 반환된 23개 미군기지 가운데 22개 기지에서 기준치를 초과한 총석유계포화탄화수소류가 검출된 내용이 담겨 있다. 
박 의원은 “<span class='quot0'>지난해 7월 국무총리실이 제출한 자료에서도 반환 미군기지 중 매각 대상인 17곳에서 공통적으로 총석유계포화탄화수소류가 확인됐다</span>”며 “<span class='quot0'>정부는 이들 기지에 대한 환경오염 정화비용으로 현재까지 1865억5000만원을 지출했다</span>”고 설명했다.
박 의원은 “<span class='quot0'>환경부는 2012년 주한미군 환경관리기준이 한·미 양국 간의 합의사항이 아니라, 미국 쪽에서 일방적으로 요구해 통과된 내용이라고 답변했다</span>”며 “<span class='quot0'>임기 말 ‘굴욕 외교’를 숨긴 이명박 정권과 외교당국의 무능으로 인해 우리 국민만 ‘눈 뜨고 코 베인 격’이 됐다</span>”고 지적했다. 그는 미국 측의 일방적 주장만으로 주한미군 환경관리기준을 맘대로 변경할 수 있는 현재의 SOFA(한·미 주둔군지위협정) 관련 규정은 반드시 개정해야 한다”고 덧붙였다.
