제목: 왕복에 520일·중력은 3분의 1… ‘화성인 되기’ 프로젝트 재가동
날짜: 20140519
기자: 목정민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140519100000110
본문: 미국 항공우주국(NASA)이 최근 인간이 화성에서 적응하기 위한 모의 실험(HISEAS)을 시작했다. 장소는 하와이다. 화성은 태양계에서 기압이나 온도 등을 감안하면 지구 외에 인간이 생존할 수 있는 유일한 행성이다. 미국은 2030년 화성에 유인우주선을 보낼 계획이다.
그러나 화성 적응이 쉽지만은 않아 보인다. 지구에서 화성을 왕복하는 데는 520일 정도나 걸린다. 장기간의 우주여행이나 화성에 체류할 때는 여러 가지 문제가 생길 것으로 예상된다. 지구의 3분의 1에 불과한 저중력 상태의 좁은 공간에서 생활해야 한다. 열악한 환경에서 우주인은 건강, 인간관계, 심리적 안정을 유지하기 어려울 수 있다. 적응 실험을 하는 이유가 여기에 있다.

▲ 화성과 비슷한 토양 화산섬에서
좁은 천막에 남 셋·여 셋 4개월 동거
e메일 전송에 20분, 1주일 목욕시간 8분…
밀폐된 공간의 스트레스 이겨내는지 관찰키로
▲ 3년 전 러시아서 남자 6명 실험
수면주기 길어지고 신체활동 둔해져
저중력 상태 때문에 혈액 머리로 쏠리고
근력 약화·골다공증·암·치매 등 위험 넘어야
■ 하와이에서 가상 실험 시작
NASA가 화성 적응 실험을 하는 것은 장기간 지구를 떠나 있어야 하는 인간의 감정과 신체에 어떤 변화가 생기는지 연구하기 위해서다. 이제까지 실시된 실험을 종합하면 인간이 적응하기는 쉽지 않아 보인다.
NASA가 하와이 화산섬인 마우나 로아를 실험 장소로 낙점한 이유는 화성과 비슷한 환경 때문이다. NASA는 2012년 10월 화성의 표면을 탐사하는 로봇인 큐리오시티가 보내온 토양 성분 정보를 분석해 결정성 장석과 휘석, 감람석에 비결정성 물질이 섞여 있다는 사실을 밝혀냈다. 화산에 의해 형성된 하와이 마우나 로아의 현무암질 토양과 비슷하다.
NASA는 이곳에 100㎡(30평)의 작은 돔형 천막을 설치했다. 이곳에서는 남자 3명과 여자 3명이 7월까지 동거하게 된다.
NASA 연구진은 모의 실험 참가자들이 화성에서 생활하는 것처럼 느끼도록 엄격한 규칙을 만들었다. 참가자들은 외부와 e메일을 통해서만 연락을 주고받을 수 있다. e메일을 보내는 데 20분이 걸리도록 설계했다. 지구와 화성 간 거리는 2억5000만㎞다. 통신에는 1㎓(기가헤르츠) 이상 극초전파(UHF)를 사용한다. 이 전파가 화성에서 지구까지 도달하는 데 20분이 걸린다.
1인당 목욕 시간은 1주일에 단 8분뿐이다. 물이 부족한 화성 환경을 반영한 것이다. 천막 밖으로 나가 탐사도 하는데 이때 실제 화성 탐사용 우주복을 입어야 한다.
NASA는 실험 참가자들의 기분과 인지능력, 구성원들 사이의 관계를 관찰하고 있다. 참가자들은 화성에서 우주인들이 해야 할 작업인 3D 프린터로 의료장비 만들기, 화성에 적합한 식물 기르기, 폐기물을 재활용해 도구 만들기 등을 수행한다.
연구 책임자인 킴 빈스테드 하와이대 정보컴퓨터학과 교수는 하와이 트리뷴헤럴드와의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>실험 참가자들에게 스트레스를 줄 것</span>”이라며 “그게 이 실험의 목적”이라고 말했다. 실험 참가자들이 밀폐된 공간에서 4개월 동안 어떻게 스트레스를 이겨내는지 연구하겠다는 것이다.

■ 화성 적응의 가장 큰 문제는 잠
3년 전 유럽우주기구(ESA)와 러시아, 중국도 모의 화성 적응 실험을 한 적이 있다. ‘마스500(Mars500)’이라는 이 프로그램은 남자 6명에게 러시아 모스크바 인근 우주선 모형에서 520일 동안 생활하도록 하는 것이었다. 연구진들은 지구에서 화성까지 왕복하는 데 걸리는 520일만큼 인간을 격리시켜 신체활동 변화를 살펴봤다.
이를 통해 화성에 가면 인간이 게을러지기 쉽다는 결과를 얻었다. 마르시아스 바스너 미국 펜실베이니아대 수면과 생체주기학과 교수 연구팀은 지난해 1월 미국 국립과학원회보(PNAS)에 게재한 논문에서 ‘마스500’에 참가한 사람 대부분이 수면장애와 스트레스를 호소했다고 밝혔다. 참가자 6명 중 3명은 520일간의 임무 막바지에 임무 시작 때보다 평균 1시간을 더 잤다.
만성적인 불면증을 호소하며 수면 주기가 25시간으로 바뀐 참가자도 있었다. 화성은 자전주기가 24시간40분으로 지구보다 약간 길다. 이 참가자는 평소 느끼던 것보다 하루가 1시간 길어지면서 생체리듬이 깨진 것으로 보인다. 연구진은 “<span class='quot1'>수면의 질이 전반적으로 나빠져 자칫하면 우주선이나 화성에서 큰 사고로 이어질 수 있을 것</span>”이라고 진단했다.
몸도 둔해졌다. 참가자들은 실험 초기엔 의욕에 넘쳤다. 참가자들끼리 친해지기 위해 신체를 이용해 운동을 하거나 게임을 했다. 그러나 곧 움직임이 눈에 띄게 줄었다. 임무 막바지에는 참가자들 대부분이 소파에 머무르며 비디오 게임, 독서, 영화감상 등으로 시간을 보냈다.
1999년 러시아 의생물학연구소가 실시한 화성 모의 탐사 실험에서는 구성원들 간 다툼이 발생하기도 했다. 한 남성 참가자가 여성 참가자에게 억지로 입맞춤을 하려 했다. 그는 이를 제지하려는 남성 승무원과 몸싸움을 벌였다. 이 사실은 캐나다인 실험 참가자 주디스 라피에르 박사의 폭로로 알려졌다. 이 사건이 알려지자 실험에 참가했던 일본인은 가상 우주선에서 아예 나와버렸다.
■ 저혈압·암·치매 위험 높아
우주 환경에서는 몸에 변화가 생기거나 암 같은 질병에 걸릴 위험도 높아지는 것으로 나타났다. 화성 중력은 지구의 3분의 1에 불과하다. 행성 중심에서 인간을 끌어다니는 힘이 줄어들기 때문에 피가 머리 쪽으로 쏠린다. 이 상태로 수백일을 우주에서 지내다 지구로 귀환할 경우 혈액이 다리 쪽으로 몰리면서 저혈압 증상이 나타날 수 있다.
실제 NASA는 우주왕복선에서 쥐를 사육하며 혈압 변화 실험을 했다. 우주에서 생활하던 쥐는 지구에 귀환한 뒤 저혈압 증세를 보였다.
화성에서는 저중력의 영향으로 근력이 약해진다. 지난해 개봉해 인기를 끈 영화 <그래비티>를 보면 주인공 ‘스톤 박사’(샌드라 불록)가 지구로 귀환한 뒤 제대로 일어서지 못하는 장면이 나온다. 러시아 우주정거장 ‘미르’에 탑승했던 우주인들도 우주에 머문 1년간 근육 내 단백질이 20% 감소했다. 이 때문에 우주인들은 근력 약화를 막기 위해 다리에 끈을 매달고 러닝머신 위를 달리는 훈련을 매일 받는다. 또 뼈에서 칼슘이 한 달 평균 1%씩 줄어들어 골다공증 위험도 높다. 우주에 떠다니는 우주입자 및 방사선에 노출돼 암과 치매에 걸릴 위험이 높아진다는 연구결과도 있다.
