제목: 미스코리아 인천 미녀들, 첨단 국제성모병원서 아름다운 봉사활동 펼쳐
날짜: 20140518
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014051810014284046
본문: 국제성모병원(원장 천명훈)이 지난 주말 미녀들의 봉사활동으로 환하게 빛났다. ‘의료와 즐거움이 함께 있는 곳’이란 의미의 메디테인먼트(Medi-tainment)를 표방한 국제성모병원은 ‘병원은 단순한 치료공간이 아니라 정신적인 휴식과 즐거움을 주는 삶의 공간’이라는 개념을 실현하는 의료기관이다.

2014 미스코리아 인천 선발대회 1차 예선을 통과한 20명의 참가자들은 17일 토요일 오전 국제성모병원(인천 서구 심곡동 소재)을 찾아 봉사활동을 펼쳤다. 인천의 대표 미녀들은 병원 로비에서 쾌유를 빌며 환자와 가족을 맞이했고 진료 접수 및 안내, 수납 등을 돕는 도우미 역할을 했다.

인천 천마산 아래에 위치한 국제성모병원은 ‘감염 주의’ 구역을 제외한 전체 공간과 시설이 환자는 물론 시민에게 개방된다. 주민 누구나 이용할 수 있는 스크린골프장·미용실·상가·사우나 등 각종 편의시설, 문화시설, 오락시설 등이 있으며, 지하 식물공장에서 재배한 청정채소는 환자들의 식재료로 제공된다. 병원과 함께 조성된 264가구의 시니어타운인 ‘마리 스텔라’는 인천의 명소로 떠올랐다.

1000병상 규모의 국제성모병원은 여러 과의 수술을 한번에 하는 복합 융합수술이 가능한 하이브리드 수술실을 개원과 동시에 가동했고, ‘꿈의 암치료기’ 인피니티, 가장 진화한 MRI 진단장비인 마그네톰 스카이라 등 최첨단 장비를 갖추었다.

미스코리아 인천 선발대회는 오는 22일 인천경제자유구역청 대강당에서 열린다. 국제성모병원에선 성형외과 이훈범 교수가 전문 심사위원으로 참여한다. 이 교수는 “<span class='quot0'>아픈 이웃을 위해 봉사를 하는 미녀들의 모습을 보며 진정한 아름다움을 새삼 느낄 수 있었다</span>”고 밝혔다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
