제목: 맘모톰, 유방암 조기검진을 담당하다
날짜: 20160905
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160905105647044
본문: 지난달 24일 국민건강보험공단은 2011~2015년 유방암에 대한 진료비 지급 자료를 공개했다. 자료에 따르면 유방암 진료 인원은 지난 2011년 10만4천293명에서 2015년 14만1,379명으로 35.6% 증가했다. 이에 국민건강보험공단 측은 조기검진을 통해 유방암을 진단받고 치료하는 환자들이 많아졌기 때문이라고 분석했다. 

유방암은 조기에 발견해 치료하면 생존율이 높은 질환 중 하나로, 자가 검진과 조기 검진이 무엇보다 중요하다. 거울을 통해 육안으로 유방의 크기, 모양 변화, 유두의 함몰 부종 등을 관찰하는 자가 검진은 유방암을 정확하게 진단하는 데는 한계가 있기 때문에 유방외과에서 유방 촬영술, 초음파검사 등으로 조기 검진을 받도록 한다. 

또한 검진을 통해 이상이 발견됐을 때는 유방 조직 검사를 진행해야 한다. 조직 검사에서 혹이 발견되는 등 양성 판정을 받았다면 빠른 시일 내에 시술을 받도록 한다. 유방 혹의 위치와 크기, 개수를 고려해 흉터를 최소화 하는 방법으로는 맘모톰 시술이 있다.

맘모톰은 3mm 이하의 작은 절개만을 통해 조직을 채취, 시술 후 봉합이 필요 없어 유방에 흉터가 거의 남지 않는다. 또 외과 수술만큼 암 진단 정확도가 높아 신뢰할 수 있는 검사 방법이며 시술 후에 일상생활에 바로 복귀할 수 있다. 비교적 간단한 시술이지만 첨단 장비 및 다수의 시술 경험 및 실력이 있는 의료진을 찾아가 시술을 받아야 안전하다. 

광명 맘스유외과 유호 원장은 “<span class='quot0'>과거에 비해 유방암 조기 검진의 중요성이 많이 알려져 검진을 위해 유방외과를 찾는 여성들이 많아졌다</span>”며 “<span class='quot0'>검진 이후에는 결과에 따라 실력이 검증된 병원에서 적절한 치료를 받는 것이 현명하다</span>”고 조언했다.
