제목: [TV하이라이트]2014년 5월 17일·18일
날짜: 20140516
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014051610014276601
본문: <b>▲삼남매 두고 암으로 몸져 누운 엄마</b>
나눔 0700(EBS 토 오후 3시50분) = 37세 아내 은희씨는 1년 전 자궁경부암 수술을 받았다. 수술 후에도 건강을 관리해야 했지만 어려운 가정형편 탓에 신경 쓸 수 없었다. 결국 2개월 전 암이 재발했고, 몸 곳곳에 암이 전이되어 수술도 불가능한 상황이다. 41세 남편 경수씨는 아내의 병간호와 삼남매의 양육을 담당한다. 삼남매 11세 지영, 9세 지은, 3세 하늘은 엄마에게 기적이 일어나기를 기도한다. 엄마의 빈자리를 채워 나가는 삼남매를 만난다. 공장지대 근처에 있는 집에서 할아버지와 사는 삼형제 12세 준하, 9세 정하, 7세 종하도 만난다.

<b>▲즉위 후 이혼부터 해야했던 군주 중종</b>
역사저널 그날(KBS1 일 오후 10시35분) = 조선시대 27명의 왕 중 제11대 임금 중종을 조명한다. 중종은 역대 조선왕들 중 재위기간이 5번째로 긴 왕이다. 1506년 신하들의 반정으로 연산군의 폭정이 12년 만에 끝나자 이복동생 중종이 왕으로 추대됐다. 중종은 단경왕후 신씨와 어린 나이에 혼인하여 7년을 부부로 살았다. 반정공신들은 중종이 즉위한 직후 단경왕후의 폐위를 주장했고, 결국 일주일 만에 이혼했다. 두 번째 왕비 장경왕후가 사망한 후 일부 신하들은 단경왕후를 다시 불러야 한다고 상소를 올렸다. ‘단경왕후 복위 상소사건’을 통해 중종을 알아본다.

<b>▲민정, 보리에 한복 공모전 포기 강요</b>
왔다! 장보리(MBC 일 오후 8시45분) = 전통한복집 ‘비술채’의 주인 김인화와 장 교수의 친딸 보리는 ‘영화제 한복공모전’에 도전한다. 도씨를 친엄마로 알고 자란 보리는 그녀를 호강시켜줄 생각에 들뜨고, 바느질 선생 옥수의 격려도 받는다. 보리와 도씨의 친딸 연민정은 한복공모전 최종심에 나란히 오른다. 민정은 보리가 경쟁상대임을 알고 깜짝 놀란다. 보리는 공모를 당장 포기하라는 민정의 협박에 당황하고, 도씨까지 반대하자 속상해한다. 도씨와 민정은 급기야 보리에게 친가족이 아니라고 일침을 가한다. 보리는 두 사람의 말에 혼란스러워한다.
