제목: [이필상의 내 인생의 책](2) 살아온 기적 살아갈 기적 - 일어서라, 절망 없는 삶은 없다
날짜: 20140513
기자: 이필상
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140513100000203
본문: ▲ 살아온 기적 살아갈 기적 | 장영희
누구에게나 절망은 찾아온다. 절망을 이기지 못하면 사람은 고통 속에 슬픈 삶을 산다. 고 장영희 교수는 보통 사람으로는 상상하기 어려운 깊은 절망 앞에 여러 번 선다. 그러나 모든 절망을 거부한다. 그리고 희망으로 바꿔 기적의 삶을 산다. 그 찬란한 삶의 궤적을 글로 남겨 놓은 것이 장 교수의 에세이 <살아온 기적 살아갈 기적>이다.
1984년 여름, 장 교수는 미국 유학 6년 만에 마무리지어 심사만 남겨 놓은 박사학위 논문을 차에서 도둑맞는다. 앞이 안 보이는 막다른 골목에서 그는 이렇게 외친다. “괜찮아. 다시 시작하면 되잖아. 그래, 살아 있잖아. 논문쯤이야.” 그리고 훗날 이 일을 “넘어져서 주저앉기보다는 차라리 다시 일어서는 것이 편하다는 교훈을 배운 일이었다”고 회상한다.
장 교수는 생후 1년 만에 소아마비에 걸린다. 어머니는 10년 세월을 하루도 빠짐없이 그를 업고 침술원에 다닌다. 어머니의 사랑 속에 저자는 밝고 착한 1급 장애인으로 산다. 그리고 아버지 뒤를 이어 영문학자의 길을 택한다. 미국에서 영문학 박사 학위를 딴 뒤 꿈에 그리던 모교 교수로 부임한다. 제자에 대한 그의 애정은 각별하다. 예기치 못한 불행에 좌절해 넘어진 제자에게 ‘사람은 누구나 불운을 나타내는 검은 돌과 행운을 나타내는 흰 돌이 똑같이 든 운명자루를 들고 다니는데 좌절을 겪는 것은 검은 돌을 먼저 꺼낸 것뿐이라며 더 큰 몫의 행복이 기다린다’고 마음의 편지를 쓴다.
그러나 아름다운 삶도 잠깐, 다시 어두운 절망의 그림자가 다가선다. 온몸으로 퍼지는 암에 걸린다. 그는 다시 당당히 맞선다. 그리고 1차 투병에 성공한다. 그러나 암은 재발의 절망을 안긴다. 그래도 장 교수는 굽히지 않고 기적을 꿈꾼다. 병이 악화돼 침대 난관을 붙들고 버티면서도 죽음에 임할 때까지 그는 세상 사람들에게 희망과 용기를 주는 글을 쓴다. 누가 삶이 괴롭다고 하나. 누가 삶이 싫다고 하나. 장 교수 앞에 그런 말을 할 수 있는 사람은 많지 않을 것이다.
