제목: [깐깐한 Mr.심의 피부돌직구] 자외선은 우리아이 건강지킴이
날짜: 20140512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140512100000007
본문: 자외선 칼럼을 마무리하면서 이것만은 꼭 당부를 드리고 싶다.

최근에는 이른바 피부전문가라는 분들이 성인은 물론 어린아이 때부터 매일매일 자외선 차단제를 바르는 습관을 들여야 한다고 이야기한다. 또 일부는 자외선을 적대시하는 문화로 인해 긴 옷과 모자로 온몸을 꽁꽁 싸매도록 한다. 최근 몇 년 사이에는 이것도 모자라 자외선 차단 의류가 등장하기 시작했다.

이는 어린아이들에게 햇빛 기피증을 심어주는 것이다. 그러나 제발 자라나는 아이들은 생명의 원천인 태양 아래서 마음껏 뛰어놀게 하자. 

자외선 기피증이 어떤 결과를 초래할 수 있는지 단적인 예를 하나 들겠다. 미국역학저널에 의하면, 10대 시절 적어도 하루 3시간 이상 자외선에 노출된 여성이 하루 평균 1시간 이하로 자외선에 노출된 여성에 비해 암 발생 가능성이 29% 적다고 한다. 모든 메커니즘이 밝혀지지는 않았지만 이렇듯 태양의 가시광선뿐 아니라 자외선조차 우리에게 필수적인 생명의 원천인 것이다.

1980년대 자외선 차단 크림이 국내에 상륙했을 때 사용법은 여름 땡볕에 해변으로 놀러갈 때 사용하는 것이었다. 2000년대로 오면서 여성을 타깃으로 피부 미용을 위해 매일매일 사용해야만 한다고 홍보를 하기 시작했다. 2000년대 중·후반에는 실내에서도 자외선이 검출되기 때문에 야외에 있건 실내에 있건 모든 상황에서 매일매일 자외선 차단제인 선크림을 바르고 수시로 덧바르라고 경고하기 시작했다. 더불어 기초화장품에 기본으로 자외선 차단제가 포함되기 시작했다. 지금은 굳이 선크림을 따로 바르지 않더라도 웬만한 기초화장품과 메이크업 제품이 이미 자외선 차단제다.

이처럼 자외선을 차단하는 각종 상품들이 쏟아져 나오는 이유는 무엇일까? 우리가 평소에 받았던 자외선의 양이 몇 년 사이 급격하게 증가해서일까? 아니다. 증가한 것은 화장품 회사의 선크림 매출일 뿐이다. 결국 화장품 회사들의 매년 성장해야 하는 매출 성장 논리 때문에 자외선의 유해한 측면만이 과장되면서 자외선 차단 능력이 전혀 없는 백인과는 달리, 자외선을 자유자재로 차단하는 능력을 타고난 우리가 필요도 없는 선크림을 남용하는 것이다.

가시광선뿐 아니라 자외선도 인체에 필수적인 요소라는 점은 이제 더 이상 이야기를 하지 않아도 되리라 생각된다. 과도한 위생습관이 피부질환의 한 요인임이 밝혀지고 있다. 일상적인 자연의 요소를 더러움으로 인식해 기피의 대상이 되면서 과도한 세정으로 접촉성피부염을 유발하고, 또한 면역체계를 약화시켜 아토피 피부염을 비롯한 각종 피부염과 알레르기·비염 등을 유발하는 것처럼 자외선도 기피의 대상이 되면서 우리가 눈치채지 못하는 사이에 다양한 건강상의 문제를 유발하고 있다.

진화론을 믿는다면 인류가 수백만년에 걸친 진화를 통해 자신이 거주하는 지역의 자외선 양에 맞추어 각자의 피부색을 진화시켜 왔음을 인지하자. 또 창조론을 믿는다면 조물주께서 인류에게 자연과 조화롭게 살 수 있는 인체를 만들어 주셨음을 믿어보자.
