제목: 대기업 총수들 ‘건강주의보’
날짜: 20140512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014051210014231137
본문: 이건희 삼성전자 회장(72)이 갑작스러운 심장 질환으로 입원하면서 대기업 총수들의 건강 문제가 재계의 관심사로 떠오르고 있다. 일부 대기업 총수들은 고령으로, 또 다른 일부 총수들은 형사사건 연루 등 각종 경영 악재를 겪으면서 건강이 나빠져 해당 기업이 바짝 긴장하고 있다.

12일 재계 관계자의 말을 종합하면, 조석래 효성그룹 회장(79)과 이호진 전 태광그룹 회장(52)은 암으로 투병 중이다. 2010년 담낭암 말기 판정을 받아 절제 수술을 받은 조 회장은 최근 조세포탈 등 혐의로 검찰 조사를 받고 기소됐다. 수사 단계에서 20년 넘게 앓아 온 심장 부정맥 증상이 악화돼 병원 신세를 지기도 했다. 2011년 간암 3기 판정을 받은 이 전 회장은 3년째 병석에 누워 있고, 간 이식을 받기 위해 대기자 명단에 이름을 올린 상태다.

수감생활을 겪은 김승연 한화그룹 회장(62)도 건강에 적신호가 켜졌다. 출소 이후 신병 치료차 미국으로 출국, 한 달여간 머물다가 최근 귀국한 김 회장은 현재 서울대병원에서 통원 치료를 받고 있다. 수감생활 중 만성 폐질환과 당뇨가 악화되고 우울증과 섬망 증세 등을 보인 것으로 전해졌다.

CJ그룹 역시 총수의 건강에 대한 걱정이 크다. 항소심 재판이 진행 중인 이재현 CJ 회장(54)은 운동 및 감각신경이 손상하면 생기는 희귀질환인 샤르코-마리-투스병(CMT)을 앓아 왔다. 이 회장은 지난해 8월 신장이식 수술을 받은 뒤 거부반응을 줄이기 위해 계속 면역 억제제를 투약하고 있으며 그 사이 체중도 10㎏ 이상 빠졌다.

정몽구 현대차그룹 회장(76)은 지난 3월 유럽과 중국 출장을 연이어 다녀오는 등 대내외 활동을 의욕적으로 수행하고 있다. 건강이 그만큼 괜찮다는 뜻이다. 하지만 정 회장도 2010년쯤 국내 한 종합병원에서 정기검진을 받은 뒤 심장에서 점액종이 발견돼 제거 수술을 받은 적이 있다. 2006년 비자금 사건으로 수감돼 2개월 만에 풀려났을 때도 협심증과 고혈압 진단 등이 나온 바 있다.

<비즈앤라이프팀>
