제목: 의약계, "이건희 회장 신이 살렸다"
날짜: 20140511
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014051110014218966
본문: 이건희 삼성전자 회장(72·사진)이 급작스런 건강 이상 상황을 맞았으나 의료진의 긴급 조치로 ‘안정’을 되찾은 것으로 알려졌다.

이 회장은 지난 10일 밤 11시쯤 서울 한남동 자택에서 호흡 곤란 증세를 보였다. 이 회장은 곧바로 인근 순천향대학병원으로 이송됐다. 응급실에 도착하자마자 심장마비 증상을 보였고, 의료진은 즉시 심폐소생술(CPR)을 실시했다.

■심장 스텐드 시술받고 인공심페기 도움 받아

초기 응급조치 덕분에 심장기능 상태가 안정을 찾은 이 회장은 한시간쯤 뒤 본격적인 치료를 위해 서울 일원동 삼성서울병원으로 이송됐다. 기도 확보를 위한 기관지 삽관을 한 채였다. 급성 심근경색 진단을 받은 이 회장은 이송 직후 막힌 심장 혈관을 뚫어주는 ‘스텐트(Stent) 삽입 시술’을 받았다.

시술을 마친 이 회장은 11일 삼성서울병원 흉부외과 중환자실에 입원해 에크모(ECMO·체외막산소화장치) 장비를 이용한 치료를 받았다. 이는 심장과 폐의 기능을 대신하는 장비다. 환자의 정맥에서 혈액을 체외로 빼내 다시 환자의 정맥이나 동맥으로 주입하는 기능을 한다. 

삼성서울병원 관계자는 “<span class='quot0'>(이 회장의) 심장기능이 호전돼 이를 유지하기 위한 약물 및 수액치료 등 보존적 치료를 하고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>경과가 좋아 에크모를 곧 뗄 예정</span>”이라고 설명했다. 그는 이어 “<span class='quot0'>자가 호흡 상태로 돌아왔고 회복 중이어서 보조기구를 활용하고 있다</span>”고 밝혔다.

삼성그룹 측도 “<span class='quot1'>이 회장이 현재 시술 후 안정된 상태로 회복 중</span>”이라고 밝혔다.

이 회장의 심장 이상은 갑작스럽게 찾아온 것으로 보인다. 심야에 호흡 곤란 증세가 찾아왔고, 빠르게 진행되면서 급성 심근경색으로 이어졌다는 것이 삼성그룹 관계자의 설명이다.

■당분간 병원서 치료와 재활에 집중할 듯

심근경색은 돌연사의 대표적인 원인이다. 국내에서는 암 다음으로 많은 사망자를 기록하고 있다. 심장 혈관이 갑자기 막히면서 심장에 산소와 영양 공급이 중단되고, 심장 근육의 조직과 세포가 괴사하며 사망에 이르게 된다. 보통 가슴 통증과 호흡 곤란, 실신 등 증상을 동반한다.

이번 심근경색 증상을 놓고 그동안 이 회장의 건강 상태와 연관이 있다는 관측도 나왔다. 이 회장은 1982년 11월 교통사고를 당한 바 있다. 또 2000년초 미국 MD앤더슨 암센터에서 폐 림프암 수술을 받았다. 이후 의사 권유로 매년 겨울이면 하와이 등 기후가 따뜻한 해외에서 지내왔다.

이 회장은 지난해 8월 폐렴으로 열흘 정도 입원 치료를 받는 등 건강이상설이 제기되기도 했다. 의료진은 이 회장의 폐 림프암이나 기관지염 등과 이번 심근경색 사이에는 특별한 인과관계가 없다고 밝혔다. 삼성서울병원 관계자는 급성 심근경색 발생의 사전 인지 가능성을 묻는 질문에 “뚜렷한 징후가 없었다”고 답했다.

일단 ‘비상 사태’는 넘겼지만 이 회장이 고령인데다, 증상이 다소 심각해 삼성그룹은 초긴장상태에 빠졌다. 삼성서울병원 의료진은 이날 후유증, 향후 정상적인 집무 수행 가능성을 묻는 질문에 “<span class='quot2'>아직 판단하기 이른 점이 있지만 순천향대병원에서 초기 응급 치료가 매우 잘 됐고, 삼성서울병원에서 시행한 관련 시술도 성공적이었기 때문에 큰 문제가 없을 것으로 본다</span>”고 말했다. 심장 마비 증세에 따른 뇌 손상 여부도 “초기 조치를 신속하고 적절하게 했기 때문에 큰 영향이 없을 것으로 판단한다”고 밝혔다.

통상적인 심근경색 치료과정을 감안할 때 이 회장은 상당 시일을 병원에서 보내며 치료와 재활에 집중할 것으로 전망된다. 삼성서울병원 관계자는 예상 입원기간에 대해 “지금 얘기할 단계가 아니나”고 말했다.

<김형규 기자 fidelio@kyunghyang.com>
