제목: [책과 삶]김석철의 인생 70년·도시설계 50년
날짜: 20140510
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140510100000012
본문: 시인 고은은 그를 가리켜 ‘하나의 나라, 하나의 대지를 가슴에 품어야 하는 들짐승’이라고 표현했다. 건축가이자 도시설계가인 김석철을 두고 한 말이다. 그에게 세계적 도시설계가라는 명성을 안겨준 쿠웨이트 자흐라 신도시에서 스스로 대표작으로 꼽는 중국 취푸 신도시에 이르기까지 김석철은 한국을 대표하는 건축가로 자리매김해왔다. 한국 건축계의 양대 산맥이라 불리는 김중업과 김수근의 문하에서 수학한 유일한 건축가로도 유명하다. 아키반건축도시연구원 대표인 그는 대통령 직속 국가건축정책위원회 3기 위원장으로 일하고 있다.
그러나 그는 논쟁적인 건축가이기도 하다. 서울 서초동에 자리한 예술의전당이 그렇다. 예술의전당은 현대적이면서도 한국의 전통을 살린 문화공간으로 평가되는 한편 시민을 등지고 예술을 품지 못한 실패한 공간이라는 혹평을 받기도 한다.
<도시를 그리는 건축가>는 대담 형식을 띠었지만 자서전이라 할 수 있다. 김석철은 자신의 70여 평생을 객관적으로 정리하길 원했다. 탄생부터 유년, 청년시절, 서울대 건축과에 입학하면서 시작된 건축 인생 등이 흥미롭게 전개된다. 대담자 오효림은 독자들이 궁금해할 만한 질문들을 추임새 넣듯 던져 이야기의 맥을 이어간다. 김석철은 어디에도 적을 두지 않고 정릉 집에서 3년간 칩거한 1967~1970년을 자신의 첫 번째 황금기로 꼽는다. 이 기간 <건축의 논리> <도시설계의 수사학> 등을 집필하며 건축과 도시설계 인생의 이론적 토대를 다졌다. 이때의 몰입은 두 전시회 ‘건축의 방법’ ‘서울 비전 플랜 1970’ 등으로 결실을 맺기도 했다.
1978년 대학로에 아키반 스튜디오를 짓고 예술의전당과 중동 신도시를 설계하던 15년여간은 그가 ‘광장에 서 있던’ 시기로 특징지어진다. 애초 그의 꿈은 이름을 떨치는 건축가가 아니었다. 그는 건축과 도시작업을 통해 보다 궁극적인 문화인프라의 스페이스 매트릭스를 만들고자 했다.
그는 경제적으로 가장 궁핍했던 정릉 칩거시절 ‘현대건축’ ‘건축사’ 등 건축전문지 창간작업을 했다. 젊은 건축가들이 해외건축에 과도하게 몰두하는 것을 경계하기 위해 7년간 매달 30명과 함께 전통건축기행을 다니기도 했다. 책에는 그가 대규모 현상공모에 연달아 떨어진 실패담이나 암투병기 등도 나와 있다. 두 차례의 암수술과 30회의 방사선치료를 받는 와중에 그가 완성한 ‘두만강 하구 다국적 도시’ 프로젝트는 김석철을 잘 이해할 수 있는 대목이다. 이 프로젝트는 중국과 북한, 러시아 3국의 접경지대를 중심으로 일본과 한국 등 5개 나라가 함께 다국적 도시를 만든다는 구상을 담고 있다.
