제목: 수원 정형외과 버팀병원, 오는 5일 개원
날짜: 20160902
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160902163155782
본문: 버팀병원이 지난 2014년 8월 4일 오산에 첫 개원한 이후 약 2년 만인 오는 5일 수원 버팀병원 2호점을 개원한다.

이번에 문을 열게 되는 수원 정형외과 버팀병원은 망포역 3번 출구와 연결된 쉬운 접근성으로 골든스퀘어 건물 서관(2층~6층)에 위치한다.

관절센터(박준수, 이동현), 척추센터(손정희), 내과센터(김인성), 영상의학센터(김신기), 마취통증의학센터(김은진) 등의 진료센터를 두고 있으며 특성화 센터로 스포츠재활 의학센터를 운영할 예정이다. 스포츠재활 의학센터에서는 척추도수치료, 운동재활치료, 근력강화 동수치료 등이 이뤄지게 된다.

전 센터에서는 국내 대학 병원의 임상 교수직을 역임한 전문의가 원장을 맡고 있으며, 인공관절수술, 척추 수술 등 고난이도 수술에 있어 수 천례 이상 집도한 경험 많은 의료진의 협진 진료가 이루어지게 된다.

건강검진센터에서는 내과•건강검진을 일반건강검진(공단검진), 생애전환기검진, 종합건강검진, 국가 5대 암검진, 학생건강검진 등으로 세분화하고 확장해 실시한다. 거동이 불편하거나 이동거리가 먼 지역에 사는 환자들을 위해 건강검진 차량을 이용한 출장 검진도 시행한다.

버팀병원 박준수 대표원장은 “<span class='quot0'>비수술 중점 진료 및 연구실적과 실력이 입증 된 전문 의료진의 책임진료를 통해 믿을 수 있는 특화된 의료서비스를 제공할 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>줄기세포치료는 물론 까다로운 재수술까지 임상경험이 풍부한 의료진이 관절, 척추 등 전 분야에 배치되어 지역건강 증진에 이바지하겠다</span>”고 말했다.
