제목: 문학과 그림의 만남… ‘이어령 김병종전’과 ‘영희와 점선전’이 빚어내는 생명과 위로
날짜: 20140507
기자: 정원식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140507100000076
본문: 문학과 그림의 만남을 통해 생명과 위로를 말하는 두 개의 시화전이 열린다. 
서울 종로구 평창동 영인문학관에서는 9일부터 다음달 30일까지 ‘생명 그리고 동행-이어령 김병종전’을 연다. ‘생명 그리고 동행’전은 우리 시대의 대표적 지성으로 꼽히는 이어령 전 문화부 장관(80)과 에세이스트로도 유명한 김병종 서울대 미대 교수(61)의 만남이다. 이 전 장관이 ‘생명’을 주제로 쓴 생명시 10편과 김 교수의 ‘생명의 노래’ 연작 20여점이 어우러진다. 

생명은 두 사람의 공통된 관심사다. 이 전 장관은 2008년 미국발 금융위기 이후 노쇠한 자본주의 문명을 복원하기 위한 해법으로 생명자본주의의 필요성을 역설해오고 있다. ‘돈을 위한, 돈에 의한, 돈의 자본주의’를 ‘생명을 위한, 생명에 의한, 생명의 자본주의’로 전환해야 한다는 것이다. 지난해 출간된 <생명이 자본이다>는 그동안의 사유를 집약한 책이다. 김 교수는 1989년 연탄가스 중독으로 목숨을 잃을 뻔한 후 생명을 화두로 한 작업을 해왔다. 김 교수는 지난해 겨울 전북도립미술관 개관 10주년 기념으로 ‘김병종 30년, 생명을 그리다’를 열었는데 이 전 장관이 당시 기념강연을 했다. 김 교수는 어린 시절 이 전 장관이 1960년대에 쓴 에세이 <하나의 나뭇잎이 흔들릴 때>를 화집처럼 아끼며 보았다고 한다. 
서울 종로구 대학로 샘터갤러리에서는 지난 1일부터 ‘다시 봄, 영희와 점선전’이 열리고 있다. 영문학자이자 번역자였던 장영희 교수(1952~2009)의 글과 자유분방한 화풍으로 이름을 얻었던 김점선 화백(1946~2009)의 그림을 전시하고 있다. 생전에 절친한 벗이었던 두 사람은 암으로 죽기 직전까지도 열정적인 삶을 살았다. 장 교수는 투병 중에도 영어 교과서 집필을 계속했다. 마지막 에세이 <살아온 기적 살아갈 기적>의 원고는 병상에서 마무리했다. 김 화백 또한 작품 활동을 계속하며 세상을 떠나기 직전 자전적 에세이 <점선뎐>을 출간했다. 김 화백이 장 교수의 손에 이끌려 병원에서 정밀검사를 받은 뒤 이미 투병 중이던 장 교수에게 자신도 암이니 축하해달라며 ‘축암’이라는 메시지를 보낸 것은 유명한 일화다. 김 화백은 2009년 3월22일 세상을 떠났다. 장 교수는 김 화백의 49재날인 5월9일 하늘로 올라갔다. 
두 사람의 5주기를 맞아 열린 이 전시회는 같은 제목으로 출간된 책 <다시 봄>(샘터)과 짝을 이루는 것이다. 책은 생전에 장 교수가 ‘장영희의 영미시 산책’이라는 제목으로 일간지에 연재했던 글에 김 화백의 그림을 곁들였다. 장 교수가 고른 5월의 시는 “햇빛 번지는 푸른 하늘”이라는 시구로 시작하는 20세기 초 미국 시인 모드 그랜트의 시 ‘5월은’이다. 전시는 11일까지 계속된다.
