제목: .
날짜: 20140501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140501100000075
본문: PEOPLE
2000년 출간된 황선미 작가의 소설. 「마당을 나온 암탉」은 밀리언셀러에 올랐고 25개국으로 판권이 수출됐다. 2011년에는 애니메이션으로 제작돼 한국 애니메이션 사상 최고의 흥행 기록을 세우기도 했다. 우리네 보편적 정서를 바탕으로 한 소설을 써온 황 작가가 이번에는 「뒤뜰에 골칫거리가 산다」라는 장편소설을 출간했다. 「마당을 나온 암탉」이 어미 닭을 통해 아버지를 떠나보내며 쓴 소설이라면, 이번 작품은 아버지가 남기고 간 물건을 추억하며 쓴 이야기다.

일상의 사소함이 주는 영감
그 어떤 사소한 소재라도 황선미(51) 작가의 손을 거치면 가슴 찡한 스토리로 탄생한다. 그녀가 새로운 작품을 통해 또 한 번의 특별한 마술을 우리에게 보여주려 한다. 「마당을 나온 암탉」이 아버지를 떠나보내고 그의 삶을 반추하며 쓴 작품이라면 이번 작품, 「뒤뜰에 골칫거리가 산다」는 오랜만에 들른 아버지의 빈집에서 숱한 이야깃거리를 담고 있는 아버지의 물건을 보며 떠올린 이야기다. 이번 작품은 괴팍한 한 노인과 그 집의 뒤뜰에 모여드는 동네 사람들과의 관계를 통해 더불어 사는 삶의 가치에 대해 생각해보게 한다.
“개인적으로 흡족하게 쓴 작품이에요. 「마당을 나온 암탉」을 쓸 때도 그랬지만 쓰고 싶은 걸 쓰게 돼서 행복해하며 작업했어요. 저는 제 자신이 첫 번째 독자라고 생각하기 때문에 몇 번을 읽어도 재밌는 이야기를 완성하고 싶었죠. 자아도취라고도 볼 수 있어요(웃음).”
그녀는 글의 도입 부분만 최소한 1백 번 이상을 읽는다고 한다. 그래서 만족스럽다면 문장은 문단으로 진행되고 그렇게 책을 완성해간다. 이번 책은 한국문학번역원에서 주관하는 ‘작가 레지던스 프로그램’으로 지난해 넉 달을 오스트리아 빈에서 머물며 완성한 작품이다. 이국의 낯선 풍경은 오히려 창작욕을 자극했다.
“빈에서 외롭게 혼자 지내다 보니 자연스레 산책을 많이 했어요. 1시간을 걸으며 숲을 찾아가기도 했고요. 가는 길 중간에 빈 벤치들이 많았어요. 오래된 것들이라 기우뚱한 것도 있고 지저분한 것도 있었죠. 그것을 볼 때마다 ‘이 의자에는 누가 앉았을까’라고 생각하다 문득 옛집 마당에 놓여 있던 아버지의 의자를 떠올렸고, 자연스레 글을 쓰게 됐죠.”
작가가 자란 경기도 평택 시골집에도 의자가 하나 있었다. 5남매가 공부를 하거나 장난을 치거나 하며 함께 쓰던 것이다. 결국 다섯 아이의 힘을 감당하지 못해 의자는 망가지고 말았는데, 아버지는 그것을 수리해 마당에 두고 채소를 다듬거나 감나무에서 수확한 과실을 정리할 때 애용했다. 그 모습은 아직도 작가의 눈에 선명하게 살아 있다. 그녀는 가족 이야기를 거리낌 없이 자신의 소설에 투영한다.
“제 기억 속의 가족을 간접적으로나마 들어내 써본 일이 많았어요. 아버지는 피하고 싶어도 피해지지 않는 관계라 제 글에 표현되는 건 자연스러운 일이죠. 그렇지만 그때그때 많은 변조의 과정을 거쳐요. 한 번쯤 제 아버지를 멋지게 그려보고 싶기도 해요. 이번 소설에서는 주인공을 노인으로 설정했지만 아이 같은 순수함도 갖고 있어요. 아버지가 가진 또 하나의 모습이죠.”
삶의 의지가 강하지만 결국 암에 걸려 생을 마감하는 노인의 이야기. 끈적인 현실의 상황을 조금 덜어냈지만 작가의 아버지가 겪어낸 것들을 소설 속에 담았다.

어른의 마음을 움직이는 감성
소설 속에 나오는 주인공 강 노인 집의 ‘뒤뜰’은 많은 의미를 내포하고 있다. 앞과 대비되는 공간으로, 현실이 아닌 환상의 장소기도 하고 미래가 아닌 과거 기억의 공간이기도 하다. 고집 세고 이기적인 강 노인이 처음에는 마을 사람들과 대립하지만 삶의 뒤안길인 뒤뜰에서 비로소 소통과 화해를 배우게 된다.
“‘당신의 뒤뜰이 누군가의 앞뜰이 되게 하라’라는 경제학자 잭 웰치의 말을 처음 접했을 때, 경제 논리에 관한 이야기지만 저에게는 그렇게 다가오지 않았어요. 누구와도 공유하고 싶지 않은 나만의 것, 그것을 베풀어 누군가의 앞뜰을 만들어주면 어떨까. 그래서 경제적으로 부유한 주인공에게 뒤뜰을 만들어준 거죠.”
소설 속 뒤뜰은 담도 없고 내 것 네 것 따지지 않는 이상적인 공간이다. 요즘 협력이나 공동체에 대한 사람들의 관심과도 맞닿는다.
“빈에서 체류할 때 이웃집에 사는 사람이 ‘만약에 돈이 많아 하고 싶은 일을 할 수 있다면 양로원 노인과 고아원 아이가 함께 살 수 있는 공간을 만들고 싶다’라고 했어요. 상상만 해도 따뜻한 풍경이 그려지죠. 이를 모티브로 소설에서는 강 노인과 아이들의 관계로 표현해보고 싶었어요.”
황 작가의 따뜻하고 섬세한 표현력으로 그의 작품은 늘 ‘어른들을 위한 동화’라고 불린다. 다른 나라 ‘어른’들에게도 그 감성은 그대로 전달돼 큰 주목을 받아왔다. 「마당을 나온 암탉」은 영국에서 출간된 지 한 달 만에 대형 서점에서 종합 베스트셀러 1위에 오르기도 했다. 이를 배경으로 황 작가는 지난 4월 초 영국 런던 얼 스코트에서 열린 ‘2014 런던도서전’에 황석영, 이문열, 신경숙 작가와 함께 참석했다. 그녀는 특히 런던도서전 조직위가 정한 ‘오늘의 작가’ 자격으로 초청됐다. 한국관을 방문한 웨일스 공 찰스의 아내, 콘월 공작부인과 만나 환담을 나눠 언론의 주목을 받기도 했으니 조짐이 좋다. 작가의 작품은 앞으로 런던 시내 주요 서점, 주요 위치에 진열돼 영국 독자와 만나게 될 것이다. 영국을 시작으로 전 유럽에 ‘황선미표 감성 바람’이 퍼져나갈 시점이 멀지 않아 보인다.

‘2014 런던도서전’에 참여한 한국 작가들. 왼쪽부터 이문열, 한강, 김인숙, 김혜순, 황선미, 이승우, 신경숙, 윤태호.
