제목: 엄마 기자가 요모조모 살펴본 아이들 교구 ⑤
날짜: 20140501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140501100000007
본문: MOM’S
메이크텐은 수에 강해질 수 있는 보드게임이다. 머리를 써서 게임 법칙에 맞는 수의 조합을 끊임없이 만들어내야 한다. 재밌고 흥미진진한 게임을 통해 연산과 암산 실력이 동시에 연마돼 공부와 놀이라는 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있다.

집중력과 암산 능력 싸움, 시간 제한으로 긴장감 Up!
엄마 입장에서 메이크텐 게임이 가장 마음에 들었던 것은 ‘초집중’해야 한다는 것이었다. 초집중이란 말이 사뭇 진지하게 느껴질지 모르지만, 어쨌든 설렁설렁 다른 일하면서 동시에 할 수 있는 게임은 결코 아니라는 사실은 분명하다. 정자세까지는 아니더라도 작은 숫자 타일들에 시선을 고정하고 끊임없이 머릿속으로 덧셈을 해야 한다. 설명서를 읽을 때만 해도 사실 ‘그깟 덧셈’ 하고는 대수롭지 않게 생각했다. 하지만 웬걸, 숫자 타일을 펼쳐놓고 초등학교에 다니는 아들 성찬이(9)와 함께 하나하나 게임 법칙을 익히며 숫자를 맞춰가는데, 만만찮은 것이었다.
“이 색깔로 등록하면 되지?”, “<span class='quot0'>그건 내가 했기 때문에 안 된다고</span>”, “검은색으로 10 됐다!”, “<span class='quot0'>그걸로 맞추면 엄마 조커가 없어지는 꼴이야</span>”, “<span class='quot0'>20을 맞추면 4개까지 가능하다고?</span>” 끝없이 묻고 확인하는 과정이 오갔다. 게임 방법을 누차 읽고도 좀처럼 게임에 적응하지 못하는 엄마와 금세 게임 방법을 익힌 아들의 게임은 그렇게 시작됐다.
숫자 타일 3개씩 맞춰 10을 만들고, 4개를 맞춰 20을 만들며 연신 타일들을 조합해가다 보니 분위기가 꽤 진지해졌다. 포장을 뜯고, 게임 설명서를 읽을 때만 해도 가볍게 생각했는데 말이다. 제한된 시간에 정해진 수를 조합해 숫자 트리를 만들어 보유한 타일을 먼저 모두 사용한 쪽이 이기는 게임이다. TV를 켜두고, 책도 보면서 자기 차례에나 한 번씩 게임에 참여했다간 야단나기 십상이다. 일단 한 번 시작하기만 하면 정자세로 진지하게 집중하게 된다. 그것도 아주 자연스럽게.
놀면서 공부하는 교재라면 대개 억지스러울 때가 많다. 그런데 메이크텐은 그 지점에서 자연스러웠다. 연산이라는 수학을 게임으로 확장했기 때문이다. 아들 성찬이의 반응도 지켜보는 엄마로서 만족스러웠다. 연신 손가락으로 더하고 빼기를 반복하고, 숫자 타일들을 조합하는 진지한 모습이 대견했기 때문이다. 엄마를 싱겁게 이겨버린 아들은 아빠에게 도전장을 내밀었다. 엄마에겐 스톱워치를 내밀며 기록을 부탁했다. 연산 게임에 시간 제한의 법칙을 조금씩 융통성 있게 바꿔가니 긴장감도 높아지고 또 다른 재미가 생겼다. 덧셈이긴 하지만 확실히 연산 능력 향상에 도움이 되는 것은 분명해 보였다. 교육적 확장성과 교과 연계성이 돋보인다. 교육이니 교과라는 단어를 사용하긴 했지만 난이도 자체는 낮다. 그야말로 더할 줄만 알면 되니까. 쉬운 연산 한 가지로 아주 진지한 지적 두뇌 놀이를 만끽하게 해주는 게임이라고 보면 되겠다. 보드게임 마니아들 사이에 제법 이름이 난 인기 게임이라고 한다.
메이크텐 게임을 위해 친구들을 초대하겠다고 나선 성찬이! 벌써부터 누굴 초대해 게임할지 궁리 중이다. 게임을 하며 공부니 수학이란 말을 너무 많이 한 탓일까. 수학 잘하는 친구들을 한 명, 한 명 거론하며 멤버를 구성하기 시작한다. 아이들의 지적 욕구를 자극하며 적당히 승부 근성에 불을 지피는 게임이다.

엄마의 종합평
덧셈 연산만 할 줄 알면 누구나 할 수 있는 게임이라 난이도는 낮은 편이지만 결코 시시한 게임이 아니었다. 아이들이 게임을 통해 충분히 지적 능력을 만끽할 수 있다는 점을 높이 사고 싶다. 또, 암기력과 집중력을 키우는 데도 분명 도움이 돼 보인다. 무엇보다 책상에 진득하게 앉아 있기를 힘들어하는 아이들에게 권하고 싶다. 게임 소요 시간이 한 번에 30분 이상이다 보니 자연스럽게 의자에 앉아 있는 연습이 된다. 따라서 유치원이나 초등학교에 입학하면서 단체생활을 시작하는 덧셈 연산이 가능한 만 6세 이상의 어린이에겐 꼭 권하고 싶다.

Gift
독자 5명에게 ‘암산왕 메이크텐’을 드립니다!
● 응모 요령 애독자 엽서에 응모권을 붙여 「레이디경향」 편집부로 보내주세요. 응모 기간은 5월 14일까지입니다.
● 발표&수령 당첨자는 추첨을 통해 2014년 6월호와 「레이디경향」 공식 블로그(ladykh.khan.kr) [게시판]에 5월 26일 발표합니다. 선물은 우송해드리며 배송비는 당첨자 부담입니다.

응모권
암산왕 메이크텐
