제목: 어디서 봤더라? 오태경의 재발견
날짜: 20140501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140501100000073
본문: 유괴된 딸을 구하기 위해 시간 여행을 떠나는 엄마의 이야기를 그린 SBS-TV 월화드라마 ‘신의 선물-14일’에서 용의자 리스트에 이름을 올리며 존재감을 드러낸 배우 오태경. 친절한 ‘문방구 아저씨’에서 섬뜩한 ‘사이코패스’로 반전에 가까운 연기를 선보이며 재발견된 그를 우리는 이제 똑똑히 기억하게 됐다.

배우 오태경(33)은 유쾌했다. 그리고 낙천적이었다. 사진기자가 드라마에서 그러했듯 섬뜩한 표정을 지어달라 했을 때도 그는 연신 어색한 미소를 지어 보이며 “낯설다”라는 말을 반복했다. 화려하게 자신을 포장하려 하지 않았고, 오히려 지나치게 평범한 자신의 모습을 민망해했다. 그러면서도 겸손했고, 예의가 발랐다.

“좋게 봐주셔서 행복하긴 하지만 여전히 적응 안 돼요. 분에 넘치는 관심이 아닌가 싶기도 해요. 제가 그렇게 잘했다고 생각하지 않거든요(웃음).”

신의 선물, 범인이 궁금하다면…
올해로 데뷔 26년 차. 이토록 포털 사이트 실시간 검색어에 이름이 오르내리며 주목받아본 적이 있던가. 영화 ‘올드 보이’에서 최민식의 아역을 연기했을 때도, 드라마 ‘육남매’의 맏이 창희 역을 맡았을 때도 이와 같은 스포트라이트는 받지 못했다.

“처음부터 특별한 의미를 부여하고 시작하진 않았어요. 연기하는 사람에게 연기할 수 있는 기회를 준 데 대해 감사하는 마음이 전부였죠. 그런데 이렇게 바로바로 피드백이 오니까 어안이 벙벙해요. 개인적으로도 드라마 제목처럼 선물을 받은 기분이에요. 오랜만에 연락하는 친구들이 늘었고, 일하는 면에서도 조금 더 호의적이라는 느낌이 들어요. 아! 살인자 역할이 더 많이 들어오고 있다고 해요(웃음).”

예고편이 없는 탓에 매회 방송이 끝날 때마다 각자의 범인 추리 의견을 내놓는 사람들 틈에서 그는 긴장감을 유발하는 촉진제 역할을 톡톡히 해냈다. 유력한 단서들을 뒤엎으며 소름끼치는 전율을 선사했다. 그가 맡은 역할은 주인공의 딸 샛별(김유빈 분) 유괴 사건의 용의자 장문수. 과거 여자아이를 살해했지만 암 말기 판정을 받은 아버지가 대신 죄를 뒤집어쓰고 감옥에서 생을 마감한 뒤로 그 죄책감에 문구점을 운영하던 그는 이후 조용히 살다가 본능을 잠재우지 못하고 또 다른 범죄를 계획하다 샛별의 유괴범으로 지목됐다. 초반 맑은 눈망울과 다정다감한 미소에 대비되는 멍한 눈빛, 어눌한 말투는 그야말로 ‘반전 포인트’였다.

“압박감이 있었지만 기분이 오히려 좋았어요. 저도 제 얼굴에서 그런 표정이 나올지 몰랐거든요(웃음). 캐릭터가 확 변해야 하는데, 그게 쉽지 않더라고요. 평범한 남자와 사이코패스 캐릭터에 차이를 두려고 노력했어요. 그런데 지금에야 고백하는 거지만 모든 신이 다 힘들었어요. 초반에는 평범하게 보이기 위해 힘들었고, 후반에는 ‘이제 사이코니까 뭘 해도 되겠지?’ 싶다가도 ‘그럼 뭘 해야 하지?’ 하면서 어려워 했죠.”

겸손하게 말했지만 짧은 출연으로 화제의 중심에 서기까지 그는 남모를 노력으로 최선을 다했다. 현장에서 만난 조승우는 캐릭터에 몰입할 수 있게 한 또 하나의 동기였다. 데뷔 연도로만 치자면 한참 아래인 후배이지만, 그는 조승우의 열연에 몇 번이나 감탄했다고 했다.

“오래 활동하다 보니 알고 지내는 사람들은 많지만 콕 집어 말할 만한 친한 연예인들은 몇 없거든요. 조승우씨와 이보영씨는 이번 작품을 통해 처음 뵀는데, 진짜 연예인 보는 기분이었어요(웃음). 두 분 다 실제로는 굉장히 유쾌하고 털털했는데, 카메라 ‘슛’만 들어가면 돌변하시더라고요. 특히 조승우씨. 만족스러운 컷이 나올 때까지 리허설을 몇 번이나 반복하는 집념에 정말 여러 번 감탄했어요.”

가장 기억에 남는 장면도 취조실에서 조승우와 단둘이 대면했던 신이다.
“표정만으로도 기가 눌렸어요. 나보다 연기를 잘하는 사람도 이렇게 노력을 하는데, 내가 가만히 있어서는 안 되겠다, 하는 위기감이 몰려왔죠. 직감적으로 이 형보다 더 잘하려면 나는 두 배, 세 배의 노력해야겠구나 싶더라고요.”
유괴 사건의 범인이 아님이 밝혀지며 그는 드라마에서 하차했다. 그러나 그가 체감하는 ‘신의 선물’ 후폭풍은 거세다. 만나는 사람마다 “범인이 누구냐?”라고 묻는 통에 정신이 없다고. 힌트를 달라는 기자의 요청에 그가 배시시 웃으며 말을 이었다.

“‘설마 넌 아니지?’라고 지인들이 물어볼 때마다 ‘그냥 끝까지 봐’라고 답하느라 힘들었어요(웃음). 범인이요? 모두가 용의자예요. 저도 누가 범인인지 몰라요. 워낙 의심스러운 사람들이 많아 혼란스러워요. 이제는 시청자의 입장으로 빠져들어 보고 있어요.”

갑상선 기능 항진증 앓고 난 뒤 달라진 외모
일곱 살이 되던 해 CF 모델로 발탁돼 연예계에 발을 들인 오태경. 어머니의 손에 이끌려 찾아갔던 방송국은 신나는 놀이터였다. 이후 그는 영화 ‘화엄경’으로 본격적인 활동을 시작했고 ‘마이웨이’, ‘알포인트’, ‘해부학교실’, ‘사춘기’ 등 다양한 작품에서 크고 작은 역할들을 맡으며 꾸준히 필모그래피를 쌓아왔다. 어디선가 봤음직한, 강한 친숙함이 느껴졌던 것도 바로 이 때문이다.

“사실 제가 사람들 앞에 서는 걸 굉장히 부끄러워하는 성격이거든요. 늘 촬영장에 가기 싫어 심통을 부렸어요. 그러다 ‘육남매’를 통해 선배들의 연기에 감탄하며 ‘아, 이런 게 연기하는 맛이구나’ 하는 걸 조금 깨닫게 됐죠.”

하지만 목적이 없는 연기는 이내 곧 싫증으로 이어졌다. 시간이 흐를수록 슬럼프는 더욱 깊어졌다. 어느 시점에서는 의무감으로 연기를 했다. 그러던 지난 2010년, 그는 갑상선 기능 항진증으로 공백기를 갖게 됐다.

“쉽게 말해 호르몬이 과다 분비되는 거예요. 그렇다 보니 가만히 있어도 몸 안의 기관들은 끊임없이 활동하죠. 아무리 먹어도 체중이 늘지 않고, 기초 체력도 떨어졌죠. 몸무게가 가장 많이 빠졌을 땐 53kg까지 나갔어요.”

처음에는 동료들에게 괜한 피해가 될까 봐 투병 사실을 숨겼다. 일상생활조차 쉽지 않은 최악의 컨디션이었지만 이를 악물었다. 한계는 생각보다 빨리 찾아왔다.

“성격상 티 내는 것을 별로 좋아하지 않아요. 몇몇 지인들만 아는 사실인데, ‘나 오늘 몸이 좀 안 좋아’라고 말하는 날은, 정말 상상 이상으로 컨디션이 나쁜 날이에요. 그런데 연예계 일이라는 것이 건강한 사람들도 건강을 잃게 되는 일이거든요(웃음). 몸은 너무 아픈데 카메라 앞에서는 아무렇지 않은 척 촬영하고, 또 컷 소리가 나면 다리에 힘이 풀려 구석에 주저앉아 있고 그랬어요. 그러다 결국엔 일을 할 수 없는 지경에 이르렀죠.”

체중이 줄면서 눈매가 더 도드라져 보이게 됐다. 도련님같이 곱던 외모도 거칠어졌다. 그가 출연한 영화를 보던 친누나는 안쓰러움에 눈물까지 흘렸다.
“합병증으로 안구가 돌출됐거든요. 때아닌 성형수술 의혹까지 받아 좀 억울했죠(웃음). 그렇다고 일일이 해명할 수도 없는 노릇이고…. 그런데 또 좋게 생각하면, 배우로서 또 다른 이미지를 보여줄 수 있다는 거죠. 짙어진 외모가 꼭 나쁜 일만은 아니라고 생각해요.”

한 걸음 떨어져 지난날을 돌아보니, 허투루 보냈던 시간들에 대한 후회가 밀려왔다. 그리고 연기가 그의 인생에서 얼마나 큰 의미였는지 새삼 깨닫게 됐다.

“제 딴에는 열심히 한다고 했지만, 그럼에도 26년간 연기를 잘한다는 말을 한 번도 들어본 적이 없더라고요. 반대로 못한다는 말을 들어본 적도 없고…. 이런저런 생각을 하다 보니 ‘아, 내가 굉장히 운이 좋았던 거구나’ 싶은 거예요. 또 절박함이나 절실함이 부족했던 건 아니었을까, 하는 반성을 하게 됐어요. 그러고는 한참 모자라구나, 아직 멀었구나, 하는 결론에 이르렀죠.”

천천히, 그러나 조바심 없이
스케줄이 없는 날에는 혼자 산책을 나선다. 정식으로 연기를 배워본 적이 없는 그에게, 저마다의 인생을 각기 다른 색으로 채워가는 사람들의 표정은 연기 교본이다.

“주로 센 캐릭터들을 많이 해왔어요. 실제 제 성격도 평범하진 않아요(웃음). 궁금증도 못 참고 돌발 행동도 많이 하는 편이예요. 좋은 의미로 가장 가까웠던 건 ‘육남매’의 창희? 책임감이 강하고, 또 가족에 대한 애정이 깊다는 점이 비슷했어요. 물론 그렇게 모범생은 아니었지만요(웃음).”

어쩌면 아버지의 ‘끼’를 물려받아 연기를 하게 됐는지도 모르겠다. 그의 아버지는 그룹사운드 ‘템페스트’의 멤버로 오래도록 활동해온 오상헌씨. 갑작스럽게 뇌출혈로 세상을 떠난 어머니의 빈자리까지 가득 채워준 아버지는 그의 든든한 팬 1호다.

“제가 늦둥이거든요. 아버지께서 마흔 살에 절 낳으셨어요. 음악을 하면서 자유로운 인생을 산 아버지는 제게 언제나 정해진 틀에 갇혀 살지 말라 조언해주세요. 또 돈을 쫓아 일하지 말고 명예를 보고 일하라 하시죠. 늘 힘이 되던 아버지께서 딱 한 번, 제가 한창 방황할 때 ‘이제 연기, 해볼 만큼 해본 거 아니니?’라고 따끔하게 한 말씀을 하셨는데, 그날 이후 정말 정신을 바짝 차리게 됐어요. 보란 듯이 더 잘해야겠다고 독기를 품었죠. “연기를 잘하는 배우 아들을 뒀다”라는 말을 듣게 해드리고 싶었어요. 어떻게 아들을 다뤄야 할지 아셨던 거죠. 평소엔 잔소리 좀 그만 하라던 아들이 이렇게 말한 걸 알면 아마 크게 웃으실 텐데…(웃음).”

서른을 넘기며 결혼에 대한 고민을 안 해본 건 아니지만 아직은 때가 아니라고 생각한다. 구태의연한 표현이지만 “지금은 일에 집중할 때”라는 말이 그의 진심이다.

“죽마고우 하나가 항상 여자친구와 100일을 못 넘기고 헤어졌는데, 지금의 부인을 만나고는 1년이나 연애하더니 결국엔 결혼까지 성공했어요. 왜 갑자기 결혼을 결심했냐는 제 질문에 그 친구는 ‘그냥 좋아. 그리고 때가 된 것 같아’라고 답하더라고요. 저도 그렇게 자연스럽게 하고 싶어요. 조금 천천히. 이상형은 만난 여자분들이 공통점 하나 없이 모두 개성이 달라서 꼽기가 힘든데(웃음), 그냥 확 끌리는 무언가가 있는 것 같아요.”

오랜 겨울잠에서 깨어나 세상을 향한 기지개를 켠 기분이다. 꾹꾹 눌러 담아뒀던 열망들. 이제야 조금씩 나아가야 할 방향이 보인다. 여전히 보여줘야 할 그리고 보여주고 싶은 것들은 많다. 앞으로 펼쳐질 인생은 언제나 찬란한 봄날이길 기대해본다.

“배우로서 성공하기 위해서는 버티기 싸움에서 이겨야 한다고 생각해요. 주연 욕심이 전혀 없다고 하면 거짓말일 거예요. 그렇지만 전 1백 신짜리 영화라고 하면 1백 신 중 80신이 나오는 역할보다 10신이 나오더라도 ‘어떻게 그렇게 연기할 수 있지?’ 하는 캐릭터가 더 좋아요. 아! 부잣집 아들 역할을 좀 해보고 싶긴 하네요. 항상 가난한 역만 해서(웃음).”

“27년간 연기를 잘 한다는 말을 한번도 들어본 적이 없더라고요. 반대로 못한다는 말을 들어본 적도 없고…. 절박함이나 절실함이 부족했던 건 아니었을까 하는 반성을 하게 됐어요. 그러고는 한참 모자라구나, 아직 멀었구나, 하는 결론에 이르렀죠.”
