제목: 스포티브 룩에 캐주얼 더해 고급스럽게 연출
날짜: 20140501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140501100000059
본문: 지난 시즌부터 런웨이를 물들이고 있는 스포티즘. 2014 S/S의 키 룩이 되는 스포티브 룩에 캐주얼한 느낌을 걷어내고 럭셔리 무드를 더해 재해석했다. 축구선수를 연상시키는 니삭스와 볼드하고 화려한 주얼 장식의 향연은 스포티즘이 잊고 있던 여성성을 부활시켜줄 뿐 아니라 전체적인 룩을 더욱 고급스럽게 마무리해준다.

가슴 라인을 부각시켜주는 슬리브리스 톱과 H라인의 하이웨이스트 스커트로 완성한 섹시한 페미닌 룩. 니삭스와 손목 밴드에 볼드한 셰이프의 목걸이, 팔찌, 반지 등을 레이어링해 럭셔리함을 살린 스포티즘을 완성했다.

프린지 장식 레이스 슬리브리스 톱 2만9천원, 버쉬카. 스트라이프 하이웨이스트 스커트 5만9천원, ZARA. 물방울 셰이프 골드&블랙 목걸이 42만원, 케이트로지. 비즈 디테일 반지 2만8천5백원, 프란시스케이, 화이트 레더 뱅글 3만2천원·블랙&골드 뱅글 가격미정, 케이트앤켈리. 그린 스트라이프 포인트 니삭스 1만2천원, 아메리칸어패럴. 버클 플랫폼 슈즈 가격미정, 할리샵. 오렌지 컬러 포인트 블랙 손목 밴드 스타일리스트 소장품.

강한 느낌의 플로럴 패턴에 스트리트 무드를 더하는 플레어스커트를 매치하면 캐주얼한 느낌이 다운된 스포티브 룩을 연출할 수 있다. 스키니부터 볼드한 것까지 굵기가 각기 다른 목걸이를 레이어드하고 화려한 장식의 링 귀고리로 전체적인 룩의 균형을 맞췄다.

펀칭 디테일의 플로럴 패턴 블루종 30만원대, 나이스크랍. 블랙&화이트 스트라이프 플레어스커트 3만9천원·화이트&골드 체인 목걸이 2만2천원·파스텔 컬러 레이어드 튜브 목걸이 2만2천원, 스트라디바리우스. 티파니 블루 원석 포인트 목걸이 1만9천원, 풀앤베어. 비즈 링 귀고리 2만4천8백원, 케이트앤켈리. 네이비 물방울 모티브 반지 1만8천원, 케이트앤켈리. 블랙 슬리브리스 톱·니삭스 스타일리스트 소장품.

암홀이 깊게 파인 레이스 슬리브리스 톱과 슬릿 디테일 롱스커트의 조화가 몸의 라인을 유연해 보이게 연출해 섹시하고 글래머러스하다. 무게감이 느껴지는 액세서리가 스포티즘과 럭셔리 무드의 경계를 살려준다.

블랙 브라 톱 가격미정, 스트라디바리우스. 화이트 레이스 슬리브리스 톱 4만4천원, 버쉬카. 슬릿 디테일 블랙 롱스커트 6만1천2백원, 마녀날다. 블랙 태슬 장식 귀고리 3만9천원, 케이트앤켈리. 화이트 레더 스터드 장식 팔찌 3만원대, 잇플레이스. 실버 레더 펄&비즈 디테일 팔찌 24만5천원·레이어드 골드 뱅글 3만9천8백원, 프란시스케이. 네이비 T 스트랩 웨지힐 슈즈 35만9천원, 나무하나. 블랙 스트라이프 포인트 니삭스 스타일리스트 소장품.

스포티브 룩에서 빠질 수 없는 아이템인 스웨트 셔츠의 캐주얼 무드를 다운시키려면 하이웨이스트 팬츠에 아찔한 높이의 플랫폼 하이힐을 매치할 것! 다리가 길어 보이는 것은 물론 스웨트 셔츠 특유의 활동적인 느낌 대신 페미닌하고 고급스러운 분위기가 배가된다.

레이스 디테일 스웨트 셔츠 13만8천원, 에고이스트. 블랙 하이웨이스트 팬츠 9만9천원, ZARA. 골드 포인트 선글라스 가격미정, 레베카밍코프 by M2itc. 비즈 장식 블루 귀고리 3만원대, 프란시스케이. 핫 핑크 물방울 장식 목걸이 18만5천원·화이트 원석 목걸이 21만5천원, 케이트 로지. 화이트&레드 배색 플랫폼 슈즈 4만원대, 슈즈원.

블랙 레이스가 레이어드된 화이트 롱 티셔츠 위에 시폰이 믹스된 베스트를 걸쳐 미니 원피스처럼 스타일링해 록 시크 무드로 완성한 럭셔리 스포티브 룩. 체인이나 레더 액세서리를 매치하되 디테일이 고급스러운 소재를 선택하는 것이 관건이다.

블랙 레이스 레이어드 화이트 롱 티셔츠 2만7천3백원, 클리지. 블랙 언밸런스 시폰 베스트 18만8천원, 에고이스트. 역삼각형 목걸이 20만5천원, 케이트로지. 실버 체인 목걸이 5만원, 잇플레이스. 오른팔의 블랙 스터드 장식 팔찌 가격미정, 잇플레이스. 옐로 오픈토 스트랩힐 4만7천원, 슈즈원. 왼팔의 스터드 장식 레더 팔찌·블랙 스트라이프 니식스 모두 스타일리스트 소장품.

블랙&화이트 컬러 블록으로 스포티즘을 페미닌한 무드로 재해석한 룩. 블라우스의 네크라인 장식, 와이드 벨트, 스커트, 슈즈까지 네 박자의 컬러 블록이 어우러져 룩이 경쾌해 보인다. 여기에 볼드한 액세서리의 레이어드로 화려함을 더해 럭셔리하게 완성했다.

블랙 시스루 블라우스 5만9천원, ZARA. 스트라이프 H라인 스커트 15만8천원, 제시뉴욕. 비즈 귀고리 가격미정·왼손 약지의 비즈 장식 반지 가격미정, 케이트앤켈리. 왼팔의 실버 볼드 뱅글 1만원대, 스트라디바리우스. 왼손 검지의 볼 장식 반지 3만2천5백원·오른손 검지의 핑크 비즈 장식 반지 1만6천5백원·오른손 중지의 플라워 모티브 반지 5만8천5백원, 프란시스케이. 오른팔의 볼 장식 팔찌, 2만5천원·오른팔의 실버 레더 뱅글 3만2천원, 케이트앤켈리. 오른팔의 사각 화이트 원석 팔찌 3만원, 프란시스케이. 오른팔의 체인 레이어드 팔찌 6천원, 포에버21. 블랙&화이트 배색 플랫폼 슈즈 3만9천8백원, 슈즈원. 스트라이프 와이드 벨트 스타일리스트 소장품.
