제목: 한국 찾은 고려인 가족의 비극···3년전 어머니 이어 아들도 사망
날짜: 20170906
기자: 강현석 기자 kaja@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170906105036001
ID: 01100101.20170906105036001
카테고리: 문화>문화일반
본문: 병원비 걱정에 질병 치료를 미루다 고국인 우즈베키스탄으로 돌아가는 공항 행 버스에서 숨진 고려인 3세 가족의 안타까운 사연이 알려졌다. 숨진 남성의 어머니도 한국에 정착했지만 3년 전 암으로 사망했다. 

6일 광주 고려인마을에 따르면 5일 오전 4시30분쯤 광주종합버스터미널에서 인천공항으로 향하는 버스에서 숨진 손에브게니씨(35)는 지난 6월20일 한국에 입국했다. 우즈베키스탄에서 태어난 고려인 3세인 손씨는 2년전 먼저 입국해 광주에 정착한 동생과 함께 작은 원룸에서 생활해 왔다. 

광주의 한 공장에 취직한 손씨는 얼마 못 가 공장을 그만둬야 했다. 신장이 좋지 않는 등 지병이 있던 손씨는 일을 하던 도중 의식을 잃고 쓰러진 적이 있었다고 한다. 손씨는 이후 일용직 노동자로 광주 인근 농촌지역에서 일을 해 왔다.

다리가 심하게 붓는 등 건강이 더 나빠졌지만 치료비를 걱정한 형제는 병원을 찾지 못했다. 외국인은 국내에서 3개월 이상 머물러야 건강보험 혜택을 받을 수 있다. 결국 고국으로 돌아가 병을 치료한 뒤 다시 한국으로 돌아오기로 결정한 형제는 어렵사리 우즈베키스탄으로 가는 항공권을 구입했다. 

인천공항까지 데려다 주겠다는 동생과 함께 새벽 고속버스를 탔던 손씨는 동생이 버스 화물칸에 짐을 넣는 사이 발작을 일으켜 인근 병원으로 옮겨졌지만 숨졌다.

고려인이었던 손씨의 어머니도 한국에 정착했다가 수년전 숨졌다. 2007년 광주에 정착한 손씨의 어머니는 7년여 동안 힘들게 일하며 고국에 남은 손씨 형제에게 생활비를 보내왔다. 하지만 2014년 대장암 말기 판정을 받은 뒤 고국으로 돌아가 두달 만에 숨졌다고 한다. 한국에서 어머니와 형 등 가족을 모두 잃고 혼자 남게 된 손니콜라이씨(33)는 망연자실했다. 

신조야 광주고려인마을 대표는 “<span class='quot0'>고려인 선조들처럼 손씨도 한 많은 삶을 극복하지 못하고 객사하고 말았다</span>”면서 “<span class='quot0'>혼자 남은 동생이 장례비 걱정이라도 덜 수 있었으면 좋겠다</span>”고 눈물을 훔쳤다. 문의 광주 고려인마을(062-961-1925).

<강현석 기자 kaja@kyunghyang.com>
