제목: [건강설계]고관절 골절 적기에 치료해야
날짜: 20140429
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140429100000003
본문: 생명을 위협하는 질환이라 하면 보통 암이나 고혈압 등을 떠올리기 쉽다. 하지만 노년층에게는 일상생활에서의 골절이 생명을 위협하는 질환이 될 수 있다. 그 중 위험한 골절이 고관절 골절이다. 고관절은 사타구니를 중심으로 한 골반, 대퇴경부, 전자부 등을 말한다.

고관절 골절은 주로 신체의 유연성과 균형감각이 떨어지고, 가벼운 낙상에도 쉽게 골절을 당하는 고령층에서 많이 발생한다.
건강보험심사평가원 자료에 따르면 고관절 골절자 5명 중 1명이 1년 이내에 사망한다. 고관절 골절이 일어나면 초기 골절 부위에서 1000cc 이상의 혈액 소실이 일어난다. 이로 인해 외상성 저혈압에 빠질 수 있다. 또한 심한 통증과 함께 몸을 움직일 수 없어 생기는 각종 부작용이 나타나는데, 대표적인 것은 혈전증과 욕창, 폐렴, 방광염 및 이에 따른 패혈증이다.

고관절 골절 치료에서 가장 중요한 것은 조기 치료 및 재활이다. 여러 합병증이 나타나기 전에 골절된 부위를 수술해야 한다. 골절 수술은 부위에 따라 여러 가지 방법이 있다. 하지만 연세가 많은 노인들의 경우 뼈가 회복되기 어렵기 때문에 인공관절치환술을 주로 시행한다.

인공관절치환술은 근육·혈관·신경 등의 조직 손상을 최소화하고 빠른 회복을 도모하기 위해 8~9㎝가량만 절제를 시행한다.

수술 후 골절 형태가 안정적일 경우 2~3일 지나면 걸을 수 있다. 이때부터는 고관절 주위 근육을 강화하는 운동을 시작한다.

반면 골절이 불안정할 경우 3개월 정도는 탈구의 위험이 있을 수 있어 다리 꼬기 등의 행동은 삼가야 한다. 그 이후에는 무리 없이 일상적인 생활이 가능하다.

노년층이 골절을 당하면 1~2일 내 모든 처치가 가능하며 빠른 치료를 할 수 있는 병원을 선택하는 게 중요하다. 그리고 나이가 들수록 다양한 합병증이 생길 수 있다. 이 때문에 정형외과, 내과, 마취과가 협동으로 고령의 환자를 바로 바로 체크해줄 수 있는 시스템이 구비되어 있어야 한다. 수술 후 바로 환자와 밀착해서 재활운동을 도와줄 수 있는 전문 운동처방사가 있는 병원이면 더욱 좋다.

<조재현 제일정형외과병원 관절센터 원장>
