제목: [이채린의 뉴욕 서점가]대부분 무작위로 발생, 누구도 알 수 없는 암
날짜: 20140425
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014042510014091546
본문: <b>▲ 암 연대기…조지 존슨 | 노프</b>

기대수명은 늘어나고 환경은 점점 오염되는 현대에 본인이나 주변 사람이 암과 아무 접점없이 평생 사는 사람은 거의 없을 것이다. 과학전문기자 조지 존슨(George Johnson)도 예외는 아니었다. 그의 아내 낸시는 7년 전 사타구니에 멍울이 생겨 병원에 갔다가 암 선고를 받았다. 초기 발생지는 모르고 이미 전이되었다고 했다. “<span class='quot0'>몸 안의 외계인 같은 이질적 존재</span>”인 종양은 아내의 몸 속에서 전심전력으로 자라고 씨를 뿌리고 옮겨 다녔지만 아무도 몰랐다.

평소 채소 위주의 식단과 운동을 통해 표준 이하의 체중을 유지하며 건강에 매우 신경을 쓰던 아내였다. 저자는 출산 경험이 없는 여성은 더 많은 여성 호르몬에 노출되어 암 발생률이 높기에 아이를 원하지 않던 자신 때문에 아내가 암에 걸린 것은 아닌가 고민하기도 했다. 4기 자궁암으로 밝혀져 살 날이 5년도 안 남았다는 의사의 말을 들었지만, 다행히 아내는 어려움을 이겨내고 암을 치유했다.

이런 과정을 겪어낸 저자는 가능한 모든 정보를 모으고, 암과 싸우면서 그 병을 이해하려 한 사람들을 만난 뒤 <암 연대기>(The Cancer Chronicles)를 썼다. 뉴욕타임스가 뽑은 2013년의 주목할 만한 책 100권에 선정됐다. 

암은 무엇이고 어디서 왔나. 인류는 암에 대해 얼마나 알고 있을까. 일반인들도 쉽게 읽을 수 있도록 쓰여진 이 책은 암의 길고 긴 역사와 현재 및 미래를 아우른다. 저자는 “<span class='quot1'>암은 세포가 제어불능 상태로 분열되며 유전적 손상을 축적시키는 현상</span>”이라고 정의하며, 선사시대 공룡화석에서 발견된 역사상 가장 오래된 종양부터 시작해 음식이나 환경 속 독소, 생활 방식에 대한 일반인의 상식을 뒤엎는 최신 연구까지 다양하게 선보인다. 

또한 아내의 의사 상담부터 수술, 항암치료 등의 과정을 하나하나 소개하는 것은 물론, 이를 통해 만난 의료인 및 환자 공동체로부터 받은 위안과 연민의 감정까지 솔직하게 고백해 독자도 같은 경험을 하는 듯 느끼게 해준다. 

죽음의 문턱에서 돌아온 ‘암 생존자’ 아내는 남은 인생에 대해 심사숙고한 뒤 결국 17년 결혼생활을 뒤로 하고 저자를 떠났다. 그런데 얼마 지나지 않아 남동생의 후두암 소식이 전해졌다. ‘좋은 소식’이라는 제목의 e메일로 “암에 걸렸지만 의사가 치료 가능하다고 한다”며 밝게 소식을 전하던 남동생의 병세는 전이에 전이를 거듭했다. 암 때문에 일을 못하게 되자 회사에서 해고됐고 결국 사망했다. 

암의 발생 요인은 선사시대부터 존재해왔다. 환경적·유전적 이유 또는 명확히 알 수 없는 불운 등의 복합적 요인으로 암은 발병한다. 발암물질은 어디에나 있고 연구 결과들은 서로 상충하며 그 많은 인류의 노력에도 암에 대해 밝혀진 바는 여전히 적다. 그러니 누가 감히 암을 안다고 말하겠는가.  

그러나 암의 비밀을 밝히고자 하는 길고 험한 여정을 통해 저자는 위안을 찾았다. 암은 항상 우리 곁에 있어 왔고, 다 우리 잘못은 아니어서 할 수 있는 모든 예방조치를 취한다 하더라도 여전히 암에 걸릴 수 있다는 사실을 깨달았기 때문이다. 그는 “암은 대부분 무작위로 일어나는 현상”이라고 결론 짓는다. 

읽고 나면 개운해질 거라 생각했지만, 안개가 걷혀 괴물이 뚜렷이 보여도 여전히 무섭고 인간은 작다. 

암을 시대별·분야별로 접근해 다면적으로 소개한 백과사전에 마음을 건드리는 자신의 인생 이야기를 잘 결합해 유려한 문체로 빚어냈다.

<이채린 | 뉴욕통신원>
