제목: [건강]폐암의 예후·병세 판단할 ‘열쇠’ 찾았다
날짜: 20140425
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140425100000018
본문: 2011년 국가암통계를 보면 한국의 폐암 환자들은 5년 생존율이 20.7%로 낮다. 폐암은 암 사망원인 1위로, 전체 암 사망자의 22%인 1만5867명에 달했다. 치료 성적이 낮은 가장 큰 이유는 조기 진단이 쉽지 않고, 막상 진단이 되어도 병기 판단 등이 어렵기 때문이다.
인하대병원 폐암센터 류정선 소장팀이 흉강 내에 존재하는 ‘미량 흉막액’을 근거로 폐암의 예후와 병기를 판단할 수 있는 새로운 가능성을 제시했다. 
국내외 학계는 류 소장팀의 연구결과가 “<span class='quot0'>같은 폐암 1기라는 진단을 받았는데 3기 이상 진행성, 또는 말기 단계 폐암 환자처럼 오래 못 사는 경우가 생기는 것에 대한 의문점을 푸는 열쇠가 될 것</span>”으로 기대하고 있다.

▲ “미량이라도 흉막액 있는 경우 1기 환자도 생존기간 절반으로
3기에 준하는 치료 필요성” 미 임상암학회지에 논문 발표
류 교수(호흡기내과)는 최근 미국임상암학회지에 발표한 논문에서 “<span class='quot1'>폐암 환자에게서 미량 흉막액이 발견되면 이미 암이 진행 단계에 접어들어 흉막 전이가 이뤄지고 있음을 나타낸다</span>”고 밝혔다. 지금까지는 영상 검사에서 미량 흉막액이 보일 경우 암일 것으로 추정만 했을 뿐 진단 및 치료 과정에서 이를 병기 판단이나 치료법 적용의 근거로 받아들이지 않았다.
류 교수팀은 인하대병원에서 진단·치료받은 2061명의 폐암 환자를 대상으로 일반적으로 시행하는 중요 검사와 치료관련 특성을 다각도로 분석했다. 이와 더불어 병기에 따른 흉막액 발생 분포와 환자의 생존 기간도 연구했다.
그 결과 2061명 중 13%에서 미량 흉막액이 관찰되었다. 미량 흉막액의 90%는 폐암에 의해 생긴 것으로 나타났다. 암세포가 복막을 침범하면 복수가 차듯이 흉막을 침범하면 흉막액이 폐에 고이게 된다. 극히 드물지만 암세포가 침범하지 않은 경우에도 일부 고일 수 있다. 
이 흉막액을 뽑아서 검사를 해보면 대부분 암세포가 나오고, 따라서 흉막액이 영상검사에서 많이 보인다면 암이 상당히 진행된 것으로 판단한다. 하지만 그 두께가 1㎝ 이내(미량)이면 흉막액을 뽑아서 검사하기가 매우 어렵다. 미량 흉막액이 있을 경우 암인지 아닌지 알기가 어려웠던 이유 때문이다.
류 교수팀의 연구 결과 흉부 CT에서 흉막액이 전혀 없었던 폐암 환자들의 경우 평균 생존기간이 약 18개월이었던 반면 CT 영상 중 한 컷에서라도 미량 흉막액이 발견된 환자들은 평균 7.7개월로 절반에도 미치지 못했다. 초기인 1기의 경우 미량 흉막액이 발견된 환자들의 평균 생존기간은 2.3년으로 3기 환자와 같은 사망 위험도를 보였다. 흉막액이 보이지 않은 1기 환자의 평균 생존기간(약 6.5년)보다 크게 떨어진다.
이번 연구는 1기라도 미량 흉막액이 발견되는 경우 3기에 준하는 치료를 할 필요성의 근거를 제기하는 것이다. 
류 교수는 “<span class='quot1'>폐암 말기에 나타나는 악성 흉막액과 폐암 1~4기에서 두루 나타나는 미량 흉막액은 모두 암세포가 흉막액에 근접해 흉막의 투과성을 높임으로써 발생한다</span>”면서 “<span class='quot1'>미량 흉막액의 존재는 암세포가 흉막으로 전이됐음을 나타내는 단서</span>”라고 설명했다.
