제목: 비만은 많이 먹고 게을러서 생긴다?
날짜: 20160831
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160831111751851
본문: 최근 우리나라에서도 비만이 심각한 사회문제로 대두되고 있다. 건강보험공단이 2002년부터 2013년까지 일반 건강검진 빅데이터 1억 건을 분석한 결과, 활동력이 왕성한 20~30대 젊은 층에서 초고도비만이 12년간 4배 이상 증가한 것으로 나타나 경각심을 더해주고 있다.

일반적으로 뚱뚱한 사람을 보면 많이 먹고 게으를 것이라고 단정 짓는 경우가 많은데, 비만을 단순히 개인적인 생활 습관의 문제로만 보는 것은 잘못된 편견이다. 실제로 비만은 불규칙한 식습관, 고열량 음식선호, 운동량 부족 등의 생활상의 원인과 함께 유전적 요인이 복합적으로 작용해 발생하는 것으로, 1996년 세계보건기구(WTO)에서는 이를 ‘질병’으로 규정하고 있다.

비만을 단순히 개인의 문제가 아닌 치료가 필요한 질병으로 바라봐야 하는 두 번째 이유는 바로 비만이 초래할 수 있는 '합병증' 때문이다. 그 중 가장 문제가 되는 것이 바로 ‘대사증후군’인데, 대사증후군은 복부 비만, 혈당상승, HDL콜레스테롤 저하, 중성지방 상승, 혈압 상승 중 3개 이상이 기준치를 초과한 경우다. 대사증후군 환자는 당뇨병, 심혈관질환, 뇌졸중, 암 등이 발생할 가능성이 높은 고위험군으로 분류된다.

또한 비만은 단순히 현상 자체로만 그치지 않고 여러 질환을 유발하며, 결국에는 생명까지 위협할 수 있다. 현재 체중의 5~10kg만 줄여도 외모의 변화뿐만 아니라 수축기 혈압 10mmHg, 이완기 혈압은 20mmHg가 낮아지고, 공복 시 혈당은 50%, 중성지방은 30%가 감소한다. 또한 당뇨병과 관련된 사망률은 30%, 암관련 사망률은 40% 감소되며, 전체 사망률 역시 20%나 감소하는 효과를 얻을 수 있다.

비만 탈출을 결심했지만 매번 반복되는 다이어트 실패와 요요현상으로 몸과 마음에 상처만을 안고 있다면, 지금이라도 식습관, 운동, 흡연, 음주, 스트레스 등 비만 치료의 핵심 요소를 체계적으로 관리해주는 비만치료 전문 병원의 도움을 받는 것도 한 가지 방법이 될 수 있다.

대구에서 10여 년 이상 비만 관련 질병만을 연구·치료해 대구비만의 대명사가 된 제일에스병원 서정열 대표 원장은 "비만은 정확한 원인과 개인의 몸 상태 등을 복합적으로 파악한 후 그에 적합한 처방과 치료가 이루어져야 근본적인 치료가 가능하다"고 설명한다. 서 원장은 이어 “<span class='quot1'>단기간에 이루어지는 체중감량은 몸에 무리를 주고, 빠른 요요현상을 불러오기 때문에 충분한 임상 경험을 갖춘 전문의를 통한 꾸준한 진료 및 유지관리 등의 도움을 받는 것이 좋다</span>”라며 “<span class='quot1'>개인의 환경에 적합한 다이어트 계획을 수립해야 건강하게 다이어트에 성공할 수 있기 때문에 체계적인 접근은 필수</span>”라고 전했다.
