제목: [볼만한 주말영화]2014년 4월 19일·20일
날짜: 20140419
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140419100000016
본문: 뇌성마비 ‘왼발 화가’의 화폭 속 삶의 명암
◆ 세계의 명화 <나의 왼발>(EBS 일 오후 2시15분) = 아일랜드 더블린의 가난한 가정에서 선천적 뇌성마비를 가지고 태어난 크리스티 브라운은 왼발을 제외하고는 아무런 부위도 움직일 수 없다. 주변에서는 세 살까지 말을 못하는 브라운을 보고 지능이 떨어지는 아이 취급을 했다. 하지만 어머니의 지극한 사랑과 가족들의 보살핌으로 그는 왼발을 움직여 ‘어머니’란 글씨를 쓰는 데 성공한다. 브라운은 점차 글을 쓰고 그림을 그리며 자신을 표현하면서 세상과 소통한다. 그를 돌봐주던 아일린 콜 선생님은 그의 그림 실력을 눈여겨보고 작품 활동을 지지하여 전시회를 열도록 도와준다. 마침내 전시회가 열리고 브라운의 그림은 사람들에게 감동과 놀라움을 준다. 하지만 그는 자신이 짝사랑하던 콜 선생님의 약혼 소식을 듣고는 장애가 있는 자신의 처지를 비관하여 자살을 시도하기도 한다.
시각장애인의 ‘피아니스트 꿈’을 응원
◆ 독립영화관 <터치 오브 라이트> (KBS1 토 밤 1시5분) = 유시앙(황유상)은 시각장애를 안고 태어났지만 피아노 연주만큼은 누구보다 뛰어나다. 그는 난생처음 시골집을 떠나 도시에 있는 대학에 진학한다. 하지만 낯선 곳에서의 생활과 냉혹한 현실은 유시앙을 더욱 외롭게 만든다. 그러던 어느 날 우연히 음료 배달을 하는 치에(장용용)를 만나게 된다. 유시앙은 무용을 하고 싶지만 포기하고 살아가는 치에의 꿈을 응원하게 된다. 유시앙 또한 치에에게 위로받으며 상처받은 마음을 치료하게 된다. 유시앙은 자신의 장애를 개의치 않고 진가를 알아봐준 친구들의 도움으로 멈춰 있었던 꿈을 향해 다시 나아가게 된다. 2013년 3월 개봉. 장영치 감독. 장용용, 황유상, 이열, 가숙근 출연. 제17회 부산국제영화제 KNN 관객상 수상, 제24회 팜스프링스국제영화제 최우수외국어영화상 수상.
