제목: 지적장애인도 내년 3월부터 생명보험 가입
날짜: 20140418
기자: 이주영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140418100000071
본문: 내년 3월부터 지적 장애인도 의사소통이 가능하면 생명보험 상품에 가입할 수 있다. 장애인이 암보험, 건강보험 등 보장성보험에 가입할 때 받을 수 있는 세액공제 규모도 커진다.
17일 금융위원회에 따르면 현재 지적 장애인은 의사능력이 있어도 ‘심신 박약자’로 분류돼 생명보험 가입이 제한되고 있는데, 금융위는 의사능력이 있으면 가입할 수 있도록 약관을 고치기로 했다. 보험사가 가입을 거절할 때는 사유를 명확히 제시해야 한다. 
장애인 특별부양 신탁제도도 개선된다. 이 제도는 직접 재산관리가 어려운 장애인 자녀의 안정적인 생활자금 마련을 위해 신탁 설정 시 5억원까지 증여세를 면제해주는 것이다. 금융위는 이 신탁의 활용도를 높이기 위해 친족 외에 타인의 증여로 신탁을 설정해도 증여세 면제 대상에 포함하도록 하고, 보건복지부에 등록된 장애인이 아니더라도 일정 요건을 만족하면 가입할 수 있도록 바꾸기로 했다.
장애인이 민간 보장성보험에 가입할 때 받을 수 있는 세액공제 한도를 기존 100만원에서 200만원으로 확대하는 방안도 추진된다. 장애인 전용 연금보험 상품은 이달 중 출시된다. 장애인 전용 연금보험은 일반연금보다 지급되는 연금 액수가 10~25% 많고, 연금을 받는 나이도 현재 45세 이상에서 20세·30세·40세 등으로 낮춘 상품이다. 
노인 장기요양인 연금보험도 개선된다. 노인 장기요양인 연금보험은 치매 등이 발생하면 연금과 함께 간병비도 나오는 상품이다. 그러나 보장 대상이 제한적이고, 치매 가족력이 있거나 장애인인 경우에는 가입이 거절됐다. 앞으로는 단순히 가족력만으로 보험사가 가입을 거절하지 못하고, 복지부의 노인 장기요양 기준에 따라 장기 간병연금을 지급하는 방안이 추진된다. 이렇게 되면 항시 타인의 도움이 필요한 1·2급 장애인은 물론, 부분적으로 타인의 도움이 필요한 3급도 연금을 일부 받을 수 있게 된다. 
이와 함께 금융회사가 거점 점포를 지정, 수화 통역사나 장애인 상담원을 배치하도록 했다.
