제목: 관절과 척추 치료, 지역 거점 병원 필요성 높아져
날짜: 20160830
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160830155330841
본문: ‘현대인의 병’이라고 불리는 척추질환이나 관절질환이 건강한 삶을 위협하고 있다. 흔히 알고 있는 ‘허리디스크’나 ‘척추측만증’ 등이 이에 속하며, 각종 질환이 발병되는 원인에는 패턴이 있다.

척추질환을 일으키는 가장 큰 원인 중 하나로 지목되는 것은 바로 ‘자세’인데, 특히 장시간 책상 앞에 앉아 있어야 하는 청소년들의 구부정한 자세나 컴퓨터, 스마트폰을 오랜 시간 사용하는 습관 등이 문제가 될 수 있다. 최근 미래창조과학부가 발표한 통계에 따르면 국내 청소년 및 성인의 스마트폰 중독률은 11.1%, 청소년층의 중독률은 이보다 더 한 18.4%에 이른다.

주로 성장기에 나타나는 척추측만증의 경우 지속적인 관찰과 교정, 치료가 병행되어야 하기 때문에 병원 선택 시에는 방문이 쉽고 꾸준히 치료받을 수 있는 환경을 고려해야 한다. 때문에 관절 및 척추질환 진료를 중점으로 전문의가 다수 포진한 지역별 거점 병원의 필요성이 대두되고 있다.

이런 상황에서 수원에 척추, 관절, 내과/건강검진 수원 버팀병원이 9월 개원할 예정이어서 관심이 모아지고 있다. 수원 버팀병원은 척추, 관절, 내과/건강검진 등 다양한 질환으로 고생하는 환자들을 위해 진료과목을 세분화했다. 복합질환을 앓는 환자를 위해 과목별 전문의들의 협진도 유연하게 진행된다.

또한 최첨단 줄기세포 치료와 고난도 재수술 등 임상경험이 풍부한 의료진이 척추 및 관절 분야 치료를 진행, 환자들의 치료 편의를 최우선으로 고려한다. 더불어 스포츠 재활 의학센터에서는 척추도수치료와 운동재활치료, 근력강화 도수치료를 진행해 일상으로의 빠른 복귀를 도모한다.

내과 센터 역시 건강검진 분야를 확장해 일반 건강검진(공단검진)은 물론, 생애전환기 검진, 종합건강검진, 국가 5대암검진, 학생건강검진을 진행하고, 차량을 통한 출장 건강검진 시스템도 운영하고 있다.

관계자는 “<span class='quot0'>오산에서 환자들로부터 높은 신뢰를 얻은 버팀병원이 수원에도 개원하게 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>환자 중심의 의료 서비스를 제공하기 위해 최선을 다하겠다</span>”고 전했다.

한편, 수원 버팀병원은 망포역 3번 출구 연결통로에 위치한 골든스퀘어 건물 서관 2~6층에 위치한다. 9월 5일 오픈할 예정이다.
