제목: 대법 "삼성 반도체 공장 '백혈병 피해자' 3명 산업재해 아니다"
날짜: 20160830
기자: 김경학 기자 gomgom@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160830111426611
본문: 삼성전자 반도체 공장에서 일하다 백혈병에 걸려 숨진 노동자의 유족과 투병 중인 피해자가 업무상 재해로 인정해달라고 낸 소송에서 패소가 확정됐다.

대법원 3부(주심 김신 대법관)는 30일 고 황민웅씨의 아내 정애정씨(39) 등 3명이 근로복지공단을 상대로 낸 유족급여 및 장의비 부지급처분 취소 청구소송에서 원고 패소 판결한 원심을 확정했다.

앞서 이번 소송을 낸 피해자 측은 백혈병으로 사망한 황유미·이숙영·황민웅씨와 투병 중인 김은경·송창호씨 등 모두 5명이었다. 이들은 2007∼2008년 근로복지공단에 유족급여 등을 신청했으나 공단이 백혈병 발병과 삼성반도체 근무 사이의 인과관계가 인정되지 않는다는 이유로 거부하자 소송을 냈다.

이들은 “삼성전자 기흥·온양 공장 등에서 생산직 직원으로 근무하거나 퇴사한 이후 급성골수성 백혈병 등 조혈계 암에 걸려 투병 중이거나 숨졌으므로 산재로 인정해야 한다”고 주장했다.

1·2심은 기흥사업장 3라인에서 일한 황유미·이숙영씨에 대해서만 업무상 재해로 인정했다. 이들이 반도체 공정 과정에서 사용한 유해화학물질에 장기간 노출돼 백혈병에 걸렸다고 본 것이다.

반면 엔지니어로 기흥사업장에서 일한 황민웅씨와 온양사업장에서 일한 김은경·송창호씨는 업무상 재해로 볼 수 없다고 판결했다.

2심 판결 이후 피고였던 근로복지공단이 상고하지 않아 황유미·이숙영씨를 업무상 재해로 인정한 것은 확정됐다. 그러나 인정받지 못한 황민웅씨 아내 정씨와 김은경·송창호씨는 대법원에 소송을 냈다.

대법원은 2심처럼 황민웅·김은경·송창호씨는 업무상 재해로 인정할 수 없다고 판단했다. 대법원은 “<span class='quot0'>이들이 담당한 공정에서 노출된 유해물질이 해당 질병을 유발했거나 그 진행을 촉진했다고 보기 어렵고, 그 밖의 유해물질에 노출됐다고 볼 증거가 부족하다고 본 원심 판단에 잘못이 없다</span>”고 밝혔다.

이날 대법 판결 직후 황민웅씨 아내 정씨는 “삼성이 재발방지 대책을 내놨고 조사하고 있는 중인데 대법원이 이처럼 연관성이 없다고 판결해 매우 실망스럽다”며 “반도체 공정은 원룸과 같은 공정이라 유해물질이 다른 공정에 사용되지 않았다는 삼성의 얘기는 거짓말이다. 진실을 말할 사람은 제가 아니고 삼성이다”라고 말했다.
