제목: [신간 탐색]귀를 여세요, 이해의 문이 열립니다
날짜: 20140415
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140415100000005
본문: <듣기의 철학>
와시다 키오카즈 지음·길주희 옮김·아카넷·1만5000원

일본에서 죽음에 임박한 환자를 상대하는 직업군의 사람들에게 설문조사를 했다. 대상은 의과·간호학과 대학생, 내과·외과 전문의, 암 전문의, 정신과의, 간호사였다. 설문조사는 “환자가” 나는 이미 손을 쓸 수 없는 상태입니까?’라고 묻는다면, 의료 전문가인 당신은 어떻게 대답할 것입니까?”라고 물었다.

선택지는 다섯 개였다. ①그런 말씀 마시고 조금만 더 힘내세요. ②그런 것까지 걱정하지 않으셔도 돼요. ③왜 그렇게 생각하세요. ④그 정도로 많이 아프시면 그런 생각이 들 수도 있어요. ⑤이미 끝났어. 이런 기분이 드시는군요.

정신과 전문의를 제외한 대부분은 ①번 혹은 ③번을 선택했다. 그러나 대다수의 정신과 전문의들은 ⑤번을 선택했다. 얼핏 보면 ⑤번은 환자의 말에 아무런 대답도 하지 않은 것처럼 보인다. 하지만 지은이는 이것이 환자의 말을 확실하게 받아들였음을 보여주는 대답이라고 말한다. ①번, ③번은 듣는 사람 입장에 서서 한 말이지만, ⑤번은 말하는 사람의 입장에서 ‘듣기’를 한 후 나온 말이기 때문이다. 환자는 ‘나의 말’이 듣는 사람에게 확실하게 받아들여졌음을 느낄 때에야 비로소 입을 열고 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있게 된다. 형태를 알 수 없는 불안의 실체를 듣는 사람의 가슴을 빌려서 찾아볼 수 있기 때문이라는 게 지은이의 주장이다.

듣기는 말하는 이에게 ‘자기이해의 장’을 열어주는 행위다. 가만히 이야기를 들어줄 때, 말하는 이는 스스로 자신을 이해하고 받아들일 수 있게 된다. 그런 의미에서 듣기는 아무것도 하지 않고 귀를 기울이는 단순한 행위가 아니다. 말하는 사람의 입장에서 보면, 다른 사람이 자신의 말을 받아들였다는 ‘확실한 사건’이다. 지은이는 불안한 현대사회에서 고통을 잘 조절하고 치유해서 살아가기 위해서는 서로가 서로에게 ‘듣는 사람’이 되어야 하며, 현대철학이 복원해야 할 것은 바로 ‘귀를 여는 것’이라고 말한다.
