제목: 삼성 ‘백혈병 사태’는… 2007년 황유미씨의 죽음 이후 ‘반올림’ 발족, 집단 산재 신청
날짜: 20140415
기자: 송진식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140415100000202
본문: 삼성전자 기흥 반도체공장에서 일하던 황유미씨는 2005년 6월 급성 백혈병 진단을 받고 투병하다 2007년 3월 사망했다. 당시 23세였다. 황씨와 2인 1조로 일했던 이숙영씨도 2006년 백혈병에 걸려 한 달 만에 숨졌다. 황씨의 아버지 황상기씨는 “산업재해”라고 주장했지만 회사는 “일과 무관한 개인적 질병”이라고 일축했다. 황상기씨는 2007년 6월 근로복지공단에 산업재해보상보험 유족급여를 신청했다. 그해 11월 ‘반도체 노동자의 건강과 인권지킴이 반올림’(반올림)이 발족하면서 삼성전자 직업병 문제가 수면 위로 떠올랐다. 반올림의 이종란 노무사는 “<span class='quot0'>2007년 이전에는 백혈병이 발병해도 직업병인 줄도 모르고 지나쳤으며 삼성이 적당히 무마했는데 그 이후로는 집단적인 산재 신청을 하면서 본격적인 문제 제기가 이뤄졌다</span>”고 말했다.
반올림에 접수된 삼성전자 직업병 피해 제보 현황을 보면 146명(반도체 114명, LCD 22명, 휴대폰 조립 및 기타 10명)에 이르며 이 중 57명이 사망했다. 그간 삼성전자는 반도체 공장의 근무 환경과 백혈병 발병에 인과관계가 없다는 입장을 고수해왔다. 삼성전자가 미국의 안전보건 컨설팅업체 인바이론사에 의뢰해 2011년 내놓은 반도체 근무환경 조사 결과에서도 연관성은 입증되지 않았다는 것이다. 2011년 8월 ‘퇴직 임직원 암 발병자 지원 제도’를 마련하면서도 “도의적 차원”이라고 밝혔을 뿐이다.

근로복지공단은 처음에 황유미씨 등에게 산재 불승인 처분을 내렸지만 행정소송에서는 산재로 인정됐다. 2012년에는 근로복지공단도 삼성전자 기흥공장 노동자의 유방암과 백혈병 사망을 각각 산업재해로 인정했다. 
2012년 11월 삼성전자가 피해자 측에 대화를 제의했으며 지난해 말 첫 번째 본협상이 시작됐다. 반올림은 직업병 문제에 대한 삼성전자의 사과와 보상, 재발방지 대책 마련을 요구했다. 하지만 협상은 시작과 동시에 교착 상태에 빠졌다. 삼성전자가 “반올림 활동가들은 이해당사자들로부터 위임을 받아오라”고 하자, 반올림 측은 “반올림은 위임을 주고받을 필요가 없는 교섭의 주체이다. 지난 6년간 개인의 이름으로 싸워본 적이 없다”고 반박했다.
이런 상황에서 지난 2월 황유미씨의 실화를 소재로 한 영화 <또 하나의 약속>이 개봉돼 삼성의 반도체 직업병이 다시 관심을 모았고 문제 해결을 촉구하는 사회적 목소리가 높아졌다. 결국 심상정 정의당 의원이 지난 9일 피해자 측에 대한 사과와 제3의 중재기구를 통한 보상, 재발방지 대책 수립 등을 요구한 데 대해 삼성전자가 “진지하게 검토하겠다”고 화답의 뜻을 밝히면서 삼성전자의 직업병 문제는 전기를 맞았다.
