제목: 방대한 빅데이터 보유한 건보공단… 승패 결과 따라 큰 파장
날짜: 20140415
기자: 최희진,곽희양
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140415100000162
본문: 대법원이 15년을 끌어온 담배소송에서 담배회사의 손을 들어준 지 나흘 만에 국민건강보험공단이 담배소송에 돌입했다. 공공기관이 직접 나선 이번 재판은 한국에서 담배의 유해성을 다투는 사실상의 ‘마지막 승부’로 매김되고, 환자 개인들의 소송전과 다른 결론이 나올지 주목받고 있다. 
김종대 건보공단 이사장은 14일 서울 마포구 건보공단 본부에서 기자들과 만나 “<span class='quot0'>담배소송은 양심과 사회 정의에 관한 문제</span>”라고 밝혔다. 그는 “<span class='quot0'>담배는 개인의 생명과 가정을 파괴하고 나라의 장래를 어둡게 한다</span>”며 “<span class='quot0'>이 같은 국민적 피해에 대해 담배회사들이 배상하게 하고 흡연 폐해의 진상을 밝히는 것은 국민의 평생건강을 지켜야 하는 공단 본연의 책무</span>”라고 말했다.

KT&G와 필립모리스코리아, BAT코리아를 상대로 하는 이번 소송의 쟁점은 흡연과 암 발생의 인과관계, 담배 제조물의 결함, 담배회사의 위법행위 여부 등 3가지다. 건보공단은 2011년 서울고등법원이 흡연과 일부 폐암·후두암의 인과관계를 인정했다는 점에 주목하고, 건보공단이 보유한 빅데이터를 동원해 흡연과 암 발생의 인과관계를 통계적으로 입증할 계획이다. 건보공단의 소송청구액 537억원은 소세포암·편평상피세포암(폐암)과 편평세포암(후두암) 환자 중 한국인 암예방연구 코호트 자료에 포함되고 흡연력이 20갑년(하루 1갑씩 20년) 이상, 흡연 기간이 30년 이상인 3484명에 대해 2003~2012년 건보공단이 부담한 진료비다. 승소 가능성이 높다고 보는 대상자와 소송가액을 먼저 설정했다는 설명이다.
건보공단은 담배 제조물 결함과 담배회사의 위법행위 입증에 자신 있다는 입장이다. 소송대리인단에 선임된 법무법인 남산의 정미화 대표변호사는 “<span class='quot1'>개인들의 담배소송은 KT&G가 내부자료 공개를 꺼린 탓에 입증에 한계가 있었다</span>”며 “<span class='quot1'>그러나 건보공단 소송 대상엔 미국 담배소송에서 많은 자료를 공개했던 필립모리스와 BAT가 포함돼 있고 건보공단도 의학적·역학적 자료를 많이 보유하고 있어 승소할 가능성이 높아질 것</span>”이라고 말했다. 소송대리인단은 담배회사 퇴직자 등 내부고발자들과도 접촉해 증거를 수집하고 있다. 정 변호사는 지난 10일 대법원 판결이 나온 담배소송에서 원고 측 소송대리인을 맡은 바 있다.
건보공단의 담배소송은 어떤 결과가 나오든 상당한 파장을 미칠 것으로 전망된다. 방대한 데이터를 보유한 건보공단마저 담배회사들에 패한다면 개인이나 다른 기관이 담배소송을 제기할 가능성은 사실상 사라진다. 건보공단이 승소한다면 개인들의 유사 소송이 물밀듯 이어질 것으로 예상된다. 이 경우 건보공단은 자신들이 보유한 증거자료를 개인들에게 아낌없이 제공할 방침이다.
건보공단은 이번 소송을 국민이 참여하는 공공소송으로 만들어갈 계획이다. 정 변호사는 “<span class='quot2'>국민들의 협조를 얻어야 할 부분이 많아 소송 진행 과정을 투명하게 알리겠다</span>”며 “<span class='quot2'>증거자료를 갖고 있지만 제출할 기회가 없었던 분들의 제보도 적극 받을 것</span>”이라고 말했다. 안선영 건보공단 법무지원실 변호사는 “<span class='quot3'>이번 소송은 흡연의 폐해나 중독성을 널리 알리는 계기가 될 것</span>”이라고 말했다.
