제목: 18면 / 단신
날짜: 20160829
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160829162408320
본문: ■한국먼디파마, 지노베타케어 플로럴 출시

한국먼디파마는 29일 “<span class='quot0'>자연 유래 성분의 폼 타입 여성청결제 ‘지노베타케어™ 플로럴’ 출시와 함께 여성청결제 시장 1위 브랜드로 도약할 계획</span>”이라고 밝혔다.

회사 측에 따르면 지노베타케어™ 플로럴은 여성의 민감 부위 케어를 위해 특별히 개발된 제품으로, 자연 유래 성분의 삼중케어 포뮬러가 부드럽고 순하게 Y존을 세정해주는 폼 타입의 데일리 여성청결제다. 세정 시 여성 민감 부위의 냄새 완화와 함께 피부를 보호하고 진정시켜 준다.

파라벤(방부제), 벤조페논, 트리클로산, 실리콘, 색소, 동물성 원료 등 6가지 성분을 첨가하지 않았으며 제조국인 독일에서 피부 자극 테스트를 완료한 저자극성 제품이다. 독일 수입 완제품으로 100ml와 200ml 두 가지 용량으로 출시되었으며, 제품은 현재 마트와 주요 온라인몰에서 구입할 수 있다. 제품 판매처 검색 등 제품에 대한 보다 자세한 사항은 지노베타케어™ 홈페이지 (www.gynobetacare.co.kr)에서 확인 가능하다.

■아주대병원, 9월 한달간 3회 암교육강좌

아주대병원 경기지역암센터는 9월 ‘대장암 예방의 달’을 맞아 암 환자와 가족, 지역주민을 위한 암 교육강좌를 세 차례 진행한다.

이번 행사에서는 암 예방을 위한 건강한 생활습관(9월13일 11시, 방사선종양학과 전미선 교수), 암환자의 스트레스 관리(9월20일 14시, 정신건강의학과 김남희 교수), 대장암 예방과 최신치료(9월22일 15시, 소화기내과 임선교 교수) 강의를 통해 암 환자에게 도움이 되는 최신 의학정보를 제공한다. 누구나 행사에 무료로 참여할 수 있다. 사전에 반드시 전화로 신청해야 한다. <전화신청 및 문의: 아주대병원 경기지역암센터 ☎ 031-219-7142>

■서울백병원, 9월 6일 ‘두통 치료하기’ 건강강좌 개최

인제대학교 서울백병원은 9월 6일 오후 2시, 충무아트홀(서울 중구 신당동) 1층 컨벤션센터에서 ‘두통도 병이다! 두통 치료하기’를 주제로 건강강좌를 개최한다.

반복되는 두통이 있음에도 그러려니 하고 무심코 지나치거나 잘못된 자가진단 및 자가치료로 정확한 진단이 늦어지는 경우, 심각한 질환의 진단이 늦어지거나 적절한 치료 시기를 놓치게 될 수 있다. 따라서 두통이 있는 경우 신경과 전문의 등 의사의 진료를 받고 필요한 경우 적절한 검사를 통해 정확한 진단과 치료를 받아야 한다.

이번 강의는 서울백병원 신경과 정재면 교수가 병원 진료가 필요한 8가지 두통 위험신호에 대한 설명과 두통 증상에 따른 치료방법을 강의할 예정이다. 누구나 무료로 참석 가능하며 강의에 앞서 혈당, 혈압 등 건강상담도 이뤄진다. 문의 전화: 02-2270-0534 (백병원 홍보팀)
