제목: [들끓고 쏠리다]과잉진료 시대, 병원도 의사도 믿지 마라…‘반의학서’ 출간 붐 어떠세요
날짜: 20140411
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014041110013984214
본문: 최근 건강 분야 책의 뚜렷한 흐름 중 하나는 의사·병원 등 의료를 불신하는 내용입니다. 지난해부터 최근까지 많은 책들이 쏟아졌습니다.

일본 의사 곤도 마코토가 쓴 <의사에게 살해당하지 않는 47가지 방법>(더난), <시한부 3개월은 거짓말>(영림카디널)은 이런 흐름을 선도했습니다. 그의 주장이 인기를 얻자 일본에서 나가노 가즈히로가 이를 반박하는 <의료 부정 서적에 살해당하지 않기 위한 48가지 진실>(북앤월드)을 출판했고 한국에도 소개됐습니다. 

한국 필자로는 의사 신우섭씨가 건강하려면 병원과 약을 버리라는 모토를 건 <의사의 반란>(에디터)을 썼습니다. ‘의학비평가’를 표방한 허현회씨의 <병원에 가지 말아야 할 81가지 이유>(맛있는책), <의사를 믿지 말아야 할 72가지 이유>(맛있는책)는 논란이 됐죠. 대한의사협회나 ‘청년의사’의 몇몇 의사들은 허씨의 책이 잘못된 내용으로 의료 불신을 조장하며 사람들을 현혹한다고 비판했습니다. 이 논쟁은 허씨가 미국 잡지 기사를 인용하면서 ‘돌보다’는 뜻의 ‘care’를 ‘카레’로 잘못 번역하고, 카레가 관절염 치료에 좋다고 말한 해프닝 이후 흐지부지됐습니다. 참고로 카레의 철자는 ‘curry’입니다. 

이번주에도 의사·의료 불신 트렌드는 이어졌습니다. 미국 의사 리사 랭킹이 쓴 <치유혁명>(시공사)은 약 복용, 식단 조절, 운동 요법이 ‘쓸모없는 건강법’이라며 자가치유 능력을 강조합니다. 일본의 이노우에 요시야스가 엮은 <건강의 배신>(돌베개)은 건강을 위한다는 명분 아래 숨겨진 쟁점과 진실을 다룹니다. 동일본 대지진으로 제2차 세계대전 종료 이후 최악의 피폭을 경험한 일본에서는 여전히 CT 피폭을 대수롭지 않게 여긴다고 지적합니다. 그래서 ‘건강을 위해서라면 죽어도 좋은’ 바보 같은 일이 벌어집니다. 방사선 피폭으로 발생하는 암이 연간 암 발병의 3.2%라는 통계도 나와 있지만, 의사 대다수는 이를 모르거나 무시한다고 합니다. 그래야 병원이 이익을 보기 때문입니다. 

<의료괴담>(글통)에서 치과의사 김철신씨는 엄청난 마케팅 비용을 들여 환자를 유인하고 화려한 언변을 지닌 상담사가 과잉진료 유도상담을 하는 문제, 즉 수익창출에 혈안이 된 의료계를 꼬집습니다. 김씨는 의료의 정보 비대칭성을 이용해 환자의 두려움을 자극하면 과잉진료를 설득하는 게 어렵지 않을 수 있다고 말합니다. 그는 ‘기업형 사무장 병원’을 영리병원의 전 단계로 여깁니다. 영리병원? 투자와 배당이 자유로운 영리법인이 설립하는 게 영리병원입니다. 

논쟁적인 지점이 있지만 이런 책들의 공통된 문제 의식은 과잉진료입니다. 의사·병원 대 환자의 대결 구도가 아니라 사회와 의료 전반의 구조적 문제를 지적하는 내용입니다. 여러 책이 담아낸 현실은 의료마저 신자유주의라고 부르는 체제에 이미 포섭된 양상을 잘 보여줍니다. 본연의 의료와 건강을 찾는 일은 체제, 구조, 사회에 달려 있는 문제일 겁니다. 이 문제가 달라지지 않는다면 이 반의료, 불신의 책 출간도 멈추지 않을 것 같습니다.

<김종목 기자 jomo@kyunghyang.com>
