제목: 대법원, ‘담배소송’ 원고 패소 판결 의미… 유사 소송 때 ‘피해자 배상’ 쉽잖을 듯
날짜: 20140410
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014041010013975939
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ설계·제조상 결함, 유해성 의도적 은폐 등 인정 안해</strong>
<strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ건보공단은 이번 판결과 상관없이 다음주 소장 제출</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

오랜 기간 담배를 피워 암에 걸렸다고 주장한 흡연자들이 담배제조회사와 국가를 상대로 낸 국내 첫 ‘담배소송’이 10일 대법원에서 원고 패소 판결로 끝났다. 소송이 15년 동안 이어지면서 1999년 소송 시작 때 참여한 암 환자 7명 중 6명이 이미 세상을 떠난 상태지만 끝내 배상은 이뤄지지 않았다. 유사한 소송은 계속 이어질 것으로 보이지만 이번 대법원 판결로 배상은 쉽지 않아 보인다.

대법원이 이번 판결을 내린 첫 번째 근거는 흡연이 특정인의 폐암 발병의 원인이라는 개별적 인과관계를 인정할 수 없다는 것이다. 대법원이 판단 대상으로 삼은 질병은 폐암 중 비소세포암과 폐포세포암이다. 2심에서는 폐암 중 소세포암과 후두암 중 편평세포암에 대해서는 흡연과의 개별적 인과관계를 일부 인정했다. 그러나 이 부분은 원고들이 상고하지 않아 대법원에서는 판단하지 않았다. 따라서 향후 유사한 소송에서 폐암 중 소세포암과 후두암 중 편평세포암의 경우에는 흡연과의 개별적 인과관계를 인정받을 가능성이 높다. 담배소송을 추진 중인 국민건강보험공단도 2심에서 개별적 인과관계가 인정된 것을 바탕으로 향후 소송을 진행할 것으로 알려졌다.

그러나 흡연과 암 발병 간의 개별적 인과관계가 인정된다 해도 손해배상이 이뤄지기는 쉽지 않다. 이번 소송의 다른 쟁점인 담배 설계·제조상의 결함 여부와 담배제조사의 유해성 은폐 여부 부분에 대해서도 인정을 받아야 손해배상이 가능하기 때문이다.

대법원은 이번 판결에서 “<span class='quot0'>니코틴이나 타르를 완전히 제거할 수 있는 방법이 있다 하더라도 그렇게 하지 않은 것 자체를 설계상의 결함이라고 볼 수 없다</span>”며 담배가 설계·제조상 결함이 있다는 원고 측 주장을 인정하지 않았다. 또 대법원은 “<span class='quot0'>흡연이 각종 질환의 원인이 될 수 있다는 것은 사회 전반에 널리 인식돼 있고 담뱃갑에 경고문구를 기재하는 것 외에 추가적인 설명이나 기타 경고 표시를 하지 않았다고 해서 표시상의 결함이 인정된다고 하기 어렵다</span>”며 제조사가 고의로 담배의 위해성 정보를 은폐했다고도 볼 수 없다고 판단했다.

따라서 향후 유사한 소송에서 흡연과 암의 인과관계가 인정받더라도 담배 설계·제조·표시 등에서 제조사의 고의나 과실에 대한 새로운 증거가 나오지 않는 한 손해배상을 받는 것은 어려워 보인다.

건보공단은 대법원 판결과 상관없이 담배소송을 강행하겠다고 밝혔다. 안선영 건보공단 법무지원실 변호사는 “<span class='quot1'>담배소송에는 인적·물적 자원을 갖춘 조직이 나서야 승소할 수 있다</span>”며 “<span class='quot1'>건보공단은 흡연과 암 발생의 인과관계를 통계적으로 입증할 빅데이터를 보유하고 있고 세계보건기구(WHO)와 외국 변호사들의 지원도 받을 예정</span>”이라고 말했다. 건보공단은 11일 소송대리인단 모집이 마감되면 법무법인 중 한 곳을 선임하고 다음주 중 법원에 소장을 제출할 방침이다. 

소송 규모는 확정되지 않았으나 내부적으로 세운 6가지 시나리오(537억~2302억원) 가운데 승소 가능성을 가장 높게 보는 537억원이 될 것으로 전망된다. 이 소송액은 2001~2010년 폐암·후두암 환자 중 한국인 암예방연구 코호트 자료에 포함되고 흡연력이 20갑년(하루 1갑씩 20년) 이상, 흡연 기간이 30년 이상인 3484명에게 공단이 부담했던 진료비다.

<장은교·최희진 기자 indi@kyunghyang.com>
