제목: 다섯살 무국적자 용수의 ‘기구한 삶’
날짜: 20140403
기자: 권기정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140403100000086
본문: 베트남 어머니의 가출 등으로 다섯 살 어린이가 무국적자가 되면서 의료보험 등 정부의 기초적인 지원도 받지 못하고 있는 것으로 확인됐다. 무국적자 용수(가명)는 2009년까지만 해도 베트남 여성과 한국인 남성 사이에서 출생한 아들이었다. 그러나 남편은 언젠가부터 자신의 아들이 아니라고 의심했고 결국 유전자 감식을 통해 자신이 용수의 생부가 아니라는 것을 확인했다. 남편은 암 선고를 받고 투병 중인 상태에서 부인과 이혼을 하고 얼마 후 세상을 떠났다. 
베트남 여성은 아이를 시댁에 맡기고 어디론가 가버렸다. 이후 사망한 남편의 여동생이 용수를 입양해 키우기 시작했다. 
그러나 여동생이 오빠의 유품을 정리하다 우연히 ‘친자 확인 유전자 검사서’를 발견했고 분노한 나머지 파양을 하면서 용수는 2010년 7월 부산 강서구의 한 보육원으로 보내졌다. 이후 숨진 남편의 가족들은 2012년 6월 법원에 친생자관계부존재확인소송을 제기, 승소했다. 용수는 이 판결에 따라 자연스럽게 한국 국적을 잃고 말았다. 보육원에는 정부 지원금이 중단됐다. 무국적자라는 게 이유였다.
국적법상 출생에 의한 국적 취득 요건은 아버지 또는 어머니가 대한민국 국민이거나 출생 전 아버지가 사망한 경우에는 사망 당시 아버지가 한국인이어야 한다고 규정하고 있다. 또 부모가 모두 분명하지 않거나 둘 다 국적이 없는 경우에는 한국에서 출생한 사람으로 규정하고 있다. 그러나 용수의 경우 출생 당시 생부가 누구인지 모르고 어머니의 국적이 베트남이기 때문에 한국 국적을 가질 수 없다.
보육원은 지원금이 끊긴 상태에서 용수를 양육하는 데 어려움을 겪고 있다. 건강보험증이 없는 용수가 병에 걸릴 때마다 고액의 병원비를 내는 것도 걱정거리다.
용수의 사정을 딱하게 여긴 사회복지사 등은 문제 해결을 위해 법률구조공단, 출입국관리사무소 등을 찾아갔으나 해결책을 얻지 못했다. 최근에는 국가인권위원회와 외국인노동자 인권단체에 하소연하면서 이 사실이 알려졌다.
이주와인권연구소의 이한숙 소장은 2일 “<span class='quot0'>한국은 유엔아동인권협약 비준국으로 무국적 아동에게 국내법을 준용하면서 의무교육을 받을 수 있도록 하고 있으나 기초생활수급자 지정, 건강보험 가입 등이 불가능해 최소한의 생활을 유지하기가 어렵다</span>”며 “<span class='quot0'>무국적 아동이나 미등록 이주아동의 권익을 보호할 법률 제정이 시급하다</span>”고 말했다.
