제목: 눈운동의 효과, 이 정도일 줄이야
날짜: 20140402
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014040210013902629
본문:  <div>(자료출처 = MBC) 눈운동을 하면 순간기억력이 20% 이상 올라간다 </div><div>
# 초등학교 3학년생인 이연지양은 시력이 나빠져 작년 중순에 안경을 맞췄다. 이후 이양은 6개월 동안 하루에 3번 꾸준히 눈운동을 한 덕분에 지금은 안경을 벗었다. 이양의 현재 시력은 0.8이다. 

# 중학교 2학년생인 김해영군은 지난 기말고사에서 전교 5등을 했다. 10위권에서 머물렀던 성적이 크게 오른 것이다. 한 방송 프로그램에서 눈 운동의 효과를 알았고, 공부하기 5분 전에는 반드시 눈운동을 했다. 

눈운동을 꾸준히 하면 시력이 좋아지고, 성적이 오르는 것이 사실일까? 

시력이 좋아지는 이유 
미국 시카고대학 출신의 안과의사인 ‘헤럴드 페퍼드’ 박사의 연구에 따르는 우리 눈은 4개의 직근과 2개의 사근이 움직이며 원근을 조절하는 구조로 되어 있다. 시력이 나빠지는 이유는 이 6개의 안근을 긴장시켜 균형을 무너뜨리기 때문이다. 따라서 눈운동을 통해 안근의 균형을 잡아주면 시력이 좋아지게 된다. 
일본의 유명 안과의사인 나카가와 카즈히로 박사도 <하루 10분 어린이 운동법>이라는 저서에서 “아이들의 근시는 보통 8세에서 시작해 18세까지 진행되는데 특히 10세부터 14세까지는 매우 빨리 진행된다. 이 시기를 놓치면 시력회복이 어렵고 급격히 나빠질 수 있으므로 이때 시력회복을 위한 적절한 눈운동을 하면 큰 효과를 기대할 수 있다”고 말했다.

암기력이 좋아지는 원리
눈운동을 하면 암기력이 20% 이상 향상된다는 것은 학생들을 대상으로 한 실제 실험을 통해 밝혀졌다. 2011년 10월 MBC가 방영한 ‘뇌깨비’라는 프로그램에서 초등학생과 대학생을 대상으로 30초 동안 눈운동을 한 결과 대학생은 24%, 초등학생은 21.4% 정도 암기력이 높아졌다. 
이처럼 눈운동을 하면 암기력이 좋아지는 이유는 눈과 뇌의 신경이 서로 연결되어 있어, 눈의 시신경이 전두엽을 활성화해 소뇌를 자극하기 때문이다. 눈운동을 조절하는 신경회로망이 뇌의 인지 기능을 담당하는 신경회로망과 서로 겹쳐져 있어 두 기능을 동시에 수행할 때 서로 영향을 미치는 것이다.

눈운동에는 눈운동 보조기기 필수 
이처럼 눈운동의 효과는 대단하지만 정확한 운동법을 잘 모르고, 지루해서 한두번 해보고 그만두는 경우가 많다. 이러한 이유로 눈운동을 꾸준히 하는 사람들은 대부분 눈운동 보조기기를 이용한다. 
권성훈씨는 “<span class='quot0'>눈운동을 해본 사람은 알겠지만 과정이 몹시 지루해 왠만한 사람은 절대 못한다</span>”며 “<span class='quot0'>1년치 눈물액과 안경값 절약한다 생각하고 눈운동기를 구입해 사용하고 있는데, 눈운동을 편리하게 할 수 있어서 좋다</span>”고 말했다. 

눈운동기 구입 요령 
눈운동 전문가들이 이구동성으로 추천하는 제품은 ‘아이비케어’다. 다양한 기능, 편리한 사용법, 부담없는 가격의 삼박자를 모두 갖추고 있기 때문이다. 
우선 아이비케어는 눈운동 기능은 물론 눈주위 마사지 기능, 뇌파를 이용한 집중력 향상 등 다양한 기능이 들어 있다. 한마디로 아이비케어만 있으면 다른 제품을 구입할 필요가 없다. 
또한 무게가 가벼워 어린 아이도 사용할 수 있고, 안경처럼 착용하고 버튼 하나만 누르면 되므로 사용이 편리하다. 특히 싫증을 잘 내는 아이들이 신기해하며 눈운동을 할 수 있다는 것이 큰 장점이다. 이는 옵토 메카트로닉스라는 최신 기술을 적용해 전문가들이 만들었기 때문. 국내 응용광학계의 권위자인 정진호 박사와 로봇 설계 전문가인 권창민 대표, 한의사인 김선국 박사가 3년간 개발 끝에 만든 제품으로 ‘시력보호장치’ 특허를 획득했다. 
아이비케어는 시력이 갑자기 나빠진 아이, 눈 피로와 스트레스가 심한 수험생과 직장인, 눈의 노화가 시작된 중장년, 각종 안질환으로 고생하는 노인의 필수품으로 자리잡고 있다. 
자세한 정보는 아이비케어 공식사이트(<a target="_blank" href="http://www.ibcare.kr">www.ibcare.kr</a>)에서 확인할 수 있다. 

아이비케어 바로가기 -> <a target="_blank" href="http://www.ibcare.kr">www.ibcare.kr</a>

 </div>
<본 자료는 해당 업체에서 제공한 보도 자료입니다.>
