제목: 고주파 첨단수술도 1일부터 보험금 받는다
날짜: 20140401
기자: 이주영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140401100000209
본문: 앞으로는 개복하거나 특정 부위를 절단하지 않고 고주파 등을 활용한 첨단 수술을 받아도 보험금을 받을 수 있다. 또 잘 몰라서 놓쳤던 보험료 할인이나 납부면제 제도에 대한 안내도 매년 주기적으로 받게 된다. 금융감독원은 4월1일부터 이런 내용의 보험제도를 시행한다고 31일 밝혔다.
최근 의학기술의 발전으로 극초단파열이나 고주파 등을 이용한 첨단 수술이 이뤄지고 있음에도 약관상 수술의 범위를 절단 등 전통적인 외과수술로만 한정해 첨단 기법을 쓸 경우 보험금이 지급되지 않는 문제가 있었다. 이에 금감원은 ‘신의료기술평가위원회’에서 신의료기술로 인정받은 경우 수술 범위에 포함시키도록 했다. 
암보험 상품 명칭도 정확하게 고친다. 암 입원비 특약은 약관상 암의 직접치료 목적의 입원만 보장하고 항암 방사선이나 약물 치료 등은 보장하지 않는다. 그럼에도 상품 명칭이 모호해 민원이 많았다. 이에 상품 명칭을 ‘암 직접치료 입원비’로 바꾸고 계약자가 항암 방사선, 약물 보장도 선택해 가입할 수 있도록 상품 구성이 다양해진다.
조건부 인수제도도 개선된다. 조건부 인수는 과거 병력 등으로 보험 가입이 어려운 경우 특정 신체부위나 질병을 일정 기간 보장하지 않는 조건으로 가입하는 제도다. 하지만 보장하지 않는 특정 신체부위가 보험사마다 다르고, 보장제한 원인과 무관한 부위까지 보장에서 제외하는 문제가 있었다. 앞으로는 보장하지 않는 신체부위 범위를 기능적으로 세분화하고, 감기나 장염 등 경미한 질병은 보장제한 대상에서 제외하도록 했다. 
보험사는 계약자의 보험료 납입과 관련해 다양한 할인 및 납입면제 제도를 운용하고 있지만 계약자가 알지 못해 혜택을 놓치는 경우가 많다. 앞으로 보험회사는 고객이 보험상품에 처음 가입할 때는 물론, 이후에도 매년 신청 가능한 할인 및 납입면제 제도를 안내해야 한다. 

그동안 정부로부터 의료비를 지원받는 의료급여 수급권자는 일반 계약자보다 보험금을 적게 지급받음에도 보험료는 동일하게 부담해왔다. 4월부터는 의료급여 수급권자가 실손의료보험에 가입할 때에는 보험료가 5~10% 할인된다. 
보험 계약자가 청약을 철회할 수 있는 기간도 길어진다. 지금까진 ‘청약한 날로부터 15일 이내’에 철회가 가능했으나 앞으로는 ‘보험증권을 받은 날로부터 15일 이내’면 가능하다.
보험금 지급 지연이자 제도도 바뀐다. 보험회사는 보험금 등을 늦게 지급할 때 이자를 지급하는데 생명보험과 장기손해보험은 보험계약대출이율을, 일반손해보험은 이보다 2~3%포인트 낮은 1년 만기 정기예금이율을 적용해왔다. 앞으로는 지연이자가 가장 높은 보험계약대출이율로 통일된다.
