제목: 발레리나 전정미·정아·은선 세 자매의 지난 14년 그리고 내일
날짜: 20140401
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140401100000125
본문: 14년이란 세월이 흘렀다. 함께 발레리나의 길을 걷던 전정미·정아·은선 자매에게도 큰 변화가 있었다. 첫째 전정미씨는 예고 없이 찾아온 시련을 극복하고 다시 일어섰고, 둘째 전정아씨는 사랑하는 사람과 결혼해 꼭 닮은 두 딸의 엄마가 됐다. 더 넓은 무대를 활보한 막내 전은선씨는 또 다른 꿈을 키우고 있다. 그러나 이들은 여전히 함께였고, 여전히 발레라는 끈을 놓지 않고 있었으며 여전히 고왔다.

인터뷰 요청을 받고 전정미(45)·정아(43)·은선(41) 세 자매는 각각 그때 그날의 추억을 떠올려봤다고 했다. 선명하게 기억하는 두 언니와 달리 어렴풋하게 기억이 난다고 실토하던 동생은 출력해간 옛 기사를 보고 나서야 “그래, 여기였어!”라고 손뼉을 치며 웃음을 터뜨렸다.

“그 시절 우리가 계획했던 것들을 다 이루지 못해 속상하기도 하고, 그럴듯한 결과물이 없는데 인터뷰를 해도 되나 심란했어요. 그래도 각자의 자리에서 최선을 다하며 살아가고 있으니까 괜찮지 않을까, 하는 마음으로 용기를 냈죠.” (전정미)

“정말 시간이 빠르네요. 이렇게 세월이 흘렀는데도 우리를 다시 찾아준다는 것이 얼마나 고마운 일인가, 또 얼마나 기쁜 일인가, 싶어 기분이 좋았어요. 또 다른 추억을 만들게 됐다는 생각에 활력소가 된걸요.” (전정아)

Scene 1
암흑 속 한 줄기 빛을 찾다
당시 유니버설발레단의 단원으로 무대에 오르던 두 동생을 뒷바라지하며 일찌감치 현역 활동을 접고 발레학원을 운영하던 전정미씨는 다소 안타까운 소식을 전하며 지난 세월을 회상했다. 그녀는 5년 전, 녹내장으로 시력을 잃었다고 했다.

“제자들을 양성하면서 그 아이들을 크게 키우겠다, 라는 저만의 꿈이 있었어요. 그러다 어느 날 갑자기 시력이 나빠졌죠. 치료도 소용이 없었고요.”
장애 1급 판정. 상상조차 하지 못했던 일이다. 상황을 인정하고 받아들이는 과정도 무척 힘들었다. 시력이 떨어질수록 서서히 몸도 마음도 황폐해져 갔다.

“처음에는 오기를 부리면서 제자들을 가르치는 일을 놓지 않았는데, 발레는 동작들을 직접 보고 표현해내야 하는 과정이잖아요. 이건 아이들에게도, 나에게도 도움이 되지 않겠다는 것을 깨닫고 마음을 접었어요. 오로지 발레 하나만 바라보며 살아왔는데, 그것을 놓아버리기까지 정말 막막했어요. 다른 사람들에게는 일상처럼 지나간 시간일지 몰라도 제게는 더딘 나날들이었어요.”

꿈을 잃은 삶은 답답했다. 즐거움이란 단어도 그녀를 비껴갔다. 그러나 인연이라면 언젠가 다시 만난다는 말처럼 그녀는 희망을 포기하지 않았다. 마침내 그녀는 그 인연과 마주했다. 무용은 그녀에게 ‘운명’이었다.

“시각장애인을 위한 복지관을 다니며 점자 공부를 하다가 우연히 다른 분들을 보게 됐는데, 앞이 안 보이니까 걸음걸이가 바르지 않더라고요. 고개도 비뚤어지고 그러다 보니 체형도 틀어져 있었어요. 그때 ‘아, 스트레칭과 간단한 발레 동작들로 교정을 시켜드리면 어떨까’ 하는 생각을 하게 됐어요. 쉽진 않았죠. 그렇지만 ‘나는 오십견이 있어서 못해’, ‘나는 무릎 관절이 나갔어’ 하시던 분들도 이제는 제 말에 귀를 기울이고 동작을 하나씩 배워가고 계세요(웃음).”

불가능할 것이라고 고개를 젓던 이들도 얼마 지나지 않아 그녀의 열정에 마음의 문을 열었다. 지난해에는 서울 맹아학교 아이들과 함께 특별한 공연도 올렸다.

“시행착오가 많았어요. 어떤 동작을 설명하면서 ‘학다리처럼 해보세요’ 했는데, 학다리를 한 번도 본 적이 없는 아이들이 그 말을 이해하지 못해 당황한 적도 있고요. 이제는 제가 먼저 그 동작을 취하고 아이들에게 일일이 만져보게끔 해요. 그 다음에 아이들이 그 동작을 따라 하면 제가 아이들의 자세를 잡아주면서 기억을 하게 하죠. 그렇게 한 단계 한 단계 가르치다 보면 저도 많은 걸 배워요. 덕분에 다시 움직이게 됐고요.”

더 많은 장애인들이 자신감을 갖고 무대에 오르는 날까지 그녀는 노력할 것이다. 그들이 꿈을 이뤄가는 과정이 곧 그녀의 꿈이다. 예술이 그리 멀지 않은 곳에 있음을 느끼게 해주고 싶다는 것이 전정미씨의 바람이다.

Scene 2
어서 결혼을 하란 말이야!
언니의 ‘SOS’ 외침을 받기 전까지, 전정아씨는 꼬박 10년을 유니버설발레단 단원으로 활동했다. 그리고 현재는 전정미씨가 운영하던 발레학원을 인수해 자신만의 스타일로 언니의 빈자리를 채워나가고 있다.

“무대 위에 있었을 때, 정말 행복했어요. 그렇지만 아이들을 가르치는 것도 또 다른 행복이에요. 제가 가르쳐준 것을 잘 받아들이고 커가는 아이들의 모습을 보면 무척 흐뭇해요.”

세 자매 중 자타 공인 성격이 제일 좋은 전정아씨의 주변엔 늘 사람이 끊이질 않았다. 오죽하면 무용계에서 전정미씨도, 전은선씨도 ‘정아 언니’, ‘정아 동생’으로 통한다고 할까. 그리고 그녀는 자매 중 유일하게 결혼을 한 사람이기도 하다. 남편은 함께 발레단 활동을 했던 동료다.

“언니들보다 제가 좀 통통해요. 현역 때보다 10kg 정도 쪘으니까. 전공을 목표로 하는 제자들을 가르치다 보니, 말만 늘었어요(웃음). 애를 하나 더 낳아야 할까봐. 그럼 살이 좀 빠질까요(웃음)?”

다섯 살, 여섯 살이 된 연년생 딸 소희, 수미는 그녀의 보물 1호다. 아직은 어리지만 핏줄을 속일 수 없다는 어른들의 말을 증명하듯 발레에 꽤 적극적인 관심을 보인다고 한다.

“보고 들은 게 있어서 그런 것 같아요. 클래식 음악을 듣고, 소리를 지르면서 출산 하루 전까지 제자들을 가르쳤으니까요(웃음). 나름의 태교가 되지 않았을까 싶네요. 어쩌다 한 번씩 학원에 오면 토슈즈를 신고 치마 입은 언니들의 모습이 예뻐 보이니까 자기들도 뱅글뱅글 돌고 그래요. 훗날 발레를 하고 싶다고 하면 저는 전적으로 응원할 거예요.”

더는 욕심낼 것이 없을 만큼 행복하다. 그저 단 하나의 바람이 있다면 언니와 동생도 어서 제짝을 만나는 것이다.

“나중에 제자들과 한 무대에서 춤을 추고 싶어요. 언니의 꿈이기도 했는데, 이젠 저희 모두의 꿈이 됐어요. 그리고 여기 이 두 사람에게 희망사항이 있어요. 제가 결혼을 해보니까 남편이 주는, 아이가 주는 기쁨은 또 다른 것이더라고요. 제자들이 내 자식이다, 라고 말하는데 그것과는 차원이 달라요. 그러니까 어서 결혼들을 하라고!(웃음).”

Scene 3
다시 출발선에 서다
발레에 관심이 있는 사람이라면 그리고 눈썰미가 있는 사람이라면 언론을 통해 소개된 그녀의 얼굴과 이름을 기억할 수도 있다. 2000년 당시, 유니버설발레단의 주연급 무용수였던 전은선씨는 2002년 스웨덴 왕립발레단에 입단해 자신의 기량을 펼쳤다.

“이 나이까지 현역으로 뛰면서(웃음), 힘든 점들이 많았어요. 요즘 젊은 친구들이 얼마나 빠르게 치고 올라오는데요. 그들과 비교해서 안 되는 저의 체력적인 한계를 뼈저리게 느끼며 날마다 괴로워했죠(웃음). 경력이 늘면서 이론에 더 빠삭해졌는데, 그러다 보니 내가 뭘 틀렸는지도 정확하게 알고 있다는 것이 화가 날 때도 있어요. 그렇지만 저는 저만의 경험이 있고, 노하우가 있으니까요. ‘백조의 호수’ 같은 클래식은 못한다 할지라도 감정적인 연기를 주로 하는 창작 발레는 누구보다 잘할 수 있다고 자신해요.”

지난해, 그녀는 11년간의 스웨덴 생활을 잠시 뒤로하고 한국으로 돌아왔다. 대학원을 다니며 공연 기획 관련 공부를 하기 위해서다. 동시에 안무가로서의 영역도 넓히고 있다.

“아직까지 소속은 발레단 단원이에요. 작년에 이어 올해에도 스웨덴 왕립발레단과 한국 갈라 공연을 계획하고 있어요. 그리고 6월에 열리는 대한민국 발레 축제의 안무가로도 활동할 예정이에요.”

아직은 이렇다 할 성과를 낸 것이 없지만, 계속 지금처럼 정체하지 않고 나아가려 한다. 새로운 길에 첫발을 내딛기 위한 준비 과정에 언니들은 든든한 버팀목이다.

“저는 언니들이 자신이 갖고 있는 능력을 최대한 발휘하고 있다고 생각해요. 그걸 알기 때문에 좋아 보이고, 또 대단하다 느껴요. 더 오랜 시간 무대에 올랐지만 언니들에 비해 사회 경험이 부족하잖아요. 그래서 무슨 일을 할 때마다 조언을 구하는데 정말 큰 도움이 돼요.”

Scene 4
앉으나 서나 발레 이야기
‘발레’라는 뿌리에서 뻗어나간 세 자매의 가지는 모두 다른 꽃을 피웠다. 존재, 그 자체가 모진 비바람을 견뎌낸 원동력이었다. 그리고 부족함을 보듬고 감싸주는 따스한 마음들은 밑거름이 됐다.

“제 바로 위에 오빠가 있어요. 그 오빠의 아들들, 그러니까 조카들도 발레를 해요. 이제는 발레 이야기를 좀 덜하게 되나 싶었는데 세대교체를 맞이해 다시 시작하게 됐어요. 본의 아니게 유일하게 발레와 무관한 올케 언니를 힘들게 하고 있죠(웃음).” (전은선)

공통의 관심사, 공통의 화두가 있다는 건 신나는 일이다. 구구절절 설명하지 않아도 이해해주는 이가 있다는 건 행복한 일이다. 돌이켜보니 단 한순간도 서로를 질투한 적이 없다. 언니의, 동생의 장점은 곧 나의 자랑이었다.

“자매라서 좋은 점은 정말 많아요. 게다가 나이대가 비슷하니까 어떤 이야기를 하더라도 ‘맞아, 맞아’ 맞장구칠 수 있죠. 특히 어떤 상황이나 결정을 앞두고 같은 방향을 바라보고 있을 때가 많은데 그럴 때 ‘아, 우리가 정말 자매구나’라고 깨닫곤 해요(웃음).” (전정아)

“단점도 있어요. 저희 세 사람이 앉으면 무용 이야기만 해요. 그러다 보니 시야가 좁아지는 건 아닌가 걱정이 돼요. 다른 것에 관심을 갖고, 또 생각도 하고 그래야 하는데….” (전정미)

인터뷰를 끝내고 세 자매는 그때 그 시절을 떠올리며 카메라 앞에 섰다. 손끝 하나, 표정 하나 흐트러짐이 없다. 세 자매와 조카들이 함께 무대에 올라도 멋있을 것 같다는 기자의 말에 막내 전은선씨가 손사래를 친다.

“아니, 그렇잖아도 그런 이야기가 나왔는데, 조카가 ‘고모가 무거워서 안 돼요’라고 정색을 하더라고요. 이런 게 아까 제가 말한, 젊은 애들에게 못 당하는 한계라니까(웃음).”
추억이 있는 삶은 아름답다. 옛 생각에 빠진 오늘이 먼 훗날 또 다른 추억이 되기를, 유쾌했고 따뜻했던 만남을 접으며 바라봤다.

「레이디경향」 2000년 9월호.
