제목: [경제]진주 운석, 하늘에서 떨어진 로또인가
날짜: 20140401
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140401100000020
본문: ‘진주에서 발견된 암석을 분석한 결과 운석으로 확인.’
3월 16일 오전 11시. 극지연구소가 이 같은 내용을 담은 4페이지짜리 보도자료를 언론에 배포했다. 언론들은 일제히 진주 운석 소식을 전했다. 

10일 경남 진주시 대곡면의 한 비닐하우스에서 처음 발견됐지만 아리송했던 돌이었다. 운석로또 열풍은 이렇게 시작됐다.

극지연구소는 이날 보도자료를 통해 “<span class='quot0'>3월 9일 오후 8시쯤 전국적으로 운석 낙하현상이 관측된 뒤 10일 진주 대곡면, 11일 미천면에서 발견된 두 개의 암석은 모두 운석으로 확인됐다</span>”며 

“<span class='quot1'>두 운석의 암석학적 특징의 유사성 및 발견 위치로 볼 때 하나의 운석이 진주 상공의 대기권에서 분리돼 떨어진 것으로 추정된다</span>”고 밝혔다. 그러면서 극지연구소는 “<span class='quot0'>이 운석들을 가칭 ‘진주 운석’이라 칭하겠다</span>”고 밝혔다.

당초 한국천문연구원은 이 암석이 운석이 아닐 것으로 봤다. 비닐하우스 주인에 따르면 아침에 일하러 나와 보니 흙 고랑 사이에 암석이 세로로 비스듬히 박혀 있었다. 흙 위로 폭 20㎝, 길이 30㎝ 정도가 노출돼 있었다. 

암석이 통과한 것으로 보이는 비닐하우스 천장은 찢어져 있었다. 통상 운석은 총알보다 10배 이상 빠른 초속 10~100㎞의 속도로 떨어진다. 

이 정도 크기의 운석이라도 땅에 충돌할 때면 충격파가 매우 커 최소 지름 10m 이상의 구덩이와 구덩이 주변이 불에 타는 등의 현상이 나타나야 한다는 것이다.

하지만 극지연구소와 서울대 지구과학교육과가 운석을 절단해 분석해 보니 운석의 성분이 발견됐다. 광학현미경과 전자현미경으로 1차 분석을 한 결과 이 암석은 콘드라이트, 특히 오디너리 콘드라이트(ordinary chondrite)로 분류됐다. 

오디너리 콘드라이트는 다시 금속 함량에 따라 H-그룹, L-그룹, LL-그룹으로 나뉘는데 이 암석은 이 중 금속 함량이 높은 H-그룹에 속했다. 극지연구소가 분석한 것은 여기까지였다. H-그룹 중에서도 세분류를 해야 했지만 이를 마치지도 못한 채 언론에 내용을 공개했다.

해외 운석 사냥꾼도 진주에 상륙
극지연구소가 급히 보도자료를 배포한 것은 해외에서 운석 사냥꾼(meteorite hunter)이 진주를 방문해 운석을 찾고 있는 것이 확인됐기 때문이다. 운석 여부에 대해 논란을 벌이는 사이 해외 수집가들이 먼저 움직였다는 얘기다. 

극지연구소 이종익 책임연구원은 “<span class='quot2'>원래는 우리가 연구하는 게 비공식이었고, 분류도 다 끝난 게 아니었다</span>”며 “<span class='quot2'>하지만 외국에서 운석 사냥꾼이 들어왔다는 보도가 나오니까, 진주 현지에서 운석이 유출될 수 있다는 우려가 나와 서둘러 발표하게 됐다</span>”고 말했다.

진주 운석은 대한민국 정부 수립 이후 한반도에서 발견된 첫 번째 운석이다. 1943년 전남 고흥군 두원면에서 운석이 발견됐지만 당시는 일제 강점기 때라 일본인들이 이를 가지고 갔다.50년 동안 도쿄 자연사박물관에 있다가 1999년 문화재 영구임대 형식으로 국내에 재반입됐다. ‘두원 운석’으로 불리는 이 운석은 대전의 한국지질자원연구원 지질박물관에 소장돼 있다.

진주 운석인 ‘오디너리 콘드라이트’는 지구상에서 가장 흔히 발견되는 운석이다. 6만여개의 운석 중 85%를 차지할 정도다. 하지만 국내에서 첫 발견된 운석이라는 점에서 국내 희소성이 크다. 문화재나 천연기념물 등으로 지정이 되면 값어치가 더 커진다는 얘기다.

외국인 운석 사냥꾼이 진주까지 찾아올 정도라면 운석의 가치는 작지 않아 보인다. 운석 발견 초반에 10억~200억원 설까지 나온 이유는 이 때문이다. 

지난 소치 올림픽에서 운석 금메달 가격은 1g당 236만원이었다. 처음 발견된 운석의 무게는 9.36㎏이었다. 운석 금메달로 환산해 보면 220억원에 이른다. 하지만 이는 과도하게 부풀려졌다는 것이 전문가들의 얘기다. 

운석은 성분에 따라 가치가 달라진다. 오디너리 콘드라이트의 경우 국제 운석 시장에서 거래되는 같은 종류의 운석 가격을 보면 싸게는 g당 2~5달러 수준으로 알려졌다. 이 가격을 적용하면 진주 운석 중 큰 것이 9.4㎏이니까 우리 돈으로 약 2000만~5000만원이 된다.

5000만원만 되더라도 하늘에서 떨어진 공돈으로 판단한다면 쏠쏠한 가격이다. 운석 가격에 대한 논란이 커지자 극지연구소는 진주 운석에 대한 보안조치를 매우 강화했다. 극지연구소 관계자는 “<span class='quot3'>운석 가격이 터무니없이 부풀려지는 것 같아 우려된다</span>”고 말했다.

운석은 국제운석학회에 등록하지 않으면 거래를 하지 못한다. 발견 연월일, 분류, 정황증거까지 다 승인되면 비로소 ‘운석’이라는 명칭이 붙는다. 

운석 이름은 발견된 지명을 쓰거나 분석자의 이름을 붙인다. 발견자의 이름이 아니다. 진주 운석은 극지연구소와 서울대 학자들이 분석한 것이어서 지명이 붙을 가능성이 크다.

‘운석 열풍’에 정부도 끼어들었다. 정부는 진주 운석을 절대 해외에 반출시키지 않겠다는 입장이다. 여러모로 의미가 큰 만큼 정부가 직접 소장하는 방안도 검토하고 있다. 

정홍원 국무총리는 3월 18일 세종청사에서 열린 간부회의에서 “<span class='quot4'>운석을 발견자로부터 국가가 확보할 수 있는지, 천연기념물로 지정해 국외 유출을 통제하고 보존할 수 있는지 등 전반적인 관리방안을 검토하여 마련하라</span>”고 관계부처에 지시했다. 

그는 “<span class='quot4'>운석은 우주연구에 있어 귀중한 자료인 만큼 해외 반출을 막고 연구적 활용과 보존을 위한 관리대책이 필요하다</span>”며 “<span class='quot4'>부처간 협업 및 체계적인 대응이 부족했던 것으로 보이는 만큼 미래부 주도로 대응 관리체계를 정립하라</span>”고 지시했다.

귀중한 자료로 해외 반출 절대 불가
문화재청은 3월 17일부터 국제공항과 항만 등에 통관검색 강화 협조를 요청했다. 운석의 국외 반출을 막기 위해서다. 문화재청은 또 진주 운석을 천연기념물로 지정하는 문제에 대해서도 검토에 들어갔다. 

운석이 천연기념물로서 가치가 있다고 판단될 경우 관련 전문가 3인 이상이 ‘천연기념물 지정가치 조사보고서’를 낸다. 문화재위원회는 이 보고서를 검토해 천연기념물 지정 여부를 결정한다. 천연기념물로 최종 고시되려면 2~3개월 정도 걸린다.

문제는 소유권이다. 민법을 보면 ‘무주의 동산을 소유의 의사로 점유한 자는 그 소유권을 취득한다’고 돼 있다. 무주(無主)란 주인 없는 물건을 말한다. 하늘에서 떨어진 운석은 주운 사람의 것이라는 얘기다.‘문화재’라면 약간 문제가 달라진다. 민법의 ‘문화재의 국유’ 제1항을 보면 ‘학술, 기예 또는 고고의 중요한 재료가 되는 물건에 대해서는 국유로 할 수 있다’는 조항이 있다. 

다만 제2항에 ‘습득자, 발견자 및 매장물이 발견된 토지 기타 물건의 소유자는 국가에 대하여 적당한 보상을 청구할 수 있다’고 밝히고 있다. 

즉 정부가 연구와 학술 목적으로 운석을 가져갈 수는 있으나 이때 원소유자에게 가격을 지불해야 된다는 의미다. 이 과정에서 가격을 둘러싸고 소유자와 국가 간 생각 차이가 클 경우 논란이 커질 수 있다. 

문화재청은 “<span class='quot5'>문화재로 지정될 경우 소유권 문제는 검토해야 할 사안</span>”이라며 즉답을 피하고 있다.

진주 운석이 문화재로 지정되는 데는 별 문제가 없을 것으로 정부는 보고 있다. 문화재보호법을 보면 문화재를 유형문화재·무형문화재·기념물·민속문화재 등 4가지로 나눈다. 이 중 기념물의 세부 항목에 진주 운석을 포함할 수 있다는 것이다.

3월 21일 현재 진주에서 발견된 운석은 3개다. 전북 고창에서도 운석이 발견됐다는 주장이 나오는 등 운석 소동은 한동안 계속될 것으로 보인다. 

극지연구소 관계자는 “<span class='quot3'>운석이 로또형으로 가는 것은 좋지 않다는 판단이어서 처음에는 비공개 조사를 했다</span>”며 “<span class='quot3'>학술적 가치로만 보면 극지연구소가 소장하고 있는 남극 운석이 더 귀중하지만 가격을 책정하지 않았다</span>”고 말했다.
