제목: 자신을 주인공 삼아 ‘죽음에 대한 성찰’
날짜: 20140331
기자: 정원식
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140331100000037
본문: “갑자기 다가선 죽음은 정상적 삶을 불가능하게 만들었다. 이립은 아득해진 마음으로 깨달았다. 자신의 모든 꿈들과 계획들이 자신이 아주 늙은 나이까지 살리라는 가정에 바탕을 두었음을. 그 근본적 가정이 발밑에서 빠져나가면서, 그는 넘어지지 않으려고 발버둥쳤다.”
소설가 복거일씨(68·사진)의 신작 장편 <한가로운 걱정들을 직업적으로 하는 사내의 하루>(문학동네)는 <높은 땅 낮은 이야기>(1988)와 <보이지 않는 손>(2006)에 이은 자전적 3부작 소설의 마지막 편이다. 작가는 주인공 현이립의 거주지, 저서들, 공적 주장에서 비롯한 이런저런 구설수에 이르기까지 실제 자신과 100%의 일치율을 보이는 이 소설을 통해 자신이 몇 해 전 간암 말기 선고를 받고 현재 투병 중이라는 사실을 처음으로 밝히고 있다.

작가로서 글을 계속 쓰기 위해 암치료를 거부한 현이립은 아내가 집안 결혼식 참석을 위해 서울을 비운 어느 봄날 아침, 불광천-월드컵공원-한강으로 이어지는 산책길에 나선다. 소설은 이 하루 동안의 산책을 시간순으로 배치한 34개 장으로 구성돼 있다.
산책길에서 꽃과 사람은 함께 피어나고 있다. 침침한 눈에 비친 그 풍경은 눈이 시리도록 아름답다. 현이립의 삶에 느닷없이 찾아온 죽음의 그림자는 그럴수록 더 짙게 드리운다. “걸음을 멈추고 고개 들어 하늘을 올려다본다. 곱다. 목숨이 얼마 남지 않은 사람에겐 억울하도록 곱다.”
현이립이 마냥 절망에 사로잡혀 있는 것은 아니다. 죽음을 앞둔 그를 깊은 절망에서 건져내는 것은 과학소설 작가로서 그가 평생 축적해온 지식과 통찰이다. 그는 절망에 빠지는 대신 작가이자 지식인으로서 자신이 평생 해온 ‘직업적’ 성찰을 밀고 나간다. 산책길의 모든 풍경이 그에게는 사유의 재료가 된다. 기력은 여전한데 소일거리가 없어 노름 삼매경에 빠진 노인들을 보며 그는 고령화가 바꿔놓을 문명의 혁명적 변화에 대해 생각하고, 한강변의 갈대를 보면서는 초인적 인공지능이 인간의 문명에 가져올 충격을 예측해 보기도 한다.
현이립의 마음을 무엇보다 강하게 사로잡는 것은 죽음에 대한 성찰이다. 과학의 발견에 따르면, 죽음은 한 인간에게는 우주의 중심이 사라지는 사건이지만 인간이라는 종 전체를 놓고 보면 수없이 많은 유전자 운반기계들 중 하나가 사라지는 일에 불과하다. 그럼에도 그는 자신의 삶에 나름의 의미를 부여할 수 있다. 그는 평생을 “이 세상에 존재하는 모든 지식들을 체계화해서 한 장의 지도에 담아보겠다”는 야심을 품고 살아왔다. 그 욕심이 그에게 물질적인 풍요를 주지는 못했다. 그러나 그 과정에서 그는 자신이 지적으로 성취할 수 있는 일이 너무 한정돼 있다는 깨달음을 얻었다. “<span class='quot0'>이제 그런 겸허는 갑작스러운 죽음을 맞은 그에게 충격을 견디도록 하는 심적 자산이다.</span>”
현이립은 자신을 ‘한가로운 걱정들을 직업적으로 하는 사내’라고 규정한다. 그것은 지식인의 다른 이름이다. 비록 세속적인 성공을 거두지는 못했지만, 그 길을 꾸준히 걸어왔다는 것은 오롯한 자부심이다. 작가는 이렇게 말한다. “그의 얼굴에 성취감이 잔잔한 웃음으로 배어나온다. 내년 봄을 기약할 수 없는 사내가 이 우주의 나이인 137억년의 10억 곱절의 10억 곱절이 되는 세월 뒤에 나올 일을 걱정하는 것이다. 한가로움도 그만하면, 성취라 할 수 있다.”
