제목: [녹색세상]규제 없는 탐욕의 제국
날짜: 20140327
기자: 황윤
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140327100000020
본문: 최근, 삼성 노동자들에 관한 두 편의 영화가 연이어 개봉했다. 삼성 반도체에서 일하다 백혈병에 걸려 숨진 황유미씨의 실제 이야기를 극화한 <또 하나의 약속>, 그리고 삼성 노동자들이 실제로 출연하는 다큐멘터리 영화 <탐욕의 제국>이다. 두 편의 영화를 연이어 보고, 기업의 윤리와 정부의 역할에 대해 다시 한 번 통감하게 됐다.
황유미씨의 7주기인 3월6일 개봉해 상영 중인 다큐영화 <탐욕의 제국>은, 방진복을 입은 채 눈만 내놓은 여성들의 사진과 볼펜으로 꾹꾹 눌러쓴 일기들로 시작한다. 방진복 착용법과 공장에서 쓰이는 화학약품들을 외우고 또 외운 흔적들이다. 이 영화는, ‘수출 효자 상품’ 반도체와 전자제품에 관한 영화가 아니라, 그것을 만드는 ‘사람들’에 관한 것이다.
이윤정씨는 삼성 반도체에서 6년 동안 일하며 반도체칩 고온 검사 일을 했고, 뇌종양 판정을 받았다. 인사동에도, 청계천에도 가보고 싶었다. 그러나 ‘인간 중심’ ‘for Humans’를 제품에 표방하는 삼성의 55번째 희생자가 됐다. 한혜경씨는 삼성LCD에서 8년간 일했고, 뇌종양에 걸려 1급 장애인이 됐다. 반도체와 전자제품 공장의 신입사원은 대개 고등학교를 갓 졸업했거나 졸업을 앞둔, 꿈 많은 열아홉살 여성들이다. <또 하나의 약속>의 실제 주인공인 황유미씨 역시 그랬다. 속초여상을 졸업하던 해, 유미씨는 택시운전을 하는 아버지의 힘을 덜어드리겠다며 삼성 반도체 생산직에 취업했다. 반도체 원판을 화학물질로 세척하는 일을 했다. 급성골수성 백혈병에 걸렸고 스물셋의 나이에 고인이 됐다. 유미씨의 할머니는 충격으로 돌아가시고, 어머니는 우울증 치료로 힘겨운 시간을 보내고 있다. 유미씨와 함께 일했던 이숙영씨도 유미씨와 똑같은 급성골수성 백혈병에 걸려, 돌도 안된 젖먹이 아들을 남겨놓고 사망했다.
반도체 공장에서는 강력한 독성을 가진 것으로 알려진 불산과 발암물질인 카테콜(Catechol)을 포함, 500종 이상의 화학물질이 사용되지만, 직원들은 방독면 없이 방진복만 입고 일했다고 한다. 공장에는 먼지가 들어오면 안되기 때문에 창문도 없었다. 삼성, 하이닉스, 중소업체를 포함해 반도체, LCD, 휴대폰, TV 등을 생산·제조하는 사업장에서 일하다 백혈병, 각종 암 등으로 사망한 노동자는 반올림(반도체 노동자의 건강과 인권지킴이)에 제보된 경우만 92명이 넘는다. 줄을 잇는 노동자들의 죽음과 수차례의 조사결과에도 불구하고, 전자산업 노동자의 질병이 산업재해로 인정되는 경우는 매우 드물다. 현행법이 질병과 업무 간의 관련성을 노동자가 증명하도록 하고 있기 때문이다. 증명을 위해 필요한 정보를 사측이 영업비밀이라며 철저히 숨기고 있는 상황에서, 투병 중인 노동자가 자신의 질병과 업무 간의 관련성을 증명한다는 것은 사실상 불가능하다. 불합리한 현행법을 바꿀 산업재해보상보험법 개정안은 국회에 계류 중이다.
만약 반도체, 전자제품 생산과정에 안전 규제들이 있었다면, 누군가의 딸이고 엄마였던 저 노동자들은 죽지 않았을 것이다. 박근혜 대통령이 각종 규제를 두고 “암덩어리” “쳐부술 원수”라고 표현하며 강력한 규제 완화 의지를 표명했다. 정부의 규제 완화 대상에는 ‘액티브 엑스’ 같은 것들뿐 아니라, 반드시 필요한 규제들까지 포함돼 있다. 정부는 구미 불산 유출 사고를 계기로 제정된 화학물질관리법을 대폭 완화할 예정이고, 초미세먼지를 LPG 택시보다 훨씬 많이 내뿜는 경유택시에 보조금을 주는가 하면, 해제된 그린벨트에 공장과 상업시설을 지을 수 있게 허용할 방침이다. 환경영향평가에 대한 주민의견 수렴 절차도 대폭 줄일 예정이다. 경제성장의 이름으로, 국민의 건강과 생태계를 지키는 마지막 보루들이 줄줄이 무너진다. 규제가 암인가?
