제목: 암 선고 미국 할머니, 대륙 횡단 여행 1년째
날짜: 20160825
기자: 정환보 기자 botox@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160825155548221
본문: ㆍ페북친구 42만명…“계속 여행”

90대 할머니가 미국 대륙 횡단 여행을 떠난 지 1년을 맞았다. 미시간주에 살던 노마 바우어슈미트(91·사진)는 자궁암 진단을 받은 뒤 남편마저 세상을 떠나자 항암 치료 대신 이 여행을 택했다. 인생의 마지막 여행에 붙인 이름은 ‘드라이빙 미스 노마’다.

바우어슈미트는 24일(현지시간) 페이스북 페이지 ‘드라이빙 미스 노마’를 통해 아들 내외와 함께 캠핑카에 몸을 싣고 미시간 북동부 프레스크아일의 집을 떠난 지 1년이 됐다고 전했다. 그는 아들 팀과 며느리 라미, 강아지 링고와 함께 차를 타고 1년 동안 미국 전역을 누볐다. 32개 주 75개 도시, 2만1000㎞를 여행했다.

키 152㎝, 몸무게 45㎏의 암 투병 중인 할머니가 장거리 여행을 떠난다고 했을 때 의사는 말렸다. 하지만 할머니는 지금 인생의 어느 때보다 행복한 시간을 보내고 있다. 할머니는 페이스북에서 ‘여행에서 어디가 가장 좋았느냐’는 질문을 받을 때마다 “바로 이곳”이라고 답한다. 이번 여행에서 처음 경험해 본 일도 수두룩하다. 열기구 타기, 승마, 네일케어는 아흔 평생 처음 해 봤다. 

페이스북 페이지에 ‘좋아요’를 누르고 구독하는 사람이 42만3000명을 넘어섰고 할머니는 어느새 유명인사가 됐다. 

할머니의 건강은 아직 괜찮다. 여행 계획은 정해져 있지 않으며, 날씨를 보고 그때그때 가고 싶은 곳으로 떠난다. 할머니는 삶이 끝나는 날까지 여행을 계속할 생각이다.
