제목: 신간 ‘뒤뜰에 골칫거리가 산다’ 낸 동화작가 황선미씨
날짜: 20140325
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014032510013834908
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ“과거에 묶인 기억의 매듭은 스스로 풀어야”</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

“뒤뜰의 의미는 중의적입니다. 뒤뜰은 말 그대로 집 뒤에 있는 뜰이라는 뜻이기도 하지만 이 작품에서는 시간의 뒤편에 남아 있는 개인적인 기억의 공간을 가리킵니다. 사람이 자신의 일생을 충실하게 살려면 과거에 묶여 있는 기억의 매듭을 스스로 풀지 않으면 안된다는 말을 하고 싶었습니다.”

밀리언셀러이자 전 세계 25개국에서 번역된 <마당을 나온 암탉>의 작가 황선미씨(51)의 신작 <뒤뜰에 골칫거리가 산다>(사계절)가 출간됐다. 구상은 2010년에 했지만 전체의 일부만 써두었던 것을 지난해 한국문학번역원의 레지던스 프로그램으로 오스트리아 빈에서 넉 달 머물며 완성한 작품이다. 25일 기자들과 만난 자리에서 작가는 “<span class='quot0'>외로움을 달래기 위해 이른 아침에 산책을 많이 했다</span>”며 “<span class='quot0'>어느 날 산책길에 있는 빈 의자를 보고 아버지의 집에 남아 있던 반쯤 기울어진 의자가 떠올라 작품을 완성했다</span>”고 말했다.

“어려웠던 시절 그 의자에 저를 포함한 5남매가 앉아서 숙제도 하고 놀기도 했어요. 낡아서 더 이상 쓸 수가 없게 됐을 때는 아버지가 마당에 내놓고 그 위에서 딸에게 줄 채소를 다듬거나 엉덩이를 걸치기도 하셨습니다. 지병으로 아버지가 병원에 계실 때 우연히 그 의자를 보고 아버지가 제게 ‘자, 이제부터 놀자’라고 말씀해주신다면 얼마나 좋을까라고 생각했어요.”

<b>▲ 아버지에 대한 기억이 계기… 빈에 넉 달간 머물면서 완성
유년의 상처를 간직한 노인 마을 사람에게 마음을 열며
자신의 기억과 화해를 그려</b>

황씨의 작품에서 아버지는 작가의 마음 깊이 있는 우물에서 이야기를 길어내는 두레박 같은 존재다. <마당을 나온 암탉>과 <푸른 개 장발> 같은 대표 작품의 모델이 모두 암으로 세상을 떠난 그의 아버지다. <뒤뜰에 골칫거리가 산다>에서 주인공 강 노인 또한 아버지와 얽힌 어린 시절의 기억에 묶여 고통받는 인물이다.

이야기의 무대는 산자락에 형성된 버찌마을이라는 이름의 작은 동네다. 성공한 기업인이지만 암을 안고 사는 강 노인은 요양을 위해 자신이 30년 전에 사둔, 마을에서 가장 크고 오래된 저택으로 돌아온다. 이 집에는 산과 이어진 넓은 뒤뜰이 있는데, 강 노인이 집을 비운 사이 이 뒤뜰은 동네 어린아이들의 놀이터가 돼버렸다. 게다가 치매를 앓는 한 할머니는 뒤뜰을 제집 드나들 듯하며 아예 자신만의 텃밭을 가꾸고 있기까지 한 상태다. 어이없는 상황을 목격한 강 노인은 비서를 시켜 아이들과 치매 할머니가 드나들던 문을 폐쇄해버린다.

강 노인은 어린 시절 허드렛 일꾼으로 일하던 아버지를 따라 이 집에서 5년을 살았다. 그의 기억속에서 이 집은 오만한 주인집 딸 송이와 짓궂은 동네 아이들에게 조롱과 무시를 당하던 치욕의 공간이자, 아버지가 주인집 딸의 그네를 만들어주다 사고로 사망한 원한의 공간이기도 하다. 그는 복수를 위해 이 집을 매입했던 것이다. 그러나 아이들을 내쫓은 후 마을 사람들의 발길이 끊어지자 뒤뜰은 엉망이 되고, 마침내 강 노인은 뒤뜰을 다시 개방한다. “제가 좋아하는 말 중에 너의 뒤뜰이 다른 사람들의 앞뜰이 되게 하라는 말이 있어요. 남들에게 내보이기 싫은 내밀한 부분까지 열어서 소통하고 화해해야 마음의 병을 치료할 수 있을 것 같아요.”

강 노인은 이 동네를 모든 사람들이 어울려 사는 공동주택이 들어선 마을로 개발할 계획을 세운다. 60대 노인이 된 지금까지도 자신을 괴롭히는 유년의 상처도 자신의 기억이 만들어낸 왜곡된 허상이었음을 깨닫는다. “얼마 전 동생들과 어린 시절에 대한 이야기를 했는데, 서로 기억하고 있는 것들이 달라서 놀랐어요. 결국 기억이란 것도 자신이 원하는 대로 만들어지는 것인지 모르겠습니다.”

이 작품은 유년의 상처에 사로잡혀 독선적인 삶의 태도를 유지하던 강 노인이 마을 사람들에게 마음을 열면서 동시에 자신의 기억과도 화해하는 과정을 그리고 있다. 이 모든 과정을 작가는 특유의 따뜻하고 섬세한 필치로 그려낸다.

황씨는 한국이 주빈국으로 참여하는 2014년 런던도서전의 ‘오늘의 작가’로 선정됐다. 그는 4월8~10일 열리는 도서전 본행사에 앞서 4월6일 케임브리지에서 열리는 문학행사에 참석할 예정이다. 동화작가가 국제도서전에서 ‘오늘의 작가’로 선정되는 것은 드문 일이다.

“<마당을 나온 암탉>이 도서전 기간 런던의 모든 서점에 전시된다고 해서 긴장되고 기대도 됩니다. 사람들이 안 믿을지도 모르니 사진을 열심히 찍으려고 해요(웃음).”

<글 정원식·사진 정지윤 기자 bachwsik@kyunghyang.com>
