제목: “활성산소가 당뇨 막는다” DNA 구조 밝혔던 왓슨의 도발
날짜: 20140324
기자: 목정민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140324100000096
본문: DNA가 이중나선 구조라는 사실을 발견한 사람은 제임스 왓슨(86)과 프랜시스 크릭이다. 여기까지는 잘 알려진 사실이다. 그러나 왓슨이 최근 당뇨에 대해 논쟁적인 가설을 발표하고 다년간 암연구에 매진해왔다는 사실을 아는 사람은 많지 않다.
그는 지난 1일 세계적인 의학저널 ‘랜싯(The Lancet)’에 ‘산화환원반응으로 인한 질병으로서의 제2형 당뇨’라는 제목의 칼럼을 실었다. 랜싯은 관련 기사까지 게재하며 왓슨의 칼럼과 그의 연구 열정에 찬사를 보내고 표지에도 왓슨을 등장시켰다. 논문이 인용된 횟수를 지수화한 인용지수(IF)의 경우 2013년 기준으로 랜싯은 39.06으로 네이처(38.597)와 사이언스(31.027)보다 높다. 인용지수가 높다는 것은 해당 저널에 실린 논문이 인용된 횟수가 많다는 것으로 인용지수가 높을수록 훌륭한 저널로 평가받는다.
왓슨은 칼럼에서 활성산소가 ‘부족’하면 당뇨병에 걸린다는 가설을 제시했다. 그동안 학계에서는 활성산소가 ‘과도’하면 당뇨병에 걸린다는 것이 정설로 받아들여졌고, 이에 따라 당뇨병 환자들은 활성산소를 제거하는 항산화제를 건강보조식품으로 복용해왔다.

▲ 활성산소 순기능 다룬 칼럼 세계적 의학저널 랜싯에 게재
암환자 항산화제 역효과 연구도
▲ 53년 DNA 이중나선구조 발견… 66년 크릭과 함께 노벨상
7년 전 우생학적 발언으로 논란
■ 활성산소의 순기능 조명
활성산소는 스트레스 등의 이유로 몸에서 과도하게 산화돼 발생하는 산소로 ‘유해산소’로도 불린다. 적당량이 있으면 세포 증식이나 분화 등 인체대사활동에 순기능을 하지만 양이 많아지면 암이나 당뇨, 심혈관계 질환 등을 일으키는 것으로 알려져 있다.
왓슨은 활성산소가 세포 소기관인 소포체에서 단백질을 안정시키는 기능을 하기 때문에 활성산소가 부족하면 단백질의 구조가 변하거나 췌장에 염증을 일으킬 수도 있다고 주장했다. 췌장은 인슐린을 분비하는 기관이다. 췌장에 염증이 생기면 인슐린이 잘 분비되지 않아 당뇨가 발생한다.
왓슨은 당뇨병 환자가 왜 운동을 해야 하는지에 대한 고민 때문에 가설을 만들었다고 칼럼에 썼다. 당뇨병 환자들은 당 수치를 유지하기 위해 운동을 해야 한다. 그러나 운동은 당뇨병 환자에게 해롭다고 알려져 있는 활성산소를 발생시킨다. 즉, 왓슨은 활성산소가 췌장의 염증을 막는 등 당뇨병 환자에게 도움을 주는 측면이 있을 것으로 봤다. 이 논리대로라면 당뇨병 환자들이 주로 복용해오던 항산화제는 오히려 당뇨병 환자의 몸에 해롭다는 이야기다.
현재 주류 학계에서는 세포에 활성산소가 증가하면 췌장 세포에 염증을 일으켜 인슐린 분비에 문제가 생기고 결국 당뇨로 이어진다고 보고 있다. 넓은 의미에서 당뇨는 활성산소가 많아서 생기는 염증질환인 셈이다. 활성산소의 양이 어느 정도여야 몸에 해로울 것인가는 논쟁의 소지가 있지만, 왓슨은 기존 학계의 의견과는 달리 당뇨병 환자에게 활성산소가 필요하다고 적극적인 의견을 개진하고 있다.
왓슨의 글을 비판하는 목소리도 있다. 국내 생명과학분야 정부출연연구소 소속 한 연구원은 “<span class='quot0'>랜싯이라는 유명한 저널에 실린 글이라고 해도 왓슨의 명성에 의한 관심이라고 생각한다</span>”며 “<span class='quot0'>왓슨의 주장은 아직까지는 가설이며, 왓슨 스스로도 심도 있는 연구를 통해 차후 밝혀져야 할 문제라고 끝을 맺었다</span>”고 말했다. 가디언도 “왓슨의 연구는 전혀 놀랍지가 않고 랜싯이 왓슨의 명성 때문에 글을 실어준 것”이라는 익명의 과학자 말을 전했다.
왓슨의 기고문이 해프닝으로 끝날지 아니면 구체적인 연구결과로 나올지는 왓슨의 향후 연구에 달려 있다. 왓슨은 최근 활성산소가 부족하면 당뇨가 생긴다는 자신의 가설을 실험하기 위해 연구단을 꾸리고 콘퍼런스를 준비하고 있는 것으로 알려졌다.

■ 암환자, 항산화제 맹신 말자
왓슨은 당뇨를 연구하기 전 암과 활성산소의 관계에 대해서도 연구해왔다. 그는 지난해 온라인 학술지인 ‘열린생물학’에 <산화제와 항산화제, 현재 치료가 안되는 전이암>이라는 제목의 논문을 실었다. 암에 걸리기 전에는 항산화제가 암을 예방할 수도 있지만, 일단 암이 생기면 항산화제는 오히려 암세포가 자라도록 돕는다는 내용이다. 그는 항암제만 써서 효과가 있었던 경우에도, 이후 항산화제를 같이 사용하면 약효가 사라지는 연구결과도 소개했다.
활성산소가 암에 미치는 영향에 대해서는 학계에서 의견이 엇갈려왔다. 과거 항산화제가 DNA의 손상을 막아 암을 예방한다는 주장이 유력했다. 1995년 하버드대 의대 에드워드 지오반누시 박사 연구팀은 활성산소를 제거하는 항산화제인 라이코펜이 전립선암을 예방한다는 연구결과를 발표했다. 이 발표로 라이코펜을 첨가한 토마토케첩이 출시되고 건강보조식품으로 라이코펜을 찾는 사람들이 급증했다.
그러나 2003년 미국의 ‘국립암연구소 저널’에는 라이코펜을 알약으로 섭취했을 때 전립선 예방·치료 효과가 없다는 연구결과가 발표됐다.
지난 2월에는 항산화제인 비타민 주사가 자궁암을 치료한다는 연구결과와 비타민 섭취가 폐암을 악화시킨다는 논문이 비슷한 시기에 발표돼 논란이 가중되기도 했다. 최근에는 약품으로 섭취하는 항산화제의 무용론에 더욱 무게가 실리고 있다. 과거 발표된 논문을 재분석하는 ‘체계적 종결’ 방식을 따른 연구에서 항산화제의 효과가 없다는 주장이 나와 설득력을 얻고 있기 때문이다. 이 때문에 항산화제의 무용론을 주장하는 왓슨의 연구는 더욱 지지를 받고 있다.
■ 흑인이 열등하다는 말로 과학계에 파문도
왓슨은 프랜시스 크릭과 함께 1953년 DNA가 두 가닥이 나선구조를 이룬다는 내용의 논문을 세계 유명저널 ‘네이처’에 발표했다. 이는 ‘20세기 후반 최대의 발견’으로 불릴 정도로 학계에 큰 영향을 미쳤다. 이 논문은 분자생물학의 기본적인 신비를 밝혀냈고, 인간게놈프로젝트 등 향후 생명과학 혁명의 단초를 마련한 것으로 평가받고 있다. 왓슨은 크릭과 함께 1966년 노벨생리의학상을 받았다.
그가 암과 당뇨 연구와 연을 맺은 것은 콜드스프링하버연구소의 소장으로 부임하면서부터다. 그는 연구소를 암 전문 연구센터로 키우기 위해 노력했다. 미국 닉슨 대통령이 국가 암퇴치법을 통과시키고 ‘암 정복 캠페인’을 벌이면서 연구소는 암 연구에 더욱 탄력을 받았다. 그는 1968년 미국 국립보건원(NIH)의 지원으로 동물 바이러스와 암바이러스에 대해 연구하기도 했다. 이후 1990년부터 1992년까지 인간의 유전자를 분석하는 ‘인간게놈프로젝트’를 이끌기도 했다.
이후 콜드스프링하버연구소로 복귀한 왓슨은 2007년 흑인의 지능이 떨어진다는 인종차별적 발언을 해 논란을 일으킨 뒤 연구소 소장직에서 물러났다.
왓슨은 영국 선데이타임스와의 인터뷰에서 “<span class='quot1'>흑인들이 백인과 동일한 지적 능력을 갖췄다는 전제하에 이뤄지는 서구 국가들의 아프리카 관련 정책들은 잘못됐다</span>”며 “<span class='quot1'>인종 간 지능의 우열을 가리는 유전자가 앞으로 10년 안에 발견될 수 있을 것</span>”이라고 말해 파문을 일으켰다. DNA의 구조를 밝힌 세계적 석학이 인종차별적 발언을 하는 것이 말이 안된다는 지적과 함께 왓슨이 나이가 들어 이상해졌다는 비판이 터져 나오기도 했다.
