제목: ‘나눔과 기부’ 미용기업의 아름다운 동행
날짜: 20140321
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140321100000092
본문: 기업들의 사회공헌 활동이 활발한 가운데 한국을 이끄는 국내 2대 미용 기업의 ‘아름다운 동행’이 눈길을 끈다.

최근 ‘나눔과 기부’가 일상화되고 기업의 사회적 책임을 강조하는 목소리가 점점 커지고 있다. 이에 다양한 사회공헌도 활발하다. ‘미’를 추구하는 LG그룹의 LG생활건강, ㈜아모레퍼시픽은 어린이, 저소득 소외계층, 여성 환우 등을 위한 사회공헌 캠페인을 펼치고 있다. 겉으로 드러나는 아름다움뿐 아니라 내면의 아름다움까지 함께 가꿀 때 진정한 미의 가치를 추구할 수 있다는 의미를 담고 있다.

LG그룹의 LG생활건강은 2007년부터 ‘스마일 투게더’와 ‘오휘 아름다운 얼굴 캠페인’을 통해 어린이들에게 미소를 되찾아주고 있다. ‘스마일 투게더’는 한국사회복지관협회와 함께 만 4~13세 사이의 국민기초생활보장 수급권자 및 차상위계층 어린이들의 치과진료를 지원하는 것으로, 지금까지 870명의 어린이를 치료했다. ‘오휘 아름다운 얼굴 캠페인’은 서울대병원과 함께 선천성 안면기형 어린이들의 성형수술을 지원하는 사업이다. 화장품 브랜드 오휘의 판매수익금으로 진행되며 수술 및 치료비뿐 아니라 입원비와 연구비도 함께 지원한다. 이 사업으로 현재까지 80명이 넘는 어린이들이 수술을 받았다. LG생활건강은 지난해 안면기형 장애 어린이의 성형 후원을 위해 ‘오휘 아름다운 No.1 스페셜 키트’를 한정 판매하고 그 수익금을 후원 기금으로 사용했다. 

LG생활건강을 포함한 LG그룹(LG전자, LG디스플레이, LG유플러스, LG CNS, LG이노텍, LG화학) 계열사는 R&D지원, 장비 및 부품 국산화, 사업지원, 금융지원, 협력회사 소통 강화 등 ‘동반성장 5대 과제’를 추진해 협력회사의 장기적 경쟁력 확보를 꾸준히 실천하고 있다. 또 LG복지재단 등은 저소득가정의 저신장, 난치병 어린이를 위한 의료지원, 다문화 및 저소득 가정 청소년들의 과학·언어·음악 교육 등을 지원하고 있다.

㈜아모레퍼시픽은 2008년부터 ‘메이크업 유어 라이프’ 캠페인을 통해 여성 암 환자들이 투병 중 우울증 극복과 삶에 대한 긍정적 태도를 되찾는 데 힘을 보태고 있다. 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 환자들에게 아모레 카운슬러 및 교육강사가 메이크업과 피부관리, 헤어 연출법 등을 알려줘 스스로를 아름답게 가꿀 수 있도록 돕는다. 한국유방건강재단, 한국유방암학회, 대한종양간호학회가 함께하며 지금까지 8000명의 여성 암 환자가 참가했고, 중국으로까지 확장됐다.

‘핑크리본캠페인’은 마라톤 대회, 건강 강좌 등 다양한 프로그램을 통해 여성뿐 아니라 남성 및 가족 모두에게 여성 유방 건강의 소중함을 알리기 위한 활동이다. 2000년 설립기금 전액을 출자해 국내 최초 유방건강 비영리공익재단인 한국유방건강재단을 설립했다. 저소득 한부모 여성가장의 창업을 돕는 ‘희망가게 캠페인’도 운영 중이다. 아름다운 가게와 함께 사업을 진행하며 2003년 기금 조성 이후 200호점이 개설됐다. 희망가게를 위한 기금인 ‘아름다운세상기금’은 아모레퍼시픽(태평양)의 창업자인 서성환 회장의 유족들이 기부했다.

한편 아모레퍼시픽은 2007년 국내 화장품 업계 최초로 유엔글로벌콤팩트(UNGC)에 가입했다. 또 10여 개에 이르는 기업의 다양한 사회공헌활동을 담은 포털사이트 ‘메이크업 유어 라이프’를 일반인들에게 개방해 공유하고 있다.
