제목: 울산 시외곽에 ‘산재모병원’ 건립, 도심으로 변경해야
날짜: 20140320
기자: 백승목
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140320100000105
본문: 산재환자들의 임상연구와 치료 및 진료 개발을 위해 울산에 세워질 ‘국립산재모병원’이 적지 않은 문제점을 안고 있다는 전문가 단체의 조사결과가 나왔다. 
‘평화와 건강을 위한 울산시의사회’를 비롯한 울산지역 12개 시민사회단체로 구성된 ‘건강을 생각하는 울산연대’는 19일 “<span class='quot0'>현재 예비타당성 조사가 진행 중인 산재모병원이 당초 계획대로 유니스트(울산과학기술대)의 유휴 부지에 건립되면 제2의 진주의료원 사태를 면치 못할 것</span>”이라고 밝혔다.
양동석 울산대병원 교수는 “<span class='quot1'>전국 10개 산재병원의 산재환자 비율은 51%에 불과하고 나머지는 일반 환자</span>”라고 지적하고 “<span class='quot1'>산재모병원이 울산 도심과 매우 떨어진 곳에 건립하는 것은 공공병원의 역할과 현실적인 병원 운영을 포기하는 것</span>”이라고 말했다. 전체 산재환자 중 산재병원 이용률은 8% 미만이고, 산재모병원에 대한 고용노동부의 산재환자 이용률도 최대 15%로 설정한 만큼 일반 환자를 대거 수용할 수밖에 없다는 것이다. 
울산연대는 울산시 중구 혁신도시 일대와 북구 산업박물관 부지 일원 또는 울주군 청량면 율리 등 도심지역 부지가 있는데도 시 외곽 유니스트 부지에 산재모병원 건립을 고집하는 것은 납득할 수 없다고 밝혔다.
울산연대는 또 “2011년 이전까지 나온 산재모병원 건립 관련 각종 보고서는 700병상 규모로 중증·응급 진료와 고난도 치료 중심이었지만, 지난해에 갑자기 500병상 규모로 축소되며 희귀난치성 암 환자 치료와 의료기술 개발의 연구 중심 병원으로 바뀌었다”고 밝혔다. 이어 “그동안 산재병원의 역할과 산재 전달체계를 둘러싼 문제점이 달라지지 않았는데도, 그 해결책이 지난해 보고서에서 갑자기 달라진 것은 노동부가 기존의 보고서를 부정하고 유니스트를 염두에 두고 새로운 결론을 내린 것은 아닌지 의심스럽다”고 주장했다. 이 단체는 병원 역할과 관련성이 떨어지는 연구소·게스트하우스 건립에 600억원의 예산을 배정하는 등 산재모병원의 총사업비(4200억여원)도 과잉투자라고 밝혔다.
박영규 울산연대 대표는 “<span class='quot2'>산재기금으로 세워질 산재모병원은 의료원조차 하나 없는 울산의 공공의료 기능을 해야 하는데, 현재 계획대로 추진될 경우 그 피해는 고스란히 환자와 노동자들에게 돌아갈 수밖에 없다</span>”고 말했다. 박근혜 대통령의 울산지역 대선 공약인 산재모병원은 노동부가 2019년까지 유니스트 부지(2만8200㎡)에 2019년까지 세울 계획이며, 현재 예비타당성 조사를 진행 중이다.
