제목: [여적]‘요오드’ 원전
날짜: 20170903
기자: 이기환 논설위원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170903205201001
ID: 01100101.20170903205201001
카테고리: 미분류
본문: 독일 서남부의 아헨시가 최근 ‘요오드’ 보급 운동을 펼치고 있다. 시에서 70㎞ 떨어진 벨기에 남동부 티앙제에서 가동 중인 원전(3기) 때문이다. 티앙제 원전의 노후화로 사고가 잇따르고 있다는 소식에 인접국 독일의 도시가 ‘순망치한’을 걱정하며 화들짝 놀란 것이다. 방사능 누출이라는 비상사태를 대비해서 주민들로부터 온라인으로 주문받아 요오드 정제를 무료 배송할 작정이다. 왜 하필 요오드인가. 원전폭발 때 발생되는 두 가지 위험한 지표물질이 바로 세슘과 요오드이다.

몸속에 침투한 세슘-137은 세포유전자변이를 일으켜 각종 암과 기형아 출산, 불임 등을 유발한다. 요오드-131도 인체의 갑상선에 들어오는 물질이다. 갑상선에 저장되어 방출하는 방사선(베타선)이 주변 세포에 영향을 끼쳐 갑상선암을 유발한다. 1986년 체르노빌 원전 참사 이후 4~5년 뒤부터 어린이들의 갑상선암 발생률이 많게는 20배까지 급증했다. 이 때문에 사고발생 직전에 요오드화칼륨을 복용하면 방사성 요오드-131의 침투를 상당부분 막을 수 있다. 미리 복용해둔 요오드 성분이 갑상선 안에 자리잡으면 뒤에 방사성 요오드-131이 침투해도 자리잡을 여지가 줄어들기 때문이다. 그러나 요오드화칼륨은 만병통치약이 아니다. 방사성 요오드의 갑상선 침투만 막아줄 뿐이다. 외부 피폭에는 아무런 영향을 끼치지 못한다. 또 방사성물질이 몸에 들어오기 24시간 전에 요오드화칼륨을 복용해야 상당한 효과를 볼 수 있다. 방사성 요오드를 흡입한 후에는 복용 효과가 급속도로 떨어진다. 자칫 갑상선 항진 및 기능저하증 등의 부작용도 생길 수 있다. 게다가 45세 이상의 연령층은 복용할 수 없다.

국내에서도 지금 원전 주변 주민 600여명이 힘겨운 갑상선암 소송을 벌이고 있다. 원전이 밀집된 부산·울산·경남 지역엔 380만명이 넘는 주민이 살고 있다. 독일의 아헨시가 남의 나라(벨기에) 원전을 걱정하며 할 수 있는 일이라고는 겨우 요오드를 배포하는 것뿐이다. 원전의 위험은 이렇듯 지역과 국경을 넘어선 문제가 됐다. 체르노빌 원전 참사의 결과를 타산지석으로 삼아야 한다. 서울시 면적의 4배가 넘는 체르노빌 오염지역(2600㎢)에 사람이 살려면 3000년이 걸린다는 연구결과가 있다.

<이기환 논설위원>
