제목: 문화예술인 100명이 뭉쳤다, 오직 한 사람을 위해
날짜: 20140318
기자: 도재기
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140318100000088
본문: “우리는 기억해야 한다. (그는) 어제 큰일을 한 사람이지만, 오늘 정말로 필요하고, 내일 더욱 필요한 사람이다. 이웃을 위해서, 동료를 위해서, 좋은 세상을 위해서, 참다운 예술을 위해서 자기는 희생할 수 있다는 착한 생각을 한….”(시인 신경림)
“그의 삶, 그의 투쟁, 그의 역사가 곧 거대한 예술이 아니던가. 오늘 우리는 그 예술의 그늘에 다가서는 벅찬 순간임을 새겨야 할 것이다.”(백기완 통일문제연구소장)
“<span class='quot0'>그는 당국의 감시와 압박, 때로는 연행되기도 하고, 저항하기도 하면서 진보적인 문화예술인들의 반독재 민주화운동을 줄기차게 견인하는 기관사 노릇을 했다.</span>”(김윤수 전 국립현대미술관장)
내로라하는 문화예술인들이 하나같이 입을 모아 상찬하는 ‘그’는 누구일까.
바로 진보 문화운동에 평생을 바친 김용태 전 한국민족예술인총연합(민예총) 이사장(68·사진)이다. 화가인 그는 1979년 민중미술 공동체 ‘현실과 발언’의 창립 동인이 되면서 엄혹하던 독재권력에 맞서 문화예술을 통한 민주화운동을 펼쳤다. 문화운동가로서 그의 전방위적인 활동은 지난 이력에서 잘 드러난다. 민족미술협의회 초대 사무국장, 민주헌법쟁취국민운동본부 문화집행위원장, 민예총 초대 사무처장, 남북 문화예술 교류를 위한 ‘코리아 통일미술대전’ 남측 단장, 민주화운동기념사업회 상임이사, 민예총 이사장 등을 지내면서 문화예술운동의 한복판을 지켰다.

▲ 암 투병 중인 그를 기억하고 뜻 기리려 각계각층 지원
‘산포도 사랑, 용태 형’ 책 출간… ‘함께 가는 길’ 미술전·경매
힘들게 암 투병 중인 그를 기억하고, 그의 ‘시퍼런 뜻’을 기리기 위해 각계각층의 문화예술인 100여명이 모였다. 바로 ‘김용태를 사랑하는 사람들의 모임’(용사모)이다. 용사모는 17일 기자간담회를 열고 “<span class='quot1'>우리가 사랑하는 벗 김용태 선생, 그와 함께한 문화예술인들의 지난 40여년의 여정을 담은 책을 출간했다</span>”며 “<span class='quot1'>이와 더불어 병원비 등 기금 마련을 위한 미술전시회, 경매도 갖는다</span>”고 밝혔다.
이날 출간된 <산포도 사랑, 용태 형>(현실문화)에는 문화예술인 47명의 글이 묶였다. 저자들은 김 전 이사장과의 개인적 인연은 물론 그의 활발한 문화예술운동 활동과 의지, 이 시대 우리들이 되새겨야 할 뜻 등을 담았다.
유홍준 명지대 석좌교수는 이날 “<span class='quot2'>김 전 이사장은 문화예술계에서 나이와는 상관없이 ‘용태형’으로 불린다</span>”며 “<span class='quot2'>용태형은 한마디로 이 땅의 민주화, 민족예술운동의 심부름꾼으로 평생을 살아온 분</span>”이라고 밝혔다. 유 교수는 “<span class='quot3'>책 제목은 용태형이 늘 부르던 노래 ‘산포도 처녀’에서 따왔다</span>”며 “<span class='quot3'>이번 책 출간을 계기로 용태형의 뜻이 널리 퍼졌으면 한다</span>”고 말했다.
임옥상 작가는 “<span class='quot4'>용태형은 입으로 민주화운동을 하는 사람, 괜히 먹물냄새를 풍기며 거들먹거리는 사람에겐 망설임 없이 막걸리 주전자를 던질 정도로 담백하고 결백한 사람</span>”이라며 “<span class='quot4'>용태형으로 인해 문화예술계에서 민중미술의 뿌리가 더 확산됐고, 민주화운동이 더 뜨거워졌다</span>”고 말했다.

강요배·김인순·민정기·박진화 등 작가 43명의 100여점으로 구성된 전시회도 ‘함께 가는 길’이란 제목으로 26일부터 30일까지 가나아트센터(서울 평창동)에 마련된다. 전시회 개막과 함께 출판기념회도 26일 오후 5시 전시장에서 개최된다. 전시 제목은 ‘캄캄한 밤길을 끝없이 걸어갈 때 힘이 되어주는 것은 튼튼한 다리도 억센 날개도 아닌, 친구의 발걸음 소리이다’라는 발터 벤야민의 말을 차용했다.
전승보 큐레이터는 “<span class='quot5'>시대적 환경을 외면하지 않고, 눈앞에 있는 개인적 불이익이나 두려움을 마다하지 않고, 우리 모두의 공동체인 사회를 위한 발언한 작가들의 작품</span>”이라며 “<span class='quot5'>전시회와 경매를 통해 더 나은 공동체를 위한 자리에 힘을 보태주기를 기대한다</span>”고 강조했다. 미술 경매는 30일 오후 4시 서울옥션 스페이스(서울 평창동)에서 열린다. ‘함께 가는 길’에 출품한 작품 중 35점이 경매 대상이다.
