제목: ‘중국군 부패 몸통’ 쉬차이허우 말기암 진단… 처벌 면할 듯
날짜: 20140318
기자: 오관철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140318100000172
본문: 중국군 부패의 몸통으로 거론됐던 쉬차이허우(徐才厚·70·사진) 전 중앙군사위원회 부주석이 말기암 진단을 받으면서 처벌되지 않을 것으로 보인다고 사우스차이나모닝포스트가 17일 보도했다.
중국군 관계자는 신문에 쉬차이허우가 자신의 부하였던 구쥔산(谷俊山) 전 인민해방군 총후근부(總後勤部·군수담당) 부부장(중장) 부패사건과 관련해 조사를 받아왔지만 방광암 말기 진단을 받은 뒤 조사에서 벗어났다고 밝혔다. 그러면서 시진핑(習近平) 국가주석이 쉬차이허우를 처벌하지 않기로 했다고 덧붙였다.
쉬차이허우가 사실상 사형선고를 받은 것이나 다름없는 운명인 데다 부정축재한 재물을 반납하는 조건에서 조사가 중단됐다는 이야기도 흘러나오고 있다. 그는 2004년 중앙군사위 부주석에 올라 2013년 3월 퇴임했다. 장쩌민(江澤民) 전 국가주석의 측근이며, 보시라이(薄熙來) 전 충칭(重慶)시 서기와도 가까운 관계로 알려져 있다. 그동안 구쥔산 전 부부장이 부패 혐의로 조사를 받으면서 쉬차이허우가 부패의 몸통으로 조사를 받고 있다는 설이 끊임없이 제기돼왔다.
한 소식통은 “쉬차이허우가 연행됐을 때 많은 중간급 간부들이 기뻐했으며, 그가 큰 호랑이가 되리라 생각했다”며 “시 주석이 왜 대중과 군을 위해 그를 처벌할 기회를 이용하지 않는지 모르겠다”고 말했다. 시 주석이 최근 국방·군대개혁 심화를 위한 영도소조의 조장을 맡아 국방·군대 개혁을 직접 지휘키로 했다는 소식이 알려지면서 군 부패 수사에 더욱 속도를 낼 것으로 예상됐으나 일단 빗나간 셈이다.
