제목: [TV하이라이트]2014년 3월 15일·16일
날짜: 20140315
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140315100000001
본문: 실명 위기 남편과 암 판정 받은 아내
▲나눔 0700(EBS 토 오후 3시50분) = 부산에 사는 안세기씨는 시력 저하로 앞이 잘 보이지 않는다. 아내 변기자씨는 지난해 직장암 판정을 받았지만 수술로는 치료할 수 없는 상태이다. 대장은 크게 결장과 직장으로 구분되는데 변씨는 직장에 암이 생겼다. 안씨는 1년 사이 3번째 입원한 아내를 보살피며, 젊었을 때 생계를 걱정하느라 더 잘해주지 못한 걸 후회한다. 변씨의 팔목엔 주삿바늘 자국이 늘어가지만 주사 이외에는 다른 치료가 불가능하다. 안씨는 함께 있을 시간이 점점 짧아지는데 아내를 위해 해줄 수 있는 게 없어 안타깝기만 하다. 
4년 만에 한국 찾은 오페라 가수 폴포츠
▲놀라운 대회 스타킹(SBS 토 오후 6시20분) = 역경을 극복하고 오디션 프로그램에서 당당히 우승을 차지해 전 세계를 감동시킨 오페라 가수 폴 포츠가 4년 만에 찾아온다. 폴 포츠는 ‘휠체어 성악가’로 활동하는 황영택씨를 응원하기 위해 테너 엔리코 카루소의 생을 노래한 곡 ‘카루소’, ‘그대와 함께 떠나리’라는 뜻의 곡 ‘타임 투 세이 굿바이’를 부른다. 이어 황씨와 함께 작곡가 자코모 푸치니의 오페라 <투란도트>의 ‘네순 도르마’를 부른다. 황씨는 26살 때 공사장에서 불의의 사고를 당한 후 하반신을 못 쓰게 됐다. 
33년차 목욕 관리사의 삶과 열정에 대해
▲강연 100℃(KBS1 일 오후 8시) = 33년차 베테랑 목욕 관리사 김상섭씨에게 삶에 대한 열정을 듣는다. 김씨는 어린 시절에 학교도 제대로 다니지 못할 정도로 가난했다. 19살 때 상경한 김씨는 지인의 권유로 목욕 관리사 일을 시작했다. 김씨는 서툰 실력 때문에 손님들의 몸에 상처를 내거나, 항의를 받을 때마다 자신의 노하우를 만들어갔다. 점차 인정을 받고 일에 대한 즐거움을 느낀 김씨는 전 재산을 투자해 사업을 했지만 실패했다. 다시 마음을 잡고 열심히 일한 김씨는 현재 100명이 넘는 제자를 가르칠 정도의 베테랑 목욕 관리사로 인정을 받고 있다.
