제목: 가을 환절기 알레르기 비염, 만성비염 관리 생활 지침
날짜: 20170902
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170902045329001
ID: 01100101.20170902045329001
카테고리: 문화>생활
본문: 모기도 입이 삐뚤어진다는 처서가 지났다. 금년 여름은 8월에 잦은 비 때문인지 예년과 같은 폭염과 열대야는 비교적 적었던 것 같다. 하지만 조상이 만들어 놓은 절기는 신기하게도 계절의 흐름을 맞추는 것 같다.

이제는 무더위가 어느덧 누그러지고 제법 아침 저녁으로 선선한 바람이 부는 것을 보니 계절의 중심이 여름보다는 가을에 가까움을 피부로 느낄 수 있다. 예로부터 가을은 하늘이 높고 말이 살찌는 천고마비의 계절이라 하여 일년 중 가장 풍요롭고 지내기 좋은 계절이라 여겼다. 하지만 가을이 반드시 반갑지만은 않은 사람들이 있다. 바로 알레르기성 비염이나 만성비염과 같은 비염을 앓고 있는 환자들이다. 이들 환자들에게는 가을이 비염증상이 심해지는 계절이기 때문이다.

이렇게 가을 환절기 비염증상이 심해지는 원인에 대해 코호한의원 부산점 장재영 원장은 체온과 면역력과의 관계때문이라고 말한다. 체온과 면역력과의 관계를 연구한 연구 논문은 많은데 그 연구결과에 의하면 체온이 1도 떨어지면 면역력은 30%가 떨어진다고 한다. 그리고 60년 동안 사람의 체온변화를 측정한 결과에 따르면 정상 체온이라고 알려진 36.5도가 아니라 그보다 낮은 36도의 저체온상태라는 것이다. 결국 현대인들의 암이나 알레르기 비염, 천식, 자가면역질환 등 면역관련 질환의 발생빈도가 높아지는 것은 체온이 저하되는데 원인이 있다는 것이다.

코호한의원 부산점 장재영원장은 “<span class='quot0'>환절기에는 아침 저녁으로 일교차가 10도 이상이 되는데 건강한 사람은 기온의 변화와는 상관없이 체온을 항상 일정하게 유지할 수가 있지만 알레르기 비염이나 만성비염 환자들은 체온 조절 기능이 떨어지기 때문에 기온이 떨어지는 아침과 저녁에는 체온이 회복되지 않아 비염증상이 더 심해지는 특징이 있다</span>”라고 말했다.

그러면서 다음과 같이 알레르기 비염이나 만성비염환자들의 환절기 건강관리를 위한 생활지침을 당부한다. “먼저 체온과 면역력과의 관계가 밀접한 만큼 환절기에는 체온상승을 위한 운동과 식습관이 중요하다. 운동으로는 체력 소모가 많은 과격한 운동보다는 30분정도의 걷기나 가벼운 조깅 정도가 좋다”라면서, “하지만 운동의 여건이 되지 않으면 30분정도의 족욕이나 반신욕도 체온 상승에 도움되는데, 반신욕을 할 때 땀을 흘렸다면 빨리 땀을 닦고 마른 옷으로 갈아입어 주어야 땀이 마르면서 들어오는 찬기운을 막을 수 있으므로 주의해야 한다”라고 당부했다.
