제목: 폐암 환자 희망으로 떠오른 면역항암제, ‘티버스터’
날짜: 20160819
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160819134846737
본문: 3세대 항암치료제로 알려진 면역항암제가 전 세계적으로 주목 받고 있다. 계기는 지난달 지미 카터 전 미국 대통령의 피부암 치료에 면역항암제가 사용되면서부터다.

면역항암제는 3세대 항암치료제다. 정상세포까지 공격하는 1세대 화학 항암제나 암세포를 직접 공격하는 2세대 표적항암제와 달리, 면역항암제는 암세포가 커지는 것을 억제하는 면역세포를 활성화해 암 치료를 돕는다.

무엇보다 면역항암제가 각광 받는 이유는 항암치료의 부작용을 상당부분 줄여주기 때문이다. 위장장애, 탈모 등 부작용부터의 위험이 적고 치료효과가 높으며 생존기간이 긴 편이다.
식품의약품안전처에 따르면 현재 전 세계적으로 면역함암제 임상시험은 대략 200여건 정도 진행되고 있는 것으로 알려지고 있다. 이 가운데 'CAR-T(키메라 항원 수용체)'를 이용한 면역항암제 임상시험이 100여건으로 절반 이상을 차지해 가장 많은 제약사들이 개발에 나서고 있다.

업계 관계자는 "CAR-T는 환자 본인의 면역세포인 T세포에 암세포를 인지할 수 있는 수용체유전자를 도입해 암세포를 파괴하는 기술"이라면서 "국내 제약사들 중에서도 녹십자셀이나 유한양행 등이 개발에 나선 것으로 알고 있다"고 전했다.

한편 국내에서는 면역항암제가 주목 받기 이전에 한방의학에서 면역항암제와 비슷한 치료 기전을 가진 한방면역항암제가 개발돼 환자들에게 적용되고 있다. 대표적인 치료제로는 하나통합한의원의 '치종단II-티버스터'가 있다. 실제로 이 병원에서 비소세포성폐암 환자가 티버스터 치료와 양방치료를 병행한 결과 암세포가 소멸되는 결과를 낳기도 했다.

옻나무 추출물 성분을 이용해 개발된 티버스터는 암세포의 신생혈관 생성을 억제하는 효과가 있다고 알려졌다. 연구결과에 따르면 티버스터는 'A549', 'H460', 'H1299' 등 비소세포성 폐암세포들은 물론, 다수의 암세포 사멸과 신생혈관생성억제효과를 나타냈다.

옻나무 추출물의 효능과 관련된 국제 SCI급 논문 등도 속속 발표돼 그 효과가 과학적으로 입증되고 있는 추세다. 치종단과 치종탕의 암세포 사멸 효능은 국제 SCI급 저널 'BMC Complementary and Alternative Medicine'에서 인정받기도 했다. '치종단의 A549 비소세포성폐암주에서의 항암기전'을 주제로 한 논문이 국제저널에 실리면서 세계적으로도 한방 암치료에 대한 관심과 주목도가 높아졌다.

하나통합한의원은 올해 안에 '대식세포 활성화에 미치는 옻의 영향'을 주제로 새로운 논문을 발표할 예정이다. 논문 연구진은 옻의 효과에 대해 "옻이 우리 몸에서 암을 공격하는 지라세표(백혈구의 일종) 활성화에 미치는 영향을 확인할 수 있었다"면서 "옻 처리를 했을 경우 세포 독성은 없고 오히려 살아있는 세포의 개수가 증가한다는 사실을 밝혀냈다"고 말했다.

김보근 하나통합한의원 원장은 "한방치료는 양방 치료와 함께 통합치료로 받으면 단독 처방에 비해 유효반응율이 더 높게 나타났다는 연구결과가 있다"면서 "한방암치료의 핵심은 효능 높은 암치료제에 있다. 항암치료의 부작용으로 고생하고 있는 암환자라면 한방치료를 통한 면역항암제에 관심을 가져보시길 바란다"고 전했다.
