제목: [파워닭의 치킨학개론]고기 고를땐 ‘레드푸드’ 잊어라
날짜: 20140305
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140305100000026
본문: 신년 초면 많은 사람이 그해에 이루고 싶은 일들을 마음에 새기곤 한다. 사람마다 다짐이 다르겠지만, 적잖은 사람이 새해 각오로 다이어트를 꼽곤 한다. 건강 때문이다.

100세 시대에 건강은 모든 사람의 소망이다. 운동을 하는 것도 바로 건강한 몸으로 오래 살기 위함이다. 최근 문화체육관광부의 발표에 따르면 요즘 규칙적으로 운동하는 사람은 전체 국민의 45.5%에 이른다. 이는 작년 같은 기간에 비해 약 100만명 늘어난 수치다. 시간이 지날수록 건강에 대한 관심은 높아질 게 분명하다.

건강은 멋진 몸매로 만들어지는 것이 아니라 단단한 속에서 만들어진다. 다부진 체격이나 날씬한 몸매가 중요한 게 아니라 속으로 병들지 말아야 한다는 얘기다.

사람의 건강을 위협하는 대표적인 질병은 암이다. 그중 수년 전부터 대장암이 급증하고 있다. 대장암은 이른 바 ‘선진국 질병’으로 불리는데, 이는 과도한 육류 섭취가 원인이기 때문이다. 특히 소고기를 비롯한 적색육의 과도한 섭취가 문제점으로 꼽힌다.

세계보건기구는 암 발생 원인 중 음식이 가장 큰 비중을 차지한다고 발표했다. 미국 암연구협회와 세계암연구재단에서는 암 예방 식단으로 닭고기 같은 백색육 섭취를 권장하고 있다. 국내 교수진 역시 대장암 발병의 원인을 음식에서 찾는다. 특히 기름진 음식과 적색육을 주원인으로 꼽는다.

30~40년 전만 해도 찾아보기 어렵던 질병인데 계속 증가세를 보이고 있으니, 잘 먹고 잘 살게 됐다고 마냥 웃을 수만은 없을 듯하다.

적색육의 헤모글로빈은 대장암의 원인인 용종을 성장시키고, 동물성 지방은 간에서 2차 담즙산 분비를 유도해 대장세포를 비정상적으로 증식시키는 것으로 알려졌다.

이 때문에 최근 백색육이 다시금 관심을 모으고 있다. 국내에서도 닭과 오리 고기의 수요가 꾸준히 증가하고 있다.

닭고기는 백색육의 ‘대표주자’다. 특히 닭 가슴살만큼 건강에 도움이 되는 부위도 찾기 힘들다. 닭 가슴살은 지방이 거의 없고, 단백질로만 구성돼 불필요한 지방 섭취를 막는다. 또 단백질 외에 크레아틴·아미노산 함량이 타 육류에 비해 높은 것이 특징이다. 흔히 다이어터 혹은 보디빌더만의 전유물로 느껴지던 닭 가슴살이 일반인에게도 무척 이로운 부위라는 사실은 잘 알려져 있지 않다. 그런 점이 안타깝다.

국민소득이 높아지고 여가시간이 많아지면서 건강에 대한 관심도 점차 늘어나고 있다. 실제로 국민소득이 높은 서구권의 경우 레저와 스포츠 산업이 성장을 거듭하고 있다. 흥미로운 점은 이들 나라에서 1인당 닭고기 소비량이 함께 증가하고 있다는 점이다. 건강에 대한 관심이 높아질수록 닭고기를 대표로 한 백색육의 소비가 점차 늘어난다는 사실을 증명하고 있는 것이다.

건강을 유지하려면 규칙적인 생활과 꾸준한 운동을 해야 한다. 하지만 그와 더불어 건강한 식품을 섭취하는 것도 간과해서는 안된다. 그런 점에서 올해는 적색육보다는 닭고기를 대표로 한 백색육, 특히 닭 가슴살 등으로 건강함을 다져 가기를 제안한다.
