제목: 대표 여성암 ‘유방암·자궁경부암’ 치료열쇠, 면역력 증강에 있다
날짜: 20170901
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170901173329001
ID: 01100101.20170901173329001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 최근 유방암이나 자궁경부암 등 여성암 발병률이 높아지고 있다. 비교적 중년 여성에게 발생하던 두 암의 발병 연령대가 부쩍 낮아지고 있다는데 주목해야 한다. 이는 서구화된 식습관과 여러 가지 환경적인 요인으로 인해 여성암 발병 연령대가 낮아지고 있다 볼 수 있다.

유방암과 자궁경부암의 경우 조기 발견 시 생존율이 90%에 달하며 완치율이 높은 편이다. 하지만 암의 특성상 초기에는 그렇다 할 증상이 없기 때문에 방치하기 십상이다. 유방암 초기 진단과 예방을 위해서는 자가진단을 통해 증상을 확인하고 1~2년에 한 번씩 검진을 받는 것이 바람직하다. 또한 자궁경부암은 유일하게 백신이 존재하기 때문에 20대부터 예방접종을 받으며 꾸준히 관리해야 여성암의 위험에서 벗어날 수 있다.

대부분의 암 치료가 그러하듯, 유방암과 자궁경부암도 기수에 따른 치료법이 달라진다. 이때 환자의 나이, 건강상태, 폐경 여부, 종양의 크기 등을 고려해 수술과 항암치료, 방사선치료 중 적절한 치료를 적용하게 된다. 만약 초기에 발견된 환자라면 수술적 절제만으로 치료가 가능하지만 대부분이 항암치료를 피할 수 없다.

암 환자에게 투여되는 항암제는 암세포 제거에 효과를 보이지만, 그 강한 독성이 정상세포까지 침투하여 결국 환자의 면역체계를 저하시킨다. 이로 인해 오심과 구토, 탈모, 피부 및 손톱의 변색, 빈혈, 생식기능 부작용이나 피로, 식욕저하, 안구 건조증, 구간 건조증, 방광염, 설사 등 환자의 건강 상태에 따라 다양한 부작용이 나타난다. 앞서 항암치료는 종양 제거를 위해 꼭 필요한 치료이지만 치료과정에서 겪는 환자들의 고통이 매우 커 삶의 질에 부정적인 영향을 미치기도 한다.

이에 의료업계 전문가들은 항암치료 과정에서 환자들이 겪는 고통을 줄이기 위해서, 혹은 완치를 위해서는 면역암관리가 필요하다고 조언한다. 암과 싸울 수 있는 신체를 만들고 적절한 암 관리를 통해 치료를 진행해야 한다는 것. 이와 관련 면역암치료로 관심 집중되고 있는 강남푸른숲한의원에서는 환자의 면역세포를 활성화시켜 근본적으로 암 발생을 막는 치료를 시행 중에 있다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학 박사는 "면역암치료는 저하된 체력을 회복시켜 암의 통증을 완화하고 암과 싸울 수 있는 신체 환경을 조성해준다"며 "물론 면역암치료만으로 완치는 어렵다. 이때는 한의학적 요법을 병행한 이중병행암관리법이 효과를 볼 수 있다"고 설명했다.

특히 이중병행암관리에 사용되는 옻나무제제 치종단이 눈길을 끌고 있다. 치종단은 SCI급 국제학술지 ‘BMC Complementary and Alternative Medicine(2014년)’에 등재해 일부 항암효과를 인정받은 바 있다.

옻나무추출물 성분을 기반으로 만든 특허 받은 한방제제는 암 치료 효과를 높이는데 기여한다. 암세포 전이에 영향을 주는 신생혈관 생성 억제와 세포자멸사를 유도하는데 도움이 돼 환자들에게 주목받고 있다. 옻나무제제 치종단은 강남푸른숲한의원과 청평푸른숲한방병원에서만 처방이 가능하다.

한편 청평푸른숲한방병원이 가평푸른숲요양병원으로 확장 이전에 새롭게 오픈했다. 가평푸른숲요양병원은 23년간 암 치료에 매진한 강남푸른숲한의원과 청평푸른숲한방병원의 제3병원으로 더 나은 환경과 의료서비스로 암 환자들의 생존율을 높일 수 있는 체계적인 암요양병원으로 거듭날 전망이다.
