제목: LADIES’ COUNSELOR
날짜: 20140301
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140301100000097
본문: .
자문위원
부부 고민
김선재(LPJ마음건강의원 원장)
이정희(행복연구소 해피언스 임상심리사)
안은영(「여자 생활 백서」, 「여자 인생 충전기」 저자)
김숙기(나우미가족문화연구원 원장)
이인철(법무법인 윈 대표변호사)

건강 고민
정지안(서울라헬여성의원 원장)
조애경(WE클리닉 대표원장)
최광현(한국트라우마가족치료연구소 소장)

육아 고민
손석한(연세신경정신과 원장)

교육 고민
노관호(뉴스터디 중계 본원 원장)

재테크 고민
윤희권(Yoon’s FPG 대표)
우용표(더 코칭&컴퍼니 대표)

고민 상담 접수는…
●「레이디경향」 애독자 엽서, 이메일(ladykh@khan.kr), 공식 블로그(ladykh.khan.kr) [고민 해결 방]을 통해 독자 여러분의 고민을 접수합니다. 이메일로 보내실 때는 제목에 [고민 상담]이라고 적어주시고, 선물 발송을 위한 연락처(공식 블로그 이용시 ‘비공개’ 댓글)를 남겨주세요.

Present
● 이달 ‘독자 고민 해결단’을 통해 고민을 해결한 독자 중 5명에게 SKR테라피 시스템(문의 02-516-3557)의 두피 케어 제품 ‘O2버블 케어 시스템 시리즈’ 중 손상되고 건조한 모발과 두피를 건강하게 가꿔주는 ‘IM6 브릴리언트 샴푸’와 미세한 거품 입자로 두피의 노폐물을 자극 없이 제거하는 ‘O2버블 스켈프 트리트먼트’를 선물로 드립니다. 당첨자는 개별 연락드리며 제품은 배송해드립니다.

부부 · 가정 고민
이달의 키워드
발 마사지 요구하는 예비 시어머니, 동창 모임에 빠진 남편,
늘 쓰레기 주워오는 남편, 하루아침에 묏자리 잃어버린 억울한 가족

Q 의류 매장 매니저로 일하고 있는 예비 신부입니다. 전에 피부 미용 일을 했었는데 예비 시댁에 인사드리러 가면 어머님께서 마사지를 해달라고 하십니다. 한 번쯤은 해드릴 수 있는데 갈 때마다 그러시네요. 여기까지는 괜찮습니다. 지난 명절에 인사를 드리러 갔는데 이모님들과 이모부님들까지 와 계신 자리에서 저보고 발 마사지를 하라는 겁니다. 어찌할 바를 모르고 있는 저에게 남자친구는 “얼른 해드려” 하고 등을 밀었고 할 수 없이 각질 제거와 발 마사지를 해드렸습니다. 어머님께서 이모님과 이모부님들도 해주라고 하셔서 초면에 발까지 보는 사이가 됐네요. 명절 선물 같은 거 가져오지 말고 와서 마사지나 해달라고 하시며 좋아하십니다. 문득 우리 엄마가 이런 내 모습을 보면 어떠실까, 하는 생각이 들어 울컥하더라고요. 이런 시댁에서 내가 버틸 수 있을까 싶기도 하고요.
올가을쯤 결혼할 생각인데 시댁이 가까이 있어 매일 불러서 마사지를 시키면 어쩌나 하는 생각에 진저리가 처집니다. 시부모님의 말에 아무 말도 못하고 등을 떠민 남자친구에게 정말 서운해요. 지금 생각해도 눈물이 나요. 요즘은 그저 아무도 만나고 싶지 않네요. 주위에선 언제 결혼하냐고 물어보는데 결정할 수가 없습니다. 어찌 해야 할까요? (충북 청주시 김OO)
이정희 사랑하는 사람과의 결혼생활에 대한 희망과 기대로 즐거워야 할 시기에 예비 시댁 어른들과 남편의 무분별한 행동으로 인해 마음의 상처를 입고 결혼 결정에 대해서 심각하게 고민하고 계시다니 마음이 아픕니다. 어른들의 행동은 당신을 이미 가족으로 인정하고 받아들이면서 허물없이 지내고 싶어 하는 마음일 수도 있고, 어르신들께는 발 마사지가 좋은 선물일 수 있어 보이긴 합니다. 하지만 결혼도 하지 않은 사람에게 그리고 예비 시어머니뿐 아니라 시이모님 부부까지 아무렇지도 않게 예비 며느리에게 빈번하게 발 마사지를 요구하는 것은 무분별하고 도가 지나친 행동으로 보입니다.
따라서 어른들의 무리한 요구와 행동으로 인해 느끼는 감정과 생각을 예비 남편에게 이야기해야 합니다. 말도 하지 못한 채 혼자 속만 태우고 있으면 남편이나 어른들은 당신의 마음을 모를 것입니다. 이러한 태도가 정리되지 못한 채 결혼하게 되면 더욱더 의견을 표현하기 어렵게 됩니다. 따라서 어른들의 행동으로 인해 상처받은 마음을 표현하시고 더 이상 발 마사지해드리는 것을 원치 않는다는 뜻을 단호하게 전달하시기 바랍니다.

Q 얼마 전 남편이 SNS 모바일 커뮤니티 동창 모임에 가입을 했어요. 그 이후로 약속도 많이 생기고 동창 모임도 자주 가지는데 자꾸 신경 쓰이네요. 남편은 여러 명이 단체로 만나다 거라 괜찮다고 하지만 요즘 그렇게 만나다 불륜관계로 이어진 경우가 워낙 많다는 얘기를 들어서인지 전 오해의 소지를 만드는 것 자체가 싫습니다. 그 이후로 남편이 밉기도 하고 제가 너무 구속하는 건 아닌가 하는 생각도 들고 마음이 어지럽습니다. (서울 송파구 이OO)
김숙기 남편이 동창 모임에 자주 나가고 함께 보내는 시간이 부족하다면 불만일 수 있습니다. 그리고 SNS 동창 모임이 불륜의 소지를 만들 수 있다는 이야기를 많이 듣다 보면 ‘내 남편도 혹시?’ 하는 우려도 생길 수 있죠. 그러나 그것만으로 극도의 불안감을 가지지는 않지요. 내가 예민해진 이유의 뿌리를 찾아보세요. 남편과의 관계에서 과거 여자 문제에 대한 상처가 있었는지, 남편 이외의 남성, 특히 성장 과정에서 아버지의 불륜 혹은 그 외에 전 남자친구 등과의 관계에서 여자 문제로 인해 고통받은 기억이 있었는지, 그 뿌리는 무엇인지 깊이 살펴보고 남편과 대화하세요. 이때 비난하고 공격하면서 싸움으로 이어져서는 절대 안 됩니다. 남편을 더 멀어지게 하는 결과가 되니까요. 내 마음 상태를 고백하고 긴밀한 끈을 만들어야 한다는 것을 꼭 기억하세요.

Q 50대 주부입니다. 2년 전 30여 년 동안 다니던 직장을 정년퇴직하고 수위 일로 용돈벌이를 하고 있는 남편에게 이상한 버릇이 생겼습니다. 자꾸 밖에서 버려진 물건들을주워오는 겁니다. 선풍기, 라디오, 그릇, 물통 등등 남이 쓰다 버린 물건을 주워오니 정말 미칠 노릇입니다. 그렇게 주워온 선풍기가 집에 다섯 대나 됩니다. 전에는 한 번도 그런 적이 없는 남편이라 왜 이런 행동을 하는지 당황스럽기만 합니다. 그렇게 주워온 물건을 갖다버리면 무섭게 화를 내요. 회사를 다닐 때보다 퇴직 후 경제적인 여유가 없어지기는 했지만 그래도 남이 쓰다 버린 물건까지 주워서 생활할 정도는 아닙니다. 도대체 왜 그러는 것인지, 가족 몰래 아파트 재활용 수거함을 기웃거리는 남편을 볼 때마다 동네 창피하고 화도 나고 걱정도 돼요. 어찌 해야 할까요? (광주 북구 은OO)
김선재 정년퇴직 후 미래에 대한 걱정에서 시작된 중고품 수집 행동이 점차 수집병(Hoarding Disorder)으로 악화하지 않을까 우려됩니다. 이 문제는 강박증의 일종으로 보기도 하는데, 쓸데없는 물건이라도 모으기만 하고 버리지 못하는 것이 주요 증상입니다. 남편의 경우에는 이제 시작된 지 얼마 안 됐으니 적극적인 개입을 통해 더 큰 문제나 병으로 악화되지 않도록 노력해야겠습니다. 이런 행동이 가져오는 심각한 문제점은 첫째, 쓸데없이 모은 물건이 공간을 점유해 가족이 사용할 수 있는 공간이 없어지는 것, 둘째, 중고 물건 혹은 쓰레기를 가져와서 생기는 위생상의 문제, 셋째, 이 문제로 인한 가족 간의 불화와 스트레스의 증대, 넷째, 주택 파손 등으로 이웃들에게 끼치는 위험의 증대 등입니다.
남편의 문제가 경제적인 걱정에서 시작됐을 것으로 보이나 정확히 어떤 생각을 하고 있는지 가족이 모여 많은 대화를 나눌 것을 권합니다. 그래서 걱정할 것이 없음을 알게 하고 좀 더 마음이 편안해질 수 있도록 해주셔야 합니다. 또 모아온 물건들의 경제적인 가치가 얼마나 될지 직접 확인하게 하는 것도 한 방법입니다. 물건을 팔아보도록 하고 공간을 차지하는 비용도 생각해보도록 해주십시오. 그래서 모으는 행동이 가계에 도움이 되지 않는다는 것을 깊이 느끼게 해주십시오.
그 후 자신의 행동이 문제가 있는 것임을 알고 나서도 바뀌지 않는다면 이는 수집에 대한 강박사고·강박행동이 스스로 어떻게 할 수 없는 상황에 온 것으로 판단해 전문적인 상담과 치료를 받게 해야 합니다. 최근 이러한 문제는 심한 경우 병으로 인정받아 진단 기준이 만들어질 정도로 학계의 관심을 받고 있습니다. 그러니 현 상황에서 가장 중요한 것은 이 문제가 결코 간단한 것이 아니며 심각한 문제로 악화될 수 있음을 인식하고 치료에 최선을 다하는 것이라 생각됩니다.

Q 안녕하세요. 32세 주부입니다. 얼마 전 저희 집에 도무지 이해할 수 없는 일이 생겼습니다. 2년 전 조상님 묏자리가 없어진 거예요. 묏자리가 있던 곳은 아버지께서 어릴 때부터 알고 있었던 곳으로 저희 소유의 산이 아니라 산 주인은 다른 분이셨습니다. 그런데 산 주인 부인이 다른 분에게 산을 팔면서 바뀐 주인이 산소를 다 밀어버렸지 뭡니까. 저희에게는 어떤 연락이나 통보도 하지 않고요. 산소가 다 밀린 뒤에야 동네분으로부터 연락을 받고 알게 됐습니다. 너무나 황당해서 바뀐 주인을 찾아갔는데 그분은 원래 산소가 없었다고 하더라고요.
저희 부모님은 어려운 형편에 소송까지 하게 됐습니다. 그런데 소송을 준비하던 중 동네 사람들이 증언을 서주기로 했는데 갑자기 못 서겠다고 말을 바꾸셨어요. 산소를 밀어버린 굴착기 기사분이 찾아가 협박을 했다고 하네요. 저희 쪽에서 또 다른 증인을 세워 재판을 했는데 법원에서 기각시켜버렸습니다. 저희 어머니께서는 억울하다며 항소하셨고 여기서도 지고 말았습니다. 조상님 유골을 잃어버리고 변호사 비용에 재판 비용, 재판 끝난 뒤 손해배상 비용 5백만원까지, 정말 황당하고 어이가 없어서 부모님을 비롯해 온 가족이 잠을 이루지 못하고 있습니다. 이 억울함을 어떻게 풀어야 할까요? (충북 청주시 이OO)
이인철 정말 마음고생이 많으셨겠습니다. 우선 심심한 위로의 말씀을 드립니다. 사례자의 권리 구제를 받으려고 법원에 소송을 했는데 안타깝게 1심에서 패소를 했고, 항소심 판결을 통해서까지 청구 기각 판결을 받으셨으므로 지금 단계에서는 대법원에 상고를 하는 절차만이 남아 있습니다. 다만, 대법원은 법률심으로 사실 관계 심리를 하지 않고 원심 법원의 판결이 법리적으로 잘못됐는지 판단하는 절차이기에 대법원에서 파기 환송될 가능성은 높지 않습니다.
법리적인 부분을 말씀드리자면, 사례자의 경우 분묘기지권을 획득했다고 볼 수 있는데, 분묘 소유자가 분묘의 수호와 봉사를 저버리고 있지 않으면 분묘기지권은 소멸하지 않는다고 봐야 한다는 것이 판례의 입장입니다. 따라서 사례자의 경우 산소가 밀릴 당시까지 분묘를 수호하고 봉사해왔다는 것에 대한 입증을 통해 분묘기지권을 인정받고, 그에 대한 손해배상을 청구할 수 있었을 것으로 보입니다. 증인이 법정에서 어떤 내용으로 증언했는지 질문 내용만으로는 알 수 없으나, 항소심에서 기각 판결을 한 것은 위 요건에 대한 입증이 부족했던 것으로 판단됩니다. 억울함을 해소하기 위해 법률심까지 최선을 다하셔서 대법원의 판단을 받으시기 바랍니다. 좋은 결과가 나오기를 기원합니다.

profile
김선재는…
정신건강의학과 전문의. LPJ 마음건강의원원장. 부부 문제로 인해 발생한 병리적 증상과 고민에 대해 핵심을 짚어낸 답변으로 해결책을 제시하고 있다. 주부들이 모르는 남성 심리까지 꿰뚫어본다.

profile
김숙기는…
나우미가족문화
연구원 원장. 성격차이부터 고부갈등까지, 각종 부부 문제에 대한 전방위적 솔루션으로 사랑받고 있는 부부 문제 전문가. 쓴소리도 마다하지 않는 속 시원한 솔루션으로 독자들의 고민을 풀어준다.

profile
이인철은…
법무법인 윈의 대표변호사. 조정 잘하기로 소문난 이혼 전문 변호사로 두 사람의 행복하고 더 나은 인생을 위해 똑똑한 이혼법을 조언한다. 저서로 「여자들은 매일 이혼을 꿈꾼다」가 있다.

재테크 고민
이달의 키워드
2014년 주식 시장의 흐름, 개인 정보 유출 대처법, 단기간 대출 상품의 종류,
집주인의 융자에 대비하는 법, 이사시 잊지 말고 챙겨둬야 할 항목

Q 몇 년 전 주식 폭락 직전에 비상금 전액을 털어 투자를 했습니다. 대기업 우량주라 해서 믿고 기다렸는데 좀처럼 회복하지 못하고 있네요. 딱히 좋은 방법이 없어 돈을 계속 묶어두고 있는데 손해를 보더라도 정리하는 것이 지혜로운 방법인지, 아니면 더 기다려야 하는 건지 궁금합니다. 덧붙여 2014년 주식 시장의 전반적인 흐름과 주식 투자시 주의할 점 등을 알려주세요. (부산 연제구 김OO)
우용표 현재 가지고 있는 주식에 대해서는 앞으로 2년여의 기간 동안 급하게 돈이 필요하지 않을 것 같다거나 주식 가격이 회복할 때까지 기다릴 수 있다면 보유하시는 것이 좋습니다. 단, 여러 변수가 발생할 수 있으므로 이 또한 차선의 방법임을 알려드립니다. 대기업 우량주라 해도 세계경제의 영향을 받을 수밖에 없습니다. 때문에 무조건 오래 갖고 있다고 해서 반드시 오른다는 기대는 버려야 합니다.
2014년 주식 시장의 전반적인 흐름은 ‘흐림’입니다. 미국, 일본, 유럽, 중국 어느 곳에서도 ‘경제 회복’이라는 말이 들려오지 않습니다. 우리나라의 주식 시장도 이들과 크게 다르지 않습니다. 이런 상황에서 활용해볼 만한 좋은 방법은 적립식 펀드의 원리를 응용해 조금씩 주식에 투자하는 것입니다. 이를 통해 위험을 분산시킬 수 있고, 또 세계경제가 회복돼 우리나라 주식 시장이 ‘연일 맑음’이 되는 시점에 수익을 얻을 수 있게 되리라 생각합니다.

Q 국민, 농협, 롯데 카드까지 개인 정보 유출로 나라가 떠들썩합니다. 저도 부쩍 스팸 문자들이 늘어나 스트레스를 받고 있는데요. 개중에는 벌써 계좌이체가 돼 피해를 봤다는 경우도 있어 걱정이 됩니다. 이번 사태와 관련해 개인이 취해야 할 대비 사항이 있다면 꼽아주세요. 정말 은행 직원의 말대로 비밀번호를 변경하고 카드만 재발급받으면 되는 건가요? 또 실제로 피해를 봤다면 어떻게 구제받을 수 있는지요. (경기 안양시 유OO)
우용표 정말 분통 터지는 일입니다. 잘못은 금융회사가 저지르고 피해는 우리가 봐야 하다니…. 해당 금융사에서는 ‘연회비나 알림 문자 비용 면제’로 생색을 내려 하지만 말씀하신 것처럼 부쩍 늘어난 스팸 문자들로 인한 스트레스 등에는 아무런 사과조차 없으니 정말 화가 납니다.
개인 정보를 취급하는 회사들에서 철저하게 대비책을 마련하겠다고 약속했지만 그러한 약속을 믿기에는 불안한 것이 사실입니다. 스스로 대비할 수 있는 방법을 찾아봐야 합니다. 가장 기본적인 방법은 비밀번호를 바꾸고 카드를 재발급받는 방법입니다. 개인 정보가 유출된 회사의 신용카드는 해지하고 새 신용카드를 발급받도록 합니다. 여기에 인터넷 뱅킹이나 스마트 뱅킹에 활용되는 공인인증서의 비밀번호도 바꾸는 것이 좋습니다. 기존의 보안카드보다는 OTP 카드가 더 안전합니다. 실제 피해가 발생했다면 곧바로 해당 카드사에 전화를 하고 신고 접수를 합니다. 이미 카드회사들이 “피해와 관련해 전액 보상을 해주겠다”라고 발표한 만큼 각각의 카드사에서 마련한 세부적인 방법을 참고하면 될 듯합니다.

Q 41세 사무직 회사원입니다. 자녀 교육과 내집 마련 외에도 크든 작든 돈 쓸 일이 많네요. 대출을 받아볼까 하고 온라인에 있는 정보를 찾아봤는데 더 혼란스럽기만 합니다. 서민들이 단기간 이용하기에 괜찮은 대출 상품이나 상대적으로 저렴한 금리의 대출이 있는지요. (충남 천안시 고OO)
우용표 살다 보면 대출을 받아야 하는 경우가 있죠. 그러나 인터넷에서 ‘소액 대출’로 검색해보면 각종 사이트 정보가 나와 혼란스러우실 겁니다. 수많은 사이트가 나오는데, 믿어야 될지 의심스럽고, 또 ‘대출 전문가에게 안전하게 상담받아보라’라는 글도 많은데 과연 대출에 전문가가 있기는 한 건지 의문입니다.
저는 우선 대출에 대한 기본 구조를 말씀드리겠습니다. 대출은 담보를 잡는 담보 대출과 담보 없이 대출해주는 신용 대출로 구분됩니다. 돈을 빌려주는 입장에서 봤을 때 신용만으로 돈을 빌려주자니 위험 부담이 있을 겁니다. 이자가 당연히 높아지겠죠. 만약 금리를 줄이고 싶다면 신용 대출보다는 무언가 담보가 될 수 있는 담보 대출을 추천합니다.
피치 못할 사정으로 신용 대출을 받아야 한다면 신용카드 현금 서비스나 마이너스 통장(직장인일 경우)을 권합니다. 두 가지 방법 모두 담보 대출에 비해 이자율이 높다는 단점이 있지만 대출을 받고 급한 일이 해결되는 즉시 갚아나갈 수 있다면 활용해볼 만한 방법입니다. 그러나 ‘XX 캐피털’이나 ‘XX 대부업체’는 최대한 피하시길 바랍니다. 자칫하다간 말만 들어도 무시무시한 ‘채권추심’, ‘이자+연체 이자’로 원금을 훨씬 넘는 이자를 감당해야 할지도 모릅니다.
Q 2012년 5월 초에 아파트 전세금 2억원을 주고 입주했습니다. 현재 살고 있는 집 시세가 4억2천만원이라고 알고 있습니다. 계약 당시 신축 아파트라 미등기 계약이었고 잔금 후 집주인이 등기를 내고 전입신고를 했습니다. 전세자금 대출을 받아 계약금을 지불하고 바로 확정일자는 받아놨습니다. 계약시 미등기여서 등기 후 융자 금액은 4천5백만원 이하로 계약서에 명시해놨습니다. 만기가 다가와 혹시나 해서 등기부등본을 확인해보니 집주인이 융자를 1억2천만원이나 받았더군요. 게다가 날짜상으로는 제가 한 전입신고가 더 뒤라 1순위가 아닙니다. 이 경우 어떻게 해야 안전할까요? (이메일 사연)
우용표 질문을 간단하게 정리해보자면 전세금이 위험할 수도 있는 상황인데 좋은 방법을 찾는 것으로 이해됩니다. 우선은 양심적이지 못한 집주인을 비난해야 하겠지만, 이미 엎질러진 물이니 상항을 수습할 방법을 찾아봐야 할 것으로 보입니다.
가장 좋은 방법은 다른 곳에 전세를 얻어서 이사를 가는 방법입니다. 전세 세입자는 계약 만료 한 달 전에만 “나가겠다”라는 의사를 표시하면 되기 때문에 기간적인 문제는 다행히 없어 보입니다. 그렇지만 자녀 교육이나 전세 가격 등의 문제로 현재의 주택에서 계속 거주해야 하는 상황이라면 다른 대안을 찾아봐야 합니다. 그중 하나로 집주인과 전세 가격을 협상하실 때 낮춰줄 것을 요구해볼 수 있습니다. 분명히 집주인은 “<span class='quot0'>전세가 귀한데 무슨 소리냐, 더 올려도 시원찮을 판이다</span>”라고 주장할 것입니다. 이때 “누가 융자 1억2천만원을 받은 집에 2억원 전세로 들어오겠냐”라는 논리로 대응해볼 수 있습니다. 적정한 전세 가격은 인근의 공인중개사들에게 문의하시면 안내받을 수 있습니다.
이미 아시는 바와 같이 융자를 많이 받은 집이라면 시세에 비해 전세 가격이 낮을 수밖에 없습니다. 그리고 혹시 현재의 전세 가격에서 조금 조정된 가격으로 재계약을 하실 때 ‘해당 주택을 담보로 더 이상의 대출은 받지 않겠다’라는 사항을 추가하도록 합니다. 1순위가 아닌 이상 집이 혹시라도 잘못돼 경매로 넘어가게 되면 소중한 전세금을 보호받을 방법이 없기 때문입니다. 양심적이지 못한 집주인들 때문에 이렇게 고민하는 일이 없어졌으면 좋겠습니다.

Q 이사철이 다가오네요. 전세 만기 전에 분양받은 새 집으로 가고 싶어 옮겼다가 당일 이사를 못할 뻔한 적이 있습니다. 복비와 새 집 들어갈 때 잔금 담보 대출 변경, 명의 이전 문제 등으로 입주 키를 못 받아 이사가 늦어진 것이었는데, 이사시 잊지 말고 알아둬야 할 것들 짚어주시면 도움이 되겠네요. (인천 계양구 이OO)
윤희권 분양 주택 입주시 자금 조달이 중요합니다, 대출을 통해 잔금을 지급할 경우 일정과 지급에 문제가 없는지 은행에 반드시 확인해야 하며, 시행사에서 알선하는 대출금의 경우도 반드시 대출약정서를 확인하고 이율과 조건 등을 세세히 파악해야 합니다. 만일 현재 전세나 월세를 살고 있다면 보증금 반환을 받아야 하는데, 만기가 됐을 때는 만기 1개월 전까지 주인에게 통보하고 전세금을 돌려받아야 하며, 만기가 지났음에도 반환받지 못할 경우 내용증명을 보내 통보하고 그래도 안 된다면 ‘임차권등기명령 제도’를 활용해 법원에 신청하고 이사를 해도 됩니다. 그러면 밀린 날짜만큼의 법정 이자까지 받을 수 있죠.
무작정 이사를 하면 보호받지 못할 수 있습니다. 만기 전일 경우 새로운 세입자를 구한 다음 보증금을 반환받은 뒤 이사를 해야 보증금을 받을 수 있습니다. 비용 예측도 중요합니다. 이사 비용, 부동산 중개수수료, 취·등록세 등의 추가 비용이 발생되므로 사전에 준비해야 합니다. 한편 소유권 이전과 관련해 등기권리증을 반드시 확인해 소유권이 본인 앞으로 넘어왔는지 알아봐야 하며, 부부 공동명의를 희망할 경우 처음 계약 단계부터 밝혀 등기권리증에 두 사람의 이름이 명기되도록 해야 합니다.
반면 전세로 이사를 하는 경우에는 점검해볼 사항이 조금 다르지요. 다음 사항을 참고하세요.
1 부동산중개소: 건물의 등기부등본을 확인해 건물의 대출 현황 및 건물가 대비 전세금 비율을 따져봅니다. 대출이 있는 건물의 경우 채권 최고액을 보고 내가 들어갈 전세금이 보호받을 범위 내인지 따져봅니다. 집주인이 대리인일 경우는 집주인 본인확인이 담긴 위임장과 주민등록증 사본 등의 서류를 중개사를 통해 꼼꼼히 챙겨둡니다. 한편 중개수수료에 대해 계약 당시 부동산에 확인을 받아두고, 법정수수료 초과시에는 반드시 영수증을 확보해야 합니다.
2 이삿짐센터 계약하기: 미리 짐을 확인시키고 추가 요금 요구 금지 조항, 파손이나 분실시 보상금 등을 명기하고, 사다리차, 에어컨 설치 등 꼼꼼히 내용을 확인한 뒤 계약합니다.
3 전입신고: 이사 당일 동사무소에 가서 전입신고를 하고 확정일자를 받아둡니다. 확정일자는 익일 0시부터 효력이 발생됨을 알아야 합니다.
4 이사 전: 가스레인지 철거 및 연결을 위해 가스안전공사에 미리 가스 사용자 명의변경 신청을 하고, 전 세입자의 전기세 등 각종 공과금 완납 여부를 확인합니다. 현재 살고 있는 아파트에는 관리소를 통해 장기 수선충당금 등을 반환받을 수 있습니다. 단독주택일 경우에는 주차장 공간도 따져봐야 하는데, 자체 공간이 없으면 거주자 우선 주차 신청을 도시관리공단에 합니다.
5 은행: 대출을 받을 때는 이사 당일 잔금 일자에 반드시 확정되도록 대출 상담사와 시간 약속을 하고 부동산중개소에서 전달한 뒤 영수증을 받아둡니다.
6 그 외: 이사한 건물에 하자나 문제가 있을 시에는 바로 주인에게 통보하고 수리를 받거나 확인을 받아둬야 추후 이사할 때 분쟁의 소지가 없습니다.

profile
윤희권은…
YOON'S FPG 대표. 개인 재무 컨설팅을 비롯해 기업 강연, 퇴직연금 FP 양성교육, 재무칼럼니스트로 활동하고 있다. 금융과 개인재무부터 은퇴, 증여, 상속, 가정재무 상담까지 섬세한 재무설계를 조언한다.

profile
우용표는…
더 코칭&컴퍼니 대표. 대기업 입사 후 7년간 적자 인생임을 깨닫고 재테크에 입문했다. 현재 설립한 회사에서 개인 재무 설계와 기업 직무 교육 서비스를 제공하고 있고 활발한 강연과 저술 활동 중이다.

육아고민
이달의 키워드
유난히 움직임이 많은 아이, 자연스럽게 잠자리 독립시키는 법, 자폐아 구별법,
우리 아이 영어 말문 틔우는 법, 국제학교 보낼까?, 중학교 입학 선행학습 적정선은?

Q 32개월 된 딸아이가 있습니다. 어린이집은 돌 지나면서 다니기 시작했어요. 우리 애가 유난히 움직임이 많아 문의드립니다. 아이는 잘 때와 많이 아플 때를 제외하고는 한시도 가만히 있지를 못합니다. 그래서 땀을 많이 흘리고 그 이유로 감기에 자주 걸리는 것 같아요. 아이의 모습을 보면 주위 사람들도 많이 놀랄 정도로 끊임없이 움직여요. 좋아하는 만화를 보거나 장난감을 갖고 놀 때도 가만히 있지 못하고 왔다 갔다 합니다. 아이와 한두 시간만 같이 있어도 어른이 지칠 정도지요. 아이에게 어떤 문제가 있는 걸까요? 아니면 저희 육아법이 잘못된 걸까요? (이메일 사연)
손석한 움직임이 많은 산만한 아이들이 있습니다. 대개 기질적으로 까다롭게 태어나는 아이가 산만한 아이로 발전하는 경우가 많습니다. 많이 움직이고, 잘 울고, 환경 변화에 많이 저항하고, 잘 먹지 않고, 쉽게 자극받는 아이들이 그런 아이들입니다. 이러한 아이들에게는 우선 신체적으로 피로하지 않게끔 충분한 영양과 수면을 제공해줘야 합니다. 신체적 불편과 피로감에 의해서도 쉽게 산만해지기 때문입니다. 한편으로는 아이의 타고난 기질이 발산될 수 있도록 뛰노는 기회도 많이 줘야 합니다. 즉 운동장이나 공원에서 뛰어노는 시간을 갖게 해주는 것이죠. 가능하면 매일 일정한 시간을 정해서요. 대신에 집 안 등의 실내에서는 몸을 움직이는 것을 제한하고 차분하게 말하고 행동할 것을 가르쳐주세요.
환경적인 원인도 중요합니다. 집 안이 너무 어지럽혀 있거나 자주 이사를 간다거나 엄마, 아빠가 소란스러우면 아이도 그럴 수 있지요. 사실 더 중요한 환경적 원인은 부모의 불화 등 가정적 불안정에서 기인되는 경우가 많아요. 앞으로 아이가 커나가면서 아이의 일상적 활동을 조직화시켜서 산만함을 덜어줘야 합니다. 아침에 일어나서 자리 정리하고, 씻고, 밥 먹고, 자신의 그릇은 자신이 정리하게끔 하는 등 생활 규칙을 정해줘야 합니다. 이러한 활동은 이후에 산만함으로 발전하는 것을 크게 예방할 수 있습니다. 만일 만 5세가 지나서도 이와 같은 모습이 지속된다면 ADHD(주의력결핍과잉행동장애)일 가능성이 높습니다.

Q 초등 6학년 되는 아들이 항상 아빠랑 같이 자려고 해요. 부부는 본의 아니게 거의 대부분 각방을 쓰게 됐습니다. 셋이서 자기에는 비좁아 제가 아들 방 침대에서 잡니다. 이제 사춘기인 아이를 떼어내면서 부부가 같이 자야 하는 이유를 설명하기도 쑥스러워 차일피일 미루며 생활하고 있어요. 상처 주지 않고 자연스럽게 아이를 떼놓는 법 없을까요? (서울 강남구 최OO)
손석한 아이를 따로 재우기 위한 전략은 다음과 같습니다. 첫째, 아이만의 공간을 멋지고 예쁘게 마련합니다. 외동아이는 혼자서 잠자리에 들 때 외로움과 무서움을 더 잘 탑니다. 따라서 아이가 좋아하는 인형이나 이불, 동물 벽지, 예쁜 커튼 등을 함께 고르고 꾸며주십시오. 그리고 불을 끈 상태에서 방 안에 있는 가구나 장식품들을 보여줘서 무서움을 덜어줍니다. 은은하게 조명을 유지하는 것도 도움이 됩니다.
둘째, 서서히 단계적으로 시도합니다. 먼저 아이의 방을 꾸미는 과정에서 부모와 따로 잔다는 사실을 아이에게 여러 차례 설명해주세요. 그리고 방을 옮기기 전에 아이와 예행연습을 해보세요. 예컨대 함께 자던 방에서 위치를 바꿔본다든지, 아빠와 같이 덮었던 이불이 아닌 새로운 이불을 덮어주세요. 새롭게 변한 잠자리에 아이가 쉽게 적응할 수 있도록 도와줄 것입니다.
셋째, 잠자리에 들기 전 아이와 함께 편안한 시간을 보내세요. 아이가 잠을 자러 가는 시간을 습관화시키기 위해서는 일정한 순서가 있어야 합니다. 저녁 식사 후 한두 시간 활동한 다음에 따뜻한 물로 목욕을 한 뒤 잠옷으로 갈아입히세요. 그런 다음에 취침 인사를 하게 합니다. 이러한 과정을 규칙적으로 반복하다 보면 혼자 자는 습관을 쉽게 들일 수 있습니다.
넷째, 일관성 있게 행동합니다. 따로 재워야 한다고 아이에게 늘 엄격할 필요는 없습니다. 오히려 더 자주 아이의 방에 들어가고 평소 부모의 애정과 보살핌을 아이가 느낄 수 있도록 각별한 관심을 쏟아야 하지요. 만일 아이가 따로 자다가 중간에 깨서 안방으로 오더라도 아이 방으로 다시 돌아갈 것을 일러주세요.

Q 아이가 이제 9개월이 돼가는데요. 장난감을 다리 사이에 모았다가 던지는 놀이를 반복해요. 다른 때는 아이 이름을 부르면 쳐다보고 웃곤 했는데, 유독 장난감 놀이 중에는 불러도 쳐다보지 않고 장난감에만 집중해요. 또 낯을 가리지 않습니다. 저랑 둘이 있을 때는 제가 화장실에만 가도 우는데, 여러 명이 함께 있을 때는 굳이 엄마가 없어도 울지 않네요. 소아과 관련 심리학 책을 보니 이맘때 낯을 가리지 않는 건 자폐이거나 지능이 떨어져서라고 하던데 정말인가요? 첫째 아이라 그런지 아이의 작은 행동에도 불안하네요. 혹시 가정에서 할 수 있는 자폐 구별법이 있을까요? (이메일 사연)
손석한 자폐증이란 서로 주고받는 사회적인 상호작용의 결함, 의사소통 불가 그리고 제한되고 반복적인 행동양식을 특징으로 보이는 유아기의 발달 장애를 말합니다. 생후 9개월 때 낯을 가리지 않는 것은 정상 발달 과정에서 벗어나는 현상이기는 하지만, 그것만으로 자폐나 지능 저하라고 진단 내리지 않습니다.
가정에서 눈여겨봐야 할 자폐 특성을 몇 가지 말씀드리겠습니다. 가장 중요한 것은 주 양육자(주로 엄마)와 눈 맞춤을 하지 않는 것입니다. 그 다음에는 엄마가 보라고 하는 것을 잘 쳐다보지 않고, 엄마의 지시를 잘 따라 하지 않으며, 엄마의 행동에 별다른 신경을 쓰지 않고, 엄마와 서로 웃으면서 놀지 않으며, 시선으로 엄마의 관심을 끌지 않고, 언어 발달이 지연되며, 자신의 놀이에 엄마를 초대하지 않고, 자신이 필요한 것을 손으로 가리키면서 요구하지 않는 등의 행동입니다. 이러한 행동이 18개월 이상의 시기에 나타난다면 자폐증을 의심할 수 있습니다. 이 경우 소아정신과 전문의를 찾아가서 진찰을 받은 다음 보다 세밀한 진단 과정을 거쳐야 비로소 자폐증으로 확진할 수 있습니다. 아이가 이제 겨우 9개월이므로 자폐를 의심하기에는 아직 이릅니다. 따라서 엄마는 아이와 더 많은 시간 그리고 더 재미있게 놀아주는 것에 더욱 관심을 두고 노력하기를 바랍니다.

Q 초등학교 2학년 딸아이를 키우고 있습니다. 집에서 영어 공부를 시키고 있는데 다행이 아이가 영어는 잘 알아듣는 것 같아요. 그런데 도통 말을 안 하려고 해요. 영어로 말 트게 하는 법 없을까요? (서울 종로구 박OO)
노관호 영어를 곧잘 알아듣는다 생각했는데 외국인과 만나거나 해외여행을 가면 정작 대화를 못하는 학생들이 많죠. 가장 확실한 방법은 경험을 늘리는 것인데, 사실 어린 나이에 해외 어학연수를 무작정 보낼 수도 없고, 사교육비 부담 때문에 원어민 교사가 가르치는 고가의 어학원에 보낼 수도 없습니다.
우선 머릿속에 있는 문장을 대화로 끌어내기 위해서는 자신감을 키워주는 것이 가장 중요합니다. 가족과 같이할 수 있는 방법으로 몇 가지 추천한다면, 우선 가족이 함께 간단한 연극이나 콩트를 영어로 해보는 것입니다. 요즘에는 문화센터에서도 이런 활동을 하니 추천해드립니다. 다른 방법으로는 지난 달에도 소개해드렸던 게임 형식의 온라인 회화 프로그램을 가족과 같이 사용해보는 것도 좋을 듯합니다. 단기간의 미션을 주고 미션 완료 후에는 칭찬과 간단한 선물을 주는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다.

Q 내년이면 초등학교에 입학하는 아이 엄마입니다. 저도 유학 경험이 있고 아이도 영어 유치원에 다녀 영어는 곧잘 한다고 생각해요. 빡빡한 국내 교육 시스템이 싫기도 하고, 영어 특성을 살리고 싶어 송도국제학교 시험을 준비할까 고려 중입니다. 전문가 입장에서 앞으로 국제학교의 전망 어떻게 보시나요? (충북 제천시 안OO)
노관호 말씀하셨다시피 빡빡한 국내 입시와 고비용 유학에 대한 고민으로 국제학교의 인기가 증가하고 있고, 그 인기는 쉽게 사그라지지 않을 듯합니다. 다만 내국인 자격으로 국제학교를 생각하고 계시다면 입학시 몇 가지 사항을 고려했으면 합니다.
우선 국제학교 졸업 후 유학이 아니라 국내 학교 진학을 희망하고 있다면 국내 학력이 인정되는지 확인해야 합니다. 또 대부분의 학교가 기숙학교로 운영되므로 어린 나이에 기숙사 생활을 해나갈 수 있는지 충분히 검토해야 합니다. 마지막으로 목표가 반드시 설계돼야 합니다. 유행이라서 혹은 새로운 교육과정이라서 무작정 움직이지 마시라고 당부드립니다. 최근 미국 부유층 사이에서는 중국이 부상하면서 오히려 중국어로 진행하는 외국인학교에 보내는 것이 유행이 되고 있습니다. 단순히 영어 학습을 위해서 국제학교를 선택하는 것이라면 신중히 고려하시기 바랍니다.

Q 아들이 올해 중학교에 입학하는데 어디까지 선행을 해서 보내야 할지 고민입니다. 사람마다 들려주는 의견이 다 달라요. 전문가 의견은 어떠신가요? (강원 원주시 김OO)
노관호 보통 중학교 입학시 선행이라고 하면 수학 선행을 고민하는 경우가 많습니다. ‘선행보다는 심화가 돼야 한다’ 아니면 ‘선행이 되면 심화가 된다’ 사이에서 고민하는 분들이 많죠. 어떻게 보면 둘 다 맞는 말입니다. 우선 아이의 목표와 성향을 고려해야 합니다. 보통 선행이 안 된 경우는 초등학교 때 학습 시간이 적었던 학생이 대부분인데, 급하다고 무리해서 선행을 하면 안 되겠죠. 만약 계산이 자주 틀리거나 개념 숙지가 안 돼 있다면 그다음 학기에는 응용을 진행하는 것이 옳습니다. 중요한 것은 지금 주변에 있는 속칭 ‘엄친아’의 학습법을 무작정 따라 해서는 안 된다는 것입니다.

profile
손석한은…
소아청소년정신과 전문의이자 연세신경정신과 원장. 각 언론매체의 자문과 강연 활동을 하고 있다. 저서로는 「우리 아이 감으로 키우지 마라」(e북), 「지금 내 아이에게 해야 할 80가지 질문」, 「아이의 미래를 바꾸는 아빠의 대화 혁명」 등이 있다.

profile
노관호는…
목동 하이스트 본원에서 특목 강사를 거쳐 목동 미래탐구 원장을 역임했다. 초등학생부터 중·고등학생에 이르기까지 수학 과목의 핵심을 꿰뚫는 학습 전략을 제시해 큰 인기를 끌고 있다.

건강 고민
이달의 키워드
늘어진 소음순 성형, 40대 조기 폐경, 일상생활이 힘들 정도의 스트레스

Q 42세 주부입니다. 세 아이 출산 후 늘어진 소음순과 자주 생기는 염증 때문에 신경이 쓰여서 소음순 성형을 생각하고 있어요. 정보를 찾아봐도 모두 광고뿐이라서 실제로 도움이 되는지, 부작용은 없는지 궁금합니다. (경기 일산시 최OO)
정지안 소음순 비대와 염증의 발생은 명확한 관계가 있다고 보긴 힘듭니다. 일단 염증의 원인을 찾는 것이 우선입니다. 질 분비물 검사를 하고 원인을 찾은 뒤 원인에 맞는 치료와 이후에 관리를 하는 것이 좋겠습니다. 질염은 한 번 발생하면 재발할 가능성이 매우 높은 질환으로 충분한 치료와 관리가 필요합니다. 질염을 치료하고 적절히 관리했는데도 재발했다거나 소음순 비대로 인해 불편한 점이 있다면 물론 수술도 고려해볼 수 있습니다. 소음순 성형수술은 비교적 간단한 수술로, 수술로 인한 합병증 발생률이 적으므로 전문의와 상의 후 적절한 진료를 받으시면 됩니다.

Q 40대에 들어서며 생리양이 적어졌어요. 또 날짜도 불규칙해졌고요. 혹시 이것도 조기 폐경의 전조증상인지, 다른 질환일 수도 있는지 궁금합니다. (서울 중랑구 김OO)
정지안 난소 기능 저하로 인한 증상일 수 있습니다. 하지만 스트레스, 급격한 체중 변화, 갑상선 기능 이상과 같은 다른 질환에 의한 증상일 가능성도 배제할 수 없으므로 검사를 받아보시기 바랍니다.

Q 요즘 점점 제 자신이 스트레스에 취약해짐을 느낍니다. 누구나 스트레스를 받지 않고 살 수는 없다는 생각으로 마음을 편안하게 다스리려고 하지만 쉽지가 않네요. 예전에 비해 더 예민해지고, 기분에 따라 신체적인 영향도 많이 받는 것 같고요. 작은 일에도 가슴이 두근거리고 소화가 안 되거나 머리가 아파 일이 손에 안 잡히는 등 일상생활이 어려울 때도 있습니다. 앞으로 더 심해질까 걱정이 됩니다. (서울 강남구 이OO)
조애경 스트레스는 심신을 지치게 해 피로를 유발할 뿐 아니라 면역 기능을 저하시켜 여러 질병에 이환되기도 쉽습니다. 또 비만을 비롯한 각종 성인병과 암의 발생 확률까지 높일 수 있다는 점에서 각별한 주의와 관리가 요구됩니다. 현대를 살아가는 누구나 스트레스 없이 산다는 것은 불가능하지만, 자극을 주는 여러 상황에 어떻게 긍정적으로 잘 대처하느냐는 스스로의 몫이라고 할 수 있습니다. 스트레스에 잘 대처하기 위해서는 명상이나 음악 감상, 휴식, 숙면이 필요하고 자신을 위해 즐거운 취미생활을 하는 것도 매우 좋습니다. 규칙적으로 땀이 나는 운동을 한다면 스트레스나 긴장이 전환돼 카타르시스를 느낄 수 있지요.
그러나 물론 이러한 개인의 노력에도 한계가 있습니다. 우울한 감정이 심하고 신경이 예민하며 감정 기복과 신체 증상이 동반된다면 갑상선 질환을 비롯한 병적인 원인이 있는지 검사를 해보는 것이 좋습니다. 만약 신체적 문제가 없는 경우에는 정신건강의학과 전문의에게 반드시 상담과 치료를 받아야 합니다. 점점 심해질 것을 우려하지 말고 적극적으로 대처해서 하루빨리 해결하는 것이 좋습니다.

profile
정지안은…
서울라헬여성의원 산부인과 원장으로 불임, 생리불순, 부인과 질환, 사춘기 클리닉 등을 전문으로 진료하고 있다.

profile
조애경은…
가정의학과 전문의이자 현재 WE클리닉 대표 원장. 여성들의 비만 및 체질, 여성 질환, 피부 고민 등 폭넓은 노하우를 깐깐하게 전수하는 것으로 유명하다. 저서로 「깐깐 닥터 조애경의 W뷰티」, 「깐깐 Dr. 조애경의 뷰티 멘토링」 등이 있다.
