제목: [건강]자외선의 습격, 중노년층 ‘광선각화증’ 주의보
날짜: 20140228
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140228100000090
본문: 평균수명 증가와 맞물려 광선각화증 환자가 증가하고 있다. 건강보험평가원 자료를 보면 2012년 환자 수가 전년보다 약 23% 증가했다. 2010~2012년 3년간 광선각화증으로 병원을 방문한 환자 2만2600명 중 50대 이상이 80%를 넘는다.
광선각화증은 그냥 놔두면 흔한 피부암인 편평세포암으로 발전할 가능성이 높은 피부질환이다. 해외 연구에 따르면 편평세포암 환자의 약 60%는 광선각화증에서 진행됐다. 국내에서 편평세포암 환자 50명을 분석한 결과 광선각화증 동반 비율이 무려 88%에 달했다. 결론적으로 광선각화증을 방치하면 상당수가 암이 된다는 말이다. 보통 광선각화증이 편평세포암으로 진행되는 데 2년이 걸리는 것으로 알려져 있다. 오래될수록 암이 될 확률이 높아지는 것이다.

광선각화증은 얼굴이나 손, 팔, 손목, 귀 등 햇빛에 오래 노출된 피부에 잘 발생한다. 흉터나 화상, 인유두종바이러스(HPV) 감염, 방사선 노출, 발암물질 때문에 유발되기도 한다. 붉은 갈색의 딱지 같은 것이 생기며, 피부보다 평평하게 표면이 약간 돌출되고 만졌을 때 까칠까칠한 것이 특징이다. 노인에게 많은 검버섯(지루각화증)과는 사뭇 다른 양상이다. 통증 등 자각증상이 아주 적고, 눈에 보이는 병변뿐 아니라 육안으로 확인이 어려운 잠재병변도 존재한다.
대한피부암학회 김일환 회장(고려대 안산병원 피부과)은 “<span class='quot0'>광선각화증을 검버섯·습진과 혼동해 오랫동안 방치하거나 잘못된 치료법을 선택하는 경우가 많다</span>”고 지적했다.
모양이 비대칭적이며 색조가 불균일한 나무껍질 같은 증상이 나타나 점점 더 커진다면 반드시 피부과 전문의를 찾아 검진을 받아야 한다. 자외선 노출이 잦은 중년층 이상은 정기적으로 피부과를 방문해 증상을 조기 발견하는 것이 무엇보다 중요하다. 명확한 진단을 위해서는 조직검사를 시행하는 것이 좋다. 
예방의 첫걸음은 자외선 차단이다. 노출량과 시간, 강도와 광선각화증 발생률이 비례하기 때문에 젊을 때부터 신경을 써야 한다. 선탠실 이용이나 태양전구 사용도 나쁘다.
치료 방법으로는 눈에 보이는 병변을 직접 제거하는 것과 안 보이는 잠재병변까지 치료하는 필드요법(Field therapy) 등이 있다. 필드 치료법은 여러 부위에 걸쳐 나타나는 다발성 병변 치료에도 효과적이다.
