제목: [책과 삶]착취·자살…‘모순 투성이’ 대학 향한 청소노동자의 은밀한 저항
날짜: 20140228
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014022810013632828
본문: <b>▲ 양춘단 대학탐방기…박지리 지음 | 사계절 | 388쪽 | 1만2800원</b>

초등학교도 마치지 못한 65세 양춘단씨가 대학에 가게 됐다. 한껏 들뜬 춘단은 뒤늦은 한풀이를 하듯 망자들을 향해 혼잣말을 한다. “엄메 아베여, 춘단이 오늘 대학교 댕겨왔습니다. 무슨 대학교냐고요, 아 엄메 아베 둘 다 지 초등학교도 중간에 그만두게 하셨지 않허요. 그래서 지 혼자 힘으로 보란 듯이 대학교 갔어라.”

장편소설 <양춘단 대학탐방기>는 평생 시골에서만 살던 주인공 춘단이 남편의 암수술 때문에 서울로 올라오면서 벌어지는 이야기다. 중심인물은 춘단이지만, 작가가 차진 문장으로 직조하는 이야기의 부챗살은 세대적으로는 춘단의 부모, 춘단과 영일 부부, 이 부부의 두 아들 등 삼대에 이르는 인물들을 아우르고, 소재적으로는 비정규 불안정 노동, 대기업 노동자 정리해고, 자본에 포획된 대학, 미래 없는 입시지옥 등 시의적 이슈들을 품으며 넓게 퍼져나간다.

춘단은 온갖 지인들에게 전화를 걸어 대학에 가게 됐다는 자랑을 하지만, 대학에서 그의 신분은 학생이 아니라 용역회사에 고용된 청소노동자다. 생계를 위해서라기보다 소일을 위해 청소를 시작한 춘단은 동료 청소노동자들과 어울리지 않고 겉돈다. 대신 춘단의 말벗이 되는 건 이 대학 시간강사 한도진이다.

소설에 등장하는 대학은 오늘날 한국 대학의 실감나는 초상화이면서 사회의 모순이 집약된 공간이다. 청소노동자들은 시급을 4800원에서 4300원으로 깎고 자신들을 짐승 취급하는 새 소장의 부당한 행동에 맞서 파업에 들어간다. 학교는 단 하루 만에 쓰레기장으로 변하고 대학 학생회도 이들을 돕지만, 경찰이 투입되자 파업은 순식간에 진압된다. 달라진 건 없다. “<span class='quot0'>간병일을 한 적 있는 최 여사와 아픈 부인을 둔 빚이 많은 이씨와 공무원이던 한씨가 나간 자리에 역시나 병원 신세를 진 적 있고 한때는 국가를 위해 일했고 월급으로 빚을 갚아나가는 사람들이</span>” 들어왔을 뿐이다. 

춘단은 청소노동자들의 파업에 참가하지 않은 덕분에 홀로 살아남는다. 그러나 시간강사에 대한 대학의 부당한 대우에 좌절해 자살한 한도진이 보낸 일기장을 받은 다음부터 대학을 향해 은밀한 복수를 시작한다. 춘단은 청소노동자 신분을 이용해 남녀 화장실을 돌아다니며 한도진이 일기에 적은 내용을 화장실 벽에 낙서처럼 적어나간다. 그러나 정체불명의 괴한에게 도진의 일기를 빼앗기면서 은밀한 복수는 중단된다. 솜씨 좋은 석공의 딸로 태어나 어릴 때부터 돌을 다루는 데 재능을 보였던 춘단은 어느 날 밤 망치와 정을 들고 학교의 상징물인 거대한 코끼리 석상을 향해 다가간다.

이 소설의 힘은 춘단이라는 주인공의 독특한 개성에서 나온다. 춘단의 능청스러우면서도 무구한 시선은 우리 사회의 속물성과 비인간성을 선명하게 드러내는 렌즈 구실을 하는 동시에, 이 소설이 자칫 심각하게만 흐를 수 있는 소재의 무게에 짓눌리지 않고 이야기의 매력을 발산할 수 있게 하는 동력으로 기능한다. 

작가는 2010년 청소년소설 <합체>로 사계절문학상을 받으며 등단했다. 이번 소설은 그의 세 번째 소설이자 성인 독자를 대상으로 한 첫 소설이다. 진지한 문제의식을 유머와 풍자로 엮어낸 이 소설은 작가가 장편 작가로서 품고 있는 가능성을 탄탄한 솜씨로 보여주고 있다.

<정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.co>
