제목: [여적]기니피그
날짜: 20160817
기자: 조호연 논설위원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160817204529120
본문: ‘예뻐지기 위해 널 다치게 할 순 없어. 아름다워지기 위해 널 상처받게 할 순 없어.’ 동물실험을 하지 않는다는 국내 화장품회사의 광고다. 이 같은 홍보문구가 등장하기까지 수많은 실험동물이 고통받고 목숨을 잃었다. 비글 강아지가 양눈의 시력을 잃을 때까지 계속되는 샴푸 품질 테스트나 토끼 눈에 화학물질을 투여하는 ‘드레이즈 테스트’는 그나마 양반이다. 밀폐된 용기에 갇혀 독성가스에 괴로워하다 숨지는 원숭이, 암에 걸려 몸도 제대로 가누지 못하는 햄스터의 고통에 비할 수 없다. 지금도 세계적으로 1초에 20마리, 한국에서는 한 해 400만마리 이상의 실험동물이 죽어나간다. 

동물 입장에서 인간이 질병의 고통으로부터 벗어나는 데 희생당하는 것은 부당한 일이다. 인간에게 이롭다는 이유만으로 이렇게 동물실험을 하는 것은 생명윤리에도 어긋난다. 그런 판에 화장품 개발에까지 동물을 동원하는 것은 지독한 인간중심주의다. 인간의 3만여개 질병 가운데 동물과 공유하는 것은 350개에 그친다. 동물실험이 인간 건강과 과학 발전을 위해 꼭 필요하다는 주장도 진실의 일부에 불과한 것이다. 

실험동물은 대체로 성격이 온순하고 인내심이 강하다. 기니피그나 햄스터, 개 등 반려동물 상당수가 실험동물로 사용되는 이유다. 특히 쥐는 혐오동물 취급을 받으면서도 과학의 이름으로 가장 큰 희생을 치르는 실험동물이다. 쥐의 일종인 기니피그는 항생제인 페니실린에 민감한 체질 탓에 주요 실험동물로 분류되고 있다. 통통하고 귀여운 외모의 기니피그가 페스트나 탄저균에 감염돼 고통스러워하는 것은 상상만 해도 소름이 끼친다. 동물실험은 사실상 동물에 대한 고문이나 다를 바 없다. 

미 중앙정보국(CIA)으로부터 혹독한 고문을 당해 ‘CIA의 기니피그’로 불리는 알카에다 조직원 아부 주바이다의 석방 문제가 여론 관심사로 떠올랐다. 버락 오바마 정부가 관타나모 수용소 폐지 추진과 함께 수감자 석방을 시행 중이기 때문이다. 그러나 CIA는 9·11테러 배후 혐의를 받는 그에 대해 “죽을 때까지 독방 감금”을 요구한다. 그의 석방 가능성은 기니피그가 실험실로부터 해방될 확률보다 낮아 보인다.
