제목: [건강]두경부질환을 아시나요… 아프긴 아픈데 어디로 가나
날짜: 20140220
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140220100000008
본문: 몸이 아파 병원을 찾았다가 어느 진료과로 가야할지 고민한 적, 누구나 한번쯤 있을 것이다. 진료과 이름이 어렵다 보니 생기는 해프닝이다. 특히 두경부외과는 많은 사람들이 잘 모르는 대표적인 과다. 두경부외과는 이비인후과의 한 분야로 뇌를 제외한 귀·코·얼굴·구강·목과 관련된 질환을 치료하는 분야다. 
△갑상선암…여성암 30.1% 차지
갑상선은 전 인구의 5~8%에서 손으로 만져지는 혹이 있을 정도로 혹과 암이 잘 생기는 장기다. 특히 여성이 남성에 비해 5배 정도 많으며 여성암의 30.1%를 차지한다. 갑상선결절은 갑상선혹을 말하며 약 5% 정도가 암이다. 평소와는 달리 목에 이상한 것이 만져지거나 불편감이 있는 경우, 변한 목소리가 2~3주 내에 회복되지 않을 때는 검사받는 것이 좋다. 

△입안의 잘 낫지 않는 상처, 구강암
구강암은 입안에서 처음 발생해 림프절과 폐, 뼈로 전신전이를 일으키는 암이다. 설암은 혀에 암이 생기는 대표적인 구강암이다. 구강암의 원인은 흡연, 음주, 불량한 구강위생상태 등이 있다. 그중 가장 위험한 흡연은 음주가 동반될 경우 위험도가 약 10배 정도 올라간다. 특히 입안의 혹이나 궤양이 3주 이상 낫지 않는다면 통증 유무와 관계없이 암을 의심해볼 필요가 있다.
△흡연자 위협하는 후두암
후두암은 말 그대로 후두에 생기는 암이다. 후두암은 주로 성대에 생기며 목소리 변화가 첫 증상인 경우가 많다. 한 달 이상 쉰 목소리가 지속되면 검사받는 것이 좋다. 쉰 목소리 외에도 이물감, 만성기침, 호흡곤란, 삼킴곤란, 출혈, 목에 만져지는 혹 등도 전조증상일 수 있다. 특히 흡연자의 경우 반드시 검사해야 한다. 
△목이 조이는 느낌, 인후두역류질환
인후두역류질환은 식도가 제 기능을 못하면서 위산과 위 내용물이 목으로 올라와 인두이물감, 목소리 변화, 기침 등 목에 불편한 증상을 일으킨다. 인후두역류질환을 예방하기 위해서는 커피, 술, 콜라, 맵고 짠 음식 등 위산분비증가나 식도기능저해 음식물을 제한하는 식이요법과 생활습관개선이 가장 중요하다. 
△무리한 목 사용습관, 성대결절·성대폴립 불러
목소리가 나빠지는 원인은 다양하다. 그중 목을 무리하게 사용하는 습관이 있으면 성대결절이나 성대폴립이 발생한다. 성대결절은 굳은살과 비슷하고 성대폴립은 작은 물혹처럼 생겼다. 이비인후과에서 후두내시경검사를 통해 쉽게 진단할 수 있다. 성대결절이나 성대폴립을 앓고 있는 사람은 발성법에 문제가 있는 경우가 많아 치료 시 음성치료를 병행하는 것이 좋다. 
△목에 만져지는 혹, 경부종괴
우연히 목에서 혹이 만져져 이비인후과를 찾는 경우가 있다. 이 혹을 경부종괴라고 한다. 경부종괴는 나이와 혹의 위치가 중요하다. 어릴수록 선천적인 문제일 가능성이 높고 나이가 많을수록 암일 확률이 크다. 
△신경마비 일으키는 침샘종양
침은 음식을 삼키는 데 도움을 줄뿐 아니라 입안을 깨끗하게 유지하는 데 중요한 역할을 한다. 침은 침샘에서 만들어지는데 귀밑, 턱밑, 혀밑 한쪽이 붓거나 혹이 만져지면 침샘종양을 의심할 수 있다. 침샘주변에는 중요한 신경들이 지나가기 때문에 수술전후 안면마비 등 신경마비증상이 발생할 수 있다. 
△누구나 흔히 발생하는 편도질환
편도는 목 안과 코 뒤에 위치한 조직으로 세균으로부터 우리 몸을 방어하는 역할을 한다. 하지만 편도염을 자주 앓다보면 세균이 사는 집이 된다. 또 만성편도염을 앓은 경우 편도에 작고 노란알갱이가 생기는 편도결석이 흔히 나타날 수 있다. 
서울대병원 이비인후과 하정훈 교수는 “<span class='quot0'>이비인후과에서 치료하는 두경부암은 흡연과 관련이 많은 것으로 알려져 있고 이로 인해 2차암이 발생하는 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>두경부암은 다른 부위의 암에 비해 진단이나 치료 후 관찰이 상대적으로 쉽지만 얼굴이나 목에 생기다보니 미용적인 문제뿐 아니라 먹거나 목소리를 내는 기능에 문제를 일으키기 때문에 조기발견이 무엇보다 중요하다</span>”고 말했다.
