제목: ‘허위·과장’ 홈쇼핑 보험, 내년부터 생방송 광고 못한다
날짜: 20160817
기자: 고희진 기자 gojin@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160817181255430
본문: ㆍ금감원, 불완전 판매 근절방안 내놔…문제 많은 광고는 사전심의 받아야

ㄱ홈쇼핑은 암보험을 소개하면서 “일반암 발병 7000만원, 유방암·전립선암 발병 시 1400만원을 최초 1회 지급한다”고 소개했다. 이 상품은 어떤 암이든지 최초로 발생한 암에 대해서만 보장하는 것인데도 나중에 발병한 암이라도 개별 암에 대해 모두 보험금을 지급하는 것으로 오해하는 소비자들이 적지 않았다. ㄴ홈쇼핑은 치아보험을 소개하면서 ‘모든 충치 치료를 개수 제한 없이 보장한다’고 했지만 실제로는 씌우기(크라운)치료는 연 3개로 개수가 제한된 상품이었다.

홈쇼핑 보험판매가 인기를 모으고 있지만 쇼호스트의 과장되거나 모호한 표현에 따른 불완전 판매가 적지 않았다.

금융감독원은 과장된 표현으로 소비자의 오해를 초래하는 홈쇼핑에 대해 생방송을 제한하는 내용의 ‘홈쇼핑사 보험상품 불완전 판매 근절방안’을 17일 내놨다. 금감원에 따르면 홈쇼핑 보험판매의 불완전판매 비율은 0.78%로 업계평균(0.4%)의 두 배 수준이었다. 한정된 시간에 판매량을 늘리기 위해 상품을 과장하는 사례가 많아 소비자가 상품 내용을 숙지하지 못한 상태에서 가입하는 확률이 대면 판매에 비해 높은 것이다.

금감원은 내년 상반기부터 불완전 판매 실적이 많은 홈쇼핑사가 생방송으로 보험을 판매하는 행위를 제한하는 한편 문제가 많은 판매광고에 대해서는 보험협회의 사전심의를 받도록 할 방침이다. 또 불완전판매 비율이 업계 평균 이상인 판매광고에 대해서는 녹화방송으로 전환하도록 해 2020년까지 불완전판매 비율을 업계평균인 0.4%까지 낮춘다는 계획이다.

홈쇼핑 광고내용과 상품약관이 달라 분쟁이 발생하면 소비자에게 유리한 내용을 우선 적용하는 방향으로 분쟁조정 원칙도 수정한다. 암보험을 판매하면서 쇼호스트가 ‘제한 없이 보장해 준다’고 설명했다면 실제 약관에서는 보장해 주지 않는 암이라 하더라도 광고한 내용대로 보상토록 한다는 것이다.
