제목: [종교와 음식] (27) 부처 제자가 ‘지옥의 어머니’ 구하려 올린 공양
날짜: 20170831
기자: 박경은 기자 king@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170831212522001
ID: 01100101.20170831212522001
카테고리: 문화>학술_문화재
본문: ㆍ백중(百中) 상차림

오는 5일(음력 7월15일)은 ‘백중’(百中)이다. 과일과 채소로 조상에게 제사를 지내던 전통적인 보름 명절이다. 농촌에서는 민속놀이를 즐길 만큼 축제 같은 날이었지만 현재는 그 의미나 명맥이 거의 퇴색했다. 반면 불가에선 부처님오신날, 성도재일과 함께 가장 큰 명절로 꼽히는 날이다. 이때 사찰에서는 부처와 조상에게 풍성한 음식으로 제사를 올린다.

불가에서 설명하는 백중의 유래는 효심이 지극했던 부처의 10대 제자 중 하나인 목련존자에서 비롯됐다. 불교 경전인 <불설우란분경(佛說盂蘭盆經)>에는 목련존자가 지옥에 빠진 어머니의 영혼을 구하기 위한 방법을 부처에게 묻는다. 그러자 하안거를 끝내는 날에 모인 수행 대중들에게 공양을 하면 이를 벗어날 수 있다는 답을 얻고는 500명의 수행 대중에게 공양을 하게 된다. 공양을 받은 그들이 함께 축원을 하면서 목련존자 어머니의 영혼은 고통에서 벗어났다는 것이다.

이 같은 불가의 기념일은 전통 농경사회와 결합되어 오랫동안 부모에게 제사를 지내는 명절로 내려왔다. 특히 불교가 탄압을 받았던 조선시대를 거치면서 민속 명절로서의 성격이 강해졌다. 그러다 보니 이를 지칭하는 한자 표기도 여러 가지가 있다. 명절의 의미를 담아 ‘百中’이라고 쓰는 경우가 많지만 불교적인 의미가 더해져 ‘百衆’이라고도 표기한다. 대중들에게 공양을 하며 의식을 치렀다는 의미다. 또 ‘백종(百種)’이라고도 부르는데 이는 100가지 열매와 곡식, 채소를 차린다는 데서 나온 것이다. 조선 중기 성현이 쓴 <용재총화>에도 100종의 꽃과 과일을 모아 바치고 죽은 부모의 신령을 불러 제사한다는 표현이 등장한다.

100가지 음식의 화려한 상차림을 기대할 수도 있지만 실제 지금도 제사상에 100가지 음식이 오르는 것은 아니다. 대신 풍성한 수확의 계절인 만큼 산과 들에서 나오는 농산물을 푸짐하게 차려낸다.

사찰음식 전문가인 대안 스님(조계종 연등회 보존위원회 사무국장)은 “<span class='quot0'>대체로 나물 일곱 가지와 전 일곱 가지를 올리고 과일과 햇곡식, 과자도 차린다</span>”고 설명했다. 대안 스님은 “<span class='quot0'>백중 상차림은 비교적 화려한 편인데 성철 스님이 계시던 시절 백년암에선 차 한잔만 올렸다</span>”고 말했다.

<박경은 기자 king@kyunghyang.com>
