제목: [기고]담배 소송의 왜곡 경계해야
날짜: 20140220
기자: 조규학
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140220100000039
본문: 건강보험공단의 담배소송 움직임에 대한 사회적 반향이 뜨겁다. 세계보건기구 서태평양지역본부(WHO WPRO)에서도 공단의 담배소송을 적극 지지하며, WHO가 보유한 보건학적 법적 네트워크를 최대한 활용해 소송을 적극 지원할 것이라고 밝혔다. 
서울시의 지지 의사 표명에 이어 강동구 등 의회에서도 흡연피해 구제 결의안을 상정해 담배회사에 실효성 있는 책임을 묻기 위해 공단과 적극 협조할 것을 결의하는 등 각 계층이 지지 의사를 밝히고 있다.
그런 가운데 10만여명의 회원이 있는 것으로 알려진 국내 최대 흡연자 커뮤니티인 ‘아이러브 스모킹’은 “<span class='quot0'>건보공단의 막대한 소송 비용은 결국 담뱃값 인상으로 직결될 수밖에 없으며, 담배소송과 흡연피해기금 신설 등을 강행할 경우 국민건강증진기금 납부 거부 운동을 전개할 것</span>”이라며 담배소송의 의미를 왜곡하고 있어 안타까움을 주고 있다.
담배소송으로 결국 담뱃값이 인상될 수밖에 없다는 주장은 전혀 일리 없는 게 아니다. 
미국의 경우 주정부가 담배회사를 상대로 소송을 제기하자 담배회사는 법정 공방 끝에 주정부와 25년간 2060억달러(약 220조원)를 부담하기로 합의했다. 그 후 담배회사들은 합의금을 납부하기 위해 담뱃값을 30%가량 인상해 부담을 결국 소비자 몫으로 전가시킨 선례가 있기 때문이다.
명백히 담배소송의 당사자는 담배회사다. 흡연자가 아니다. 흡연자는 담배 한 갑당 354원의 건강증진부담금을 부담하고 있고 폐암 등 각종 질병에 시달리며 연 1조7000억원의 진료비를 지출하고 있다. 
전 국민은 비용 부담을 위해 보험료를 갹출해 납부하고 있는데 원인 제공자인 담배회사는 막대한 수익을 올리면서도 아무런 책임을 지지 않고 있어 이에 대한 책임을 묻고자 한 것이다.
막대한 소송비용으로 인한 보험재정 손실 부분도 사실과 다르다. 그동안 흡연 피해자들이 담배회사를 상대로 제기했던 소송에서는 흡연자의 자기 책임을 강조해 질병과의 인과관계 등 책임 입증의 어려움으로 대부분 패소했다. 
그러나 이번 공단에서 제기하는 소송은 승소 가능성을 고려해 법원에서도 그 인과관계를 인정하고 의학적으로 흡연과의 관련성이 가장 높은 소세포암, 편평세포암을 일차적으로 제기할 예정이다. 
또 빅데이터를 활용한 연구 결과를 통해 흡연과 질병의 인과관계에 대한 과학적인 입증이 가능해 승소 가능성이 매우 높다.
그러나 승소 여부와 상관없이 소송 제기 자체만으로도 엄청난 파급효과가 발생할 것이다. 소송 과정에서 담배의 유해성과 중독성 등이 확인되어 금연운동이 자연스럽게 확산돼 국민의 건강수준이 크게 향상될 것이다. 
우리 사회는 흡연자의 ‘흡연권’과 담배회사의 ‘사회적 책임’에 대해 지나치게 관대한 것이 사실이다. 담배로 인해 흡연자는 물론 비흡연자의 건강권도 위협받고 있지만 규제가 상대적으로 느슨하게 적용돼 왔다. 
WHO에서도 흡연을 세계 공중보건 문제 1위로 지목하고 있다. 모든 암의 발생 원인으로 알려진 담배에 대한 규제를 강화할 때다. 담배소송은 강력한 담배규제 정책의 일환인 것이다.
