제목: [한승오의 아주 짧은 초상화]조금은 덜 외로울 거 같으니까
날짜: 20140219
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014021910013520393
본문: 정심요양병원에서 나는 3년 넘게 살고 있다. 그 동안 병원 밖을 나가 본 적이 전혀 없다. 병원에 처음 들어왔을 때처럼 지금도 여전히 나는 303호 병실의 막내다. 다른 일곱 개 병상을 차지하고 있는 여자들은 칠십 대가 세 명, 팔십 대가 세 명, 그리고 구십 대가 한 명이다. 아마도 이 병원 전체 환자들 중에서 내가 가장 젊은 사람일 것이다. 물론 5층까지 있는 병실들을 내 눈으로 일일이 확인한 것은 아니니, 나의 추측이 틀릴 수 있다. 제발 그랬으면 좋겠다. 조금은 덜 외로울 거 같으니까.

4년 전 어느 봄날 오전, 나는 연세대학교에서 ‘비교문학과 번역’이라는 과목의 강의를 마치고 다음 강의가 예정되어 있는 동국대학교로 가려고 신촌전철역으로 가던 중 갑자기 길에서 정신을 잃고 쓰러졌다. 행인들의 도움으로 세브란스병원으로 옮겨진 나는 신경외과 병동에서 3개월 동안 입원해 있으면서 뇌경색 증상을 치료받았다. 그 후유증으로, 예전보다 조금 뻣뻣해진 오른쪽 팔다리와 단기기억상실증이 내 몸에 남았다. 그 탓에 나는 모든 생계수단을 잃고 요양병원에 입원해야 했다.

그런 나를 정심요양병원은 치매환자로 분류했고 또 실제로 그렇게 취급했다. 담당 요양보호사는 매일 아침식사 후 나에게 이름, 나이, 가족관계, 고향, 집 주소 따위를 시시콜콜하게 묻는다. 마치 인구주택총조사를 하는 조사원처럼 무미건조하게. 왜 그런 것을 물어보는지를 내가 그녀에게 물어본 적은 단 한 번도 없다. 그녀의 대화 스타일을 방해하고 싶지 않기 때문이다. 병원에서 나에게 말을 걸어주는 사람은 그녀가 유일한데, 그녀마저 나에게 말을 걸지 않는다면 … 그런 경우는 정말 상상하고 싶지도 않다. 병실의 다른 여자들은 아무 말 없이 눈만 멀뚱멀뚱 뜬 채 그저 먹고, 싸고, 잘 뿐이다. 난 그들과 다르다.

요양보호사가 나에게 묻는다. 엊그제 면회 온 사람 누구예요? 몰라. 어떤 여자 분이 왔었잖아요. 기억 안 나요? 안 나. 언뜻 보기에는 아주 친한 친구 분 같던데, 그래도 생각 안 나요? …… 이상하게도, 가까운 시간의 일일수록 나에게는 더욱 멀고 흐릿하다. 그 여자의 얼굴 생김도 이목구비가 불확실하고 흐릿하다. 단지 그 목소리 톤만이 귓속에서 살아 쟁쟁거린다. 나는 뿌옇게 흐려진 기억을 더듬으며 중얼거린다.

그 여자가 병상 옆에 서서 입을 열었어. 영미야, 좀 어때? 병상에 앉은 나는 오랜만에 들어보는 내 이름이 너무 어색했어. 난 종종 내 이름마저 까먹으니까. 근데 누구세요? 난 고개를 갸웃하며 물었어. 나야, 혜숙이. 기억 안 나? 내가 어리둥절한 표정으로 쳐다보자, 그녀는 내 손을 꼭 잡으며 조금 큰소리로 말했어. 같은 과 단짝이었잖아. 영문학과 79학번 정혜숙! 잠시 후 그녀는 내 손을 좀 더 꽉 쥐며 내 곁으로 바싹 다가왔어. 조금 안쓰러운 표정을 지으며. 나는 뒤로 조금 물러나 앉으며 그녀를 쳐다보고 말했어. 얼굴은 혜숙이하고 비슷하긴 한데… 아줌만 너무 늙었어. 아줌마? 얘는 친구한테… 아니, 그 말도 맞는 말이지. 이제 쉰다섯이니. 쉰다섯이라는 그녀의 말에 난 놀라서 눈을 동그랗게 뜨고 나직이 말했어. 난 스물한 살인데 …  순간 그녀 눈이 조금 흔들렸고, 내 손을 잡은 그녀 손이 슬그머니 풀렸어. 나는 재빨리 손을 빼내며 헛기침을 몇 번 한 후 말했어. 혜숙이한테 좋은 남자 소개해주기로 했는데… 연락이 잘 안 돼. 영미야, 나 결혼했잖아. 그때 네가 소개해준 그 남자랑. 너도 결혼식에 왔었고. 아줌마가 혜숙이한테 연락 좀 해줘. 놓치기 너무 아까운 남자야. 영미야, 내가 바로 그 혜숙이야. 아니야, 내 친구 혜숙인 더 젊고 더 예뻐. 결국 그녀는 눈을 돌리고 어색한 웃음을 머금었어. 당신도 그 여자 얼굴 봤지. 눈가에 잔주름이 자글자글하고 볼 살이 축 처진 그 아줌마 말이야. 말도 안 돼, 그 여자가 내 친구 혜숙이라는 건.

요양보호사가 다시 묻는다. 그럼, 언니는 몇 살이에요? 나보다 나이가 훨씬 많아 보이는 그녀가 나를 언니라고 부르는 게 너무 싫다. 내가 대답하지 않고 그녀를 쏘아보자, 그녀는 또 묻는다. 진짜 몇 살이에요? 스물한 살. 언니는 거울도 안 보나 봐요? 누가 그 얼굴을 스물한 살이라 그래요? 그녀 말대로 나는 거울을 거의 보지 않는다. 앞니 하나가 빠져나간 이후에는 화장실 거울에조차 눈길을 주지 않는다. 그녀가 비시시 웃으며 묻는다. 그때가 좋았나 봐요? …… 나는 그녀를 의아하게 쳐다보며 중얼거린다.

네 달 동안의 휴교령이 풀리고 학교가 문을 연 어느 가을날 아침, 난 강의실 제일 앞자리에 앉아 3학년 전공필수과목인 ‘현대영문학강독’ 수업을 듣고 있어. 칠판에 비스듬히 걸린 투명한 햇살, 출석부에서 불리는 낯익은 이름들, 그 중 유일하게 응답 없는 이름 정혜숙, 물비늘처럼 흔들리는 친구들 눈빛, 서서히 번져오는 고독감과 깊은 침묵. 난 청바지와 하얀 티셔츠를 입고 어깨까지 내려오는 머리를 뒤로 모아 묶은 채 고개를 푹 숙이고 있을 뿐이야.

요양보호사가 다시 묻는다. 가족은 누가 있어요? 몰라. 어머니와 여동생 분이 있잖아요? 몰라. 왜 그래요? 두 분과 사이가 나빴나요? …… 나는 이맛살을 찌푸리며 어렵게 입을 연다.

생각이 잘 안 나. 엄마와 동생 얼굴이. 어떤 때는 엄마와 동생이 아예 없다는 생각도 들고. 다른 모든 것들은 망각하더라도 엄마와 동생만은 잊을 수 없을 거라 생각했어. 하지만 다른 것들처럼 그들도 점점 잊혀져가는 거겠지. 여하튼 홀가분해, 이상한 기분이지만. 오빠가 암으로 죽고 연이어 남동생이 교통사고로 죽은 후부터는 엄마와 동생을 바라지하는 일은 온전히 내 몫이었어. 대학 시간강사와 학원강사 노릇에 틈틈이 번역 일까지 하면서 정신없이 쫓아다녔지. 난 그 짐을 벗어버릴 수도 없었고 애써 벗어버리려고도 하지 않았어. 내 몸에 붙어 있는 뗄 수 없는 혹이라 생각했지. 그러다가 이렇게 꽈앙 하고 터져버린 거야. 마치 익숙한 길을 무방비 상태로 걸어가다가 누군가가 몰래 묻어둔 지뢰를 밟은 것처럼. 당신이라면 그 길을 다시 걸을 수 있겠어. 아니, 한 걸음이라도 다시 내디딜 수 있겠어.

요양보호사가 다시 묻는다. 집은 어디예요? 정심요양병원 치매환자병동 303호 제4병상. 여긴 병원이고, 집이 어디냐고요? 정심요양병원 치매환자병동 … 아니, 어머니하고 동생하고 같이 살던 집 말이에요? 그런 집은 없어. 나는 그녀를 멀뚱멀뚱 쳐다보고 그녀는 무미건조한 웃음을 머금는다.

<한승오 | 농부·작가>
