제목: 여수 시민사회·노동단체, ‘봉두마을 송전탑 철거 대책위’ 출범
날짜: 20140219
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014021910013517991
본문: 전남 여수지역 시민사회·노동단체 등은 19일 한국 전력이 설치한 고압 송전탑으로 피해를 겪고 있는 여수시 율촌면 봉두마을에서 ‘봉두마을 송전탑 철거 시민대책위’를 출범시켰다.

시민대책위는 이날 현지에서 출범 기자회견을 열어 “사람이 우선이다. 송전탑을 철거하라!”고 촉구했다.

시민대책위는 사람의 목숨은 안중에도 없는 정부의 전력정책으로 인해 500여년간 오순도순 정겹게 살아온 80여 가구 봉두마을 주민들이 지난 40여년간 마을을 둘러싼 고압송전선로로 인해 건강과 재산 등 기본권을 빼앗기며 고통속에서 살고 있다고 주장했다.

봉두 마을에는 1970년대부터 154㎸와 345㎸ 송전탑 19기가 들어서 주민 20여명이 전자파가 원인으로 추정되는 각종 암으로 사망하고, 지금도 많은 주민들이 투병중에 있다.

주민 뿐 아니라 어미소 30여 마리도 전자파로 폐사하는 등 생활환경이 극도로 나빠지고 있다.

여기에 박근혜 정부와 한전은 그것도 부족해서 지난해부터 154㎸ 송전탑 6기를 추가로 설치하기 위해 공사를 강행하고 있다.

시민대책위는 “마을 주민 대부분이 고령이라며, 더 이상 반인륜적인 국가의 전력정책으로 인해 피해의 당사자가 되는 것을 단호히 거부한다”고 강조했다.

이들은 “전체 마을주민들과 똘똘 뭉쳐 박근혜 정부와 한전을 향해 투쟁해 나가겠다”고 선언했다.

대책위는 언제까지 한전과 정부는 헌법에 보장된 국민의 기본권을 무참히 짓밟을 것인가!라며 정부와 한전의 주장대로 송전탑이 인체에 아무런 해가 없다면 청와대에 세우고, 당신들의 집마당에 세워야 할 것이라고 주장했다.

대책위는 주민들의 투쟁을 사회적 문제로 받아 안고 함께 투쟁하기 위해 대책위를 발족했다며 지역사회 구성원으로서 그 책임을 다하고자 한다고 밝혔다.

대책위 관계자는 “<span class='quot0'>대책위는 정부와 한전이 추진하고 있는 송전탑 추가설치 공사강행을 마을 주민들과 함께 기필코 막아낼 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>오랜 세월 주민의 생명을 빼앗아간 봉두마을의 기존 송전탑을 철거하는데 도모든 노력을 다해 갈 것</span>”이라고 다짐했다. 

이들은 현재 박근혜 정부가 추진하고 있는 일련의 전력정책을 시대착오적인 산물로 규정하고, 전기보다 사람의 생명이 존중받는 함께사는 전력정책이 수립되도록 투쟁해 나갈 것도 함께 천명했다.

시민대책위에는 여수시민사회단체연대회의·여수진보연대·여수지역사회연구소·여수시민협6여수경실련·일과복지연대·여수YMCA·여수YWCA·전교조여수지회·여수환경운동연합·순천환경운동연합·민노총 여수시지부·여수사랑청년회·여수산단민주노동자회·여수장애인자립생활센터·통합진보당 여수시위원회·노동당 전남도당·녹색당 전남도당 등이 참여했다.

<나영석 기자 ysn@kyunghyang.com>
