제목: 갑상선암 왜 많은가 했더니… 무분별한 검진이 암환자 양산
날짜: 20140218
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140218100000060
본문: 국내 갑상선암 발병 원인을 두고 의료계가 우려의 목소리를 내고 있다. 
다른 암과 비교해 압도적으로 많이 발생하고 있는 갑상선암이 무분별한 건강검진으로 환자 수가 급증하고 있다는 것이다.
보건복지부와 국립암센터의 중앙암등록본부가 2013년 12월 말 발표한 ‘2011년 국가암등록통계자료’를 보면 이른바 ‘착한 암’으로 평가받는 갑상선암의 발병 증가율은 1999년부터 2011년까지 10여년 동안 23.7% 치솟았다.
2011년 한 해 통계치만을 봐도 국내 암 진단 과정에서 갑상선암은 단연 많이 발견된 암이었다. 특히 2012년 1월 기준 ‘암 경험 인구(전국 단위 암 통계를 작성하기 시작한 1999년부터 2011년 말까지 암 진단을 받은 사람 중 2012년 1월까지 생존한 사람)’ 수인 109만7253명(남성 49만1505명, 여성 60만5748명) 가운데 갑상선암 환자 수 역시 상대적으로 많은 비중을 차지한 것으로 나타났다.
그런데 이처럼 갑상선암 환자 수는 늘어나고 있는 반면 생존율은 거의 99.9%를 웃돌고 있다는 게 의료계 진단이다. 육체적으로도 일반인과 다를 바 없이 건강하게 살고 있다. 특히 암이 다른 곳으로 전이되지 않는 ‘국한 단계’에서 발견된 갑상선암의 5년 생존율은 ‘100.5%’(일반인보다 생존율이 높다는 뜻)인 것으로 의료계는 보고 있다. 이는 갑상선암이 발병돼도 치명적이지 않다는 것을 뜻한다.
그렇다면 갑상선암 환자들은 왜 지속적으로 매년 늘고 있는 것일까? 이에 대해 일각에서는 완벽한 건강 관리에 집착하는 현대인들의 심리에 각 병원들이 경쟁적으로 운영 중인 건강검진 프로그램 및 진단 시스템이 맞물려 만들어 낸 산물이라고 지적하고 있다. 갑상선암 검사를 하지 않아도 될 이들에게 ‘사회적 비용’까지 지출하면서 검진이 이뤄지다 보니 환자 수가 기형적으로 급증하고 있다는 얘기다.
허대석 서울대 의대 내과학교실 교수는 최근 자신의 블로그에 쓴 ‘의료기술 발전이 가져온 윤리 문제들’이란 글에서 “<span class='quot0'>의료기술의 발전은 상황에 따라 희망뿐 아니라 예기치 못한 고통을 안겨주는 ‘양 날의 칼’이 되고 있다</span>”고 전했다.
허 교수는 이어 “<span class='quot1'>특별한 증세가 없는 성인이 갑상선 초음파 검진을 하게 되면 1~2%는 갑상선암으로 진단된다</span>”면서 “<span class='quot1'>(우리나라에서는) 매년 3만 명 이상이 갑상선암 진단을 받고 있다</span>”고 밝혔다.
실제로 국립암센터를 포함해 국내 대다수의 대형병원들에서는 건강검진 때 갑상선 초음파 검사를 실시하고 있다. 심지어 무료로 검사해 주는 병원도 있는 것으로 알려졌다. 
고려대 의대 신상원 교수(종양내과)와 안형식 교수(예방의학교실)는 최근 한 매체에 기고한 글을 통해 “<span class='quot2'>모든 병을 조기에 진단해 치료해야 한다는 것은 망상이다</span>”고 지적하기도 했다. 의료계의 한 관계자는 “<span class='quot3'>각종 검진 등을 통해 건강한 삶을 이어 가고자 하는 행위는 올바른 것이나 증상 없는 이들을 대상으로 갑상선암 검사를 해 환자를 양산하는 것은 바람직하지 못하다</span>”고 말했다.
