제목: 맘모톰 유방검진을 담당하다
날짜: 20160816
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160816112249139
본문: 직장인 박모(31세)씨는 얼마 전부터 가슴을 쿡쿡 찌르는 듯한 느낌과 욱신거리는 통증을 반복적으로 느꼈다. 처음에는 일반적인 생리 전 증상으로 생각하고 대수롭지 않게 넘겼지만 점차 증상은 심해졌다. 또한 유방에 멍울까지 잡히자 가족력 위험군에 해당하는 박씨는 불안해졌다. 이에 유방외과를 방문했으며 검사 결과 유방암이 아닌 단순 통증으로 밝혀졌다.

여성들의 50~70% 가량, 즉 절반 이상은 유방통을 경험한다. 이는 유방외과를 찾는 이들의 가장 흔한 요인이 되는 증상으로 유방암을 우려해 방문한다. 하지만 대부분의 유방통은 정상 생리 현상의 일부 혹은 양성 유방질환의 증상이며 유방암으로 진단되는 경우는 드물다.

유방통은 한쪽 또는 양쪽에 모두 발생할 수 있으며 겨드랑이 및 팔 쪽으로 뻗는 듯한 증상을 지닌다. 보통 생리 주기와 관련돼 양상이 다르게 나타나는 주기적인 유방통과 비주기적인 유방통으로 나눌 수 있다.

주기적인 유방통은 주로 생리 전후에 통증이 가장 심하며 월경 주기에 따라 반복적으로 발생하는 통증이다. 일반적인 유방통과 더불어 무거운 느낌, 압통 등의 증상이 나타난다. 보통 생리가 끝나면서 소실되는 경우가 많다.

비주기적 유방통은 생리주기와 상관없이 일시적으로 발생하는 통증으로 주로 30대 여성에게 나타나지만 절반 가량은 저절로 없어진다.

이 같은 통증은 신경성, 에스트로겐 등 호르몬 분비 이상, 카페인 과다 섭취 등 다양한 요인들이 복합적으로 작용하여 발생하는 가운데 원인을 명확하게 찾기란 쉽지 않다.

이러한 가운데 유방통이 폐경 전후 여성에게 나타나거나 어느 한쪽에 국한되지 않고 지속적으로 심하게 발생하는 경우에는 유방암을 의심할 수 있다. 다만 이러한 증상이 유방암으로 진단되는 경우는 5% 이하다. 유방암의 대표적인 증상은 멍울, 유두 분비물, 피부 변형 등이 있으며 무통증인 경우도 있어 정기 검사와 자가 진단이 무엇보다 중요하다.

특히 유방암은 초기에 발견해 치료해야 완치 가능성이 높고 예후가 좋기 때문에 40세 이상의 여성과 가족력이 있을 경우에는 유방외과를 찾아 정기적인 검진을 진행하는 것이 바람직하다고 전문의들은 조언하고 있다.

유방암 자가진단 방법은 우선 눈으로 유방의 피부나 대칭을 살피고 유방에 혹이 만져지거나 피부가 부어 오르는 지 확인해야 한다. 매월 1회 일정한 날짜에 시행하는 가운데 생리가 끝난 직후 2~3일 정도가 적합하다.

의료기관을 통한 검사 후 병변이 발견됐다면 맘모톰을 이용한 정밀검사를 진행하게 된다. 맘모톰은 유방초음파를 보면서 종양에 얇은 바늘을 삽입해 종양 조직을 채취하거나 제거하는 원리로 진행된다. 칼을 대지 않고 바늘로만 유방 내 조직 검사와 치료가 기대 가능하며 최근에는 섬유선종과 같은 양성 혹 제거에도 활용되고 있다.

천안 유방외과 미유클리닉외과 인승현(유방 갑상선외과 전문의) 원장은 “<span class='quot0'>유방통이 나타나면 걱정부터 하는 이들이 많으나 유방에 있는 멍울은 대부분 양성종양으로 암이 아니다</span>”라며 “<span class='quot0'>평소 자신의 가슴 상태를 파악하고 있는 것이 사소한 변화에 대비할 수 있어 자가진단과 정기적인 검진을 진행하는 것이 유방암 예방에 도움이 된다</span>”고 전했다.

그는 이어 “<span class='quot0'>맘모톰은 상대적으로 짧은 검사 시간과 더불어 얇은 바늘로 시술해 출혈 및 흉터를 최소화할 수 있다는 특징을 지닌다</span>”며 “<span class='quot0'>맘모톰 수술 전에는 안전과 위생을 위해 일회용 바늘 사용 여부를 꼼꼼히 확인해야 한다</span>”고 덧붙였다.
