제목: 동해안 17일 또 ‘큰눈’ 내린다
날짜: 20140217
기자: 김기범
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140217100000070
본문: 동해안 지역이 기록적인 폭설로 몸살을 앓고 있는 가운데 또다시 많은 눈이 내릴 것으로 보인다. 기상청은 17일 동풍의 영향으로 강원 영동은 아침부터, 경북 동해안은 낮부터 눈 또는 비가 오겠고, 그 밖의 중부지방은 늦은 오후부터 밤 사이에 산발적으로 빗방울이 떨어지거나 눈이 날리겠다고 16일 밝혔다. 기상청은 이번 눈이 동해안 지역에서는 18일 소강상태를 보이겠으나 19~20일 다시 눈 또는 비가 내릴 가능성이 있다고 설명했다. 경남 북서 내륙에는 17일 밤부터 18일 아침 사이 많은 눈이 내릴 것으로 전망된다.
17일 새벽부터 자정까지 강원 영동과 경북 북동 산간, 경북 동해안, 제주도 산간지역의 적설량은 10~20㎝로 예상된다. 강원 영동과 제주산간에는 30㎝ 이상 눈이 내리는 곳도 있겠다. 그 밖의 경북지역과 경남 동해안, 경남 서부 내륙의 예상 적설량은 3~8㎝가량이다.
동해안에 폭설이 내리면서 인명피해도 발생했다.
지난 15일 오후 4시30분쯤 강원 고성군 거진읍 산북리 김모씨(71)의 집에서 김씨와 최모씨(66·서울 광진구) 등 2명이 내복만 입은 채 방에 누워 숨져 있는 것을 육군 모 부대 소속 장모 중령(42)이 발견, 경찰에 신고했다. 숨진 김씨 등이 거주하던 집은 집단거주 마을에서 1.8㎞가량 떨어진 외딴곳으로 전기가 공급되지 않아 자가발전기를 이용해 난방을 해왔다. 김씨 등 2명은 2~3일 전에 숨진 것으로 추정되고 있다.
경찰은 “<span class='quot0'>집에 라면과 쌀 등 먹을 것이 충분히 있었던 점으로 미뤄 김씨 등이 잠을 자다 자가발전기가 끊기면서 보일러 가동이 중단돼 저체온증으로 숨진 것으로 추정된다</span>”고 밝혔다. 
강릉지역에서는 폭설로 산간마을 주민 4명이 장기간 고립돼 있다가 119 도움으로 구조되기도 했다. 
이 중 강동면 언별1리 주민 이모씨(55)는 암 환자로 외딴집에서 9일간 홀로 고립돼 있다가 헬기까지 동원돼 가까스로 구조됐다.
