제목: [TV하이라이트]2014년 2월 15일·2월 16일
날짜: 20140215
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140215100000001
본문: 유출된 내 개인정보 어떻게 악용되나
추적60분(KBS2 토 오후 10시15분)
8일 국내 대형 카드 3사에서 1억건이 넘는 고객정보가 유출됐다. 카드 3사와 정부는 2차 피해는 없을 것이라고 호언장담했다. 금융당국의 발표대로 2차 피해 가능성이 없는지 알아본다. 부천에 사는 김모씨는 10년 동안 문제 없이 가게를 운영해온 30대의 젊은 사장이다. 김씨는 최근 주거래 은행의 대리라는 사람으로부터 걸려온 전화를 받은 후 2000만원 사기를 당했다. 김씨는 대리라고 밝힌 사람이 가게의 매출액, 신용등급 등 모든 정보를 정확하게 알고 있었다. 제작진은 유출된 개인정보가 어떻게, 얼마나 범죄에 악용되는지 알아본다. 
암투병 할머니·고모와 사는 섬 소녀
나눔 0700(EBS 토 오후 3시50분)
전남 신안군 비금도에 사는 13세 수빈이는 매번 1등을 놓치지 않을 정도의 모범생에 요리 솜씨 또한 수준급이다. 수빈이는 현재 할머니 이군자씨, 고모 명희정씨와 산다. 시각장애 6급의 이씨는 사람의 얼굴도 분간할 수 없다. 게다가 작년 갑상샘암 수술을 받은 뒤 체력도 급하게 나빠져 하루에 먹는 약은 여섯 종류가 넘는다. 명씨는 정신지체 2급 장애인으로 두 차례 유방암 수술을 받았다. 할머니와 고모가 병원을 가기 위해선 섬 바깥으로 나가야 해서 검진이 힘든 상황이다. 어른이 되어 할머니에게 보답하고 싶은 수빈이와 가족을 만난다.
아이돌 유노윤호·태민·카이의 공통점
SBS 스페셜(SBS 일 오후 11시15분)
어떤 선천적인 재능을 지녔든지 간에 세계적인 전문가가 되기 위해서는 1만시간의 연습이 필요하다고 한다. 대부분의 아이돌은 3~5년의 연습생 과정을 거쳐 대중 앞에 서지만 발전하는 사람과 그렇지 못하는 사람이 생긴다. 연예계 대표 노력파 아이돌 남성그룹 동방신기의 유노윤호, 샤이니의 태민, 엑소의 카이 등의 공통점을 알아본다. 어린 시절 별명이 음치였다고 밝힌 태민이 한계를 극복한 비결을 알아본다. 국내 최고의 춤꾼 중 한 명인 카이의 연습방법과 무대 밖의 진솔한 모습을 살펴본다. 카이와 태민은 연습생 시절에 서로에게 선생이 되어줬다.
