제목: [건강]‘치료·즐거움이 있는 곳’ 표방 인천 국제성모병원 17일 개원
날짜: 20140214
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140214100000006
본문: ‘의료와 즐거움이 함께 있는 곳’이라는 의미의 메디테인먼트(Medi-tainment)를 표방한 병원이 설립됐다. 천주교 인천교구가 ‘병원은 단순한 치료공간이 아니라 정신적인 휴식과 즐거움을 주는 삶의 공간’이라는 개념으로 오는 17일 개원하는 국제성모병원(사진)이다.
초대 원장에는 가톨릭대 의무부총장 겸 의료원장을 지낸 천명훈 교수(해부학)가 3월1일자로 취임한다. 인천 서구 심곡로, 천마산 아래에 위치한 이 병원은 1만4363㎡의 대지 위에 지하 6층, 지상 11층 규모로 지어졌다. 감염 주의 구역을 제외한 전체 공간과 시설이 환자는 물론 시민에게 개방된다. 주민 누구나 이용할 수 있는 스크린골프장·미용실·상가·사우나 등 각종 편의시설, 문화시설, 오락시설이 있으며, 지하 식물공장에서 재배한 청정채소는 환자들의 식재료로 제공된다. 병원과 함께 조성된 264가구의 시니어타운인 ‘마리 스텔라’도 입주가 한창이다.

1000병상 규모의 국제성모병원은 환자중심 진료 실현, 세계적 수준의 첨단 의료서비스 제공, 혁신적 중개의학 연구 활성화, 통합의학에 기초한 전인치료로 난치성 질환 정복, 다양하고 균형 잡힌 교육 및 역량있는 의료인 양성 등 5가지 목표를 갖고 있다. 25개 진료과목, 36개 진료과, 12개의 전문 진료센터로 진료 시스템을 구축했다. 여러 과의 수술을 한번에 하는 복합 융합수술이 가능한 하이브리드 수술실을 개원과 동시에 가동하며, ‘꿈의 암치료기’ 인피니티, 가장 진화한 MRI 진단장비인 마그네톰 스카이라 등 최첨단 장비를 갖추었다.
가톨릭대 인천성모병원과 국제성모병원이 합친 ‘인천가톨릭의료원’(의료원장 이학노 신부)도 출범했다. 총괄 경영을 맡고 있는 박문서 신부(의료부원장·예방의학 박사)는 “<span class='quot0'>산업화를 포함한 연구센터의 적극적 육성, 전이재발암센터의 활성화, 장수의학센터 개설 등 특성화 전략도 중점 추진할 계획</span>”이라고 말했다.
