제목: [책과 삶]암과 싸우며, 판박이 삶에 들려준 ‘고전의 의미’
날짜: 20140214
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014021410013480138
본문: <b>▲ 구본형의 마지막 수업…구본형·박미옥·정재엽 지음 | 생각정원 | 444쪽 | 1만8000원</b>

한 권의 책이 나오게 된 배경을 굳이 독자가 알 필요는 없다. 깔끔한 표지와 선명하게 인쇄된 몇 백쪽 분량 속의 내용을 잘 읽고 취하면 그만일 터이다. 하지만 <구본형의 마지막 수업>은 좀 각별하다. ‘마지막 수업’이 될 수밖에 없는 사연이 그렇고, 많은 이들이 자신의 삶에서 내면의 열정을 일으켜 아름답게 살기를 바랐던 구본형의 인간에 대한 사랑이 그렇다.

구본형은 20년간 일했던 IBM을 그만두고 2000년 ‘구본형 변화경영연구소’를 열었다. 문학과 신화, 철학과 역사 등 동서양 고전을 바탕으로 인문학과 자아경영의 다양한 접점을 연구한 그는 <익숙한 것과의 결별> <깊은 인생> 등 많은 저서를 출간하며 강연 활동을 펼쳤다. 신화학자 조지프 캠벨과 <율리시스>의 저자 제임스 조이스를 사랑했고 <그리스인 조르바>의 저자 니코스 카잔차키스, 개혁가 정약용을 흠모한 그는 특히 “모두가 세상을 변화시키려고 생각하지만 정작 스스로 변하겠다고 생각하는 사람은 없다”고 한 톨스토이의 말을 빌려 변화의 시작은 자기혁명이어야 한다고 강조했다. 끊임없이 자기를 성찰하고 의지를 실천하며 자기변화를 추구하는 사람만이 세상을 변화시킬 수 있다는 것이다.

2012년 8월 그는 EBS FM 라디오 <고전읽기> 진행을 맡아 1~2주에 걸쳐 고전을 한편씩 소개하기 시작했다. 연구소 제자인 박미옥, 정재엽 연구원이 자료 조사를 함께 도왔다. 한편 한편이 소개될 때마다 행복해했던 구본형은 “<span class='quot0'>나중에 한권의 책으로 함께 묶어내자</span>”고 약속했다. 그러나 지난해 초 방송 19주차가 지났을 무렵 그는 “수술하고 금방 돌아오겠다”며 잠시 마이크를 내려놨는데 그것이 마지막이었다. 청취자들에게 작별 인사도 못한 채 그해 4월 암으로 갑작스레 세상을 떠났다. 그는 첫 방송을 시작하기 전부터 투병해왔지만 모두에게 알리지 않았다. 그리고 마지막 순간까지 한명이라도 더 많은 이에게 고전을 안내하려고 애썼다.

왜 그는 고전에 그토록 매달렸을까. 세상은 갈수록 불안하고 불확실하다. 이데올로기가 사라진 자리에는 극심한 자본경쟁이 혈투를 벌이고, 국가도 종교도 더 이상 개인을 보호할 수 없다. 외적인 가치를 성공이라고 믿고 좇는 동안 내적인 균형은 무너지고, 인류의 삶을 떠받쳐온 심원한 내면의 문제와 신비, 내면의 통과의례를 제대로 겪지 못하게 됐다. 깊은 인생은 없고 누구나 비슷한 복제의 삶을 살아가고 있는 것이다. 가치있고 행복한 삶을 완성하기 위해서는 고전이 담고 있는 인간 내면의 가치와 지혜, 삶에 대한 성찰이 어느 때보다 필요한 것이다.

릴케가 시인 지망생 카푸스에게 보낸 편지를 묶은 <젊은 시인에게 보내는 편지>에는 삶에 대한 릴케의 태도가 담겨 있다. 릴케를 이해하는 코드는 고독이다. 릴케는 진정한 인생을 살기 위해서는 자기 내면으로 침잠해 절대 고독의 시간을 가지라고 말한다. 인생을 살아가면서 겪게 되는 불안과 고통, 우울도 삶의 한 조건으로 받아들이며 즐기라며 카푸스를 다독인다.

<다산문선> 등에서 정약용은 두 아들에게 보낸 편지를 통해 ‘독서야말로 인간의 으뜸가는 깨끗한 일’이라고 강조한다. 생계를 위해 닭을 치게 된 아들에게 이왕 시작한 일이니 아주 잘해보라는 격려로 ‘계경(닭에 대한 경전)’을 써보라고 권하기도 한다. 닭에 대한 책을 읽고 홰와 먹이를 바꿔가며 연구한 것들을 기록하는 것이다. 현재의 일이 평범하더라도 정성을 다하고 깨어 있으면 경지에 이를 수 있다는 가르침이다.

10년간 전쟁을 치르고 집으로 돌아가기 위해 또 10년을 방랑하는 오디세우스의 이야기 <오디세이아>는 그 자체가 우리 인생의 축약판이다. 매번 고난과 만나고 유혹에 빠지며 두려움과 모험의 항해를 계속하는 오디세우스는 영웅의 삶이 아니라 평범하기 이를 데 없는 모든 인간의 인생이다. 초라한 것, 불완전한 것이 인생이고 오직 배움을 통해 완전함을 향해 항해할 뿐이다.

<그리스인 조르바>는 자유를 말하고 있다. 우리는 현대의 시시포스다. 굴러 내리는 바위를 끊임없이 반복해 언덕으로 밀어 올리는 시시포스처럼 돈과 시간의 노예로 매일을 살아간다. 진정한 자유란 무엇인가. 노예의 삶을 거부하는 조르바처럼 아무것도 바라지 않고, 그럼으로 아무것도 두려워하지 않는 자유야말로 진정한 자유다.

책에는 도스토예프스키의 <죄와 벌>, 호메로스의 <오디세이아>, 조반니 보카치오의 <데카메론>, 플라톤의 <향연>, 마크 트웨인의 <허클베리 핀의 모험>, <탈무드>, 일연의 <삼국유사> 등 17편이 등장한다. 원고지 8000장 분량에 달하는 방송 녹취와 그가 써왔던 칼럼, e메일 ‘아침편지’ 중에서 해당 고전과 관련된 글들을 압축했다. ‘<죄와 벌>, 정의에 대하여’ 식으로 17편의 고전은 도전, 자유, 배움, 사랑, 선택, 성, 운명 등 주제가 달려 있다.

고전을 많이 읽은 독자라면 자신과 저자의 관점이나 해석이 어떻게 다르고 같은지 되짚어보는 재미가 있겠다. 또 고전읽기를 어떤 책으로 시작할지 망설이는 초심자라면 좋은 길잡이가 될 것이다. “언젠가 한번은 하고 싶은 대로 마음껏 스스로 설계한 인생을 살아야 한다. 내일이 없는 것처럼 오늘을 살 필요가 있다”는 저자의 말을 곱씹게 된다.

<김희연 기자 egghee@kyunghyang.com>
