제목: [경향시선 - 돈 詩]겉장이 나달나달했다
날짜: 20140213
기자: 정끝별
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140213100000024
본문: ▲ 겉장이 나달나달했다
말기 췌장암 선고를 받고도 괜찬타, 내사 마, 살 만큼 살았데이, 돌아앉아 안경 한 번 쓰윽 닦으시고는 디스 담배 피워 물던 아버지, 병원에 입원하신 뒤 항암 치료도 거부하고 모르핀만, 모르핀만 맞으셨는데 간성 혼수*에 빠질 때는 링거 줄을 뽑아 던지며 살려달라고, 서울 큰 병원에 옮겨달라고 울부짖으셨는데, 한 달 반 만에 참나무 둥치 같은 몸이 새뼈마냥 삭아 내렸는데, 어느 날 모처럼 죽 한 그릇 다 비우시더니, 남몰래 영안실에 내려갔다 오시더니 손짓으로 날 불러, 젖은 침대 시트 밑에서 더듬더듬 무얼 하나 꺼내 주시는 거였다 장례비가 든 적금통장이었다
*간성(肝性) 혼수 : 간이 해독 작용을 못해 암환자들이 겪는 발작, 혼수상태.
- 전동균(1962~ )
△ 아버지는 어디에서 시작되어 무엇으로 끝나는가? 세상을 알기 시작하면서 아버지와 불화했다. 밥벌이를 시작하면 아버지를 이해했고 밥벌이에 좌절하면 아버지를 용서했다. 그리고 자식을 낳고 키우면서야 아버지와 화해했고 아버지가 세상을 떠나시고 나서야 아버지를 사랑하게 됐다. 세상 모든 아버지는 돌아가신 뒤에야 완성되는 존재다. 아버지를 이어 살아내면서 완성시켜야 하는 존재다.
내 아버지도 그러셨다. 당뇨 판정을 받으시고도, 여한 없이 살 만큼 살았다, 먹던 대로 먹다가 갈란다, 하시고서는 병원도 싫다 약도 싫다시며, 반주(飯酒)도 담배도 단고기도 홍어도 다 드시다 가셨다. 180㎝의 아버지는 돌아가시기 직전 47㎏ 남짓이었다. 사이다와 요깡(양갱)을 드시고 싶다더니, 가뿐하게 뜨셨다. 채 다 못 쓰신 병원비 통장을 지금껏 가족 대소사에 쓰고 있다.
암종과의 거룩한 사투를 대변하고 있는 줄글 형태의 긴 문장은 “장례비가 든 적금통장이었다”로 수렴된다. 한평생이 ‘거룩한 허기’였을 터이니, ‘장례비가 든 적금통장’ 겉장이 “새뼈마냥 삭아 내려” 나달나달할 만도 하다. “<span class='quot0'>살과 뼈를 태우고/ 핏속의 암종도 다 태우고/ 반 평 흙집에 홀로 계신 아버지</span>”의 추운 겨울이 걱정되어 “<span class='quot0'>아버지 계신 쪽으로/ 슬쩍, 더운 국밥그릇을/ 옮겨놓는 아침</span>”(‘서리가 내렸다’)이다.
