제목: SK그룹, ‘딥 체인지’를 통해 4차 산업혁명 시대 개척
날짜: 20170830
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170830195746001
ID: 01100101.20170830195746001
카테고리: 경제>산업_기업
본문: SK는 ‘딥 체인지’를 통해 4차 산업혁명 시대를 개척하고 있다. 지난해 딥 체인지를 선언한 SK는 4차 산업을 위한 대규모 투자와 융합형 비즈니스 모델 개발로 근본적인 체질개선에 나서고 있다.

최태원 회장은 지난 6월 확대경영회의에서 “<span class='quot0'>서로 다른 비즈니스 모델과 기술들이 융합되는 4차 산업혁명 시대에서는 우리가 미처 생각지 못했던 것들이 큰 가치를 가져오는 경우가 많다</span>”며 생각의 전환을 당부했다. 주요 관계사들도 4차 산업혁명을 맞아 성장기반을 확보하기 위한 혁신을 지속하고 있다.

SK(주) C&C는 인공지능(AI)·클라우드 기반의 산업별 디지털 혁신에 앞장서고 있다. IBM의 AI시스템인 왓슨을 기반으로 만들어진 ‘에이브릴’은 한국어 학습이 완료 단계다. 에이브릴은 의료, 엔터테인먼트, 학습, 금융 등 다양한 협업들을 진행 중이다.

SK(주) C&C는 지난 4월 건양대병원과 ‘왓슨 포 온콜로지’ 진료를 시작했다. 담당의사가 암 환자의 정보와 의료기록, 검사기록 등의 항목을 입력하면 인공지능이 학습된 데이터를 바탕으로 최적의 치료법을 찾아내 제시하는 ‘조력자’ 역할을 하게 된다. 

지난 5월에는 항생제 오·남용을 막기 위한 ‘에이브릴 항생제 어드바이저 공동 개발’을 고려대와 추진 중이다. SK(주) C&C는 인공지능을 엔터테인먼트와 개인비서, 금융 콜센터 부분에도 확대할 예정이다.

SK이노베이션도 ICT기술을 융합한 ‘스마트 플랜트’를 통해 4차 산업혁명으로 진화하고 있다. 

SK이노베이션은 울산컴플렉스(CLX)에 인공지능을 활용한 머신러닝, 빅데이터 분석, 사물인터넷(IoT) 등 최첨단 정보통신기술을 접목한 ‘스마트 플랜트’를 구축 중이다. SK이노베이션은 빅데이터에 기반한 최적 운영 방식을 선도적으로 도입해 비용 절감과 함께 최적의 의사결정에 활용하고 있다.

SK그룹은 신시장 개척을 위해 글로벌 사업의 중장기적 확대 기반 마련과 세계 유수 기업들과의 글로벌 파트너링에도 적극적으로 나서고 있다.

SK이노베이션은 ‘펀더멘털 딥 체인지’를 통해 미래시장을 개척하고 있다. 지난 1분기 실적에서 역대 세 번째로 영업이익 1조원을 돌파한 이노베이션은 영업이익의 50%를 화학·윤활유 등 비석유부문에서 창출해냈다.

석유기업에서 에너지·화학기업으로 진화한 SK이노베이션은 전기차배터리, 정보전자소재 사업 등 신규사업도 집중 육성하고 있다. 전기차배터리는 유럽 등지의 수요 증가로 지난 3월 생산설비를 기존의 두 배 이상인 3.9GWh로 확대하기로 했다. 

SK종합화학은 2017년도 조직개편에서 글로벌 사업 전략을 총괄하는 글로벌 마케팅본부를 중국에 새롭게 만들고, 중국 시노펙과 합작해 세운 중한석화, 사우디아라비아 사빅과의 넥슬렌 합작사업 등과 같은 성공모델을 추가로 발굴할 계획이다.

SK 루브리컨츠는 2015년부터 스페인 렙솔과 합작하여 생산한 고급 윤활기유를 유럽시장에 판매하고 있다. SK하이닉스도 중국 우시 공장 외에도 충칭에 반도체 후공정 생산법인을 설립하고 낸드플래시 등 응용복합제품을 생산하고 있다.
