제목: 무더운 여름 암 환자 건강관리법
날짜: 20160816
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160816104421981
본문: 연일 30도를 웃도는 폭염이 계속되는 가운데 말복이 가까울 때까지 찜통더위가 이어질 전망이다. 서울 지역의 경우 1994년 이후 22년 만에 최고의 기온을 기록하면서 최악의 열대야가 지속되는 만큼 건강관리에도 적신호가 켜지고 있다.

특히 암 환자들의 경우 항암치료를 받는 중 면역력이 상당히 떨어져있고 식욕부진으로 체력 역시 쇠약해져 있을 수 있기 때문에 더욱이 각별한 주의가 필요하다. 국내 1호 완화의학 전문의이자 대한비타민연구회 회장으로 역임하고 있는 염창환 박사는 면역력 강화를 위한 암 환자들의 철저한 여름철 건강관리를 당부하면서 다음과 같은 주의사항을 강조했다.

첫 번째는 가급적 음식을 날 것으로 먹지 말고 고온에 익혀서 먹는 게 좋다는 것. 더운 날씨에 익히지 않은 음식을 잘못 섭취하게 될 경우 세균 번식으로 인해 식중독 등 다양한 여름철 감염 질환에 노출 될 가능성이 높기 때문이다. 여름철에는 고온 다습한 환경으로 인해 음식물이 쉽사리 부패되기 때문에 개봉한 음식은 바로 먹는 것이 좋으며, 남은 음식은 꼭 밀봉해 냉장보관 해야 한다. 식수 역시 정수된 물 또는 끓인 물을 마시는 것이 좋다.

두 번째는 더위로 인해 식욕이 저하되더라도 음식물을 규칙적으로 섭취하기 위해 노력해야 한다는 것이다. 더운 날씨와 항암제 투여로 인해 식욕이 감퇴돼 암환자들이 여름철 식사를 거르기가 일쑤인데, 이럴 경우 가뜩이나 낮아진 면역력은 점점 더 떨어지기 마련이고 체력소모 역시 커지게 된다. 식욕이 크게 없을 경우에는 ‘매게이스’와 같은 식욕을 촉진시키는 약을 함께 복용하는 것이 좋으며, 필요 시에는 영양제 주사를 투여해 체중이나 체력이 감소하는 현상을 막아야 한다.

세 번째는 더운 날씨에 외출하는 것을 가급적 삼가야 한다는 것이다. 폭염의 날씨에는 일반인조차 정상적인 야외활동이 버거운데, 항암제 치료로 인해 기본체력이 약해져 있는 암환자들은 탈수나 탈진 현상이 더욱 나타나기 쉽기 때문에 각별한 주의가 필요하다. 부득이하게 외출을 해야 할 때에는 가급적 기온이 내려간 선선한 시간을 선택해야 하며, 수시로 충분한 수분을 섭취하고 부족한 비타민을 반드시 보충해주어야 한다.

한편 염창환 박사는 오는9월 3일 서초동에 위치한 한림제약 본사에서 '제 3회 암 희망콘서트'를 개최할 예정이다. 지난 2014년부터 염창환병원에서 주최하여 올해로 3년째를 맞는 '암 희망콘서트'에서는 고주파온열암치료와 면역치료를 주제로 최신 암 치료법 및 호전 사례에 대한 강연을 진행할 예정이다. 강연회 참가신청은 염창환병원 홈페이지 '면역/암 교육신청 게시판'을 통해서, 또는 전화를 통해 접수 가능하다.
