제목: 강원래·김송 반려견 똘똘이 숨져…‘TV동물농장’서 마지막 모습 방송
날짜: 20140209
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014020910013421626
본문: 가수 강원래 부부의 반려견 똘똘이의 죽음이 알려졌다.

9일 방송된 ‘TV동물농장’에는 강원래·김송 부부와 7년을 함께 한 반려견 똘똘이의 두번째 이야기가 방송됐다. 이날 방송에서 부부는 림프암 말기 선고를 받은 똘똘이의 상태가 급격히 악화되자 이별 여행을 준비했다. 눈과 바다를 좋아한 똘똘이를 위해 눈 내린 바닷가를 찾아가기로 했다.  

하지만 똘똘이는 도중 차 안에서 숨을 가쁘게 쉬기 시작했고 강원래·김송 부부는 급히 가까운 휴게소로 차를 돌렸다. 

똘똘이를 데리고 자동차에서 내린 김송은 눈밭으로 향했다. 그러던 중 똘똘이는 갑자기 몸이 굳은 듯 바닥에 주저앉았다. 당황한 김송은 급하게 강원래를 불렀고 강원래가 휠체어를 타고 똘똘이에게 다가왔지만 이내 강원래의 무릎 위에서 숨을 거두고 말았다.

똘똘이는 지난 2012년 12월, 림프암 선고를 받은 뒤 폐와 간, 비장, 척추까지도 암이 전이된 상태였다.

<디지털뉴스팀>
