제목: [‘금융위기’ 아르헨티나를 가다]15분 공들인 무상 진료 한국과 딴판… 내·외국인, 빈부차별 없었다
날짜: 20140209
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014020910013423636
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ(5) ‘위기 무풍지대’ 의료 서비스 현장</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

아르헨티나 취재 5일째인 지난 6일(현지시간), 급하게 먹은 아침 식사가 얹혔는지 속이 꽉 막힌 듯 답답했다. 30분 넘게 참다가 안되겠다 싶어 통역을 맡은 현지 교민과 함께 병원으로 향했다. 현지 국립병원은 내국인은 물론이고, 외국인도 진료비가 무료라고 했다. 

중심가에서 가까운 세르비뇨 거리의 한 블록(100m×100m) 전체가 부에노스아이레스시에서 운영하는 7층짜리 후안 페르난데스 병원이었다. 현대적이진 않았지만 건물 내부는 깔끔했다. 오전 10시쯤 도착해보니 접수처에 대기 줄이 10m를 넘었다. 소아과와 산부인과 이용자, 정년퇴직자는 전용 접수창구를 따로 둬 배려했다. 

기자의 차례가 됐다. 접수직원은 외국인 환자를 여러 차례 접해본 듯 대수롭지 않게 여권을 받아갔다. 아픈 곳이 ‘배’임을 확인하고, ‘오후 1시’ 내과 진료를 잡아줬다. 오전엔 이미 예약이 꽉 찼다고 했다. 앞에 섰던 페드로 아그레구(55)는 “국립병원이 의사들 능력과 서비스가 최고라서 인기가 좋다. 자기 순서를 기다릴 수 있는 인내심이 필요하다”며 웃었다.

<b>▲ 국립병원 의료진 최고 수준
한국선 3분 만에 끝날 진료
상세히 파악해 구체적 처방</b>

<b>▲ 정부 지출 감축 필요하지만
무상의료·교육은 예외 공감</b>

그는 1시간 거리의 인근 도시에서 종합검진을 받으러 왔다고 했다. 아르헨티나에선 누구든 자신이 원할 때 종합검진을 받을 수 있다. 하지만 자기공명영상촬영장치(MRI)와 컴퓨터 단층(CT) 촬영은 순서가 밀려 오는 3월에야 찍을 수 있었다. 

오후 1시 내과 진료실 복도에서는 환자 10여명이 TV를 보며 자기 순서를 기다리고 있었다. 외국에서의 첫 진료라 긴장됐다. 드디어 10번 방문이 열리고, “미데옵!”이라고 외치는 의사 소리가 들렸다. 진료실은 폭 2m에 길이 4m 정도로 좁았다. 진료할 의자와 침대, 머리 높이의 약을 넣은 벽장이 가구의 전부였다. 

40대로 보이는 여의사 아날리아 바로는 “어디가 어떻게 아픈지”로 진료를 시작했다. 그는 환자의 눈을 마주보고 얘기했다. 대답을 종이에 적으면서 고개를 끄덕이고, 얼굴 표정으로 공감을 표시했다. “복용하는 약이 있냐” “어제 저녁에 무엇을 먹었냐” “<span class='quot0'>전에 위가 아팠던 적이 있냐</span>” “매운 것을 먹었냐” “토를 하기도 했냐” 등 질문이 5분 넘게 이어졌다. 한국 병원에선 2~3분 만에 처방전 써주고 끝났을 진료다. 

질문을 마친 뒤에도 기자를 침대에 눕힌 뒤 배 이곳저곳을 누르며 아픈 곳을 파악하고, 혈압기를 가져와 혈압을 쟀다.

처방엔 어려운 이름의 약이 없었다. 간단한 알약 소화제 복용법을 알려주고, “내일 아침엔 연한 홍차와 잼 없는 토스트, 점심과 저녁엔 닭을 구워서 호박죽이나 당근죽과 함께 먹으라”는 등 구체적인 식이요법을 처방했다. 

부에노스아이레스에 체류하는 동안 갑자기 배의 통증이 심해지거나 구토를 하면 언제든 찾아오라고도 했다. 진료에는 총 15분이 걸렸다. 의사가 나를 충분히 알고 있다는 생각에 신뢰가 갔다.

진료실을 나와 만난 후안호세 페트리(77)는 “국립병원 의사들이 노인이나 빈민이 와도 무시하지 않고 잘 보살펴 준다. 지난 토요일엔 쉬는 날인데도 위염 치료 중인 아내에게 전화해 ‘상태가 괜찮으냐’고 물어봐줬다”고 말했다. 아르헨티나 국립병원에서는 모두가 무료이니 돈 되는 손님, 안되는 손님을 차별할 이유가 없었다. 

아르헨티나 국민과 경제 전문가들은 현재의 위기에서 벗어나기 위해 정부 지출을 줄여야 한다고 입을 모으고 있으면서도 무상의료에 대해서는 긍정적이다. OJF경제연구소 올란도 페레레스 소장은 경제위기 해결책으로 “<span class='quot1'>정부가 전기·가스·교통 등에 쓰는 보조금이 2006년 총 176억페소에서 지난해 1550억페소(약 19조원)로 폭발적으로 늘면서 인플레이션이 왔다</span>”며 “<span class='quot1'>과도한 보조금을 줄이는 것이 최우선</span>”이라고 했다. 

전문가들은 잘못된 보조금 정책의 대표적인 예로, 크리스티나 페르난데스 대통령이 2011년 재선 전에 300만명의 저소득층에게 전부 넷북을 지급한 일을 언급한다. 

당시 학교와 집에 전기도 원활히 공급이 안되는데, 넷북을 준 것은 유권자의 환심을 사기 위한 인기영합주의(포퓰리즘) 정책이라는 것이다. 또 시내버스 요금이 200원, 대형음식점 한달 전기료가 10만원일 정도로 싸게 하면서 적자분을 정부가 다 메워준 것도 문제라고 보고 있다. 

페레레스 소장은 “<span class='quot1'>에너지 보조금 때문에 전기료가 너무 싸다 보니 겨울에 방이 뜨거우면, 난방을 줄이지 않고 창문을 여는 것은 사회적인 손실</span>”이라면서 “<span class='quot1'>그러나 의료와 교육은 ‘국방’처럼 원래 정부가 해야 하는 영역으로 다르게 접근해야 한다</span>”고 말했다. 아르헨티나는 공교육에서도 초등학교부터 대학까지 학비도 내 준다. 

아그레구는 “태어나서 한번도 무상의료가 없어진다는 생각을 해 본 적이 없다”고 했다. 페트리는 “사립병원 진료비가 비싸서 무상의료가 줄면 가난한 사람들이 큰 피해를 본다. 무상의료 예산은 늘면 늘었지 줄일 수 없을 것”이라고 말했다. 

공항에서 만난 영어강사 안드레아 시아라피카는 “<span class='quot2'>무상의료, 무상교육이 없으면 가난한 사람들은 어떻게 하느냐</span>”고 기자에게 되물었다. 경제위기로 아르헨티나의 서민 10여명을 만났지만, 암 수술비나 대학 등록금 때문에 힘들다는 사람은 없었다. 한국에선 부채가 많은 사람을 취재하면, 주거비 외엔 보통 의료비와 교육비가 문제가 됐다. ‘1인당 소득과 외환보유액이 많다고 해서 한국 사람들이 아르헨티나 사람들보다 행복할까’하는 생각이 들었다.

<시리즈 끝>

<부에노스아이레스 | 조미덥 기자 zorro@kyunghyang.com>
