제목: LADIES’ COUNSELOR
날짜: 20140201
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140201100000078
본문: 레이디경향
자문위원
부부 고민
김선재(LPJ마음건강의원 원장)
이정희(행복연구소 해피언스 임상심리사)
안은영(「여자 생활 백서」, 「여자 인생 충전기」 저자)
김숙기(나우미가족연구원 원장)
이인철(법무법인 윈 변호사)

건강 고민
정지안(서울라헬여성의원 원장)
조애경(WE클리닉 대표원장)
최광현(한국트라우마가족치료연구소 소장)

육아 고민
손석한(연세신경정신과 원장)
이준성(순천향대학교병원 소화기내과 전문의)
신재민(순천향대학교병원 이비인후과 전문의)

교육 고민
노관호(뉴스터디 중계 본원 원장)

재테크 고민
윤희권(Yoon’s 재무설계 대표)
우용표(더 코칭&컴퍼니 대표)

고민 상담 접수는…
●「레이디경향」 애독자 엽서, 이메일(ladykh@khan.kr), 공식 블로그(ladykh.khan.kr) [고민 해결 방]을 통해 독자 여러분의 고민을 접수합니다. 이메일로 보내실 때는 제목에 [고민 상담]이라고 적어주시고, 선물 발송을 위한 연락처(공식 블로그 이용시 ‘비공개’ 댓글)를 남겨주세요.

Present
● 이달 ‘독자 고민 해결단’을 통해 고민을 해결한 독자 중 5명에게 SKR테라피 시스템(문의 02-516-3557)의 두피 케어 제품 ‘O2버블 케어 시스템 시리즈’ 중 손상되고 건조한 모발과 두피를 건강하게 가꿔주는 ‘IM6 브릴리언트 샴푸’와 미세한 거품 입자로 두피의 노폐물을 자극 없이 제거하는 ‘O2버블 스켈프 트리트먼트’를 선물로 드립니다. 당첨자는 개별 연락드리며 제품은 배송해드립니다.

부부 고민
이달의 키워드 뱃살과 처진 가슴, 시어머니와 섹스리스, 숨겨둔 아이, 치매 엄마 모시기, 백수 남편

Q 남편과 사이가 ‘좋은 편’인 40대 초반입니다. 소위 고소득 전문직에 속하는 남편은 나이를 먹으면서 운동도 하고 자기관리를 잘해서 오히려 두 살 어린 저보다 젊어 보이고 활기도 넘칩니다. 문제는 침대 위에서 남편은 마치 청년처럼 왕성한 데 반해 저는 그 활력을 따라잡을 수가 없다는 데 있습니다. 솔직히 가슴도 처지고 배도 나온 제 모습이 부끄럽게 느껴지기도 하고요. 점점 과감해지고 젊어지는 남편, 그에 반해 나날이 늙어가는 저. 남편은 천성이 긍정적인지라 저에게 그런 부분에 대해 진지하게 불만을 표시하지는 않지만, 혹시라도 남편이 다른 마음을 먹으면 어쩌나 두렵기도 하네요. (이메일 사연)
안은영 曰 제 친구는 뱃살을 보여줄 수 없다는 이유로 독야청청 나이만 먹다가 다 늙어 첫날밤을 허락했지요. 뱃살을 꽁꽁 움켜쥐면서 어영부영 관계가 끝나고 “뱃살이 대단한 콤플렉스다”라고 했더니 남자(였다가 남편이 됐다)가 그러더래요. “안 보였다”라고. 친구는 그의 말을 립 서비스라고 생각해 오히려 더 얼굴이 굳었는데, 이어진 그의 설명이 이랬다는군요. “<span class='quot0'>오가다 만난 여자라면 감정이 없으니 감정을 대신할 눈요기를 찾겠지만 좋아서 품은 여자라면 잘 보이고 싶고, 잘해주고 싶어서 오로지 머릿속에 ‘끝내주게 잘하자’라는 생각뿐이다</span>”라고. 남편은 사랑하는 아내의 처진 가슴과 뱃살, 안 봐요. 아니 못 봐요. 머리를 콱 끌어당겨서 적극적으로 안아주세요!

Q 맞벌이다 보니 육아 문제도 그렇고 여러 가지 이유로 시부모님과 같이 살고 있어요. 퇴근이 늦은 며느리 배려도 잘해주시고, 아이도 잘 봐주셔서 그건 참 좋은데 함께 살게 되면서부터 부부관계가 통 없네요. 어쩌다 분위기라도 잡혀서 남편 몸에 손이라도 대면 “어머니가 들으셔!”라며 뿌리치기 일쑤입니다. 부모님 방문이 저희 방문과 마주하고 있어서 신경이 쓰인다네요. 자존심이 상해서 나도 됐다, 하고 싶지만 이제 제 나이 고작 서른인데, 정말 너무하지 않나요? (김00·경기 고양시)
안은영 曰 남편의 사랑이 식는 것 같아 불안한 건가요, 아니면 한창 왕성한 나이에 욕구불만으로 짜증이 나는 건가요? 전자의 불안감이라면 걱정 안 하셔도 될 듯해요. 이 세상의 모든 아들에게 첫 번째 여자는 어머니입니다. 특히 대개의 아들이 마마보이인 우리나라의 경우 어머니가 계신 공간에서 아내와 잠자리를 한다는 것은 도덕적 외도로 받아들이죠. 이런 상황에서 남편이 움직이길 바라는 건 언감생심. 돌파구 찾는 건 아내 몫입니다. 어머니가 안 계신 곳에서 밀애를 나누세요. 1km 근방에 모텔이 교회만큼 많은 게 대한민국입니다. 정말로 ‘너무한다’라고 생각되면 퇴근 후, 휴일 낮에 부부 동반 모임을 핑계 삼아 외유를 해보세요. 경험자의 말에 따르면 한결 스릴 있다고 하더군요.

Q 시부모님이 집 근처에 사십니다. 아침저녁 문안 인사부터 조그만 일에도 매번 부르시고 사소한 일까지 간섭하셔서 정말 힘드네요. 아이를 봐주시니 싫은 소리도 못하겠고, 한번은 말대답을 했다고 신랑을 불러 엄청 잔소리를 하시더군요. 현명하게 대처할 수 있는 방법이 없을까요? (황00·인천 연수구)
김숙기 曰 워킹 맘이시군요. 시댁에서 아이를 돌봐주시는 것은 좋으나 하루하루 스트레스와 간섭의 정도가 지나치다면 견뎌내려고 하지 말고 하루빨리 남편과 상의해 시댁과 거리가 떨어진 곳으로 이사하는 것이 현명한 대처입니다. 시간이 지나 감정이 더 쌓이다 보면 시댁 갈등이 곧 부부 관계까지 위협을 주게 됩니다. 이때 가장 주의해야 할 점은 남편을 잘 설득하는 일입니다. 시댁을 부정적으로 매도하거나 험담하면서 단절하려는 인상을 줘서는 안 됩니다. 말뿐만 아니라 정말 힘들어하는 모습을 보여줘서 남편 또한 가슴으로 느낄 수 있도록 하는 것이 중요합니다. 며느리로서의 도리나 성실한 직장인, 행복한 부모 역할 등을 통해 남편과 좋은 관계를 유지하기 위해 불가피한 결정이라는 타당한 근거로 설득해야 합니다.

Q 치매 초기 증상이신 친정엄마가 얼마 전 고관절 수술을 하신 후 증상이 더욱 악화되셨어요. 감정 기복이 심하고 자꾸 헛소리를 하시며 고집까지 부리십니다. 3개월 동안 걷지도 못하셔서 모시기에 무척 힘이 드네요. 딸로서 이러면 안 된다는 생각에 죄송스럽기도 하지만 순간 욱하는 마음에 모든 게 짜증이 나고 답답해요. 죄책감이 느껴져 괴롭습니다. (이00·대전 유성구)
이정희 曰 치매 증상의 어머님을 모시느라 몸과 마음이 많이 지치셨겠습니다. 게다가 고관절 수술 이후에 증상이 더욱 심해지셨다고 하니 더욱 힘드실 것 같아 안타깝네요. 치매 환자를 돌보는 보호자로서 치매에 대한 객관적인 지식이 있어야 하는데, 이는 불필요하게 자책을 하거나 죄책감을 갖지 않도록 하는 데 도움이 됩니다. 치매는 뇌의 질병입니다. 현대 의학으로 완치되기 힘든 병이고 의학적으로는 진행 과정을 늦추는 데 도움을 주는 정도입니다. 인지 기능의 퇴화뿐 아니라 정서 변화 및 성격도 변하게 되면서 점진적으로 증상은 심화될 가능성이 큽니다. 그동안도 어머님을 간병하느라 심신이 지쳤을 텐데 이러한 사실을 받아들여야 합니다. 그리고 혼자서 어머님을 돌보는 것은 매우 힘든 일이기 때문에 가족과 상의해서 역할을 분담하십시오.
또 어머니의 말이나 행동에 상처를 받지 마시길 바랍니다. 어머니 자신도 조절할 수 없는 감정이나 생각 때문에 말과 행동이 부적절하게 표현될 수 있기 때문입니다. 그리고 규칙적으로 어머니의 증상이나 변화에 대해서 주치의에게 보고하고 필요한 도움을 받으세요. 어머니에게 잘하다가도 어쩔 수 없는 한계에 부딪혀 힘들 때는 힘든 점을 솔직히 가족에게 이야기하고 도움을 청하세요. 자책하거나 죄책감을 느끼지 마시길 바랍니다.

Q 지난해 갑작스러운 퇴사로 5개월째 일을 쉬고 있는 남편과의 어색함이 집 안에 냉기를 더하고 있습니다. 아내로서 답답하고 어찌해야 할지 모르겠네요. 여행이라도 다녀올까 대화를 시도해보지만 도통 말을 안 해요. 남편의 기분을 모르는 건 아니지만 이 상태가 언제까지 계속될지 불안하고 답답합니다. (한00·경기 안양시)
김선재 曰 요즘 많이 문의받고 있는 내용입니다. 불경기의 여파가 가정에도 영향을 미치고 있는 것으로 생각됩니다. 전문가로서 한창 일할 가장들이 회사 밖으로 밀려나고 있는 상황이 무척 안타깝습니다. 남편처럼 퇴사하신 분들이 처음 느끼는 감정은 열심히 일한 자신을 회사가 몰라줬다는 분노와 배신감입니다. 이 감정은 사회와 세상에 대한 분노와 배신감으로 좀 더 확장돼 나타날 수도 있습니다. 그 다음으로 느낄 수 있는 감정은 자신이 부족하다고 느끼는 자책과 열등감입니다. 자신이 못나서 이렇게 됐다는 생각이 드는 것이지요. 재취업하기 쉽지 않기에 더욱 실망과 절망감을 보일 수 있고 오래 지속되면 대인기피, 우울증으로 발전해 전문적인 치료를 요할 수 있습니다.
이러한 과정은 단계적으로 일어날 수 있고 혹은 여러 감정이 뒤섞여 나타날 수도 있습니다. 하루에도 몇 번씩 희망과 절망을 오가기에 주변을 혼란스럽게 할 수 있습니다. 섣부른 개입은 자신을 이해하지 못한다는 오해를 살 수 있으니 조심스럽게 다가가야 합니다. 직장에 다니지 않더라도 가장으로서, 아버지로서, 남편으로서 소중한 존재이며 가족 모두는 변함없이 남편을 사랑하고 있다는 것을 말해주어야 하며, 대화가 어렵다면 태도와 행동으로 보여줘야 합니다. 남편이 말을 하지 않는 것은 아직 마음이 정리되지 않아 그럴 수 있습니다. 좀 더 기다려주면서 사랑의 감정을 느끼게 해주십시오. 그럼에도 기간이 더 길어질 것 같거나 더욱 힘들어하고 우울감이 깊어지는 기미가 보인다면 그때는 전문적인 상담과 치료의 필요성을 염두에 두시기 바랍니다.

Q 결혼 30년 차가 된 50대 주부입니다. 결혼 전 스무 살에 당시 만났던 남자와의 사이에 실수로 낳은 아이가 하나 있어요. 키울 수 없는 상황이라 입양을 보냈지요. 그동안 잊고 살았는데 이제 아이들도 장성해 가정을 꾸리고 나니 그때 생각이 납니다. 남편에게 그동안 속이고 살았다는 것에 죄책감도 느껴지고요. 더 늦기 전에 고백해야 한다고 생각하면서도 남편이 이 일로 이혼을 하자고 할까 두렵습니다. 이런 경우 이혼 사유가 되겠지요? 어찌해야 할지 조언 부탁드립니다. (최00·서울 서초구)
이인철 曰 먼저 위로의 말씀을 드립니다. 이 사례를 보고 얼마 전 종영된 드라마 ‘신사의 품격’이 생각납니다. 주인공 김도진과 서이수가 사랑을 하고 자연스레 결혼까지 생각하고 있는데 갑자기 김도진의 숨겨진 아들이 등장합니다. 20여 년이 지난 후 존재를 몰랐던 아들의 등장으로 김도진은 물론 연인 서이수도 충격에 빠지게 되죠. 그러나 이러한 역경을 사랑의 힘으로 극복하고 결혼에 골인하게 됩니다. 그런데 만약 김도진이 아들의 존재를 숨기고 서이수와 결혼을 했다면 어떻게 됐을까요?
인간은 누구나 숨기고 싶은 자기만의 비밀이 있습니다. 물론 모든 비밀을 연인이나 배우자에게 알릴 필요는 없습니다. 하지만 결혼생활에 중대한 영향을 미치는 사건은 상대방에게 고지할 의무가 있습니다. 예컨대 결혼 전 다른 이성과의 결혼 여부, 특히 자녀가 있었다는 사실은 혼인생활에 중대한 영향을 줄 수 있는 부분이기 때문에 배우자가 될 사람에게 결혼 전에 그 사실을 정직하게 고백해야 할 법적인 의무가 있는 것입니다. 만약 이러한 사실을 알리지 않고 결혼을 한 경우 혼인 취소 사유나 이혼 사유가 될 수 있습니다.
만약 남편이 이러한 사실을 먼저 알고 아내에게 혼인 취소나 이혼을 요구한다면 법적으로 남편의 요구가 인정됩니다. 하지만 남편이 아내를 진심으로 사랑한다면 아내의 과거를 용서할 것으로 생각됩니다. 특히 남편이 먼저 알기 전에 아내가 먼저 용서를 구하면서 사실을 말한다면 남편이 아내를 이해하고 용서할 수도 있습니다.
도저히 용기가 나지 않는다면 자신의 이야기가 아니라 제3자의 이야기처럼 남편에게 들려주면 어떨까요? ‘만약 당신이라면 이런 상황에서 어떻게 할 것인지?’ 남편의 마음을 먼저 알아보는 것도 하나의 방법입니다. 남자들의 심리는 복잡하고 여려 유형의 사람이 있으니 신중히 생각해서 결정하시기 바랍니다.

PROFILE
김선재는…
정신건강의학과 전문의. LPJ 마음건강의원장. 부부 문제로 인해 발생한 병리적 증상과 고민에 대해 핵심을 짚어낸 답변으로 해결책을 제시하고 있다. 주부들이 모르는 남성 심리까지 꿰뚫어본다.

PROFILE
이정희는…
행복연구소 해피언스 임상심리사. 때로는 언니 같고 때로는 엄마같이 마음을 어루만지는 조언으로 단순한 부부 문제 해결을 넘어 공감과 위로가 되는 따뜻한 솔루션을 제시한다.

PROFILE
안은영은…
사랑과 결혼, 일과 성공, 돈과 인생 등 여자의 인생에 대한 담백한 조언을 담은 「여자생활백서」로 여성 독자들의 ‘언니’로 자리 잡은 베스트셀러 작가. 「여자 공감」, 「여자인생 충전기」 등을 썼다.

PROFILE
김숙기는…
나우미가족연구원장. 성격차이부터 고부갈등까지, 각종 부부 문제에 전방위적 솔루션으로 사랑받고 있는 부부 문제 전문가. 쓴소리도 마다하지 않는 속 시원한 솔루션으로 독자들의 고민을 풀어준다.

PROFILE
이인철은…
법무법인 ‘윈’의 대표변호사. 조정 잘하기로 소문난 이혼 전문 변호사로 두 사람의 행복하고 더 나은 인생을 위해 똑똑한 이혼법을 조언한다. 저서로 「여자들은 매일 이혼을 꿈꾼다」가 있다.

건강 고민
이달의 키워드 자궁탈출증, 40대 호르몬 변화, 면역력 키우기, 직장 맘의 우울

Q 어머니께서 자궁탈출증으로 병원에서 처방받아 약을 바르고 계신데도 별다른 차도가 없어요. 수술을 해야 한다면 수술 방법에 대해 알려주세요. 수술이 무서워 거부하고 계신데 어떻게 해야 할지 모르겠네요. (김00·서울 중랑구)
정지안 曰 자궁탈출증은 자궁을 지탱해주는 주변 조직들이 약화돼 질벽, 자궁이 질 바깥쪽으로 노출되는 질환입니다. 주로 출산 경험이 많은 노년기 여성, 특히 난산을 경험했거나 쭈그리고 앉아 일하는 직업, 비만한 여성에게 더 잘 생기는 것으로 알려졌으며, 가족력도 있습니다. 치료는 환자 본인이 자궁탈출증으로 인해 불편감을 느끼거나 질벽과 자궁 경부가 질 밖으로 노출돼 감염의 위험이나 출혈이 발생한다면 고려할 수 있습니다.
비수술적 치료로는 골반저근육운동(케겔운동)과 같은 물리요법과 페서리 장치를 삽입하는 것입니다. 수술적 방법으로는 자궁 탈출 정도에 따라 질의 앞뒤 벽을 좁혀주는 수술을 할 수 있으며, 탈출 정도가 심한 경우에는 질을 통해 자궁을 들어내고 질 벽의 앞과 뒤를 좁히는 수술을 하게 됩니다. 최근에는 탈출이 심한 경우에 메시(Mesh) 라고 하는 합성 소재 그물을 이용해 자궁 주변 조직들이 밑으로 빠지지 않게 고정하는 수술을 시행하기도 합니다. 한 가지 반드시 기억해야 하는 점은 자궁탈출증은 수술 후 오랫동안 쭈그리고 앉는 일이나, 무거운 물건을 자주 든다거나 하면 재발될 수 있다는 것입니다. 따라서 이러한 행동은 삼가는 것이 질병의 진행이나 수술 후 재발을 막을 수 있는 방법입니다.

Q 40대에 접어든 주부입니다. 나이를 먹어가면서 이전에 없었던 몸의 증상(생리량이 줄고, 현기증, 두피 가려움)이 나타나요. 주위에 암 진단을 받은 친구들도 많고 해서 불안합니다. 40대에 꼭 챙겨야 할 정기적인 검사라든가 보조약 같은 것이 있다면 알려주세요. (조00·경기 안양시)
정지안 曰 40대 이후는 호르몬 변화가 생기면서 갱년기에서 폐경기로 이행되는 시기입니다. 이 때문에 이전에 없던 증상들도 생길 수 있습니다. 그럴 뿐만 아니라 각종 암도 나이가 들수록 발생률이 증가합니다. 부인과적으로는 1년에 한 번씩 정기검진(자궁경부암 검사, 자궁과 난소 이상 유무 확인을 위한 초음파검사)를 시행하고, 유방검진, 위내시경, 대장내시경, 갑상선초음파 검사를 받아보는 것이 좋습니다. 여성의 경우 골다공증도 발생할 수 있으므로 햇볕을 자주 쐬는 것이 좋으며, 이외에도 종합비타민 섭취, 오메가3, 코엔자임Q10 등을 복용하는 것도 도움이 됩니다.

Q 날씨가 추워진 이후로 감기를 달고 삽니다. 겨울이 시작되기 전에 미리 예방접종까지 했는데 면역력이 약한 편이어서 그런지 어김없이 감기에 시달리고 있네요. 오래되다 보니 알레르기성비염과 축농증으로 발전했어요. 몸도 차고 전반적으로 계속 컨디션이 좋지 않고요. 주변에서는 면역력을 키워야 한다고 하는데, 당장 효과적으로 면역력을 강화하고 몸을 튼튼하게 만들 수 있는 방법은 무엇이 있을까요? (박00·서울 강북구)
조애경 曰 겨울철 받는 예방접종은 독감을 일으키는 인플루엔자에 대한 예방이므로 예방접종을 했다고 해서 감기에 걸리지 않는 것은 아닙니다. 추운 겨울, 감기에 잘 걸리는 이유는 주로 공기가 건조해서입니다. 특히 알레르기성비염이 있다면 먼지나 분진에 민감하기 때문에 바이러스에 이환되지 않더라도 맑은 콧물이 나오기 시작하며, 이 상태에서 2차적인 감기 바이러스나 세균에 감염되면 더욱 증상이 심해지고 오래가면서 자주 앓게 되는 것이지요. 감기에 걸리지 않고 건강하게 지내려면 면역력을 높여주는 것이 매우 중요합니다. 같은 바이러스에 노출됐을 때, 감기에 심하게 걸리는 사람도 있고 그렇지 않은 경우도 있으니까요.
면역력을 키우기 위해서는 올바른 생활습관이 우선입니다. 규칙적인 생활을 기본으로 하고 주 3회 이상 30~50분 규칙적인 운동, 숙면, 양질의 단백질과 다양한 채소를 포함한 고른 영양 섭취, 스트레스에 잘 대처하기, 금연과 절주 등을 실천해야 합니다. 특히 감기에 걸리지 않으려면 호흡기 점막의 면역력을 높여주는 것이 중요한데, 이를 위해서는 실내 습도를 40~60% 정도로 적정하게 유지해야 하며 정기적으로 실내 환기를 해주면 도움이 됩니다. 또, 호흡기가 건조해지지 않게 하루 8~10컵 정도의 충분한 수분을 섭취하도록 합니다. 과로하거나 밤을 새거나 과음을 한다면 즉각 면역력이 떨어지기 쉽지요. 귤이나 호박, 당근 등에 풍부하게 함유된 베타카로틴은 면역력을 높이고, 특히 호흡기 점막의 건강을 유지하는 데 효과적이므로 자주 챙겨 먹는 게 좋습니다.

Q 올해 마흔을 넘긴 ‘직장 맘’입니다. 새로운 한 해가 시작되고 또 하루하루 시간이 흐르는 걸 보면서 요즘 자꾸만 지치고 힘들다는 생각이 심해집니다. 이제는 좀 쉬고 싶은 마음도 들지만 제가 직장을 그만두면 가계가 힘들 것 같아 그러질 못하겠네요. 제 상황이 우울하기도 하지만 가족과 터놓고 이야기하기가 쉽지 않습니다. 아이들은 아직 어리고, 남편은 뭐라고 반응할지 어느 정도 예상이 되고요. 경제적인 부분보다 지금 이 기분을 어떻게 해결해야 할지 잘 모르겠습니다. (이00·서울 관악구)
최광현 曰 통계에 의하면 전국 기혼 남녀들의 절반이 ‘작년 한 해를 버틴 힘’으로 ‘자녀’를 꼽았다고 합니다. 그만큼 우리는 자녀와 가족을 위해 하루의 고단함을 견뎌내며 살아갑니다. 지금 고민 사연을 남기신 분도 당장 직장을 그만두고 쉬고 싶은 마음이 굴뚝같지만 그럴 수 있는 처지가 아니기에 마음이 힘든 상황이군요. 사실 이것은 단지 ‘직장 맘’으로 생활하는 것이 힘들어서만은 아니겠지요. 고단한 직장생활과 가사를 병행하는 어려움을 터놓고 이야기할 수 있는 대상이 없기 때문에 더 힘이 든 것입니다. 마음 편한 사람과 마주 앉아 즐거운 대화를 나눌 때 우리는 행복감을 느끼고 일상의 고단함을 잊게 됩니다. 좀 쉬고 싶을 정도로 지친 내 마음을 알아주고 공감해주는 대화의 순간에는 행복 호르몬인 엔도르핀이 급격히 늘어납니다. 고단한 하루를 살아야 하지만 내 마음을 알아주는 사람이 있다면 더 이상 지치고 우울해지지 않습니다.
많은 여성들이 결혼생활의 가장 큰 문제점으로 대화 결핍을 꼽습니다. 이분 역시 대화 부족, 소통의 문제를 갖고 있습니다. 대부분의 남자들은 대화, 즉 수다를 떠는 것을 의미 없이 시간만 낭비하는 것으로 여기고 대화는 반드시 어떠한 목적을 위해 해야 한다고 생각합니다. 보통 여자는 자신의 감정을 민감하게 인식하고 그것을 잘 표현할 수 있는 데 비해 남자는 자기의 감정을 말을 통해 표현하는 데 서툴죠. 그러다 보면 “이달 공과금이 얼마 나왔어요?”와 같이 꼭 필요한 말만 하며 대화를 포기하고 살아가게 됩니다.
하지만 여성에게 대화의 결핍은 무기력과 우울을 불러오고, 그럴수록 지치고 힘들다는 느낌을 더욱 강하게 받게 만듭니다. 비록 경제적 형편으로 일을 쉴 수는 없다고 하더라도 남편과 마음이 따뜻해지는 대화를 나누게 되면 오히려 행복감을 느끼게 될 겁니다. 남편을 대화의 시간으로 끌어들이기 위해서는 사소하지만 작은 노력이 필요한데요. 예를 들어 적어도 한 달에 한 번은 카페를 찾아 커피를 마시며 소소한 것이라도 이야기를 나누는 등 일부러라도 둘만의 시간을 가지면서 마음의 문제를 해결하시기 바랍니다.

PROFILE
정지안은…
서울라헬여성의원 산부인과 전문의로. 불임, 생리불순, 부인과 질환, 사춘기 클리닉 등을 전문으로 진료하고 있다.

PROFILE
조애경은…
가정의학과 전문의이자 현재 WE클리닉 대표 원장. 여성들의 비만 및 체질, 여성 질환, 피부 고민 등 폭넓은 노하우를 깐깐하게 전수하는 것으로 유명하다. 저서로 「깐깐 닥터 조애경의 W뷰티」, 「깐깐 Dr. 조애경의 뷰티 멘토링」 등이 있다.

PROFILE
최광현은…
한세대학교 치료상담대학원 주임교수이자 한국트라우마가족치료 연구소장을 맡고 있다. 현대인들의 마음 속 상처와 아픔을 상담해왔다. 펴낸 책으로는 「가족 세우기 치료」, 「가족의 두 얼굴」이 있다. 한국트라우마가족치료 연구소장을 맡고 있다. 현대인들의 마음 속 상처와 아픔을 상담해왔다. 펴낸 책으로는 「가족 세우기 치료」, 「가족의 두 얼굴」이 있다.

육아&교육 고민
이달의 키워드 연년생 아이들, 잠자리 독립, 변 크기, 코 파기, 영어 공부법, 특목고 입시

Q 초등학교 1학년 아들, 2학년 딸 연년생을 키우고 있습니다. 아들은 예민한 기질이고 누나에게 집착이 심해서 혹여 누나가 다른 친구랑 놀면 무척 싫어합니다. 시간이 흐르면 나아질까요? 어떻게 해야 할까요? (이00·경기 화성시)
손석한 曰 누나에게 많이 의존하는 아이로군요. 아이는 누나에게 단지 누나로서가 아닌 친구의 역할까지 기대하고 있습니다. 실제로 그러한 기대를 누나가 잘 충족시켜줬던 것으로 보입니다. 아이는 누나와 지냈던 방식에 매우 익숙해져 있습니다. 그러다 보니 자신도 다른 친구들과 굳이 놀려고 하지 않을뿐더러 누나도 다른 친구들이 아닌 나와 놀기를 바라는 것입니다.
아직 시기적으로 괜찮습니다만, 이러한 현상이 오래 지속된다면 친구 관계 혹은 사회성 발달에 부정적 영향을 줄 가능성도 있습니다. 그렇다고 해서 지금 억지로 누나와 놀지 못하게 하는 것은 결코 바람직하지 않습니다. 그것보다는 누나를 포함해 사촌 남자 형제들과 놀 기회를 만들어주거나 집 근처에 사는 또래 남자아이들과 어울릴 상황을 마련해주는 것이 좋습니다.
한편으로는 아이에게 누나가 다른 친구들과 놀 권리가 있고, 부모님은 누나 외에 다른 친구들과 놀기를 기대한다는 말씀도 덧붙여주세요. 당장 실행에 옮기지는 못한다고 할지라도 아이에게 동갑내기 동성 친구의 필요성에 대해서 설명해주는 것은 중요합니다. 누나에게도 동성의 단짝 친구가 더 어울릴 것이고, 아이와 누나의 관계는 남매이며 이는 친구와는 다른 것임을 일러주십시오. 하지만 대개 시간이 지나면서 자연스러운 발달적 변화에 의해 아이가 달라질 것으로 예상합니다.

Q 6세 여아, 7세 남아 연년생을 키우고 있습니다. 성별도 다르고 나이 차도 한 살이라 서로 쌍둥이처럼 위해주며 클 줄 알았는데, 둘이 붙여놓기만 하면 싸우느라 정신이 없어요. 욕심도 많아서 둘이 똑같은 걸 사주지 않으면 난리가 납니다. 똑같은 거 2개 사주기가 때로는 아깝기도 합니다. 언제까지 이렇게 싸우기만 할까요? (김00·광주 북구)
손석한 曰 앞의 사례보다는 더욱 자주 일어나는 상황입니다. 특히 연년생의 경우 남매간의 서열이 확실하게 확립되기 어렵고, 또 신체적 발달 상황도 크게 차이 나지 않는 경우가 많아서 다툼이 잦을 수 있습니다. 대개 오빠는 동생에 대한 신체적인 우월함을 느끼고 있으므로 동생의 존재에 대한 위협을 별로 느끼지 않습니다. 그러나 자신이 우월감을 느끼는 만큼 동생의 복종을 기대하지만, 동생이 이에 상응하지 않을 때 공격적으로 되기 쉽지요. 동생은 오빠에게 피해 의식을 갖기 쉽고, 힘으로 오빠에게 대항할 수 없으므로 약을 올리거나 비꼬는 식의 언어적인 수동 공격을 하기 쉽습니다. 한편으로 큰아이는 동생이 자신보다 못하다는 것을 확인하려 하고, 둘째 아이는 오빠를 닮고 싶어함과 동시에 오빠보다 더 나아지려고 하거나 오빠의 물건을 빼앗으려는 심리를 갖고 있습니다.
현명하게 남매를 키우는 육아법 몇 가지를 알려 드리겠습니다. 첫째, 오빠에게 동생을 절대 때리지 말 것을 요구하세요. 둘째, 동생이 오빠를 흥분시키는 상황을 만들지 않습니다. 셋째, 오빠와 동생의 우위가 구별될 때와 그렇지 않을 때를 명확하게 하세요. 예컨대 무슨 일을 할 때의 순서는 오빠부터 하게끔 하지만, 먹을 것이나 장난감은 공평하게 배분해주세요. 넷째, 성별의 차이에 대해 정확히 이해시켜주십시오. 다섯째, 남녀의 성차별을 절대 하지 않습니다. 여섯째, 서로에 대한 험담을 절대 용납하지 않습니다. 일곱째, 서로 함께 있는 상황에서 한 사람만 칭찬하거나 야단치는 것을 최소화합니다.

Q 3세, 8세 남매를 키우고 있습니다. 이제는 저희 부부와 떨어져 잠을 자는데요. 밤이면 인사하고 잘 자는데 꼭 새벽이 되면 부부 침실로 오네요. 결국 저희 부부는 잠을 설쳐 피곤합니다. 그냥 두 아이를 끼고 푹 잘까 싶은 생각도 듭니다. 어떻게 하는 것이 현명한 걸까요?
(정00·부산 서하구)
손석한 曰 몇 가지 방법을 추천합니다. 첫째, 아이들만의 공간을 멋지고 예쁘게 마련합니다. 혼자 잠자리에 드는 것이 아니라 남매가 함께 자기에 외로움과 무서움을 덜 탈 것입니다. 아이들이 좋아하는 인형이나 베개를 각각 마련해주세요. 혹시 어둠을 무서워한다면 불을 끈 상태에서 방 안의 가구나 장식품들을 보여줘서 무서움을 없애주거나 은은하게 조명을 유지하는 것도 도움이 됩니다.
둘째, 잠자리에 들기 전 아이들과 함께 편안한 시간을 보내세요. 아이들이 잠을 자러 가는 시간을 습관화시키기 위해서는 일정한 순서가 있어야 합니다. 저녁 식사 후 한두 시간의 활동을 한 다음에 따뜻한 물로 목욕을 시킨 뒤 잠옷으로 갈아입히세요. 그런 다음에 취침 인사를 하게 합니다. 잠자리에서는 아이들이 잠들기 전까지 동화책을 읽어주거나 꼭 안아주면서 볼을 쓰다듬거나 뽀뽀를 해주세요. 이 과정이 아이를 안심시킵니다. 이를 규칙적으로 반복하다 보면 혼자 자는 습관을 쉽게 들일 수 있습니다.
셋째, 일관성 있게 행동합니다. 따로 재워야 한다고 아이에게 늘 엄격할 필요는 없습니다. 오히려 더 자주 아이들의 방에 들어가고, 평소 엄마의 애정과 보살핌을 아이들이 느낄 수 있도록 각별한 관심을 쏟아야 하지요. 그러나 밤에 울면서 부모를 찾아오는 아이들을 가엽게 여겨 다시 한방을 쓰는 일관성 없는 태도는 곤란합니다. 그저 한 번씩 안아준 다음에 다시 자신들의 방으로 돌아가서 잠잘 것을 말씀해주세요. 하지만 아이들이 무척 겁에 질린 표정을 짓거나 공포스러운 울음을 보일 때는 받아주시고, 따로 재우기 시도를 나중으로 미뤄야 하겠지요. 결코 서두를 필요가 없으니까요.

Q 7세 딸아이와 관련해 고민이 있습니다. 아이가 유독 변이 굵어요. 거의 세탁기 호스만 합니다. 그런 이유로 이틀에 한 번꼴은 변기를 뚫고 있어요. 무엇보다 어린아이의 변이 이렇게 굵어도 괜찮은지요? 대장 검사나 여타 다른 검사가 필요한지 혹은 가정에서 주의해야 할 사항은 있는지 궁금합니다. 좀 웃긴 고민이지만…, 저는 심각합니다.
(계00·인천 남동구)
이준성 曰 변이 굵은 것이지 단단한 것은 아니지요? 만일 배변 횟수가 하루 3회 이내, 1주일에 3회 이상이면서 울퉁불퉁 갈라지거나 단단한 변이 아닌 단순히 굵기만 한 변이라면 그리고 아이가 변을 볼 때 배변통이나 굵고 단단한 변으로 인한 항문 출혈만 없다면 의학적으로 문제 될 것은 없습니다. 대변을 구성하는 섬유질 섭취가 많아서 그럴 수도 있고 장내 정상 세균의 조성 차이 때문에 생길 수도 있다고 보여지는 바 별 걱정거리는 아닌 듯싶습니다. 다만 변기가 막혀서 뚫는 수고가 문제겠지요.

Q 올해 4세가 된 아이가 코를 무척 심하게 팝니다. 코피가 날 정도로 말이죠. 건조하기 때문인가 싶어 습도도 충분히 맞춰주고, 또 습관성인 것 같아 코를 파면 안 된다고 계속 주지시키고 있습니다. 아이에게 비염이 있는 건 아닐까요? 식염수를 자주 뿌려주는 것이 도움이 될까요? 또 피부염 연고를 콧속에 발라주는 건 어떨까요? (이00·서울 중구)
신재민 曰 코 막힘, 재채기, 맑은 콧물과 같은 비염 증상 없이 습관적으로 코를 판다면 건조한 공기 때문에 생긴 증상으로 생각됩니다. 이런 증상은 특히 겨울에 심한데, 차갑고 건조한 공기로 콧물 양이 증가하고, 코 입구에 가피(코딱지)가 많이 생겨 습관적으로 코를 파게 됩니다. 증상 완화를 위해 코 입구 부분에 바셀린과 같은 유지성 연고를 수시로 발라주거나 소독된 생리식염수로 비강 세척을 하시면 도움이 됩니다. 하지만 이런 처치에도 증상이 지속된다면 알레르기성비염과 같은 만성비염의 동반 여부를 확인하기 위해 가까운 이비인후과를 방문해 전문의에게 진료를 받아보시길 권유합니다.

Q 아이가 초등학교 3학년이 되면서 영어 공부를 준비하고 있습니다. 집에서 할 수 있는 공부법이 없을까요? 저는 영어에 자신이 없지만 아이에게만큼은 재밌고 흥미롭게 가르치고 싶습니다.
(신00·전남 장흥군)
노관호 曰 초등학생의 영어 학습은 말하기와 듣기가 가장 중요합니다. 대부분의 학부모님들은 이 시기에 무조건 영어 동화책이나 테이프를 많이 들려주면서 아이들이 따라 하면서 학습하도록 합니다. 물론 이러한 과정을 통해 아이들의 듣기 수준은 향상될 수 있지만, 많은 시간과 노력을 한 것에 비해 말하기 수준까지 향상되기는 어렵기 때문에 의미 없는 시간을 보낼 수도 있습니다.
영어 말하기에서 가장 핵심적인 부분은 우리말과 영어의 어순 차이를 이해하는 것입니다. 영어를 잘할 수 있는 방법 중 하나를 알려드리면, 영어를 우리말로 해석하는 것이 아니라 ‘오늘 날씨가 어때?’라는 문장을 ‘어떻지? 날씨가 오늘’과 같이 영어 어순대로 우리말로 옮겨서 자연스럽게 “How’s the Weather Today?”라고 답하게 하는 것입니다. 이 방법을 활용하면 아이들은 자연스럽게 영어 문장으로 표현하는 방법을 알게 됩니다. 그 후 웹페이지의 음성 인식 프로그램이나 스마트폰 애플리케이션 등을 통해 정확한 발음을 하도록 반복 연습을 시키면 자연스럽게 학습이 될 것입니다.

Q 달라지는 특목고, 자사고 입시제도 때문에 머리가 아픕니다. 엄마들 사이에서는 99년생이 불쌍하다는 얘기가 나오고 있을 정도예요. 특목고에 입학하고 싶은 자녀들, 어떻게 공부해야 할까요? 간단하게 포인트만 부탁드립니다.
(신00·서울 광진구)
노관호 曰 지난 1월 7일 ‘2015학년도 외고·국제고·자사고 입학전형 개선방안’이 발표됐죠. 대표적인 내용으로 자기소개서에 토익, 토플, 교내외 경시대회 입상 실적 등 이른바 ‘스펙’을 적어 넣으면 면접 점수가 ‘0점 처리’되고, 중3의 내신 성적이 상대평가로 적용된다는 점을 꼽을 수 있습니다. ‘예전 전교 1등은 입시제도가 바뀌어도 1등이다’라는 말이 있습니다. 특목고에 가려는 동기와 목적을 분명히 하고 그에 따라 계획하고 실천한다면 입시제도가 바뀌어도 큰 흔들림이 없을 것이라고 생각합니다. 우선 학부모님의 생각이 아니라 학생 자신이 어떤 장래를 희망하는지, 어느 고등학교에 가고 싶은지 명확히 할 필요가 있습니다.
한두 가지 요소가 부족하더라도 학교에 따라 전략만 잘 세운다면 특목고에 진학할 수 있습니다. 추천해드리는 학습 방향은 우선 내신이 적용되는 과목, 특히 가점이 있는 과목을 중심으로 탄탄히 준비하는 것입니다. 그 다음 입학 점수와 상관없다고 하더라도 인증이나 각종 경시대회 중심으로 학습하기를 권합니다. 학생들이 아직 어리기 때문에 당장의 목적이 없으면 꾸준히 학습하기 어렵습니다. 만약 특목고 입시에서 떨어진다고 하더라도 흔들리지 않고 다시 목표를 잡는 계기가 될 수 있습니다.

PROFILE
이준성은…
순천향대학교병원 소화기내과 전문의이자 의학박사이다. 대한소화기기능성질환·운동학회 회장을 맡고 있으며 진료와 더불어 각종 강의를 통해 소화기관 건강에 대한 지킴이 역할을 하고 있다. 주요 진료 분야는 식도종양, 위장관종양, 위장관 기능 장애 및 운동질환, 치료내시경이다.

PROFILE
손석한은…
소아청소년정신과 전문의이자 연세신경정신과 원장. 각 언론매체의 자문과 강연 활동을 하고 있다. 저서로는 「우리 아이 감으로 키우지 마라」(e북), 「지금 내 아이에게 해야 할 80가지 질문」, 「아이의 미래를 바꾸는 아빠의 대화 혁명」 등이 있다.

PROFILE
신재민은…
순천향대학교병원 이비인후과 전문의. 알레르기비염, 코골이 및 수면무호흡증, 비강 관련 분야를 전문으로 치료하고 있다. 또 부비동 종양, 축농증내시경, 소아 편도 및 아데노이드 수술도 맡고 있다.

PROFILE
노관호는…
목동 하이스트 본원에서 특목 강사를 거쳐 목동 미래탐구 원장을 역임했다. 초등학생부터 중·고등학생에 이르기까지 수학 과목의 핵심을 꿰뚫는 학습 전략을 제시해 큰 인기를 끌고 있다.

재테크 고민
이달의 키워드 아파트 융자금, 전셋집 수리, 경매, 비자금

Q 올봄 전세로 이사를 하려 합니다. 마음에 드는 아파트가 있는데요. 매매가가 2억원 정도인데 집주인 융자금이 1억7천만원 정도 있다고 합니다. 전세가는 1억원이고 집주인은 저희 1억원의 전세금으로 바로 융자금을 갚는다고 구두 약속을 한 상황이고요. 그렇다면 융자금이 7천만원으로 줄게 되겠죠. 다른 집보다 시세가 저렴해 고민 중인데 들어가도 안전할까요? (최00·경기 김포시)
우용표 曰 실제로 전세로 살고 있는데 그 집이 경매에 넘어가는 ‘마른하늘에 날벼락’ 같은 상황을 겪는 일이 많습니다. 가장 좋은 방법은 융자금이 1억원 안쪽이며 전세금으로 융자금을 갚을 수 있는 집을 찾는 경우겠습니다만, 상황이 그렇지 못하다면 ‘특약’을 통해 안전장치를 마련하시면 어떨까 합니다.
집주인이 전세금으로 융자금을 갚는다고 했으니 특약 사항에 ① 전세금 1억원으로 현재 XX은행/XX캐피털의 융자금을 갚도록 한다. ② 집주인은 더 이상 추가적인 융자금를 받지 않는다. ③ 만일 해당 주택을 담보로 추가적인 융자금을 받게 되면 그 즉시 임대인(집주인)은 임차인(세입자)에게 전세금을 돌려줘야 한다, 라는 3가지 조항을 전세 계약서에 명시해야 합니다. 이런 조건을 받아들인다면 그나마 근심을 덜고 전세 계약을 할 수 있을 것입니다.
참고로 서울의 경우 9천5백만원까지의 전세금에 대해서는 우선 변제가 가능하도록 제도적으로 마련되어 있기 때문에 가급적이면 전세 계약을 5백만원 낮춰 9천5백만원에 하는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다.

Q 1992년에 지은 21평 아파트에 2년 계약하고 거주 중입니다. 입주할 땐 도배를 새로 하고 들어와 몰랐는데 요즘 날이 갑자기 추워지면서 외부 공기와 직접적으로 닿는 베란다, 작은 방 벽 등에 곰팡이가 생겼습니다. 오래된 아파트이다 보니 최근에는 화장실 수도꼭지에서도 물이 샙니다. 집 안의 크고 작은 수리들, 어디까지가 집주인이 해줘야 하는 것이고 어디까지가 세입자가 감당해야 하는 건지 알려주세요. (박00·서울 관악구)
우용표 曰 다행히 집 안의 크고 작은 수리에 대해 법에서는 따로 규정을 두어 집주인과 세입자의 권리와 의무사항에 대해 명시해놓았습니다. 간단하게 설명 드리자면 집으로서의 기능을 유지하는 데 중요한 사항은 집주인이, 일상적인 기능 유지를 위한 사항은 세입자가 부담하는 것이 맞습니다. 즉 보일러, 세면대, 누수 등 중대한 것들은 집주인이, 곰팡이에 대해서는 세입자가 부담해야 한다는 것으로 이해하면 됩니다. 다시 말해 곰팡이는 세입자의 부담으로 조치를 취하시고, 화장실 수도꼭지는 단순한 이상이면 세입자의 부담으로, 혹시라도 배관에 의한 복잡한 문제라면 집주인의 부담으로 해결하면 됩니다.

Q 요즘 전세금도 오르고, 그래서 경매에 눈을 뜨게 됐는데요. 선순위, 후순위 등 용어도 복잡하고 어렵네요. 일단 임차인이 있을 때 낙찰자가 꼭 전세금을 줘야 하는지 궁금하고요. 또 경매를 할 때 무엇을 가장 주의해야 하는지 알고 싶습니다. (이메일 사연)
우용표 曰 경매는 상당히 많은 지식을 요구하는 분야입니다. 말씀하신 대로 선순위, 후순위 등 용어를 제대로 알아야 하고, 경매로 사들이고자 하는 물건이 싼지 비싼지 판단할 수 있는 감각도 필요합니다. 첫 번째 질문에 대한 대답은 다음과 같습니다. 통상적으로는 임차인이 있을 때 낙찰받은 사람이 기본적으로 전세금을 줘야 하는 것이 맞습니다. 그런데 이런 점을 악용해 일명 ‘가장 임차인’이라 하여 세입자도 아닌데 세입자인 척하는 못된 사람들이 종종 있습니다. 때문에 경매를 처음 시작할 때 가장 먼저 확인해야 할 것은 이런 가장 임차인의 여부입니다. 두 번째는 ‘돈을 못 받으면 못 나간다’라고 주장하는 유치권입니다. 유치권은 문서로는 나타나지 않기 때문에 자칫 잘못하다가는 손해를 볼 수도 있습니다. 이 밖에도 주의해야 할 사항들이 많지만 가장 기본적으로 이 두 가지를 조심해야 합니다.

Q 결혼 15년 차에 접어들지만 아직 저에겐 비자금이라는 게 없네요. 주위 사람들의 비자금 내역들을 보니 부럽기도 하고 그간 나는 뭐 했나, 허무하기도 해요. 부부 사이에서 개인 여윳돈을 어떻게 만드는 게 좋을지, 궁금합니다. (이00·경기 안성시)
우용표 曰 가정에서의 비자금은 안정적인 가정 재무를 위해 권장하고 싶지는 않습니다. 다만 부부 사이라도 나름의 개인적인 돈이 필요할 때가 있는 것이 사실이니 비자금은 현실에서 엄연히 존재하지요. 비자금은 개인 적금의 개념으로 매월 조금씩 일정 목표를 정해놓고 그 목표치에 도달할 때까지 꾸준히 마련합니다. 비자금을 조성할 때는 몇 가지 원칙을 지켜야 합니다. 먼저 좋은 용도로 활용할 목적, 둘째 부부간 신뢰가 무너지지 않는 규모, 셋째, 개인 용도라도 사치, 과소비, 불미스러운 용도 금지, 넷째, 배우자 인지시 깨끗하게 공개, 다섯째, 마련 순서는 노후 자금, 저축, 정기적 지출 등을 마무리한 후 고려하며, 여유 자금 중 용돈 범위 내에서 정하는 등의 원칙을 지켜야 합니다. 중요한 것은 배우자가 알았을 때 기분이 상할 정도라면 자제하는 것이 좋습니다. 즉 미리 부부간에 일정 비자금 관련 약속을 하는 것도 하나의 방편이 될 수 있습니다.

PROFILE
윤희권은…
YOON'S FPG 대표. 개인 재무 컨설팅을 비롯해 기업 강연, 퇴직연금 FP 양성교육, 재무칼럼니스트로 활동하고 있다. 금융과 개인재무부터 은퇴, 증여, 상속, 가정재무 상담까지 섬세한 재무설계를 조언한다.

PROFILE
우용표는…
코칭&컴퍼니 대표. 대기업 입사 후 7년간 적자 인생임을 깨닫고 재테크에 입문했다. 현재 설립한 회사에서 개인 재무 설계와 기업 직무 교육 서비스를 제공하고 있고 활발한 강연과 저술 활동 중이다.
