제목: [편집실에서]즐겨라
날짜: 20140128
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140128100000001
본문: 요즘 저를 확 사로잡은 TV 프로그램이 <K팝스타3>입니다. 출연자들의 끼와 재능은 깜짝 놀랄 정도입니다. 꿈을 향해 좌고우면하지 않고 달려가는 그들의 집념과 열정, 노력, 도전이 감동적입니다. 웬만하면 아이들이 TV를 보지 못하게 하는데 이 프로그램만큼은 아이들과 함께 봅니다.

오디션 프로그램 자체가 인생의 작은 축소판입니다. 재능만 타고 나는 사람이 있는가 하면, 재능과 노력, 집념이 삼위일체를 이루는 출연자도 있습니다. 노력으로 타고난 재능 이상의 성취를 이뤄내는 사람도 있고, 절실한 바람만큼 재능이 따라주지 못해 좌절하는 사람도 있습니다.

<K팝스타3>는 여느 오디션 프로그램과 다른 것 같습니다. 그 차이를 만들어내는 게 바로 박진영과 양현석, 유희열 3명의 심사위원들 아닐까 합니다. 음악과 춤에 관한 한 모르는 게 없는 것 같습니다. 미묘한 차이를 놓치지 않는 안목과 감식안이 깜짝깜짝 놀라게 합니다. 음악적 깊이도 깊이지만 그들이 던지는 한 마디 한 마디엔 인생의 정곡을 찌르는 날카로움이 있습니다.

박진영은 “그 나이에 맞는 자신의 소리를 내라. 흉내내지 말고, 꾸미지 말고”라고 말합니다. 옛 선사들의 선문답을 보는 듯합니다. “<span class='quot0'>문으로 들어오는 사람은 집안의 보물이 아니다</span>”라는 암두 선사의 말을 연상시킵니다. 암두 선사는 “자신의 가슴에서 흘러나온 것을 가지고서야 천지를 덮을 수 있다”고 말했습니다. 남을 따라하고, 흉내내다 보면 원래 나와는 아득하게 멀어진다는 것을 경계하는 말입니다. 버전은 다르지만 뜻은 일맥상통입니다.

가장 인상적이었던 장면은 이것입니다. ‘퍼스트원’이라는 팀이 있는데, 시즌2에서 실패한 뒤 1년 만에 재도전했지만 이번에도 탈락의 고배를 마십니다. 지난 1년간 흘렸을 땀과 노력의 흔적이 엿보이다 못해 비장감 넘치는 무대를 선보였기에 더욱 안타깝습니다. “이건 시험이 아니잖아요. 예술이잖아요.” 박진영의 심사평이 비수처럼 퍼스트원의 심장을 찌릅니다. 꼭 합격해야 한다는 절박함이 지나친 나머지 경직돼 자연스러움을 놓쳤다는 지적이었습니다. 노래하고 춤추는 즐거움마저 잃어버렸다는 질타였습니다.

드라마는 여기가 끝이 아니었습니다. 좌절과 절망으로 고개를 푹 숙이고 걸어나가는 그들이 안쓰러웠는지 양현석이 탈락자들을 구제할 수 있는 와일드카드를 행사합니다. 양현석은 그 카드에 이렇게 적어줍니다. ‘즐겨라. 연습하지 마라.’ 그리고 말합니다. “다음에 와서는 신나게 놀아라. 틀려도 좋으니까.”

문득 2003 미국 여자월드컵을 취재했을 때가 떠올랐습니다. 미국 여자축구대표팀의 심리치료사인 콜린 해커는 스웨덴전을 앞두고 선수들의 방문에 쪽지를 하나씩 넣어주었습니다. 거기엔 다음과 같이 적혀 있었습니다. ‘제대로 하고 있는지를 알려면 발밑을 보지 말라. 그냥 춤추듯 즐겨라.’

양현석의 ‘즐겨라’와 해커의 ‘즐겨라’, 삶의 지혜는 시공을 초월합니다. <K팝스타3> 출연진들은 다행히 자신의 노래, 자신의 춤, 자신의 무대를 즐기는 것 같습니다. 그렇지 않다면 시청자들에게 감동을 안겨주지 못했겠지요. 살아 있는 말들이 출연자들에게 쏟아져내립니다. 살아남은 자와 떨어진 자의 운명이 시시각각 엇갈리는 살벌한 오디션 프로그램을 한순간에 인생의 드라마로 바꿔버립니다.

기자 세계로 따지면 저도 심사위원에 해당합니다. 기자 지망생들에게, 또는 기자로 갓 입문한 젊은 후배들에게 저 심사위원들만큼 깊이 있고, 통찰력 있고, 가슴을 흔드는 한 마디를 해줄 수 있을까라는 물음을 나 자신에게 던져봅니다.

다음 달엔 소치올림픽이 막을 올립니다. 6월엔 브라질 월드컵이 기다리고 있습니다. 김연아도, 이상화도, 손흥민도, 이청용도 모두 도전의 순간을 즐겼으면 좋겠습니다. 어디 이들뿐이겠습니까. 인자한 사람에게는 적이 없다는 ‘인자무적’(仁者無敵)을 이렇게 바꿔볼 수 있지 않을까요. ‘낙자무적’(樂者無敵)으로. 즐기는 사람이 진짜 강합니다.
