제목: [기고]거꾸로 가는 환경부, 희망이 없다
날짜: 20140127
기자: 이세걸
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140127100000018
본문: 지난해 환경부가 제2의 4대강 사업으로 불리는 구리 친수구역개발사업에 동의했다. 그동안 구리 친수구역개발을 반대하던 환경부가 전략환경영향평가 본안에 조건부 동의를 해준 것이다.
그동안 환경부는 구리 친수구역개발사업 전략환경영향평가 초안에 대해 “<span class='quot0'>대규모 개발로 인한 수질오염부하량 증가가 예상돼 상수원 수질보전 측면에서 사업 추진이 바람직하지 않다</span>” “<span class='quot0'>수질보전이 필요한 지역은 원칙적으로 친수구역에서 제외하도록 한 친수구역조성지침에도 부합하지 않아 재검토해야 한다</span>” 등의 검토의견을 내고 사실상 사업 자체를 반대해왔다. 하지만 환경부는 정작 중요한 전략환경영향평가 본안에 대해 부동의 의견을 내지 않았다. 이로써 환경부는 여전히 국토교통부 2중대라는 오명을 벗기 어렵게 됐다. 
지난해 7월12일 환경부가 주도해 발족한 ‘민·관환경정책협의회’도 형식에 불과하다. MB 때 4대강 사업 반대 등으로 중단된 정부와 시민단체 간 협의회를 다시 발족하면서 호들갑을 떨더니 제2의 4대강 사업으로 불리는 구리 친수구역개발사업은 일언반구 협의도 없이 동의해 주었다. 결과적으로 협의회를 바람막이로 삼아 지난 몇 개월간 시민사회를 철저히 기만한 셈인데 앞으로 희망이 있겠는가!
친수구역개발사업은 수자원공사가 4대강 사업에서 부담한 8조원을 회수하기 위한 사업이다. 강변이 개발되면서 수질악화와 상수원 오염은 불가피하다. 주변지역의 개발심리를 자극해 심각한 난개발도 예상된다. 환경부가 국토부의 친수구역개발사업을 적극 반대해야 하는 이유였다. 
구리 친수구역개발사업은 대상지의 약 92%가 개발제한구역이고 하류 1.5㎞ 지점에 암사취수장, 3.9㎞ 지점에 구의취수장, 불과 550m 지점에 잠실상수원보호구역이 인접해 있다. 예정대로 한강변을 개발해 주상복합시설이 들어서면 1000만 서울시민과 성남, 인천 등 수도권 일대 시·도민의 식수원은 심각하게 오염된다. 당초 환경부가 사업 추진이 불가피하다면 하류지역 지자체와 협의해 동의가 수반돼야 한다는 검토의견을 제시했던 것도 이 같은 이유에서다. 
중요한 순간에 말바꾸는 환경부를 시민사회는 신뢰할 수 없다. 적어도 환경부가 부동의했다면 사업 추진이 쉽지는 않았을 것이다. 이제 공이 중앙도시계획심의위원회(이하 중도위)로 넘어갔다. 중도위가 절차적으로 문제가 있고 하류지역의 반대의견이 반영되지 않은 구리 친수구역개발사업을 동의해 줄 것으로는 보지 않는다. 게다가 사업 자체적으로 경제성이 없고 난개발에 오염만 일으키는 실효성 없는 사업을 중도위원들이 동의해주지는 않을 것이다. 
더 이상의 논쟁을 잠재우기 위해서라도 난개발법인 ‘친수구역활용에관한특별법’은 즉시 폐기해야 한다. 앞장서야 할 환경부가 꼬리를 내리고 있는 것이 현실이라 국회가 책임 있게 논의하고 대책을 마련해주길 촉구한다. 4대강과 마찬가지로 친수구역개발사업 역시, 그 피해는 국민의 혈세로 감당해야 한다. 국민의 한 사람으로, 박근혜 정부가 친수구역개발사업을 백지화할 것을 간곡히 요청한다.
