제목: 공공기관의 국내외 담배회사 상대 손배소송 급물살
날짜: 20140125
기자: 최희진,오창민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140125100000074
본문: 국민건강보험공단이 24일 서울 염리동 공단 본부에서 임시이사회를 열고 ‘흡연피해 손해배상청구 소송제기안’을 심의·의결하면서 공공기관의 첫 담배소송이 급물살을 타게 됐다.
김종대 공단 이사장은 이날 저녁 이사회 표결로 소송제기가 공식화된 뒤 기자회견에서 “<span class='quot0'>흡연피해는 국가의 미래와 건강보험 재정의 지속 가능성에 심각한 위협이 되고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>법률가, 관계전문가와 충분한 논의를 거쳐 소송 규모를 결정하겠다</span>”고 밝혔다. 표결에는 재적 이사 15명 중 13명이 참석해 11명이 담배소송에 찬성했으며 보건복지부·기획재정부는 승소 가능성을 충분히 검토한 후 의결해야 한다며 반대 의사를 밝혔다. 소송대상·규모·시기는 김종대이사장에게 위임됐다.
공단이 국내외 담배회사를 상대로 한 손해배상청구 소송에서 승소하려면 법원에서 흡연과 암 질환의 인과관계, 담배회사의 위법행위 여부, 담배의 결함 여부 등 세 가지 요건을 입증해야 한다. 법원은 1999년·2005년에 열린 담배소송에서 “<span class='quot1'>담배를 결함 있는 제조물로 볼 수 없고 담배에 제조상 하자가 없다</span>”고 판결해 담배회사의 손을 들어준 바 있다. 기존 판례는 공단에 유리하지 않다.
공단이 희망을 걸고 있는 것은 2011년 2월 서울고등법원이 담배소송의 원고가 앓고 있는 소세포암(폐암)과 편평세포암(후두암)은 “<span class='quot2'>모두 흡연으로 인한 것으로 추정할 수 있다</span>”고 판시했다는 점이다. 공단은 빅데이터와 2001~2010년 국립암센터 중앙암등록본부 자료, 1992~2012년 한국인 암 예방 연구 자료를 활용해 흡연과 발암의 인과관계를 통계적으로 입증하겠다는 입장이다. 과거 담배소송에서 법원은 환자별 인과관계 입증을 요구했기 때문에 만약 공단이 통계적 인과관계 입증을 통해 승소 판결을 받아낸다면 담배소송의 판도가 바뀔 것으로 보인다.
소송 규모에 대해 공단은 2003~2012년 진료비를 부담했던 폐암·후두암 환자 수를 어떤 기준으로 추려낼 것인지에 따라 최소 130억원에서 최대 3326억원까지 6가지 안을 검토하고 있다. 예컨대 흡연피해 환자 범위를 2003~2012년 사이 폐암·후두암 환자 전체로 하면 공단이 부담했던 진료비는 3326억원이 된다. 피해 환자 범위를 ‘1992년부터 암 발생 시점 이전까지 흡연력이 20갑년(하루 한 갑씩 20년) 이상이라고 1회 이상 응답한 사람’으로 좁히면 공단 부담금은 130억원이 된다. 공단 법무지원실 안선영 변호사는 “<span class='quot3'>소송 규모와 소송 대리인단이 확정되면 지체 없이 소장을 법원에 제출하겠다</span>”고 말했다.
담배회사들은 한국담배협회를 중심으로 대응한다는 방침을 세웠다. 이봉건 담배협회 상임부회장은 “<span class='quot4'>세계적으로 지금까지 238건의 소송이 있었지만 담배회사가 패한 적은 한 건도 없다</span>”며 “<span class='quot4'>다음주 중으로 협회의 공식 입장을 내겠다</span>”고 말했다.
