제목: 희귀암 소방관, 전문기관 도움으로 첫 ‘업무 중 재해 인정’
날짜: 20160811
기자: 한대광 기자 chooho@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160811140219426
본문: ㆍ전문조사제 통해 ‘공상’ 승인…치료비 일체 지원받게 돼

화재 진압 과정에서 희귀암에 걸린 소방관이 처음으로 전문기관의 도움을 받아 ‘공상’ 승인을 받았다. 이 소방관은 5년간 혼자 부담했던 치료비를 돌려받는 것은 물론 앞으로 항암치료에 필요한 비용도 공무원연금공단을 통해 지원받게 됐다.

국민안전처는 희귀암인 비인강암에 걸린 이모 소방관(50)이 ‘공상 심의 전 전문조사제’를 통해 처음으로 공상 승인을 받았다고 11일 밝혔다. 비인강암은 입안의 가장 윗부분에 생긴 악성 종양이다. 각종 화재 진압 현장에 투입됐던 이 소방관은 2011년 비인강암 진단을 받았지만 ‘공상’ 승인을 받으려면 본인이 직접 업무와의 연관성을 입증해야 하기 때문에 공상 승인을 미뤘다. 그는 전문가들로부터 “호흡기와 비인강암이 연관성이 있을 수 있다”는 조언을 받고 지난 4월8일 공무원연금공단에 공상 신청을 했다.

마침 ‘공상 심의 전 전문조사제’ 도입을 준비 중이던 공무원연금공단 측은 전문 작업환경측정기관에 이 소방관의 암이 업무와 연관되어 있는지를 조사해 줄 것을 의뢰했다. 연금공단 측은 “<span class='quot0'>유해가스 등에 노출되는 경우가 많아 업무 연관성이 크다</span>”는 결과를 받아 공상 심의를 하는 공무원연금급여심의회에 통보했다. 심의회는 지난 7월27일 공상 인정 결정을 내렸다. 지난 7월28일부터 시행된 공무원연금법 시행령은 공상 심의 전 전문조사제 도입과 함께 암·정신질병 등도 공무와 상당한 인과관계가 있으면 공무상 재해로 인정받도록 했다. 국민안전처 관계자는 “<span class='quot1'>전문기관이 업무연관성 여부를 분석하게 됨으로써 소방관 등의 공상 인정 범위가 크게 늘어날 것으로 보인다</span>”고 말했다.
