제목: [책과 삶]기업 윤리도 소비자 하기 나름
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014012410013312707
본문: <b>▲ 애플은 얼마나 공정한가…프랑크 비베 지음·박종대 옮김 | 열린책들 | 304쪽 | 1만3800원</b>

1970년대 TV에선 ‘번영의 80년대’ 구호가 수시로 나왔다. 당시 초등학생 눈에도 ‘80년대만 되면 전 국민이 자동차를 굴리며 호사를 누리는 풍경’이 그려졌을 정도다. 중학생이 돼서 사회 시간에 배운 기업의 정의 가운데 핵심은 ‘이윤추구를 목표로 한다’는 것이었다. 한동안 너무나도 당연하게 통했다. 기업들이 수출을 늘려 많은 돈을 번다면 한강에 폐수를 버리든, 식품에 무시무시한 것을 집어넣든, 노동자가 소리소문 없이 죽어나가든 다같이 침묵한 때도 있었다.

그러나 지금의 세대는 기업을 정의하며 철학과 윤리, 문화, 정의로움을 함께 얘기한다. 기업을 판단하는 주요한 가치가 바뀐 것이다. <애플은 얼마나 공정한가>는 세계 50개 기업에 대한 윤리보고서다. 저자는 독일 경제지 ‘한델스블라트’ 뉴욕 특파원으로 경제 전문 저널리스트다. 

그는 선진국 사람들이 구입하는 저렴한 티셔츠와 신발에는 가난한 하청 노동자들의 눈물이 말라있고, 기업이 상품을 생산하며 소비자가 소비하는 과정에서 발생한 엄청난 양의 유해물질이 결국 빈국으로 흘러 들어가는 현실을 일깨운다. 그런 재앙에 가까운 일들이 과연 정치가와 기업만의 책임인가.

소비자인 우리의 돈이 누구에게로 갈지 결정하는 사람은 우리 자신이다. 소비자 한 사람이 세상을 바꿀 수는 없지만, 소비자가 힘을 합치면 세상의 가장 거대한 경제 권력이 될 수 있다. 

기업의 생산방식에 문제를 제기하고 제동을 걸며, 나쁜 기업과 좋은 기업을 가려내고, 목적의식을 갖고 상품을 구매하거나 소비하고, 때론 시위나 청원 운동에 동참해야 한다는 것이다.

세계 50대 기업은 가능한 한 영향력이 크고 많이 알려진 브랜드를 기준으로 했다. 규모는 작지만 세계적으로 유명한 제품을 생산하는 기업들도 들어있다. 저자는 5개 만점인 별점을 구글(4개), 스타벅스(3개), 토요타(3개), 아마존(2개), 삼성전자(3개) 등으로 직접 매겼다. 삼성전자에 대해서는 생산노동자들의 암 발생이나 일가가 그룹을 운영하는 재벌 기업의 전형 등을 언급한다. 

‘삼성의 윤리 프로필은 조만간 더 뚜렷해져야 할 것’이라고 적어놨다. 애플(3개)과 관련해선 애플의 아이팝을 조립하는 하청기업인 폭스콘 중국 공장 노동자의 열악한 노동환경과 자살을 꺼냈다. 별점이 기업별로 큰 차이가 없어 주목도가 떨어지는 감이 있다. 서너 페이지로 한 기업의 상황을 파악하는 데 한계가 드러나지만 한 권으로 세계 굴지의 기업을 훑을 수 있는 장점이 있다.

<김희연 기자 egghee@kyunghyang.com>
