제목: [‘박근혜 복지’ 6가지 이슈]가계 파탄 막으려면 한 해 6조원 넘는 ‘3대 비급여’ 개선은 ‘필수’
날짜: 20140124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140124100000116
본문: ‘4대 중증질환 100% 국가 보장’은 박근혜 대통령의 주요 복지공약이었으나 이행계획은 나오지 않고 지금껏 논란이 계속되고 있다.
갈등은 지난해 2월 대통령직인수위원회 때부터 시작됐다. 인수위가 선택진료비·상급병실료·간병비 등 ‘3대 비급여’를 공약의 일부로 인정하지 않겠다고 선을 그은 것이다. 

▲ 상급병실·선택진료 조정, 대형병원 반발에 지지부진
정부 개선 대책엔 재원 규모·조달 방안 등 언급 없어
인수위는 당시 보도자료에서 “4대 중증질환 전액 국가부담 공약에는 당연히 선택진료비, 상급병실료, 간병비가 포함되지 않는 것”이라면서 “당선인도 보도자료와 언론 답변 등을 통해 이 점을 여러 차례 밝힌 바 있다”고 주장했다.
하지만 공약집에는 “4대 중증질환(암, 심장, 뇌혈관, 희귀난치성질환)에 대해 총진료비(건강보험이 적용되는 진료비와 건강보험이 적용되지 않는 비급여 진료비 모두 포함)를 건강보험으로 급여 추진”이라고 적혀 있어 ‘3대 비급여 제외’ 논란은 사그라지지 않았다.
그나마 진영 장관 시절 보건복지부가 조금 더 적극적으로 나섰다. 공약집에 따라 3대 비급여 개선에 착수키로 하고 그 결과는 연말에 내놓겠다고 한 것이다.
6월엔 일단 3대 비급여를 제외한 ‘4대 중증질환 보장성 강화 계획’을 내놨다. 고가항암제와 심장 MRI 검사 같은 ‘의학적 비급여’는 모두 건강보험을 적용하겠다는 내용이었다. 하지만 3대 비급여가 포함되지 않아 ‘핵심을 비켜갔다’는 비판이 빗발쳤다.
지난해 6월 복지부가 내놓은 자료를 보면, 4대 중증질환자의 ‘의학적 비급여’ 규모가 8700억원(2011년 기준), 3대 비급여 중 상급병실료와 선택진료비는 7400억원이었고 간병비는 따로 제시하지 않았다. 
하지만 간병비가 상급병실료와 선택진료비를 합한 금액(2조835억원)의 두 배(4조2382억원)에 달한다는 2010년 건강보험공단 통계를 고려할 때, 4대 중증질환자에 한정한 간병비는 7400억원에 버금갈 것으로 보인다. 즉 “의료비로 인한 가계파탄 방지가 목적이었다면 핵심은 비용부담이 높은 3대 비급여”라는 건강보험가입자포럼의 주장이 과장은 아닌 셈이다.
지난해 9~10월 기초연금으로 거센 비난에 직면했던 복지부도 3대 비급여 개선 문제에는 의욕을 보이는 듯했다.
복지부는 지난해 10월10일 원치 않는 상급병상 이용, 지나치게 높은 상급병실료, 병상 배정에 대한 환자 불신 등의 문제를 해결하겠다면서 상급종합병원(대학병원)과 ‘빅5’ 병원(삼성서울·서울아산·서울대·세브란스·서울성모병원)의 2~3인실까지 건강보험을 적용받는 일반 병상으로 설정하자는 등의 대안을 내놨다. 
같은 달 31일에는 선택진료제 제도 골격을 폐지해 의료의 질을 반영한 병원 선택가산제로 전환하거나 선택진료 의사와 비선택진료 의사 수의 균형을 이뤄 선택권을 강화하는 방식 등을 대안으로 내놨다. 당시 복지부는 “<span class='quot0'>이런 대안은 민관합동위원회인 ‘국민행복의료기획단’이 제안한 방향일 뿐이며 최종 개선책은 정부가 이를 토대로 곧 내놓을 예정</span>”이라고 밝혔다.
그러나 정부의 최종 대책은 해를 넘겨 지금까지도 나오지 않고 있다. 전문가들은 그 원인으로 대형병원들의 ‘반발’을 꼽고 있다. 지난해 10월 잠시 언급된 ‘개선방향’이 모두 3대 비급여로 배를 불리던 대형병원에 타격을 입힐 내용이었기 때문이다.
대한병원협회는 지난해 11월27일 긴급기자회견을 열고 “<span class='quot1'>재정 확충에 대한 대안도 없이 병원계에 일방적으로 책임을 전가하고 고통분담을 강요하고 있다</span>”고 밝혔다. 이후 정부와 대형병원 간의 보이지 않는 줄다리기가 이어졌고 이 과정은 “(2013년) 연말까지 3대 비급여 개선 대책을 발표하겠다”던 정부의 발목을 잡았다. 
복지부 관계자는 “<span class='quot2'>그래도 이제는 거의 최종 단계에 와 있다</span>”면서 “<span class='quot2'>1월 말 혹은 2월 초에는 결과를 보여줄 수 있을 것</span>”이라고 말했다. 하지만 정부가 보여줄 ‘3대 비급여 개선 대책’ 성과를 놓고 우려 섞인 시선이 오가고 있다. 정부가 이미 ‘퇴로’를 열어놓았기 때문이다. 지난해 10월 정부는 간병비 조사 결과와 대안을 내놓지 않았을 뿐 아니라 선택진료비·상급병실료 대안 역시 재원 규모, 재원 조달 방안을 언급하지 않았다. 예산 뒷받침과 환자 혜택의 범위를 놓고 긴 조정기를 거치고 있는 셈이다.
