제목: [‘박근혜 복지’ 6가지 이슈]의료비 상승 억제 ‘마지막 보루’ 공공병원, 지방자치단체선 “수익 못 낸다” 찬밥 신세
날짜: 20140123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014012310013303610
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ진주의료원 폐쇄 이어 강원도의회도 민영화 논의</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

공공병원은 민간병원과 달리 건강보험 적용이 되지 않는 비급여 진료를 환자들에게 무분별하게 권할 수 없어 국민의료비 상승을 억제하는 ‘마지막 보루’ 역할을 하고 있다. 민간병원에서 남용되는 선택진료가 대표적이다. 지난해 진주의료원 폐업 후 정부는 지방의료원의 공공성을 강화하는 법을 정비하고 예산을 증액했다. 그러나 지방자치단체에선 여전히 공공병원이 ‘찬밥’ 신세이기 일쑤고, 여기저기서 민영화 논의도 이어지는 상황이다.

경제협력개발기구(OECD)가 지난해 발표한 ‘한눈에 보는 보건지표 2013’을 보면 2000~2009년 한국의 1인당 국민의료비 연평균 증가율은 9.3%이다. OECD 1위이자 회원국 평균(4.1%)의 두 배 이상이었다. 그런데도 공적재원이 경상의료비(국민의료비에서 병원 건립 등 자본형성 비용을 제외한 금액)에서 차지하는 비중은 56.6%에 그쳐 OECD 평균(72.4%)에 한참 못 미쳤다.

박근혜 정부가 4대 중증질환의 건강보험 적용 확대를 추진하고 있지만 이것이 국민들의 의료비 지출을 낮출지는 단언할 수 없다. 건강보험정책연구원이 2012년 공개한 보고서 ‘비급여 진료비의 발생 유형과 관리 방안’을 보면 건강보험 적용 확대와 건강보험 보장률(의료비 중 건강보험공단이 부담하는 비중)은 비례하지 않는 것으로 나타났다. 2006년 이명박 정부가 중증 환자의 건강보험 적용을 확대하면서 암질환 보장률이 2004년 49.6%에서 2010년 70.4%로 크게 높아졌다. 하지만 전체 건강보험 보장률은 2006년 64.3%, 2008년 62.2%, 2010년 62.7%로 60%대에 정체돼 있다. 건강보험이 적용되는 의료 항목이 늘어날수록 환자 본인이 내야 하는 비급여 부분도 함께 늘어났기 때문이다. 환자의 총진료비 중 비급여 항목의 비중은 2006년 13.4%에서 2008년 15.5%, 2010년 16%로 증가했다. 비급여 중에선 2010년 기준 선택진료비가 26.1%로 가장 많았고 상급병실료(11.7%), 초음파(11%) 등이 뒤를 이었다.

박근혜 정부의 4대 중증질환 건강보험 적용 확대도 ‘풍선효과’를 일으킬 수 있다. 병원들이 줄어든 수입을 상쇄하기 위해 다른 비급여 진료를 늘려 영리를 추구할 수 있다는 얘기다. 노환규 대한의사협회 회장은 “<span class='quot0'>박 대통령 공약인 ‘4대 중증질환 전액 국가부담’을 이행하려면 환자들에게 상급병실료와 선택진료비 부담을 줄여줘야 하는데, 이 경우 병원 수입이 크게 감소할 수밖에 없다</span>”며 “<span class='quot0'>정부가 의료법인의 영리자법인 설립을 허용하는 것도 병원들의 수입 감소분을 만회해주기 위한 것</span>”이라고 말했다. 배보다 배꼽이 더 큰 환자들의 추가 지출이 생길 수 있다는 것이다.

병원의 94%가 민간병원이고 비급여 의료비가 점점 환자들을 옥죌 수 있는 상황에서 33개 지방의료원은 의료비 상승을 억제하고 공공보건정책을 수행하는 마지막 보루 같은 곳이다. 그러나 지방의료원이 수익을 내지 못한다는 이유를 들어 폐쇄하거나 민간 매각을 고려하는 지역이 이어지고 있다.

새누리당이 다수당인 강원도의회는 2012년 행정사무감사에서 경영성과를 달성하지 못한 도내 5개 의료원 중 일부에 대해 매각이나 폐쇄·위탁 조치를 취하라고 권고했다. 강원도의 연구 용역을 수주한 한국보건산업진흥원은 최근 원주·강릉의료원에 대해 자본잠식, 적자 누적 등으로 경영이 어려우므로 민간이나 대학에 매각해야 한다는 방안을 제시했다.

강원도 지방의료원의 민영화 문제는 진주의료원 재개원 여부와 함께 지방선거의 쟁점이 될 것으로 전망된다. 진주의료원 재개원 투쟁을 1년째 벌이고 있는 전국보건의료산업노조는 지방의료원 민영화 결정이 나올 경우 ‘제2의 진주의료원 사태’로 규정하고 저지 투쟁에 나선다는 방침이다. 나영명 보건의료노조 정책실장은 “<span class='quot1'>공공병원은 민간병원이 하지 않는 필수의료서비스와 수익이 나지 않는 의료, 취약계층을 위한 의료를 담당하는 고유 역할이 있다</span>”며 “<span class='quot1'>수익성을 떠나 이런 의료를 제공한다는 데 공공병원의 존재 의의가 있다</span>”고 말했다. 지방의료원의 적자는 공공의료를 수행하는 과정에서 불가피하게 발생하는 ‘착한 적자’이므로 수익성 잣대로 존폐를 결정해선 안된다는 뜻이다.

정부는 지자체가 일방적으로 공공병원 해산·폐업 결정을 내릴 수 없도록 법률을 보완하고 있다. 김기남 보건복지부 공공의료과장은 “<span class='quot2'>지자체가 지방의료원을 설립·해산할 때는 전문기관의 타당성 조사와 심의위원회 심의 등 여러 단계의 절차를 거쳐야 하고, 폐업하려는 경우엔 복지부 장관과 협의하도록 지방의료원법 시행령을 개정해 안전장치를 마련했다</span>”고 말했다.

<최희진 기자 daisy@kyunghyang.com>
