제목: 보험료 할인, 아는 만큼 받는다
날짜: 20140121
기자: 이주영
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140121100000128
본문: 종신보험에 가입한 뒤 담배를 끊고 꾸준한 운동으로 혈압과 체질량지수 등이 모두 정상치를 유지하고 있다면? 자녀가 1명인 상태에서 어린이보험에 가입한 뒤 둘째 자녀를 낳았다면?
이같은 경우에 해당한다면 모두 보험사에 전화해 보험료 할인을 요구할 수 있다. 첫 번째는 ‘건강체 할인’ 제도를, 두 번째는 ‘다자녀 할인’ 제도를 이용할 수 있다. 보험사들은 보험료 납입과 관련해 다양한 할인·납입면제 제도를 운영하고 있지만 가입자가 잘 모르거나 보험사가 적극적으로 홍보하지 않아 놓치는 경우가 많다. 금융감독원은 20일 ‘아는 만큼 혜택받는 보험료 할인·납입면제 관련 제도’를 소개했다.
먼저 보험료 할인제도를 보면 보장성보험 보험료를 자동이체로 납부하면 보험료의 1%를 깎아주는 ‘자동이체 할인’, 월 보험료가 30만원 이상인 저축성 보험 및 사망보험금 1억원 이상인 보장성 보험에 대해 보험료를 1.5~6.0% 할인해주는 ‘고액계약 할인’ 등이 있다. 연금보험 계약을 5년 이상 유지 시 보험료의 1%를 깎아주는 ‘장기유지 할인’, 무사고 기록으로 실손보험이나 보장성 보험을 갱신할 때 보험료의 5~10%가 할인되는 ‘갱신보험 무사고 할인’ 등도 있다. 고액계약 할인이나 자동이체 할인 등은 보통 계약 체결시점에 해당 조건을 만족하는지를 확인해 자동적으로 적용된다. 그러나 건강체 할인, 다자녀 할인 등은 계약 유지 중 개인정보가 바뀌는 것인 만큼 계약자가 보험회사에 신청해야 할인 적용을 받을 수 있다. 
이와 함께 보험사들은 사고나 질병으로 가입자에게 장해가 발생하는 경우 보험료 추가 납입 없이 보장을 유지하는 보험료 납입면제 제도도 운영 중이다. 장해율 50% 이상 또는 암 발생(보장성 보험·암보험), 장해율 50% 이상 또는 급성심근경색·뇌출혈 등 발생(건강보험), 장해율 80% 이상(연금보험) 등의 조건이 충족되면 된다.
