제목: [건강설계]노년 고관절 골절 제때 치료를
날짜: 20140121
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140121100000032
본문: 74세 서모 할머니는 집안 화장실에서 미끄러져 고관절 골절을 당했다. 서 할머니와 가족들은 구급차를 타고 병원에 도착해 긴급 수술을 받았다. 처음엔 몸에 손도 못 댈 정도로 위급한 환자였지만 수술 일주일 뒤 건강한 모습으로 퇴원할 수 있었다.

보통 생명을 위협하는 질환 하면 암, 고혈압 등을 먼저 떠올리기 쉽다. 하지만 노년층에게는 일상생활에서 발생하는 낙상에 의한 골절 역시 생명을 위협하는 질환이다. 

그중 가장 위험한 부위가 고관절이다. 신체의 유연성과 균형감각이 떨어지고 뼈가 약한 고령층에서 고관절 골절이 많이 발생한다.

건강보험심사평가원 자료에 따르면 고관절이 부러진 사람 5명 중 1명이 1년 이내 사망한다. 고관절 골절이 일어나면 초기 골절부위에서 1000cc 이상의 혈액 소실이 일어나는데 이로 인해 나타날 수 있는 외상성 저혈압이 신체에 무리를 주기 때문이다. 

또한 심한 통증과 함께 몸을 움직일 수 없기 때문에 혈전증, 욕창, 폐렴, 방광염, 패혈증 등 각종 부작용이 생길 수 있다.

고관절 골절 치료에서 가장 중요한 것은 조기치료 및 재활이다. 골절 발견과 동시에 합병증이 나타나기 전에 골절 부위를 수술해야 한다. 어느 부분이 부러졌느냐에 따라 수술법도 달라지지만 연세가 많은 노인의 경우 뼈가 아물기 어렵기 때문에 골절 위치와 무관하게 인공관절치환술을 시행하기도 한다. 인공관절치환술은 8~9㎝ 절제로 근육, 혈관, 신경 등의 조직 손상을 최소화해 빠른 회복을 도모할 수 있다

수술 후 골절형태가 안정적일 경우 2~3일 지나면 걸을 수 있으며 고관절 주위 근육을 강화하는 운동을 시작한다. 반면 골절이 불안정할 경우 3개월 정도는 탈구의 위험이 있기 때문에 다리 꼬기 등의 행동은 삼가야 한다. 그 이후에는 무리 없이 일상적인 생활이 가능하다

노년층이 골절을 당하면 1~2일 내 모든 처치가 가능하고 빠른 치료를 할 수 있는 병원을 선택하는 게 중요하다. 또한 나이가 들수록 다양한 합병증이 발생할 수 있기 때문에 정형외과, 내과, 마취과가 협동으로 환자의 상태를 바로 확인할 수 있는 시스템이 구비되어 있어야 한다. 또한 수술 후 바로 환자와 밀착해서 재활운동을 도와줄 수 있는 전문 운동처방사가 있는 병원을 선택하는 것이 좋다.

이상준 제일정형외과병원 골절클리닉 원장
