제목: 73세 할머니의 화려한 검술 “소녀들도 스스로 지키는 법 배워야 해”
날짜: 20160811
기자: 이윤정 기자 yyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160811111414986
본문: 인도에서 73세 할머니의 화려한 검술 실력이 화제를 모으고 있다.

인도 남부 케랄라에 사는 메나카시 암마(73)는 지역 전통 무술 ‘칼라리’ 유단자다. 어렸을 때부터 칼라리를 배운 암마는 도장인 ‘파야추’에서 칼라리를 가르친다.

지난 6월 페이스북에 그가 젊은 남성을 상대로 검술을 하고 있는 영상이 올라오면서 암마는 유명인사가 됐다. 현재 영상은 150만건 이상의 조회수를 기록했다. 

암마는 BBC와의 인터뷰에서 “나는 그 영상을 보지 않았지만 사람들이 ‘할머니가 매일 TV에 나온다’고 말해준다”며 “아이들이 그 영상을 보고 무술을 배우러 오고 있다”고 말했다.

현재 암마의 도장에는 그 어느 때보다 소녀 수강생이 많다. 인도에서 성폭력이 잇따르자 스스로 자신을 지키는 법을 배우겠다는 소녀들이 늘어나고 있기 때문이다. 암마는 “과거에는 아이들이 12살 정도 되면 도장에 나오지 않았는데 이제는 시대가 변했다”며 “성폭력 범죄가 많아지면서 여성 혼자 바깥에 돌아다니기 힘든 때가 됐다. 아이들은 물론이고 어른들도 무술을 배워야 한다”고 말했다.

그는 자신이 73세 나이에도 정정한 이유는 어렸을 때부터 배운 칼라리 덕분이라며 계속 도장에서 칼라리를 가르칠 계획이라고 밝혔다.
