제목: [건강]“고려대의료원, 진료와 연구 인프라 대폭 확충 믿음 주는 환자 중심 병원 실현”
날짜: 20140117
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140117100000007
본문: 고려대의료원 김우경 의무부총장 겸 의료원장(61·사진)은 최근 가진 첫 기자간담회에서 “믿음 주는 환자중심 병원”을 캐치프레이즈로 제시했다.
그는 “<span class='quot0'>단기적으로 안암병원은 첨단의학센터 설립, 전문화센터 집중 육성, JCI 인증을 기반으로 한 국제병원으로 도약하고, 구로병원은 신관(암병원) 증축, 진료 인프라(수술실 등 공용진료시설) 확충, 연구공간 확보 등에 힘쓰겠으며, 안산병원은 3차 의료기관 기능 강화, 진료 및 연구시설 확보, 기초의학 및 보건과학대학에 보다 많은 역량을 투입하겠다</span>”고 말했다.
우선 금년 안암병원 첨단의학센터 1단계 착공을 필두로 구로병원에 암 전문병원을 오는 3월 개원하고, 안산병원도 본관 증축공사를 상반기 중 완료한다는 계획이다. 이를 통해 고려대의료원은 올해 400여개 병상이 늘어난다. 또 의대 쪽에 오는 2월 문숙기초의학관이 문을 열고, 7월에는 의대 본관을 새롭게 완공할 예정이다. 이렇게 진료와 연구 인프라를 확충하고 특성화센터를 10개 이상 육성해 한국을 대표하는 연구중심 병원이 되겠다는 것이다.
고려대의료원은 지난해 보건복지부로부터 연구중심 병원을 유일하게 산하 두 개 병원(안암·구로병원)이 동시에 지정받았다. 부정맥센터, 로봇수술센터, 장기이식센터, 심혈관센터, 소화기센터는 이미 세계적인 수준에 도달했다는 평가를 받고 있다.
성형외과 전문의인 김 의료원장은 36시간에 걸친 열 손가락 접합수술에 성공해 세계학회 발표에서 기립박수를 받은 수지접합 미세수술 분야의 권위자다. 대한성형외과학회 이사장, 대한수부외과학회 이사장, 대한수부재건외과학회 이사장, 대한미세수술학회 회장 및 이사장 등 관련 주요 학회의 수장을 두루 역임했다. 지난해 12월1일 취임, 의료원장 임기가 2015년 11월30일까지다.
