제목: [책과 삶]죽음은 신비한 것일까… 죽음을 둘러싼 모든 것에 대한 의학적 규명
날짜: 20140111
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140111100000013
본문: ▲ 삶을 위한 죽음 오디세이…라샤르 벨리보·드니 쟁그라 지음, 양영란 옮김 | 궁리 | 272쪽 | 2만5000원
죽음을 주제나 소재로 한 책은 참으로 많다. 아마 삶을 주제나 소재로 한 책만큼이나 많지 않을까. 결국 죽기 위해서 태어나 살아간다는 이 기막힌 사실 앞에서 인간은 지난 수천년 동안 죽음과 삶을 성찰해왔다. 이름을 남긴 철학자라면 누구나 한번쯤 죽음과 삶에 대한 사색을 했고, 지금도 마찬가지다. 종교의 탄생과 지금 이 순간의 종교활동도 죽음, 삶과 연결돼 있다.
누구나 인식하고 있듯 죽음이 있으니 비로소 삶이 있고, 삶이 있으니 죽음이 있다. 어쩌면 삶과 죽음은 하나일 텐데도 아직 우리 대다수는 죽음을 두려워하고 피하려 갖은 애를 쓴다. 나아가 죽음이란 말을 언급하는 것조차 꺼릴 정도다. 누구나 죽을 수밖에 없다는 너무나 뻔한 사실을 알면서도 우리는 왜 죽음에 공포를 가지는 걸까.
저자들은 “죽음을 잘 모르기 때문”이라고 단언한다. “<span class='quot0'>죽음의 불가피성을 의식하고 죽음이 무엇인지를 좀 더 잘 이해하게 되면, 우리는 매우 소중한 삶의 한순간 한순간을 낭비하는 일 없이 만끽할 수 있을 것</span>”이라고 말한다. “<span class='quot0'>죽음이 실존을 마감하는 부정적이고 부당한 종말이라기보다는 30억년 전 하나의 원시세포에서 시작된 인간이라는 종이 지구상에 출현하기까지의 과정에 필연적·본질적인 역할을 해온 긍정적 현상임을 안다면 아무리 덧없고 일시적인 순간의 삶이라도 더 충실하게 맛볼 수 있다</span>”는 것이다.
그래서 “삶을 충분히 향유하기 위해 죽음을 이해하기”가 바로 이 책을 쓴 목적이라고 저자들은 말한다. 리샤르 벨리보는 암 예방 및 치료 연구의 권위자이고 드니 쟁그라는 혈액종양학 전문가다. 캐나다 퀘벡에서 연구활동을 하는 이들 의학자의 공통점 중 하나는 연구분야에서 보듯 늘 생생한 죽음의 현장과 대면한다는 것이다. 거의 매일 죽음을 맞는 환자를 접하는 저자들은 저절로 삶의 의미, 아니 삶의 덧없음에 대해 성찰하게 된다.
그 성찰의 결과물인 책은 죽음을 주제나 소재로 한 기존의 수많은 철학적 분위기의 책들과는 차별성이 드러나 주목할 만하다. 저자의 이력에서 눈치챌 수 있듯 최신 과학적·의학적 사실을 바탕으로 죽음을 둘러싼 거의 모든 것을 다루고 있다. 죽음을 부르는 다양한 원인들, 그 원인들이 어떻게 산소 부족을 일으켜 인체 각 기관의 생체기능이 생리적으로 멈춰버리는 죽음에 이르는지 그 생물학적 과정을 쉽고도 아주 상세하게 설명해 준다.
생물학적 죽음을 이해시킴으로써 저자들은 흔히 생각하듯 죽음이 신비스럽거나 수수께끼 같은 현상이 아니라 오히려 지극히 정상적인 것임을 드러내 보인다. 저자들의 인문학적 깊이와 그림·사진·그래픽·도표 등 엄청 풍성한 시각자료는 내용에 대한 이해를 돕는 것은 물론 책 읽는 즐거움도 한층 더해준다. ‘죽음을 기억하라(메멘토 모리)’는 말이 이 순간을 제대로 살아가라는 뜻임이 새삼 느껴진다.
