제목: [건강]대장암 가족력 있으면, 발병률 일반인의 4.3배
날짜: 20140110
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140110100000007
본문: 올해도 국민건강은 암과의 싸움이다. 최근 정부에서 발표한 통계를 보면 2011년 한 해 동안 모두 21만8017명의 새로운 암환자가 발생했다. 10년 전의 2배나 된다. 2005년 14만6504명에서 2010년 20만2053명으로 연간 20만명 이상이 암에 걸리고 있다. 2012년 1월1일 현재 생존해 있는 암 경험자(유병자)는 100만명을 넘어 총 109만7253만명으로 집계됐다. 2009년 86만여명, 2010년 96만여명에서 계속 늘고 있는 것이다.
이 같은 통계수치는 암 발생자 수가 앞으로 더욱 늘어날 가능성이 크다는 사실을 보여준다. 한 번 암에 걸린 사람은 일반인보다 암 발생 위험이 더 높기 때문이다. 
또 처음 발병한 것보다 2차, 3차로 암이 생기면 치료하기도 어렵다. 가뜩이나 암환자 자체가 늘어나 연간 암 사망자가 늘어나는 상황을 막기 더 힘들어진다. 암 치료율(66.3%)이 크게 높아지면서 환자 3명 중 2명은 완치가 되는 이면에 드리워진 어두운 그림자가 아닐 수 없다.

전문의들은 암환자나 가족들이 막연히 암에 대해 공포심을 가지는 것보다 암검진에 대한 전문적 식견을 가진 의사와의 상담을 통해 정기검진 계획을 세울 것을 주문하고 있다.
우선 국내에서 가장 많이 발생하는 위암의 경우 생존자들은 남은 위나 식도에서 새로운 암이 발생할 확률이 높으므로 위내시경 검사를 정기적으로 받아야 한다. 대장암과 같은 소화기계암도 많이 발생하는 만큼 대장내시경 검사를 일반적 권고사항보다 더 일찍, 더 자주 받는 것이 바람직하다.
사망률이 높은 폐암 환자들은 반드시 담배를 끊어야 한다. 암 치료후 5년이 지나도 매년 저선량 흉부CT로 폐암 검진을 받아야 한다. 장기 흡연자였다면 흡연과 관련한 이차암(두경부암, 신장암, 방광암)에도 신경을 써야 한다. 
여성 대장암 생존자의 경우 유방암, 자궁내막암, 난소암 등 주로 비만 및 여성 호르몬 관련 암이 증가할 수 있다. 체중이 늘지 않도록 유의해야 한다.
자궁경부암 환자들은 자궁을 제거하고 복부에 방사선 치료를 받은 경우 위암, 대장암, 췌장암이 생길 위험이 크다. 이에 대비해 정기검진을 받아야 한다. 자궁경부암의 주요 원인인 인유두종바이러스가 두경부암 및 항문암도 일으킬 수 있다. 
전립선암 환자들이 암 치료를 위해 방사선 치료를 받았다면 인접 장기인 방광이나 직장에 암이 생길 수 있다. 정기적인 혈뇨 검사 및 대장내시경 검사를 받아야 한다. 
암환자 가족들도 마찬가지로 정기검진과 암 예방에 노력해야 한다. 실제로 어떤 암을 가진 환자가 직계가족 중에 있으면 해당 부위의 암이 발생할 확률은 암종에 따라 다르지만 일반인보다는 1.2배 이상 더 높은 것으로 알려져 있다. 서울대병원 가정의학과 신동욱 교수는 “<span class='quot0'>암환자 가족은 유전적 성향뿐 아니라 생활습관도 암환자와 공유하고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>이것이 가족이 걸린 암뿐만 아니라 같은 위험요인을 가진 다른 암이 발생할 확률이 커지는 근본 이유</span>”라고 설명했다.
가족 중 젊은 나이에 암에 걸렸다면 가족들은 더 조심해야 한다. 환자가 50세 이전에 대장암이 발생한 경우 직계가족의 대장암 발생률은 일반인의 4.3배, 유방암의 경우에는 3.0배로 높아진다는 연구결과가 있다.
전체 암환자 중에 유전성 암에 해당하는 비율은 5% 미만으로 매우 적은 편이다. 환자의 직계가족에서 동일한 암의 발병률이 높아지는 이유 중 가장 큰 것은 생활습관이다. 혈연이 있는 직계가족뿐 아니라 유전적으로 전혀 관계가 없는 배우자들도 이러한 요인을 공유하기 때문에 암 발생 확률이 약간 커진다고 한다. 유전성은 개인 스스로 바꿀 수 없어 조기진단에 의한 조기발견과 치료가 최선이다. 하지만 환경 및 생활습관 요인은 얼마든지 바꿀 수 있다. 보건복지부와 국립암센터에서 만든 ‘암 예방 10계명’ 같은 수칙을 적극 실천해야 한다.
하지만 암환자 가족들의 실제 암 예방 습관은 그다지 좋지 않은 것으로 나타났다. 서울대병원 가정의학과 조비룡·신동욱 교수팀의 연구에 따르면, 위암 직계가족 환자들의 40%만이 정기적인 위암 검진을 받고 있었다. 95%는 소금을 너무 많이 섭취하고 있고, 85%는 식이섬유를 너무 적게 섭취하고 있었다. 
서울대암병원 암건강증진센터는 오는 15일 오후 3시 어린이병원 임상 제2강의실에서 ‘암 경험자와 가족의 암 검진 계획’을 주제로 건강강좌를 개최한다. (02)2072-2114
