제목: 여수서 이틀동안 6명 자살·변자체 발견
날짜: 20140110
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2014011010013189246
본문: 강추위가 몰아친 지난 9일과 10일 남녘의 중소도시 전남 여수에서 6명이 스스로 목숨을 끊거나 숨진채 발견됐다.

10일 여수경찰서에 따르면 이날 새벽 1시 14분쯤 여수시 국동 모 초등학교 운동장에서 김모씨(32)가 담장 구조물에 목을 매 숨져 있는 것을 부모들이 발견해 경찰에 신고했다. 경찰은 “<span class='quot0'>김씨가 평소 우울증을 앓았다</span>”는 유족들의 진술을 토대로 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있다.

지난 9일 9시 25분쯤에는 신덕동 인근 야산에서 경남 양산시에 주소를 둔 최모씨(27)가 여자친구에게 “죽고 싶다”는 문자를 남긴 뒤 승용차에 번개탄을 피워놓은 상태로 숨졌다.

이날 오후 5시쯤에는 여서동 모아파트에서 혼자 살던 조모씨(47)가 숨져 있는 것을 아들이 발견했다. 조씨는 평소 고혈압과 당뇨 등을 앓았고, 지난 7일 아들과 마지막 통화를 한 것으로 알려졌다.

또 오후 5시 40분쯤에는 신월동 김모씨(43)가 세든 집에서 숨진 채 발견됐다. 경찰은 김씨가 10여일 전부터 집을 나오지 않고 있었다는 집주인의 신고를 받고 출동했다.

경찰은 집안에 소주병들이 흩어져 있고, 옷을 입지 않은채 침대에 누워 있는 것으로 미뤄 김 씨가 강 추위에 난방기를 켜지 않은 채 술에 취해 잠자다 변을 당한 것으로 보고 있다. 이날 오후 6시 10분쯤에는 오림동의 한 텃밭에서 독극물을 마신 것으로 추정되는 김모 할머니(82)가 숨진 채 발견됐다.

이어 오후 10시 30분쯤에는 화양면 이모씨(77)가 자기집 창고에서 목을 매 숨진 채 발견됐다. 경찰은 숨진 이씨가 2년 전 암 진단을 받은 뒤 매우 힘들어 했다는 유족들의 진술을 바탕으로 원인을 수사중이다.

여수경찰서 한 관계자는 “<span class='quot1'>연말연시를 맞아 평소 지병이 있거나 마음이 상한 일부 주민들이 자살 충동을 느끼면서 이같은 사태가 발생한 것으로 보여진다</span>”고 말했다.

<나영석 기자 ysn@kyunghyang.com>
