제목: [아침을 열며]한국만 늘어나는 ‘사회적 타살’
날짜: 20140106
기자: 안호기
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140106100000018
본문: 우리는 ‘죽겠다’는 말을 유난히 많이 한다. 힘들거나 지칠 때, 기쁘고 웃길 때도 죽겠다고 한다. 노래 가사에도 ‘죽을 만큼 보고 싶다’란 구절이 등장한다. 물론 영어에도 그런 표현이 있기는 하지만 한국 사람은 특히 자주 쓰는 것 같다.
혹자는 감정적이고 극단적인 정서 때문에 한국 사람은 죽겠다를 남발하고 있다고 분석한다. 이어령 선생은 “ ‘죽겠다’를 입에 달고 다니는 민족, 사는 것보다 죽을 것을 미리 생각하는 한국인이야말로 ‘메멘토 모리(Memento Mori)’의 철학적 민족이 아니겠는가?”라고 하기도 했다. 메멘토 모리는 ‘반드시 죽는다는 것을 기억하라’는 라틴어라고 한다.
‘말이 씨가 된다’는 속담 탓일까. 말끝마다 죽겠다를 달고 사는 한국의 자살률은 세계 최고 수준이다. 통계청 사망원인통계 자료를 보면, 자살 순위는 1993년 9위에서 2002년 7위로 뛰었고, 2004년 이후는 암, 뇌혈관질환, 심장질환에 이어 4번째이다. 경제협력개발기구(OECD) 통계에서도 2011년 기준 한국의 자살률은 10만명당 33.3명으로 OECD 회원국 34개국 중 가장 높다. 
눈여겨볼 만한 것은 OECD 회원국 중 유독 한국의 자살률만 증가하고 있다는 점이다. 2000년만 해도 한국의 자살률은 10만명당 14.1명에 그쳤다. 당시 최고 자살률을 보인 국가는 헝가리(27.5명)였고 핀란드(20.4명), 일본(19.1명) 등도 자살률이 높은 국가였다. 한국은 2003년 이후 9년 연속 OECD 회원국 중 자살률 1위라는 오명을 쓰고 있다.
한국만 자살률이 높아지고 있다는 건 심각한 문제이다. 한국의 자살률이 급증한 계기는 1997년 외환위기였다. 외환위기 이후 자본은 노동에 대한 통제를 강화하면서 구조조정 허울을 씌워 수많은 노동자를 거리로 내몰았다. 양질의 일자리는 갈수록 줄어들고 있다. 양극화가 심해지면서 상대적 박탈감에 빠진 ‘신빈곤층’이 크게 늘었다. 탈출구를 찾지 못한 일부가 자살이라는 극단적 방법을 택하고 있다. 최근 한국에서의 자살은 사회 공동체 구성원 모두에게 책임이 있는 ‘사회적 타살’이다.
쌍용자동차 사태가 대표적이다. 쌍용차는 상하이자동차에 인수된 후 경영악화를 이유로 2009년 희망퇴직과 정리해고, 무급휴직 등으로 2646명을 구조조정했다. 노조원들은 77일간 점거 농성을 벌이며 투쟁을 벌였지만 소용이 없었다. 이후 구조조정 대상이었던 노동자 24명이 잇따라 목숨을 끊었다. 자살자는 더 늘어날지도 모른다.
새해 처음 들은 자살 소식은 연말 서울역 고가에서 분신했다가 숨진 이남종씨의 사연이었다. 이씨의 자살에 대해 빚이 많아 감당하기 어려웠다느니, 정권의 부정에 대해 항거했다는 등 말들이 구구하다. 왜 그의 죽음에 의미를 부여하는지 모르겠다고 얘기하는 사람도 있다. 다만 이씨가 더 이상 이 땅에서 살아갈 희망을 찾지 못했던 것은 분명한 것 같다.
여기저기서 사람들이 스스로 목숨을 던지고 있다. 쌍용차 노동자들이 그랬고, 삼성전자서비스의 하청업체 직원과 밀양 송전탑 건설에 반대하는 노인 등도 그 대열에 동참했다. 시험 성적과 진로를 고민하는 학생과 쓸쓸함을 견디지 못하는 노인도 있다. 사람의 목숨보다 중한 것은 없다고 하는데, 스스로 목숨을 끊는 극단적 선택을 하는 건 아무리 헤매도 출구를 찾을 수 없었기 때문일 것이다. 다른 이의 사랑과 관심을 받지 못해 자존감을 느낄 수 없는 경우에도 자살을 택한다.
며칠 전 서로 얼간이라고 부르는 친구들을 만났다. 한 친구가 살아갈 이유가 없다며 ‘죽고 싶다’고 신세타령을 했다. 꽤 오래전부터 아내와 별거상태로 지냈는데 최근 아내가 두 아이와 함께 이사를 했고, 자신에게는 알리지도 않았다는 것이다. 그나마 운영했던 조그만 사무실에서도 월세를 못내 쫓겨났고, 팔순 노모 집에 얹혀살고 있다고 했다.
아무리 얼간이들이라도 가만히 있을 수는 없었다. 세상은 아직 살 만하다고 위로하는가 하면, 일자리를 알아보겠다는 녀석도 있었다. 아직 결혼하지 않은 한 녀석은 “장가가서 이별까지 했으니 나보다 훨씬 낫다”고 자조하듯 위로했다. 얼마나 위로가 됐는지는 모르겠으나 그 친구는 적어도 죽겠다는 말은 더 이상 하지 않았다.
지난달 철도노조가 파업에 들어가자 최연혜 철도공사 사장은 “<span class='quot0'>어머니의 심정으로 하루속히 파업을 수습하겠다</span>”고 했는데, 이튿날 파업자를 직위해제하는 강수를 썼다. 직위해제 할 때는 “회초리를 든 어머니의 심정”이라고 했다. 마치 동화에 나오는 ‘아동학대’ 계모를 떠올리게 했다.
철도파업은 22일 만에 끝났지만 철도공사는 노조 간부 등 490여명을 중징계하고, 150억여원의 손해배상을 청구한다는 계획을 갖고 있다.
지금 죽어가는 사람은 사회 구성원이 감싸안고 보듬지 못해 극단적인 길을 택하는 것이다. 국가가 방치한 책임이 크다. 벼랑 끝에 선 사람을 살릴 방안을 찾아야 한다.
