제목: [책과 삶]밀가루의 반죽이 원숙해지듯 성숙해지는 가족에 대한 성찰
날짜: 20140104
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140104100000007
본문: ▲국수…김숨 지음 | 창비 | 372쪽 | 1만2000원
“그래요, 지금은 반죽의 시간입니다. 분분 흩날리는 밀가루에 물을 한모금 두어모금 서너모금 부어가면서 개어 한덩어리로 뭉쳐야 하는 시간인 것입니다. 부르튼 발뒤꿈치 같을 덩어리가 밀크로션을 바른 아이의 얼굴처럼 매끈해질 때까지 이기고 치대야 하는 시간이지요. 여무지게 주물러야 하는…”(‘국수’)
<국수>는 지난해 대산문학상과 2012년 현대문학상을 받은 소설가 김숨씨(40)의 네 번째 소설집이다. 표제작 ‘국수’와 현대문학상 수상작인 ‘그 밤의 경숙’ 등 단편 9편이 실려 있다.

1997년 등단한 작가는 그동안 강한 외부 압박을 받으면서 내면의 혼란을 겪는 인물들을 주로 그려왔다. 그 혼란을 사실성과 환상성이 결합된 견실한 문장으로 담아내는 것이 이 작가의 특장이다. 
이번 소설집에 묶인 작품들은 기왕의 특성을 그대로 유지하고 있으면서도 가족관계에 집중하고 있다는 점이 특징이다.
온기 넘치는 가족과는 거리가 멀다. 이 소설집에 등장하는 부부(‘막차’ ‘명당을 찾아서’ ‘그 밤의 경숙’), 며느리와 시아버지(‘아무도 돌아오지 않는 밤’), 아버지와 아들(‘구덩이’)은 가족이라는 울타리 안에 있으면서도 실제로는 마치 타인을 대하듯 서로를 불편하게 여긴다.
‘막차’의 주인공 순옥은 며느리가 암에 걸려 죽음을 앞두고 있다는 소식을 전해듣고 남편과 함께 5시간 거리의 서울로 올라가는 고속버스 막차를 타고 있다. 손님이 넷밖에 타지 않은 버스에서 순옥은 남편을 향해 끊임없이 말을 한다. 그런데 그 내용이란 것이 죽음을 앞둔 며느리에 대한 집요한 불평의 연속이다. “<span class='quot0'>당신은 어땠는지 몰라도, 나는 처음 대면부터 그애가 어째 마음에 안 들었어요.</span>” 순옥은 큰 손녀가 태어난 지 석달 되던 무렵, 꼬박 사흘동안 며느리의 산후조리를 돕고 내려오던 날 자신의 등 뒤에서 매몰차게 닫히던 현관문 소리를 여전히 생생하게 기억하고 있다. “아까운 차비 들여 올라가서는 그런 대접이나 받다니, 고작 그런 대접이나요. 시어머니를 오죽 우습고 만만히 봤으면.” 평생 제대로 된 직업이라고는 가져본 적 없이 자신의 입성에만 깔끔을 떠는 남편은 시종일관 묵묵부답이다. 
‘아무도 돌아오지 않는 밤’의 주인공 영숙은 중풍으로 쓰러졌다 회복 중인 시아버지를 모시고 있다. 시아버지는 알 수 없는 노인이다. 노인은 임신 칠개월째인 영숙이 입덧으로 고생한다는 것을 알면서도 날마다 오리뼈를 고아 먹는다. ‘구덩이’에서는 증오만 남아 있는 부자의 모습이 그려진다. 어머니의 장례를 치르기 위해 옥천으로 향하는 두 자매의 이야기를 그린 ‘옥천 가는 날’에서 두 자매의 회상 속에 드러나는 가족이란 도피처이기도 하지만 짐이기도 하다. 
‘국수’는 이 소설집의 작품들 중 가장 이채롭다. 1인칭 화자는 국수를 만들고 있다. 소설은 이 화자가 누군가에게 보내는 편지글 형식을 취하고 있다. “반죽에 밀가루를 솔솔 뿌려가면서 밀개로 밀 즈음, 내가 당신만큼 맥없이 늙어 있을 것만 같아요. 냉골 같던 남편이 죽고, 의붓자식들마저 다 떠나버린 집…. 이 집을 혼자 지키면서 당신은 얼마나 많은 반죽의 시간을 가졌을까요?”
화자가 공들여 반죽을 빚으며 국수를 만드는 것은 암에 걸려 혀를 움직일 수 없게 된 새어머니를 위해서다. 화자는 새어머니를 결코 ‘어머니’라고 부르지 않는다. 어린 시절 잠깐 다녀오겠다며 집을 나간 친어머니는 끝내 돌아오지 않았다. 대신 나타난 것이 ‘당신’으로 지칭되는 새어머니다. 세월이 흘러 아버지는 죽고 사남매도 모두 가정을 이뤄 떠난 집에서 ‘당신’은 혼자 살다 암에 걸렸다.
화자는 반죽을 하고 그 반죽을 밀개로 펴 국수가락을 만들고 끓는 물에 국수를 넣고 국수에 얹을 양념장을 만드는 일련의 과정을 세심하게 묘사한다. 국수는 ‘당신’이 새엄마의 자격으로 화자의 집에 처음 나타났을 때 화자의 사남매에게 처음으로 해준 음식이다. 그 “소박하다 못해 궁상스럽기까지 한 국수”는 ‘당신’의 일생을 닮았다. ‘당신’은 오랜 세월 화자가 미워해온 대상이지만 알고 보니 아버지는 ‘당신’을 호적에조차 올리지 않았다. 
소설은 새엄마를 위해 새엄마의 조리법 그대로 국수를 만드는 딸의 목소리를 통해 한 여성이 또 다른 여성의 삶에 대해 무한한 연민과 깊은 이해에 도달하는 과정을 밀도 높게 묘사하고 있다. 형식과 내용 측면에서 신경숙씨의 ‘풍금이 있던 자리’를 연상하게 하는 이 소설은 김숨 소설 미학의 한 정점을 보여주는 듯하다.
