제목: .
날짜: 20140101
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140101100000061
본문: BOOK
Hot
낭비 없는 삶
정신과 전문의로 조화로운 삶을 사는 지혜에 관한 저술 활동을 해온 저자는 상대방의 심리 상태를 진단하는 방법이자 생활의 질을 판단하는 척도로 “<span class='quot0'>불필요한 물건을 제대로 버리고 있습니까?</span>”라는 질문을 던진다. 정리정돈 습관이야말로 생활과 인생을 바꾸는 전력이라고 정의하는 이유는 바로 묵은 때와 상처, 자질구레한 잡동사니를 버리고 인생의 질서를 바로잡을 수 있는 삶의 방식이 낭비 없는 삶이기 때문이라고. 소유보다는 가치 있는 삶을 지향하는 이들이 늘어나고 있는 요즘, 삶의 전환점이 필요한 이들에게 권할 만한 책이다.
호사카 다카시 / 중앙북스

의사에게 살해당하지 않는 47가지 방법
20년간 1백50명의 ‘암 방치 환자’를 지켜본 결과 ‘암은 치료하지 말고 방치해야 한다’라는 주장을 펴서 화제를 모았던 현직 전문의 곤도 마코토의 신간. 정밀 검사를 할수록 암은 더 잘 발견되지만, 이는 암이 아닌 암과 비슷한 것으로 치료를 위해 수술을 하는 것은 오히려 몸을 고통스럽게 할 뿐이라는 것. 지금껏 상식이라고 알고 있던 의학 정보를 뒤집는 의견이 신선하다. 곤도 마코토 / 더난출판사

마녀
인기 만화가 강풀의 2013년 작 「마녀」가 출간됐다. 2002년 데뷔 이후 선보인 순정만화 시리즈의 다섯 번째 이야기로 꼽히는 이 작품은 미스터리, 로맨스 등 다양한 장르를 넘나들며 한 여자를 향한 남자의 지독한 사랑을 치밀한 구조에 담아냈다. ‘나 그녀에게 간다’라는 한 통의 문자메시지로 알려진 동진의 실종 소식으로 시작되는 전 4권의 이야기는 시종일관 긴장을 늦출 수 없을 정도로 흥미진진하다.
강풀 / 재미주의

행복한 밥상
대외적으로 알려지는 식품 정보의 이면과 식품업체의 마케팅으로 잘못 알려진 상식 등에 대한 내용을 다뤄 화제를 모았던 SBS-TV ‘행복한 밥상’을 책으로 재구성했다. 먹을거리에 대한 뉴스에 촉각을 곤두세울 수밖에 없는 주부라면 꼼꼼히 읽어봐도 좋겠다. 유기농, 친환경, 무공해 외에도 MSG, 카제인나트륨 등에 대한 제대로 된 정보를 알고 장보기에 나서는 것만으로도 큰 도움이 될 것이다.
박지현 외 / 이지북

노후, 돈 걱정 없이 살고 싶다
노후 대비라고 하면, 재테크부터 떠올리게 마련이다. 하지만 서민들이 목표로 삼는 10억원이 미래에도 그 가치를 유지할 수 있을지는 장담할 수 없다. 2명의 금융 전문가가 “<span class='quot1'>돈 걱정 없는 노후는 절대 금융 상품 한두 개로 해결되지 않는다</span>”라며 “<span class='quot1'>자식을 버려라, 퇴직 후 웬만하면 창업하지 마라</span>” 등 매서운 조언을 쏟아낸다. 각종 연금으로 노후 준비하는 법, 세대별 노후 대비 전략도 함께 실었다.
백정선·김의수 / 덴스토리

남자를 위하여
‘남녀가 사이좋게 지내는 방법이 하나 있다면 각자 자기 내면을 들여다보는 일이라고 생각한다’라는 저자의 글은 이 책을 읽어야 하는 이유도 된다. 남자의 관계 맺기, 남자의 열정 사용법, 남자의 위험한 감정 등 각 파트별 제목을 ‘남편’이나 ‘김 부장’으로 바꾸면 훨씬 눈에 쏙쏙 들어올 것이다. 대표 심리 에세이스트로 손꼽히는 김형경의 깊이 있는 통찰력과 따뜻한 조언이 내 주변의 남자들을 다시 보게 한다.
김형경 / 창비

너울너울 신바닥이
민담, 설화, 신화 등 사라져가는 구비문학에 생명을 불어넣는 활동을 하고 있는 신동흔 교수가 어린이의 눈높이에 맞춘 이야기책을 냈다. 어느 날 귀하디귀한 삼대독자에게 길 가던 스님이 “호랑이에게 물려갈 팔자”라고 말한다. 목숨을 건지기 위해 스님을 따라나선 아이는 호랑이에게 잡아먹힐 위기에 빠지는데…. 어려서 한 번쯤 들었음직한 옛날이야기를 화려하고 정감 있는 그림과 함께 아이에게 전할 수 있는 책이다.
신동흔 글, 홍지혜 그림 / 한솔수북

초등 책 읽기의 힘
6백여 차례 이상의 초등 교육 강연을 통해 스펙의 시대가 가고 스토리텔링의 시대가 왔다고 강조한 저자가 펴낸 엄마의 독서교육 가이드북. 초등 독서력이 중요한 이유와 선진국의 독서교육 현황에서부터 아이의 현재 독서습관을 돌아보고 엄마가 어떻게 이끌어야 할지를 꼼꼼하게 짚어냈다. 아이에게 맞는 단계별 독서 전략과 독서교육 특강에서 엄마들이 가장 많이 하는 질문을 담은 부록이 특히 유용할 듯하다.
박성철 / 추수밭

어린이 근력 트레이닝
가뜩이나 운동량이 부족한 아이가 추위를 핑계로 꼼짝도 안 한다면, 집 안에서 간단하게 할 수 있는 근력 트레이닝을 제안해보자. 신체운동과학자이자 근육생리학자인 저자는 근력을 키우면 뼈 성장이 촉진되고 운동신경과 지구력이 향상된다고 한다. 신체 근육을 골고루 발달시킬 수 있는 근력운동도 하루 10분이면 충분하다고. 저자의 말대로 두뇌 활동까지 활발해져 창의력, 집중력 등이 향상된다면 더할 나위 없이 좋겠다.
이시이 나오카타 / 전나무숲

셈을 해볼까?
초등 수학 교과서에 스토리텔링 개념이 도입된다고 했을 때, 생소하다는 반응이 많았다. 교육부의 수학 선진화 방안에 적합한 유아 수학책이 나왔다. 공식 외우기와 문제 풀이에 중점을 두는 것이 아니라 창의적인 사고의 힘을 기르는 데 주력하는 프랑스 통합 유아 수학의 장점을 접할 수 있는 책이다. 일상에서 일어나는 사례를 통해 자연스럽게 수와 연산의 원리를 깨우칠 수 있는 가이드가 담겼다.
마리 베롱도 아그렐 글, 니콜라 구니 그림 / 아름다운사람들

큰소리 내지 않고
우아하게 아들 키우기
“<span class='quot2'>딸은 키우기가 편하다면서요?</span>”라고 묻는 엄마들은 백발백중 아들 녀석을 키우는 것을 힘에 부쳐하는 케이스다. 교육 전문가 저자가 제안하는 아들 키우기의 출발점은 ‘아들도 남자’라는 점을 인식하는 것이다. 아들을 훌륭하게 잘 키우는 비법을 알려주는 양육서가 아니라 아들들이 갖는 보편적인 기질과 함께 다양한 사례를 바탕으로 아들을 키우는 올바른 양육법을 조언하는 내용이다.
임영주 / 노란우산

Hot
스포츠가 아이의 미래를 바꾼다
크로아티아에서 전해진 김연아의 금메달 소식이 전국민을 즐겁게 했다. 김연아와 같은 불세출의 스타를 탄생시키는 것이 목적이 아니라, 체육의 교육적 효과를 높이 사는 부모들이 늘고 있다. 일부 중산층을 중심으로 불고 있는 체육 열풍에 대한 취재와 더불어 취미와 진로로서 스포츠에 대해 제대로 분석한 책 한 권이 나왔다. 스타 감독들이 짚어주는 스타의 성공 포인트부터 축구, 야구, 골프, 수영, 스케이트 등 각 종목별로 엄마들이 궁금해하는 교육 정보를 총망라했다.
21세기교육연구회 / 테이크원
