제목: 가쁜 숨 쉬던 이라크 소녀 “이젠 맘껏 뛰놀 수 있겠죠”
날짜: 20140101
기자: 박은하
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20140101100000170
본문: 심장병 앓던 ‘전쟁둥이’ 누르 
건국대 병원 도움으로 수술
“<span class='quot0'>아빠, 심장을 열었을 때 내 영혼이 어디로 가버리는 건 아니겠죠?</span>”
크리스마스 이브를 하루 앞둔 지난 12월23일 환자복을 입은 열 살 소녀의 커다란 눈망울이 가늘게 떨렸다. 아버지는 “그럴 일은 없단다. 넌 틀림없이 건강해질 거야”라며 딸을 꼭 껴안았다. 부녀는 이라크에서 왔다. 수술이 진행되는 내내 아버지 알리 가니(47)는 두 손을 모아 기도했다. 4시간 후 “수술이 성공적으로 끝났다”는 말을 듣자 알리 가니의 눈에는 참았던 눈물이 맺혔다. 
심장병을 앓던 이라크 소녀가 한국에서 새로운 희망을 얻었다. 알 자이르 누르 알리 가니(10)는 지난 30일 건국대병원에서 수술을 성공적으로 마치고 회복 중이다. 누르는 ‘전쟁둥이’다. 이라크 전쟁이 발발한 2003년 이라크 남부 디카르주 나시리야에서 태어났다. 나시리야는 인구 300만명으로 이라크에서 세번째로 큰 도시였지만 사담 후세인 정권 시절 소외받던 지역이었다. 교사인 알리 가니는 넉넉한 생활을 할 수 없었다. 전쟁이 터지자 물자는 더 부족해지고 친지와 이웃 중 죽은 사람은 셀 수 없었다. 마을에는 폭격 후유증으로 암이 퍼졌다. 이 때 태어난 아이가 ‘누르(빛)’다. 가족에겐 딸이 전쟁 중 찾아온 작은 희망이었다.
“건강해졌다고 생각하니 
새로운 세상에 온 느낌 
나 한국 잊을 수 없을 것 같아” 
누르가 심장병을 앓고 있다는 사실은 4살 때 알게 됐다. 동생들과 함께 집에서 뛰어놀던 누르가 갑자기 고열을 내며 쓰러졌다. 손톱과 입술이 모두 파랬다. 선천성 심장기형인 ‘팔로4징증’이었다. 우심실에서 폐로 가는 혈관 입구가 지나치게 좁고, 심장 구조 이상으로 맑은 피와 탁한 피가 심장 내에서 뒤섞이는 증상이었다.
의사는 “<span class='quot1'>이라크에서는 치료할 방법이 없다</span>”고 말할 뿐이었다. 의료기술이 미치지 못할뿐더러 전쟁으로 지역 병원이 거의 모두 파괴돼 통증을 완화시켜줄 약조차 타기 어려웠다. 남들처럼 뛰어노는 것은 엄두도 내지 못했고 학교 체육시간에도 앉아있는 것만이 살아남는 최선책이었다. 가끔씩 많이 아프면 하염없이 울기만 했다. 
알리 가니는 “<span class='quot2'>처음에는 딸이 병을 앓고 있다는 사실에 충격을 받았지만, 나중에는 부모로서 해 줄 수 있는 것이 없다는 게 가장 절망적이었다</span>”고 말했다. 알리 가니는 그러나 포기하지 않았다. 수소문 끝에 이라크 어린이들에게 의료지원을 해 주는 ‘한국·이라크 우호재단’을 알게 됐다. 재단은 누르의 가족들에게 항공권을 제공하고 한국에서 수술시켜줄 것을 결정했다. 수술은 국내 어린이 심장 수술의 권위자인 건대병원 서동만 교수가 맡았다. 수술비와 치료비는 건대병원이 부담했다. 
중환자실에서 일반 환자실로 옮겨온 누르는 병원에서 끊임없이 웃는 아이로 통한다. 누르는 “건강해졌다고 생각하니 새로운 세계에 온 것 같다”며 “나도 자라서 남을 고쳐주는 의사가 되고 싶다”고 말했다. 고향으로 돌아가면 체육시간에 다른 친구들과 함께 달리기도 하고 마음껏 뛰어놀 생각이다. 알리 가니는 “한국을 잊을 수 없을 거 같다. 잠시 머물렀지만 모든 걸 기억해두고 싶다”며 휴대전화에 틈틈이 사진을 담았다.
