제목: 황반변성 끝장 콘서트, 암 수기 공모, 뇌종양 건강강좌 등
날짜: 20160808
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160808152417747
본문: ■의사-환우-가수-시민, 해바라기 안경 쓰고 ‘스마일~’

한국실명예방재단과 썬플라워 캠페인 운동본부가 주최한 황반변성 끝장콘서트가 지난 6일 서울시청 다목적홀에서 열렸다. 황반변성 환자 및 가족, 일반시민 등 500여명이 참석했다.

순천향대병원 이성진 교수, 한양대구리병원 조희윤 교수, 고대안산병원 김성우 교수, 대구누네안과 문다루치 원장 등 안과 전문의들이 각 주제별로 10분 강의를 진행하고, 끝장토론에서는 사전 접수된 질문 외에 현장에서 환우들의 궁금증에 답변을 하는 시간을 가졌다.

끝장 토론과 더불어 여행스케치 남준봉, 바이올리니스트 백진주, 성악가 유성녀, 가수 전유나, 뮤지컬배우 박세욱, 아이돌 그룹 하이포, 스쿨버스 등이 출연해 환우들에게 음악과 함께 재미난 시간을 선사했다. 콘서트가 끝날 무렵에는 모두가 썬플라워 캠페인에 동참한다는 의미로 해바라기 안경을 쓰고 사진(위쪽)을 찍었다.

황반변성은 조기 진단과 치료로 실명률을 현저히 낮출 수 있는 질환이다. 이성진 교수는 “<span class='quot0'>썬플라워 캠페인이 매년 거듭되면서 환우들뿐 아니라 국민들의 관심이 많이 높아지고 있다는 것을 실감하고 있다</span>”고 말했다.

이번 행사는 한국실명예방재단이 주최하고, 썬플라워 운동본부, 목향재단이 주관했다. 황반변성 환우들을 위한 기부를 원할 경우, 목향재단(070-7593-2400)으로 연락하면 된다.

■전남지역암센터 암 예방·극복사례 수기 모집

“<span class='quot1'>암 조기발견 경험담, 암 극복사례, 간병 이야기 등을 들려주세요.</span>”

화순전남대학교병원 전남지역암센터(소장 김영철)가 오는 9월30일까지 암 관련 수기를 공모한다. 암환자와 가족, 암에 대한 직·간접경험이 있는 이들이면 누구나 참여할 수 있다.

A4용지 2매 이내의 글과 함께 전남지역암센터 홈페이지(http://www.cnucancercenter.com)에서 내려받은 신청서를 첨부해야 한다. 이메일(cnurcc@gmail.com) 또는 우편(전라남도 화순군 화순읍 서양로 322번지 암센터 2층 운영지원실)으로 보내면 된다. 문의전화는 전남지역암센터(061-379-7709).

심사결과는 10월중 홈페이지 공지사항에 게재하며, 수상자에겐 개별 연락해준다. 응모작품 중 대상 1명(30만원), 최우수상 1명(20만원), 우수상 2명(각 10만원), 장려상 3명(각 5만원)을 선정해 시상한다. 수상자들에겐 각각 해당 금액만큼 상품권을 증정한다.

김영철 소장은 “<span class='quot2'>암 조기 발견 경험담부터 암 극복사례, 간병이야기 등 암 치유와 관련된 경험담을 공유, 환자와 가족들에게 희망의 메시지를 전하고 싶다</span>”고 수기 공모의 취지를 밝혔다.

■서울대병원, 소아청소년 뇌종양 건강강좌

서울대병원은 오는 18일 오후 4시, 어린이병원 1층 임상제2강의실에서 ‘소아청소년 뇌종양’ 건강강좌를 개최한다. 수술치료(소아신경외과 김승기), 약물치료(소아청소년과 박경덕), 방사선치료(방사선종양학과 김일한) 등 교수들의 강의와 질의응답이 진행된다. 사전등록 없이 누구나 무료로 참석 가능하다.
