제목: 인기 현대홈쇼핑 ‘유기농 로젤 히비스커스’ 식약처 ‘합격’으로 안전성 확인
날짜: 20170825
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170825152452001
ID: 01100101.20170825152452001
카테고리: 경제>서비스_쇼핑
본문: 여성들이 다이어트를 위해 먹는다는 꽃, 바로 히비스커스이다. 고대로부터 여신에게 바치는 꽃이라 하여 클레오파트라 등이 즐겨먹었다는 히비스커스에는 식약처가 인정한 다이어트 기능성분인 HCA, 갈산, 카테킨, 히비스커스산 등이 풍부하여 탄수화물의 지방합성 및 지방의 체내 축적을 막는 역할을 한다고 알려져 있다. 

또한 항산화성분으로 잘 알려져 있는 안토시아닌이 풍부하여 딸기의 약 100배, 슈퍼푸드로 알려진 마퀴베리의 30배나 함유하고 있어 면역력을 증강시키고 노화 및 각종 질병을 예방하는데 도움을 줄 수 있다. 그야말로 다이어트부터 항산화효과까지 보유한 만능식품이라 불릴 만 하다.

그런데 이렇게 인체에 유익한 히비스커스가 인기몰이를 하며 국내로 대량 수입되기 시작하면서 품질관리를 제대로 거치지 않은 히비스커스 제품이 유통되고 있다. 식약처는 지난 7월과 8월, 모든 국가로부터 수입되는 히비스커스 가공품에 대하여 금속성 이물검사를 실시하였고 적합판정을 받은 제품만이 판매가 가능하다고 밝힌 가운데 이 중 보문트레이딩㈜의 ‘유기농 로젤 히비스커스’만이 적합 판정을 받은 것으로 알려졌다.

보문트레이딩의 ‘유기농 로젤 히비스커스’는 EU유기농 획득 및 홈쇼핑 아로니아 신드롬을 일으킨 ‘슈퍼베리 아로니아’로 최고의 기술력을 자랑하는 마이크로스트럭처 폴란드 공장에 많은 설비투자를 한 것은 물론 대표이사가 매달 방문하여 품질을 확인하는 등 꼼꼼한 관리로 금속성 이물질 ‘불검출’ 성적을 받아 ‘판매적합’ 판정을 받았다. 뿐만 아니라 홈쇼핑 사의 꼼꼼한 품질검사까지 통과한 제품이라 소비자들이 더욱 안심하고 구매할 수 있다.

또한 최근에는 히비스커스 판매수익 중 일부를 기부하여 매달 5~10명의 소아암환자들이 치료비 혜택을 받을 수 있게 하는 등 정직한 사회적 기업으로서의 행보를 보이고 있다. 

한편 보문트레이딩의 ‘유기농 로젤 히비스커스’는 현대홈쇼핑에서 18회 방송 및 9회 매진 등 최고의 인기를 구가하는 중이며 8월 27일 07시 50분 현대홈쇼핑에서 방송 판매 예정이다. 미녀탤런트 김윤경이 출연하여 히비스커스를 섭취하는 본인의 관리비법을 소개할 예정이다.
