제목: "촛불 시위에 감명...대통령 탄핵하는 방법 알려달라"...방한한 미 페미니스트 작가 리베카 솔닛
날짜: 20170825
기자: 김유진 기자 yjkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170825140256001
ID: 01100101.20170825140256001
카테고리: 문화>출판
본문: “<span class='quot0'>친구들에게 한국에 와서 대통령을 탄핵하는 법을 배워오겠다고 말했다.</span>” 

‘맨스플레인’(남성이 여성의 무지를 전제하고 아는 척 설명하는 행동)이란 신조어로 국내에도 널리 알려진 미국의 페미니스트 작가 리베카 솔닛(56·사진)이 25일 한국을 찾아 이같이 밝혔다. 솔닛은 이날 서울시 마포구 창비서교사옥 50주년홀에서 열린 기자간담회에서 “트럼프는 여성의 권한을 빼앗고 과거의 성역할로 여성을 복귀시키려는 생각을 갖고 있다”며 트럼프 행정부의 남성중심성을 강하게 비판했다. 그는 특히 지난해 국정농단 사태 이후 전국 곳곳에서 일어난 대규모 촛불시위에 각별한 관심을 표하며 “촛불시위로 성공적 정권교체를 이뤄냈는데, 미국에서도 같은 일이 일어나기를 바란다”며 “한국민들이 비법을 전수해주기를 바란다”고 말했다.

2015년 한국에 번역된 <남자들은 자꾸 나를 가르치려 든다>는 국내 페미니즘 도서 열풍의 신호탄이 됐다. 솔닛은 강남역 화장실 살인사건 등을 비롯해 여성혐오 범죄가 늘고 있는 상황에 대해 “미국에서도 벌어지는 일이라 낯설게 들리지 않는다”고 말했다. 한국의 젊은 여성들에게는 “역사를 긴 호흡으로 바라보면 우리는 승리하는 중이라고 말해주고 싶다”고도 했다.

신간 <여자들은 자꾸 같은 질문을 받는다>(창비) 출간을 기념해 방한한 솔닛은 25일부터 대중 강연 등을 벌인다. 이 책은 2014년부터 올해까지 솔닛이 데이트 폭력, 디지털 성범죄, 여성혐오 살인, 여성을 배제하는 문학작품, 코미디, 역사까지 다채로운 주제에 관해 쓴 11편의 글들을 담고 있다.

다음은 일문일답.

-젊은 페미니스트들의 특징이 뭐라고 보나.

“큰 틀에서 보면 페미니스트 세대 간의 이견은 없다고 생각한다. 2016년 한국에서 일어난 끔찍한 사건(강남역 사건), 인도 버스 집단강간, 미국 대학캠퍼스 내 강간 등을 향해 젊은 여성들은 결코 용납할 수 없다는 메시지를 강력하게 전달하고, 소셜미디어라는 새로운 역량을 활용했다. 이들이 추구하는 일이 전혀 새로운 프로젝트는 아니지만, 실천 방법에 있어서 새로운 언어와 도구를 가지고 자신감을 갖고 새로운 전략을 구사한다. 또 인종이나 성차별, 성적지향에 대한 문제들이 어떤 지점에서 교차하는지를 포착하는 점도 주목할 만하다.”

-책에서 언급하는 ‘강간의 문화’를 놓고 미국 트럼프 대통령을 언급하지 않을 수 없다. 

“현재 백악관은 강간의 문화가 존재하는 곳이다. 전통적인 백인 우월주의가 팽배해 있다. 남성성을 강화하고자 하고 여성의 권한을 빼앗고 과거의 성역할로 여성을 복귀시키려 하는 문화를 갖고 있다. 트럼프는 여성의 성기를 만졌다는 말을 했음에도 당선됐다. 트럼프가 당선된 일은 그로테스크하고 부끄럽다.”

-한국 페미니스트들에게 연대의 메시지가 있다면. 

“역사를 긴 호흡 속에서 바라보면 우리는 승리하는 중이라는 메시지를 들려주고 싶다. 수가 늘어나면 힘도 커질 것이다. 제가 젊었던 시절에는 페미니즘 자체가 여성들이 추구할 것으로만 여겨졌다. 하지만 성차별주의는 남성의 문제이기도 하다. 그간 남성들이 해 온 노력도 인정해야 한다. 성차별 문제 해결은 모두를 위한 해방이다.”

-‘맨스프레인’ 이후 다른 신조어를 만들 계획은 없나 

“사실 내가 맨스플레인 단어를 만들어낸 것은 아니고, 2008년 한 여성 블로거가 내 에세이에 대한 답글에서 사용했다. 최근엔 ‘프리빌리비어스(privilivious:‘특권(privilege)’과 ‘망각하는(oblivious)’의 합성어)‘라는 말을 만들었다. 자신이 타인에게 어떤 고통을 가하는지 전혀 모르는 현상을 뜻한다. 트럼프 대통령이 그 개념에 딱 들어맞는 인물이 아닌가 생각한다. 앞으로도 새로운 단어들이 대두하리라고 생각한다.”

-페미니즘 외에도 반전주의, 환경보호 등 여러 가치를 추구하고 있다.

“15년간 불교에 많은 영향을 받았다. 대승 불교에서 말하는 ‘모든 이를 위한 해방’이 내가 추구하는 것들의 공통분모다. 페미니즘도 인권운동의 일부분이다. 사람들이 안전하고 평등하게 삶을 영위하도록 하는 것이 중요하다. 핵무기 살상 위협, 전통적 전쟁, 가정폭력, 빈곤이나 불평등으로부터 지키는 것도 연장선에 있다. 나같은 사람은 책이나 지적 아이디어에 빠져버릴 수도 있는데, 신념을 위해 행동하는 사람들과 함께 하는 과정에서 아름다움과 영감을 느낀다.”

-저출산·저성장 사회에 접어들면서 여성들은 오히려 해방으로부터 멀어진 것 같다.

“미국도 여성들에게 출산과 커리어개발을 모두 부담지우는 경향이 나타난다. 만약 보육시스템이 잘 갖춰져있고 남편이 공동으로 책임을 진다면 문제가 해결될 것이다. 여성이 불공정한 시스템에 적응하는 것이 중요한 것이 아니라 그 체제가 정의롭게 되도록 노력하는 것이 중요하다. 페미니즘 맥락 속에서 여성이 평등한 관계를 쟁취한다면 여성이 출산하기 좋은 환경이 만들어질 것이다.”

-<걷기의 인문학> 책 서문에서 촛불시위를 언급했다.

“조너선 셸이라는 정치학자가 저서 에서 ‘비폭력운동은 20세기의 핵무기에 대응하는 위대한 발명품’이라고 지적했다. 프랑스나 러시아 혁명에서도 비폭력이 커다란 역할을 했다는 것이다. 연대와 결집의 순간에 사람들 간의 차이가 사라지고 두려움을 극복할 때 역사적 순간, 변혁의 순간이 된다. 촛불시위로 성공적 정권교체를 이뤄냈는데, 미국에서도 같은 일이 일어나기를 바란다. 행운을 빌어달라. 비법을 전수해주기를 바란다.”

-지난 미국 대선에 대한 견해가 궁금하다.

“우리 선거는 아직 끝나지 않은 것 같다(웃음). ‘퍼펙트 스톰’에 비견될만큼 여러 가지 요인이 작용했다. 힐러리 클린턴이 패배한 이유를 설명할 때 하나 간과되는 사실이 있는데 수많은 소수인종 유권자들이 투표권을 박탈당했다는 점이다. 선거 자체도 러시아의 개입, 가짜뉴스 확산 등으로 상당히 부패한 채로 전개되었다. 여성혐오 정서도 심각했고, 주류언론들도 문제였다. 의사가 우리에게 암에 걸릴 확률이 10~20%라고 하면 심각하게 받아들인다. 그런데 트럼프가 10~20%의 지지율 보일 때는 아무도 주목하지 않았다. 결국 트럼프는 사람들이 주목하지 않았기 때문에 당선되었는데, 이런 상황속에 미국민들이 더욱 깨어있게 되었다. 버니 샌더스의 경우, 무상의료 분배정책 등 샌더스의 정책들은 지지하지만, 그가 경선을 큰 차이로 졌다는 점을 기억해야 한다. 그럼에도 많은 사람들이 샌더스가 정당한 후보인 것처럼 생각했다. 미국 좌파 진영 내에서도 많은 여성혐오가 있었고, 이는 트럼프와도 궤를 같이 하는 측면이 있다. 여성과 남성의 격차가 너무 크다보니까 전쟁이 계속되는 것 같다. 언제 종식이 될 지 모르겠지만 어서 끝나기를 바란다. 페미니즘은 모든 인간의 해방을 위한 운동의 한 부분이다. 인종차별, 동성애, 경제적 불평등 등 다른 문제들과 연대한다면 큰 변화를 이룰 것이다.”

<김유진 기자 yjkim@kyunghyang.com>
