제목: 열 이용하는 고주파 온열암치료
날짜: 20161212
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161212162345001
본문: 인류는 지금까지 암을 정복하기 위해 무수히 많은 방법을 사용해왔다. 하지만 그 중에서 암세포를 줄인다는 것을 확실히 검증받은 방법은 그리 많지 않다. 암세포를 다스리는 효과적인 방법 중 하나로 온열치료가 주목 받고 있다. 열을 이용해서 암을 치료하는 방법인데, 역사적으로도 많은 사례에서 이러한 찾아볼 수 있다. 그리스 로마, 이집트에서 열을 이용해 암을 치료했던 기록을 찾아볼 수 있다. 기원 전 3000년 전 인도의사들 또한 열을 이용해 암 환자를 치료했다. 더욱 적극적으로 온열암 치료가 시작된 것은 과학의 발달로 여러 치료기기가 개발된 1960년대 이후의 일이다. 암 세포가 괴사를 일으키는 온도는 42.5도이다. 이러한 특징을 활용해 암 조직에 열을 가해 암 세포의 산소 공급을 막고 증식을 억제하는 치료법이 온열암 치료다. 특히 선택적으로 열을 사용해 암세포만을 공격한다.온열암치료는 항암제 치료의 효능을 높이기 위한 보조치료 기능을 하는 동시에 직접 암 세포를 죽이는 항암 치료, 면역력을 증가시키는 면역 치료 역할을 모두 한다.온열치료는 혈액암이 아닌 고형암인 경우에 모든 암에 적용할 수 있고 다른 치료와 병행 시 췌장암, 간암, 위암, 폐암, 복강암 종양, 골암 등 대부분의 암 종류에 시너지를 낼 수 있다.우리나라에서도 1980년대 말부터 암을 치료하려는 목적으로 온열치료를 시작했지만 기술이 크게 발달하지 않아 사실상 효과가 전무했다. 하지만 그 이후, 유럽에서 온코써미아, 셀시우스 등 국소 온열치료기기가 개발되었고 현재 많은 대학병원과 암 치료 전문 병원에 설치되어 있다. 고주파온열암치료전문센터가 있는 염창환 병원의 경우 BSD-2000과 셀시우스-TCS를 도입했다.온열암 치료 전문 염창환병원의 염창환 박사는 "열암치료는 정상세포를 건드리지 않고 암세포만 파괴하고 면역력까지 높여준다"고 말했다. 그는 이어 "암환자마다 질환과 건강상태가 다르기 때문에 온열암치료 여부는 전문의와 상의한 후에 결정하는 것이 좋다”고 덧붙였다.
