제목: [기타뉴스][오래전‘이날’]8월6일 전두환에 사형 구형
날짜: 20160805
기자: 박용필 기자 phil@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160805231627685
본문: [오래전‘이날’]은 1956년부터 2006년까지 매 십년 경향신문의 같은 날 보도를 살펴보는 코너입니다. 매일 업데이트 합니다.

■1996년 8월6일 전두환에 사형 구형

전두환씨에게 사형이 구형됐습니다. 무슨 소리냐고요? 20년 전 이날 경향신문을 보니 당시 검찰이 전두환씨에 대해 내란·반란 수괴죄와 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수죄 등 10개 죄목을 들어 사형을 구형했다는 기사가 실렸습니다. 또 노태우씨에게는 내란·반란 중요임무종사죄와 뇌물수수죄 등 9개 죄목이 적용돼 무기징역이 구형 됐습니다. 전씨와 노씨는 당시 12·12 및 5·18사건과 비자금사건으로 검찰에 의해 병합기소됐었습니다. 기사는 전직 대통령이 형사사건으로 기소돼 사형구형은 물론 실형을 구형받기는 사상 처음이라고 보도하고 있습니다. 이후 최종심에서 전씨에게는 무기징역이, 노씨에게는 징역 17년이 최종 확정됐지만 1997년 김영삼 정부의 특별사면으로 두 전직 대통령은 구속 2년 만에 출옥하게 됩니다.

■1986년 8월6일 등소평의 건강체크법

30년 전 이날 경향신문은 당시 중국의 최고지도자 등소평의 건강 체크법을 소개하고 있습니다. 기사는 등소평이 당시 떠돌던 은퇴설에 대해 자신은 여전히 건강하며 주위에서 은퇴를 말리고 있어 현재 지위에 있을 것이라고 밝혔다는 내용을 소개하고 있는데요. 등소평이 자신의 건강을 체크하는 방법은 수영과 브리지 게임이었습니다. 수영을 할 수 있으면 육체적으로 건강한 것이고 브리지를 할 수 있으면 정신적인 건강도 문제가 없다고 판단한다는 겁니다.

■1976년 8월6일 행복을 약속하는 고압송전탑

40년 전 이날 경향신문에 실린 광고입니다. 전선을 만드는 업체가 우리에게 빛을 주고 통신을 가능하게 하는 전기는 바로 전선을 통해 공급된다며 사람들의 행복한 생활을 위해 노력하고 있다는 취지의 기업 광고를 하고 있는데요. 아이러니하게도 사진은 고압 송전탑 사진이 실려있네요. 암을 유발한다는 의혹이 끊임없이 제기됐고, 최근에는 암 발병률과 고압 송전탑의 위치에 유의미한 상관 관계가 있다는 보도나 조사 결과가 나오기도 했습니다. ‘행복을 약속합니다’라는 광고 제목과 ‘고압 송전탑’ 사진의 조합이 정말 묘하네요.

■1966년 8월6일 바나나 열매 쯤이야

50년 전에도 이날은 무더운 날이었습니다. 당시 경향신문을 보니 무더위에, 창경원 바나나가 열매를 맺기까지 했다는 기사가 실렸네요. 무더위로 불쾌지수가 치솟았지만 바나나가 열매를 맺은 창경원에는 유쾌지수가 최고였다고 기사는 소개하고 있습니다. 그런데 바나나 열매가 맺힐 정도로 무더웠다는 당시 낮 기온은 32.8도 였습니다. 38도가 넘어가는 요즘에는 맺힌 열매가 익어버릴 수도 있겠네요.
