제목: 사막이 아름다운 이유, 숨겨진 것들 때문이다
날짜: 20160803
기자: 인촨·중웨이(중국) | 김서영 기자 westzero@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160804101856576
본문: ㆍ아직 우리가 잘 모르는, 숨겨진 중국 ‘닝샤후이족자치구’

닝샤후이(寧夏回)족자치구. 이름도 낯설다. 지도에서 찾아보니 중국 대륙 한복판. 닝샤에 가게 됐다고 주변에 알렸더니 “중국 내륙에 있는 오지 아니냐” “사막에서 화장실 없어서 고생하겠다”는 우려가 돌아왔다. 그만큼 한국인에게 닝샤는 미지의 여행지다.

지난달 14~18일 운 좋게도 이 낯선 지역을 탐방할 기회를 얻었다. 닝샤는 ‘도시와 문명, 자연과 야생을 모두 즐길 수 있는 여행지는 없으리라’는 통념을 여지없이 깨뜨렸다. 사막과 초원, 역사와 종교를 모두 품고 있었다. 오래된 문명을 엿보러 갔다 풍경에 반하고, 자연에 압도당하면서도 인간의 위대함에 감탄하기 일쑤였다. 어쩌면 닝샤에선 문명과 자연의 구분이 무의미할지도 모른다.

■‘아버지 산’의 선물, 허란산 암각화

숨겨진 그림 암각화
태양신, 동물 등이 새겨진 허란산 암각화.
자치구 주도인 인촨(銀川)시 외곽으로 40분쯤 달리자 슬슬 아스팔트 도로 폭이 좁아지는가 싶더니 모래와 돌무더기가 보이기 시작했다. 200만명이 사는 도시에서 자연으로 진입하는 순간이었다. 시야를 가로막는 것 없이 탁 트인 지평선 끝에 허란(賀蘭)산맥이 병풍처럼 펼쳐졌다. 해발고도 2000~3000m의 고원지대에선 구름과 산이 만난다. 구름 그림자가 산의 굴곡진 면에 내려앉을 때마다 입체 안경을 끼고 있는 것처럼 계곡과 봉우리가 알록달록 생생하게 살아났다. 

닝샤인들은 이 허란산을 ‘아버지 산’이라 부른다. “<span class='quot0'>허란산이 없다면 닝샤도 없다</span>”고 할 정도로 각별히 여긴다. 그 각별함엔 허란산이 품고 있는 광물자원에 대한 고마움도 있다. 1980년 아버지 산은 닝샤에 또 다른 선물을 줬다. 산 한 자락에서 3000~1만년 전 만들어졌을 것으로 추정되는 암각화 수천점이 발견된 것이다. 암각화는 여행객들을 닝샤로 불러들였다.

암각화박물관에서부터 보물찾기 하듯 바위에 새겨진 태양신, 말, 전투 장면 등의 암각화를 따라가다 보니 어느새 협곡 한가운데까지 들어와 있었다. 가파른 비탈로 둘러싸인 이곳에 어떻게 수천년 전 인류의 발길이 닿을 수 있었을까. 15m 정도 가파른 사다리를 타고 올라가야 하는 바위에까지 짐승을 새긴 이유는 무엇일까. 답을 알 수 없는 질문들이 꼬리를 물었다.

■서하 왕조와 동양의 피라미드

잊혀진 왕조 서하
원래 모습이 완벽할 정도로 보존된 인촨시 서쪽 서하왕릉 유적군. 주변 풍광과 잘 어우러진 왕릉 주변엔 작은 봉분들이 있는데 순장된 신하들 무덤이다.
닝샤는 11~13세기에 번성했던 서하(西夏) 왕조의 중심지였다. 현지 가이드는 서하 왕조를 “중국 역사상 가장 신비한 왕조”라고 소개했다. 개국황제 이원호부터 10대 황제까지 대를 이어가던 서하 왕조가 1227년 칭기즈칸이 이끄는 몽골군의 침입으로 멸망하면서, 서하 문자 일부가 해독 불가능한 상태로 남았기 때문이다.

‘동양의 피라미드’로 불리는 서하왕릉 역시 신비로운 유적 중 하나다. 인촨 서쪽엔 서하 황제 일가의 무덤 9기와 순장된 신하 등의 묘 250기가 5만3000㎡에 달하는 평원에 펼쳐져 있다. 무덤과 무덤 사이를 카트로 이동해야 할 정도로 광활한 유적군을 이룬다. 서하왕릉은 중국에서도 유적 보존이 완벽한 왕릉으로 평가받는다고 한다. 서하왕릉의 모서리는 뾰족하지 않다. 표면도 울퉁불퉁하다. 반짝반짝 닦인 서양의 대리석 무덤이나 칼같이 자른 경사면을 가진 이집트의 피라미드보다 거칠지만 정겹다. 둥글둥글한 황제의 무덤은 뒤로 펼쳐진 돌산(허란산), 주변에 널린 돌무더기와 자연스럽게 어우러진다. 분명 인위적으로 쌓아올린 거대한 돌무더기인데도 자연의 한 부분인 것처럼 어색하지 않다.

■거대한 ‘모래 테마파크’, 사막

닝샤의 또 다른 볼거리는 사막이다. 대표적 사막 체험 명소로 손꼽히는 중웨이(中衛)시 인근 사포터우(沙坡頭) 관광지는 역동적인 활기가 넘쳤다. ‘고요’나 ‘적막’처럼 흔히 ‘사막’ 하면 떠올리는 이미지와는 달랐다. 닝샤의 사막은 낙타 타기, 모래 썰매, 사구 넘기 등 사막에 특화된 액티비티를 즐길 수 있는 ‘모래 테마파크’에 가까웠다.

사포터우에 본격 입장하려면 리프트를 타거나 가파른 모래 계단을 올라야 한다. 이곳의 사막은 덩거리(登格里)사막으로 모래평원이라기보다 모래언덕(사구)의 연속에 가깝기 때문이다. 리프트에서 내려 가파른 사구 꼭대기에 서면 아래로 황허(黃河)의 물줄기가 한눈에 들어온다.

고개를 돌리면 거대한 모래 놀이터가 펼쳐진다. 모래언덕을 오프로드 차량으로 아찔하게 오르내리다 보면 나도 모르게 손잡이를 꼭 잡고 ‘꺅’ 비명을 지르게 된다. 놀이공원인지 사막인지 헷갈릴 정도다. 차량에서 내려 걷다 보면 순한 낙타들이 줄지어 앉아 여행객을 맞는다. 낙타를 타고 모래언덕을 따라 사막을 가로지르는 체험여행도 인기가 많다. 여행자를 이끄는 마지막 하이라이트는 모래 썰매다. 리프트를 타고 올라갔던 가파른 사구를 썰매로 내려온다. 썰매 위에서 보는 황허의 풍경만으로도 줄을 서서 타볼 만한 가치가 있다.

■독특한 이슬람 문화 

닝샤 인구의 약 34%는 이슬람을 믿는 회족이다. 과거에 비하면 비중이 줄었다고는 하나, ‘회족자치구’란 이름답게 돼지고기를 먹지 않고 할랄식품을 따로 표기하는 등 회족 문화가 아직까지 남아 있다. 고유의 언어 없이 한자와 중국어를 사용하고 있지만, 닝샤 내 회족들은 주로 회족끼리 결혼하며 역사와 풍습을 이어가고 있다.

하지만 사막과 유적지를 주로 오가는 여행자들은 닝샤에서 회족 문화를 접하기가 쉽지 않다. 대신 인촨 소재 중화회족문화원을 방문하면 회족 문화를 간접적으로나마 체험할 수 있다. 문화원에선 매일 회족 전통 공연을 열고 이슬람 사원 투어도 진행한다. 문화원 안에 있는 이슬람 사원(모스크)에 들어갈 경우 여성은 머리카락을 스카프로 가리거나 모자를 써야 한다. 짧은 바지를 입고 있다면 부르카처럼 얼굴을 제외한 전신을 가리는 천을 둘러써야 한다. 이 천은 사원 측에서 무료로 빌려준다.

▶여행정보
닝샤의 2색 매력
문화·역사 탐방은 인촨
사막·초원은 중웨이

“<span class='quot0'>닝샤는 중국 지도를 반으로 접으면 딱 가운데에 있다.</span>” 

지난달 14~18일 닝샤후이족자치구 탐방에 동행한 현지 가이드의 설명이다. 닝샤자치구는 중국 5개 자치구 중 하나로, 위로는 네이멍구자치구와 접해 있다. 바다와는 한 면도 맞닿지 않은 완전한 내륙이다. 사계절이 뚜렷하며 여행 성수기는 여름이다. 건조하기 때문에 한국의 7~8월처럼 찌는 듯이 덥지 않고 그늘에 들어가면 시원하다. 사막에서도 그늘 속 모래는 차가울 정도다.

닝샤의 주요 볼거리는 인촨시와 중웨이시에 있다. 닝샤의 성도인 인촨은 인천공항과 직항 노선으로 이어진 허둥국제공항이 있는 교통 중심지다. 인촨 인근엔 서하왕릉, 허란산 암각화, 수동골 관광지, 중화회족문화원 등 문화와 역사 탐방을 테마로 한 관광지가 즐비하다. 

닝샤에서 사막과 초원을 만끽하려는 여행자는 남쪽 중웨이로 향한다. 국가 4A급 퉁후초원(사막세계지질공원)을 비롯해 5A급 관광명소로 승인받은 사막 사포터우가 있다. 이 밖에 스쭈이산시의 사호관광구도 5A급 관광지로 꼽힌다.

닝샤는 사막 체험과 이색적인 회족 문화를 접할 수 있다는 이점 때문에 중국 내에선 소문난 여행지다. 한국엔 상대적으로 덜 알려진 탓인지 현지에서 한국인 개인 여행자를 찾아보기 힘들었다. 사막투어처럼 도시 바깥으로 이동하는 경우가 많아 대중교통으로 여행하는 데는 한계가 있다. 최근 티웨이항공이 인천과 인촨을 오가는 왕복 노선을 주 2회로 증편했고, 여행사에선 이에 맞춰 상품을 내놓고 있다. 여행정보가 많이 쌓인 곳이 아니어서 패키지 여행도 추천할 만하다.
