제목: “난소암 유발 베이비파우더 4700억원 배상하라”
날짜: 20170822
기자: 김보미 기자 bomi83@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170822134330001
ID: 01100101.20170822134330001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: ㆍ미 법원, 존슨앤존슨에 관련 소송 최고액 판결

글로벌 기업 존슨앤존슨의 베이비파우더 제품을 쓰다 난소암에 걸렸다고 주장한 여성에게 회사 측이 4억1700만달러(약 4745억원)를 배상하라는 법원 명령이 나왔다.

미국에서 제기된 베이비파우더 관련 소송 배상금액 중 최고액이다. 회사 측은 과학적 안전성을 입증받은 제품이라며 항소하겠다고 밝혔다.

미국 로스앤젤레스법원 배심원단은 21일(현지시간) 캘리포니아 거주자인 에바 에체베리아가 존슨앤존슨을 상대로 제기한 소송에서 이같이 결정했다고 AP통신 등이 보도했다.

에체베리아는 1950년대부터 매일 여성 위생용품으로 이 회사의 베이비파우더를 정기적으로 사용한 결과 난소암에 걸렸다고 주장했다. 베이비파우더에 함유된 탤크(활석) 성분이 암을 유발한다는 것이다. 마그네슘이 주성분인 탤크는 물기를 잘 흡수해 피부 발진을 막아주는 효능이 있어 미용·목욕제품의 원료로 많이 쓰인다.

하지만 탤크의 원물질에 석면이 포함돼 난소에 작용하면 암을 일으킬 수 있다는 주장이 제기돼 왔다. 한편에선 탤크 가루와 난소암 발병에는 인과관계가 입증되지 않았다는 견해도 나오고 있다.

에체베리아는 소장에서 “위험하고 결함이 있는 탤크 파우더 성질의 영향으로 암에 걸렸다”며 회사 측이 소비자들에게 잠재적인 암 유발 위험성을 제대로 알리지 않았다고 주장했다. 그의 변호인은 “<span class='quot0'>그는 난소암으로 죽어가고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>20~30년간 존슨앤존슨 제품을 사용한 뒤 난소암에 걸린 다른 여성들을 돕고 싶을 뿐</span>”이라고 말했다.

앞서 지난 5월 미 미주리주법원 배심원단도 베이비파우더를 쓴 여성이 난소암에 걸려 제기한 소송에서 존슨앤존슨에 1억1000만달러(약 1250억원)를 배상하라고 명령했다. 그러나 지난 3월에는 베이비파우더 사용과 암의 연관성이 인정되지 않는다며 회사 측의 손을 들어준 판결이 나오기도 했다.

<김보미 기자 bomi83@kyunghyang.com>
