제목: 반구대 암각화 보존, 댐 수위 낮추는 ‘수위조절안’이 답이다
날짜: 20160803
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160803212441288
본문: ㆍ‘암각화 연구’로 박사 학위…김호석 화백의 제언

정부와 울산광역시, 문화재청이 ‘반구대 암각화’(국보 285호) 보존 대책으로 추진해오던 키네틱 댐(가변형 임시 물막이) 사업이 취소되면서 암각화 보존 방안을 둘러싼 논란이 재점화되고 있다. 저명한 수묵화가이자 ‘한국 암각화의 도상과 조형성 연구’로 박사학위를 받은 김호석 화백이 이에 대한 견해를 밝힌 글을 보내왔다. 다음은 김 화백의 글이다.

반구대 암각화 보존 문제가 다시 문화계 이슈로 떠올랐다. 키네틱 댐(가변형 임시 물막이) 사업은 문화재 전문가들의 ‘예상대로’ 실패했다. 3년이라는 시간 낭비는 물론 국민혈세 28억원이 사라졌다. 문화재 보존 정책이 정치논리에 휘둘렸다는 국민적 공분도 크다. 키네틱 댐이 없던 일이 되면서 암각화 보존 방안 논의는 다시 원점으로 돌아왔다. 키네틱 댐을 채택하기 이전, 지난 10여년 동안 논의된 대표적 보존 방안은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.

사연댐의 수위를 낮추는 수위조절안과 암각화 앞에 제방을 쌓는 생태제방안(옛 임시제방 설치안)이다. 생태제방안은 울산시가, 수위조절안은 문화재청과 문화재 전문가들이 주장해왔던 안이다. 

키네틱 댐 사업이 무산되자 울산시는 다시 묵은 대안인 생태제방안을 내밀려고 하는 것으로 알려졌다. 그런데 생태제방안은 이미 지난 2009년과 2011년 문화재위원회의 심의에서 부결된 방안이다. 그 이유는 명확하다. ‘반구대 암각화 주변의 현상이 변경되어 역사문화 경관 훼손이 심해 수용이 곤란하다’는 것이다. 문화재위원회는 ‘댐 수위를 낮추어 반구대 암각화 보존이 필요함’이라고 강조했다. 울산시가 제안한 생태제방안은 필자가 보기에도 반구대 암각화의 가치나 의미는 물론 문화재 보존에 대한 몰상식적인 면이 명확히 보인다. 지금까지 알려진 생태제방안은 암각화 전방 80m 지점에 길이 400여m, 높이 15m, 너비 6m의 제방을 설치한다는 것이다. 그리고 암각화 관람을 위해 다시 다리를 놓는다는 게 핵심 내용이다. 

암각화 앞을 10m 이상 높이의 제방을 쌓아 가로막으면 고래를 비롯한 각종 그림이 새겨진 암면의 환경은 지금과 확연히 달라진다. 대표적으로 암면의 습기를 조절하는 바람의 방향이나 풍속 등이 바뀐다. 또 암각화 앞이 건천이 되면서 더 심하게 훼손될 것이다. 이는 북방아시아에 있는 암각화 현장에서 수차례 확인된 것이다. 여기에 제방 토목공사로 인한 암각화 일대의 문화적 자연경관 훼손도 불을 보듯 뻔하다. 제방 시공과정에서 발생할 수밖에 없는 중장비에 의한 진동은 안 그래도 연약해진 암각화에 치명적 영향을 줄 것이다. 현행 문화재보호법은 국보 500m 이내에는 문화재에 영향을 줄 구조물 설치를 엄격히 제한하고 있다. 문화적·자연적 경관 훼손이 뻔한 제방을 그것도 법을 위반하면서까지 시공하는 것이 과연 반구대 암각화를 보존하는 합리적 방안인가.

반구대 암각화는 왜 지켜야 하는가. 그것은 선사시대 인류 문명사의 근거이자, 문화사의 구체적 정황이 세계사적 보편성을 가졌으면서도 독자적인 조형어법으로 형상화되어 있기 때문이다. 반구대는 선사시대 제의의 공간인 성소이다. 유적이 조성될 당시 주변 경관과 같이 있어야만 의미와 가치가 있다. 생태제방안은 거대한 댐 하나를 더 건설하는 것과 다르지 않다. 그동안 암각화 보존을 위해 노력해온 전문가들은 제방안의 위험과 부당함을 숱하게 지적해왔다. 그러나 울산시는 귀를 기울이지 않았다. 울산시가 생태제방안을 주장하며 내놓은 ‘물 부족’의 근거는 논리적으로 빈약하다.

특히 물 문제는 암각화와 별개로 여러 다른 해결 방안이 있음에도, 반구대 암각화를 물 문제 해결의 볼모로 잡고 있다. 수위를 조절하기 위해 수문 설계라도 해야겠다며 예산을 확보한 당시 박근혜 의원의 노력조차 무력화시켜 버렸다. 울산시는 15년이 지난 지금도 물 문제를 내세워 암각화만을 쳐다보고 있다. 울산시가 암각화 보존의 근본적 해결책인 수위조절안을 거부하고 문화재위원회에서 두 번이나 부결된 안을 살짝 수정해 또다시 내놓는다면 이는 반구대 암각화에 대한 엄청난 폭력이 될 것이다.

이제는 문화재의 논리로 풀어야 한다. 위기에 처한 국보를 지자체의 몽니에 끌려다닐 수는 없다. 인류의 문화유산인 반구대 암각화는 국가가 직접 관리해야 한다. 국가에서 철저히 관리하면서 세계문화유산에도 등재해야 한다. 우리는 불가능성을 횡단할 때 비로소 가능성을 사유할 수 있다. 지금까지 정부, 지자체, 정치권이 불가능성을 사유했다면 이젠 가능성을 사유해야 할 때이다. 수위조절안만이 반구대 암각화 보호라는 ‘고르디우스의 매듭’을 풀 수 있는 길이라고 말하고 싶다.
