제목: ‘경희대학교’ 바이오·미래과학 등 5대 클러스터, 올해 유명 석학 39명 초빙
날짜: 20160803
기자: 최병태 기획위원 cbtae@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160803203638960
본문: ㆍ슬라보예 지젝·메리 터커 등 재직 
ㆍ지난 8년간 신임교원 800여명

경희대학교는 바이오헬스·미래과학·인류문명·문화예술·사회체육 등 5대 연계협력 클러스터 분야에서 우수 교원과 세계 유명 석학을 초빙해 탁월한 학술문화를 조성하고 있다. 

경희대는 지난 3월 서울캠퍼스 28명, 국제캠퍼스 12명 등 신임교원 40명을 채용했다. 석학 초빙제도인 에미넌트스콜라(Eminent Scholar·이하 ES)와 인터내셔널스콜라(International Scholar·이하 IS)를 통해 석학 39명을 초빙했다. 그동안 경희대학교는 지난 8년간 성장 잠재력이 있는 800여명의 신임교원을 초빙해 학문과 연구 성과를 드높여왔다.

서울캠퍼스와 국제캠퍼스는 각 단과대학별 순수학문 응용과 융·복합 학술 역량을 강화해왔다. 서울캠퍼스는 국제정치 및 빅데이터 분야의 교수를 초빙해 국내외 정치분석 및 지식 경영을 연구, 학생들의 사회 진출과 대학의 산학협력을 지원한다. 국제캠퍼스에서는 미래융합산업에 속하는 바이오센서·그래핀·온톨로지 분야에서 교원을 초빙해 미래대학으로 발전을 도모한다. 특히 바이오센서 분야는 경희의 ‘미래과학 클러스터’와 ‘바이오헬스 클러스터’의 핵심 기술이 될 수 있는 바이오-기기 융합과 웨어러블 기술 연구에 주력한다. 

유명 석학 초빙제도인 ES와 IS는 2008년 도입돼 수월성 중심 학술문화 조성에 이바지하고 있다. 대표적인 석학에는 세계적 철학자인 슬라보예 지젝(슬로베니아 루블라냐대학), 세계 생태신학계를 주도하는 메리 터커(미국 예일대학), 국제정치학자 존 아이켄베리(미국 프린스턴대학), 비영리분야 연구자 램 크난(미국 펜실베이니아대학), 태양물리학의 석학인 사미 솔란키(스위스 연방공과대학)와 암 전문의 김의신(미국 텍사스대학교 MD 앤더슨 암센터) 교수가 재직하고 있다.
