제목: 암세포의 림프절 전이 쉽게 관찰할 수 있는 조영제 개발
날짜: 20160801
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160801213439355
본문: ㆍ경북대병원 전용현 교수 팀

적은 용량으로 고품질의 영상을 얻을 수 있는 조영제가 개발돼 암의 림프절 전이 여부를 조기 관찰할 수 있는 길이 열릴 것으로 전망된다. 

보건복지부는 1일 경북대병원 전용현 교수(사진)와 이재태 교수, KU-KIST 융합대학원 임동권 교수가 ‘고 민감성 및 고 안정성 방사성 동위원소 결합 금 코어쉘 나노입자’를 이용해 암 전이를 조기 발견하고 오진율을 최소화할 수 있는 생체영상기술을 개발했다고 밝혔다. 

기존엔 림프절을 절개하고 감시 림프절을 떼어내 종양의 전이 여부를 확인했다. 하지만 이번 기술 개발로 영상 관찰을 통해 전이 여부를 빠르고 간단하게 진단할 수 있을 것으로 보인다. 암의 림프절 전이 여부는 치료 경과를 결정하는 주요 요인이어서 조기 발견이 중요하다.

연구팀은 “이번 연구는 핵의학영상 등으로 관찰할 수 있는 복합분자영상 조영제의 기초자료”라며 “향후 10년 내에 임상에 적용 가능한 영상 조영제로 활용될 수 있을 것으로 본다”고 말했다.
