제목: 반가운 폭염 ‘뜨거워야 사는 남자들’
날짜: 20160801
기자: 김지원 기자 deepdeep@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160801202805269
본문: ㆍEBS1 ‘시대공감’

EBS 1TV <시대공감-미스터리 휴먼다큐 그 사람>은 1년 중 여름이 가장 바쁜 남자들의 삶을 따라가 본다.

전라남도 영광의 염전에서 부모님과 함께 일하고 있는 탁현용씨(34)는 전국적으로 계속되고 있는 폭염이 반갑다. 햇볕이 강해야 소금이 잘 생산되기 때문이다. 그는 6년 전 고민을 거듭한 끝에 고향으로 돌아와 부모님의 염전 일을 돕기 시작했다. 30년간 염전 일을 해온 부모님이 아들에게 도움을 요청했기 때문이다. 고된 일을 아들에게 대물림하는 것 같아 부모님은 늘 미안하기만 하다.

전라북도 전주의 얼음 가게에서 어머니와 함께 일하는 김철민씨(33)도 1년 중 여름이 가장 바쁘다. 한 덩어리 60㎏인 얼음을 메고 다니다 보면 어느덧 땀이 비 오듯 쏟아지곤 한다. 원래 김씨의 꿈은 학교에서 유도를 가르치는 것이었으나 5년 전 아버지가 암으로 돌아가시면서 아버지의 일을 물려받기로 했다. 지금 김씨는 20년간 아버지가 일궈온 얼음 가게를 번창시키고 싶다는 마음뿐이다. 뜨거운 여름에 정면으로 맞서는 남자들의 삶을 들여다본다. 방송은 오후 11시 35분.
