제목: 피프로닐은 안 되고, 맹독성 살충제 DDT는 되고...정부 '2중 잣대' 괜찮나
날짜: 20170821
기자: 윤희일 선임기자  yhi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170821155127001
ID: 01100101.20170821155127001
카테고리: 경제>경제일반
본문: 피프로닐은 안 되고, DDT는 되고….

농림축산식품부가 맹독성 살충제인 DDT(디클로로디페닐트리클로로에탄)가 검출된 계란을 ‘기준치 이하’라는 이유로 그냥 유통시킨 것으로 드러나 여론의 뭇매를 맞고 있다. 특히 정부는 최근 유럽 등 국제 사회에서 문제가 되고 있는 피프로닐이 기준치 이하가 검출된 경우라도 해당 농가의 계란을 모두 회수·폐기했지만, 더 인체에 해로운 편인 DDT 등 다른 농약은 그냥 유통시키는 ‘2중 잣대’를 적용한다는 지적을 받고 있다.

정부가 지난 15~17일 실시한 전수검사에서는 8개 농가 계란에서 피프로닐이 나왔다. 3개 농가 계란에서는 기준치(0.02㎎/㎏)를 초과한 피프로닐이 나왔고, 5개 농가에서는 기준치보다 낮은 수치의 피프로닐이 검출됐다. 정부는 기준치를 초과한 3개 농가는 물론 기준치 이내인 5개 농가 계란도 모두 회수·폐기 조치했다.

정부는 그러나 DDT 등에 대해서는 다른 잣대를 들이대고 있다. 경북 영천과 경산지역 2개 농가에서 기준치(0.1㎎/㎏)를 밑도는 0.028㎎/㎏과 0.047㎎/㎏의 DDE(DDT가 체내에 들어간 뒤 변해서 생긴 물질)가 검출됐다는 이유로 정부는 이들 계란의 유통은 허용했다. 정부는 이 농가들이 친환경 인증을 받은 점을 고려해 계란을 유통시키기 전에 친환경 마크를 떼도록 하는 조치만 취했다. 친환경만 아니지 인체에 무해하다는 판단을 한 셈이다.

전수조사 대상 친환경 인증 농가의 계란에서는 피프로닐과 DDT 이외에 비펜트린, 플루페녹수론, 에톡사졸, 피리다벤, 클로르페나피르, 테트라코나졸 등 모두 8가지 농약 성분이 검출됐다. 당국은 에톡사졸, 플루페녹수론, 피리다벤 등은 검출돼서는 안 되는 성분이라는 점을 들어 검출된 양에 관계 없이 부적합 판정을 내리고, 해당 농가의 모든 계란에 대한 유통을 금지시켰다. 하지만 DDT와 비펜트린, 클로르페나피르, 테트라코나졸 등은 기준치 이하가 검출된 경우 친환경 마크를 떼고 유통시킬 수 있도록 했다.

결국 정부가 기준치 이하 검출시에도 출하를 금지시킨 것은 피프로닐 뿐이다. 나머지 농약의 경우는 친환경 마크를 떼고 유통할 수 있도록 했다.

정부의 이런 조치에 대해 납득할 수 없다는 의견이 나온다. 다른 성분은 몰라도 DDT의 경우는 검출 사실을 즉시 발표하고 피프로닐에 준하는 조치를 취했어야 한다는 지적이 많다. 당국은 DDT 검출 사실을 나흘 동안 알리지 않았다. 피프로닐은 사람이 많은 양을 섭취하면 두통, 구토, 복통, 어지럼증, 심할 경우 경련성 발작 등을 일으킬 수 있는 것으로 알려져 있다. DDT는 암과 마비·경련 등을 일으키고 반감기(체내에 들어온 물질의 양이 절반 수준으로 줄어드는 데 걸리는 기간)가 긴 ‘위험한 살충제’라는 사실은 이미 잘 알려져 있다.

농식품부는 반감기가 50년 이상으로 알려진 DDT가 1970년대까지 쓰였고, 이 중 일부가 토양 등에 남았을 수 있다는 자료를 냈다. 지금도 DDT가 농축산물을 오염시킬 수 있다고 판단한다는 얘기다. 그러나 농식품부는 DDT가 검출된 계란의 유통을 허용해 버렸다. 이유는 ‘기준치 아래’라는 것이다. 피프로닐과는 다른 명확한 고무줄 잣대다.

<윤희일 선임기자 yhi@kyunghyang.com>
