제목: 면역항암치료제 ‘이뮨셀-LC’, 차세대 암치료법으로 급부상
날짜: 20160801
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160801104815836
본문: 암치료에 있어 면역력 강화는 필수요소다. 강한 면역력을 지닌 인체는 암세포를 방어할 수 있는 힘을 얻게 된다. 국내 암치료제의 패러다임도 표적항암제에서 면역항암제로 변화하는 추세다. 면역항암제는 암환자들에게 나타나는 고유의 면역기능을 강화해 암 발생 부위를 치료한다. 기존 항암제와 달리 부작용이 적고 적용 대상이 넓다는 게 장점이다.

최근 차세대 면역항암치료제로 '이뮨셀-LC(Immuncell-LC)'가 급부상하고 있다. 이뮨셀LC는 환자의 혈액에서 항암면역세포를 추출해 약 2주간 배양한 뒤 다시 환자에게 투여하는 치료법이다. 즉 환자가 갖고 있던 면역세포를 더욱 강화시켜 다시 환자에게 투여하는 방식이다.

염창환병원 관계자는 "이뮨셀-LC 치료는 환자 본인의 혈액을 이용하기 때문에 부작용이 거의 없는 편"이라며 "그 동안 꾸준히 실시된 임상 연구 결과를 통해 암 재발 방지에 효과가 있다는 것을 입증했다"고 전했다.

한편 지난 2005년부터 이뮨셀-LC 치료를 시작한 염창환병원은 면역세포치료 임상 경험을 바탕으로 체계적으로 암환자들을 치료한다. 치료 방법은 채혈 후 2주간 배양 후, 약 1시간 동안 치료제를 투여하며, 치료주기는 2주 간격으로 진행된다. 치료횟수는 환자 상태에 따라 다르나 보통 5~20회 정도다.
