제목: 식약처는 "안전하다"는데...전문가들 "살충제 계란, 문제는 '만성 독성'" 반박
날짜: 20170821
기자: 김경학·김기범 기자 gomgom@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170821145652001
ID: 01100101.20170821145652001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 산란계 농장을 전수조사한 식품의약품안전처는 현재까지 검출된 5개 살충제 성분은 인체에 해를 줄 위험은 없는 것으로 나타났다고 발표했다. 하지만 독성학 전문가들은 “<span class='quot0'>매일 먹는 달걀의 경우는 1회 섭취나 급성 독성만 문제삼아서는 안 된다</span>”며 반박하고 나섰다.

■빵, 훈제계란으로 유통된 ‘살충제 달걀’ 35만개
식품의약품안전처는 전국 산란계 농장을 모두 조사한 결과 총 52개 농장의 달걀에서 살충제 성분이 검출됐으며, 달걀 451만개를 압류하고 농가로 반품된 243만개를 폐기했다고 밝혔다. 다만 검출된 살충제 5종 모두에 대해 평가한 결과 소비자가 장기간 섭취하더라도 인체에 해를 줄 정도의 독성은 없는 것으로 나타났다고 강조했다. 당국은 산란계 농가의 ‘난각번호’ 체계를 개선하고 관리감독을 강화하며, 식품 피해에 대해 집단소송제와 징벌적 손해배상제도 도입을 추진할 계획이다.

식약처는 21일 브리핑을 열고 이렇게 밝혔다. 압류된 계란 대부분은 수집·판매업체 보관 단계에서 회수했으며 33만개가량이 제조가공업체와 음식점 등에서 압류됐다. 이 중 3개 업체에서 부적합 계란 34만8000개를 공급받아 빵이나 훈제계란 등으로 가공, 유통업체를 통해 판매한 것이 확인돼 남은 제품을 폐기했다고 발표했다. 식약처는 부적합 달걀이 학교급식에 납품되지는 않았다고 설명했다.

■“하루 36개씩 먹어도 영향 없다”
식약처는 “<span class='quot1'>계란을 많이 먹는 극단섭취자(상위 97.5%)가 살충제가 가장 많이 나온 계란을 섭취한다는 최악의 조건을 설정하여 살충제 5종의 위해를 평가한 결과 건강에 큰 문제가 없는 것으로 확인했다</span>”며 “<span class='quot1'>가장 많이 검출된 비펜트린의 경우 평생 매일 계란 36.8개를 먹어도 위해하지 않은 수준이고, 피프로닐은 매일 2.6개를 먹어도 인체에 영향이 없다</span>”고 설명했다. 친환경 인증 농장에서 잔류 허용기준치 이하로 검출된 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT), 클로르페나피르, 테트라코나졸 등 3종은 추가로 위해평가를 할 계획이다. 최성락 식약처 차장은 “<span class='quot2'>DDT의 경우에는 지금까지 알려진 자료를 바탕으로 하면 위해우려는 없을 것으로 보인다</span>”고 말했다.

식약처는 지난해 소비자연맹과 국회 등이 우려를 제기했음에도 계란 살충제에 대해 엄밀히 조치하지 않았다는 지적에 대해 “<span class='quot1'>작년 하반기부터 올해 상반기까지 살충제 검사를 했지만 부적합은 없었다</span>”며 “<span class='quot1'>피프로닐은 계란에 사용할 수 있도록 허가받은 품목이 아닌데다 관련 정보가 없어 잔류농약검사를 하지 않았다</span>”고 설명했다. 난각번호 취합 오류에 대해서는 “판매업체가 육안으로 확인해 기록·취합하는 과정에서 실수가 있었고, 공표 전에 현품 확인이 미흡했다”고 인정했다. 

현재 난각번호는 식용란 수집판매업자가 표시하지만 농가에서도 표시할 수 있고 별도의 등록절차는 없다. 식약처는 “<span class='quot1'>현재는 생산지역 시·도와 생산자 이름만 표시하는데, 산란일자나 세척·냉장여부 등을 비롯해 정확한 생산단계 정보를 알 수 있도록 개선할 필요가 있다</span>”고 밝혔다. 또한 지금까지는 1개 농장에서 여러 코드를 쓸 수 있었지만 앞으로 고유번호를 부여하는 등 농식품부와 협의해 제도를 개선하겠다고 밝혔다. 이번 조사 과정에서 플루페녹수론 성분이 검출된 김제의 농가가 생산한 계란에는 난각표시조차 없었던 사실이 드러났다. 식약처는 앞으로 난각 표시기준을 어기면 영업정지 처분하거나 고발하는 등 처벌을 강화하기로 했다. 

■전문가들 “<span class='quot0'>만성 독성이 문제...살충제 모두 조사해야</span>”
식약처 발표에 대해 독성학 전문가들이 포함된 환경보건학회는 “<span class='quot0'>급성독성이 미미하다는 식약처와 일부 전문가 집단의 주장은 중요한 사실을 흐릴 가능성이 있다</span>”며 “<span class='quot0'>계란은 매일 먹는 음식이기 때문에 1회 섭취나 급성 노출에 의한 독성이 문제가 아니다</span>”라고 지적한다. 이 학회는 “우리가 우려하는 건강피해는 만성독성 영향”이라며 “예를 들어 피프로닐의 급성독성참고치는 0.003 mg/kg이지만 세계보건기구(WHO)와 식량농업기구(FAO)에서 정한 (만성)허용섭취량은 15분의 1인 0.0002 mg/kg이다”라고 지적했다. 학회는 “피프로닐의 분해 산물은 독성도 더 크다”며 “급성독성이 적다는 점만 강조하지 말고 만성독성 영향 가능성을 고려해 노출 관리와 건강영향 조사 등을 해야 한다”고 밝혔다.

서울대 보건대학원 최경호 교수에 따르면 피프로닐은 갑상샘계 암을 일으키는 물질로, 몸무게가 10kg인 아이가 하루 1개만 먹어도 만성 독성에서 최대허용섭취량에 근사한 수치가 나온다. 갑상선 교란은 영유아들의 건강에 특히 큰 영향을 미친다. 환경보건학회는 “현재는 분석대상으로 선정된 살충제에 오염됐는지만 확인할 수 있을뿐”이라며 “어떤 살충제에 얼마나 노출됐는지 확인하기 위해 농가에서 실제 사용하는 살충제를 모두 회수해 유해성분을 확인해야 한다”고 밝혔다. 또 “오염된 계란의 유통망을 조사하고 이를 토대로 소비자들이 얼마나 노출됐는지 위해성 평가를 해야 한다”고 지적했다.

<김경학·김기범 기자 gomgom@kyunghyang.com>
