제목: 알부민주사제, C형간염 치료제 등 건보 적용 확대
날짜: 20160731
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160731170835630
본문: 8월부터 급성 합병증 치료 목적으로 쓰이는 알부민주사제에 건강보험 적용이 확대된다. 고가의 치료비를 감당해야 했던 소아암환자·관절염환자, C형간염 환자 등도 일부 약제에 대해 건강보험 적용을 받을 수 있게 된다.

보건복지부는 중증질환 보장성 강화 정책의 일환으로 알부민주사제 등의 건강보험 적용을 확대하는 내용의 ‘요양급여의 적용기준 및 방법에 관한 세부사항’을 개정 시행했다고 31일 밝혔다.알부민은 출혈성 쇼크와 화상, 간경변증 등의 급성 합병증을 치료하기 위해 중증질환 전반에 널리 사용되는 혈액제제지만 남용 우려와 의학적 필요성에 대한 의견차이로 건강보험이 제한적으로만 적용돼 왔다. 복지부는 건강보험심사평가원 및 의학회들과 협의체를 구성해 의학적으로 필요한 경우에는 알부민주사제에 건강보험을 적용하기로 했다. 

이에 따라 간이식 수술을 받은 환자의 경우 알부민 투여에 대한 본인부담 약제비는 3주 기준 약 180만원에서 최대 9만원까지 감소하게 됐다. 복지부는 환자 2만7148명이 알부민 급여화 수혜를 입으며 본인부담약제비가 192억원에서 23억원으로 줄어들 것으로 기대하고 있다.

환자가 소수여서 보험적용이 되지 못했던 소아암환자와 소아관절염환자에 대해서는 성인용 빈혈치료제 및 성인용 류마티스 관절염 주사제를 급여화하기로 했다. C형간염 치료제인 하보니정·소발디정의 보험적용 대상은 지난 5월 급여화 당시 빠졌던 1b유전자형 중 기존 치료법 사용이 어려운 환자, 유전자형 3·4형 환자까지 확대된다.

복지부는 이번 보장성 강화 대책으로 시행 첫해 약 3만명이 보험혜택을 받고 환자 본인부담 약제비가 연간 366억원 감소할 것으로 기대하고 있다.
