제목: 노화에 맞서는 100세 청춘을 위한 ‘항노화 클리닉’
날짜: 20160729
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160729121614969
본문: 100세 시대가 현실로 다가오면서 건강에 대한 관심이 그 어느 때 보다 높아지고 있다. 나이가 들어도 건강하고 젊게 살고 싶어하는 것은 모든 사람의 욕망일 것이다. 하지만 노화는 거스를 수 없는 자연의 질서로, 개인별로 정도의 차이는 있겠지만 중년부터 노년에 이르기까지 누구나가 경험하게 되는 자연스러운 현상이다. 그렇다면 최대한 노화를 늦추고, 건강한 노년을 보낼 수 있는 방법은 없는 것일까?

노화란 우리 몸의 세포가 늙고 이에 따라 각 신체 장기에 기능 저하가 발생하는 것을 말한다. 노화가 점차 진행됨에 따라 기능 장애의 범위가 확대되고 다양한 질병이 발생할 가능성 또한 높아진다. 이와 함께 세포 변형에 따른 암 발병률 역시 높아지게 된다.

최근 이슈화되고 있는 항노화, 안티에이징은 피할 수 없는 노화에 맞서 최대한 이를 늦추려는 현대인의 노력을 대변하고 있다. 항노화란 말 그대로 해석하면 노화를 막는 것이지만 성공적 노화는 노화에 따른 여러 현상을 교정하여 건강한 노년을 맞이하는데 초점을 맞춰야 한다. 다시 말해 근본적인 항노화는 Well-aging, Good-aging, Happy-aging의 의미가 더 강조된다고 할 수 있다. 아프지 않고 행복하게 나이 들기가 바로 성공적인 항노화의 핵심인 것.

항노화에 대해 보다 정확히 이해하려면 먼저 내적(기능적) 변화, 외적 요소의 변화, 정서적 변화 등 노화의 세 가지 측면을 이해할 필요가 있다. 노화로 인한 내적 변화는 뇌기능 및 근골격계, 장기의 기능, 호르몬 분비의 저하 등이 포함된다. 이 밖에 주름, 검버섯 등의 피부 변화와 퇴행성 척추 및 관절 변화 등의 체형변화는 외적 변화에 속한다. 마지막으로 갱년기, 우울증, 스트레스 등은 정서적 변화로 볼 수 있다.

성공적인 항노화를 위해서는 단순히 외형적인 젊음뿐 아니라 환자 개개인의 전반적인 신체, 정서적인 면을 종합적으로 파악해 이에 맞는 맞춤 치료와 맞춤 건강정보 및 지속적인 건강관리를 제공하는 것이 중요하다는 것이다.

최근에는 100세 시대를 맞아 전문적이고 체계적인 치료 및 건강관리 시스템을 제공하는 항노화 클리닉도 속속 등장하고 있다. 항노화 클리닉에서는 개인별 맞춤 검사를 통해 현재의 건강상태 및 향후 위험질환까지 분석하고 이를 포트폴리오화 시켜 이에 따른 맞춤치료, 즉 약물요법, 식이요법, 운동요법, 생활요법, 정서적요법을 병행한 개인별 맞춤치료 시스템을 제공한다.

항노화 클리닉을 운영하고 있는 그랜드연합의원 이병준 원장은 “고혈압, 당뇨, 고지혈증, 퇴행성 관절염, 디스크, 요통, 골다공증 등 흔한 만성 질환을 가진 환자들에게 개인별 맞춤형 의료서비스를 제공한다"면서 "개개인의 노화 정도와 기능 평가에 초점을 두고 현재 각 기관 및 장기의 기능을 정밀하게 측정함으로 이에 대한 관리 및 치료를 해주는 것은 항노화 치료의 근본”이라고 전했다.

그는 이어 “<span class='quot0'>줄기세포 및 면역세포를 이용한 치료를 위한 ‘셀 뱅킹 헬스케어서비스’를 비롯해, 질환관리, 통증관리, 운동 및 식이관리, 외모관리, 정서관리를 통합하는 토탈 안티에이징 헬스케어 시스템을 갖춘 항노화 클리닉을 선택하면 더욱 체계적이고 종합적인 항노화 치료를 기대할 수 있다</span>”고 설명했다.
