제목: 고혈압·당뇨·5대 암 의심 판정 땐 치료받을 병원서 ‘무료’ 확진검사
날짜: 20160728
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160728224544832
본문: ㆍ국가건강검진 종합계획 확정 
ㆍ2018년부터…40세 이후 10년마다 ‘의사 상담’ 서비스

2018년부터 국가건강검진 결과 고혈압이나 당뇨병, 5대 암에 걸린 것으로 의심될 경우 자신이 원하는 의료기관에서 무료 확진검사를 받을 수 있게 된다. 건강검진 빅데이터를 활용해 자신의 검진 결과뿐 아니라 미래의 건강 예측치까지 알 수 있는 양방향 건강관리 서비스도 시작된다.

보건복지부는 28일 국가건강검진위원회를 열고 2016~2020년 제2차 국가건강검진 종합계획을 의결해 확정했다고 밝혔다. 종합계획은 국가건강검진에서 고혈압, 당뇨, 위·대장·간·유방·자궁경부암 의심 판정을 받을 경우 본인이 원하는 의료기관을 방문해 무료 확진검사를 받을 수 있도록 했다. 검진에서 치료로 바로 연계하겠다는 것이다. 

지금은 의심 판정을 받을 경우 검진기관을 재방문해야 무료 확진검사를 받을 수 있고, 재방문 없이 의료기관으로 직행하면 확진검사비를 본인이 부담해야 한다. 

이 제도가 시행되면 2015년 기준 연간 142만명(고혈압 89만명, 당뇨 51만명, 5대 암 2만명)이 혜택을 입을 것으로 전망된다. 현재 확진검사 비용은 종합병원 기준 간암 9만6000원, 유방암 6만1000원, 자궁경부암 1만7000원 등이다. 다만 만성질환인 고혈압·당뇨병 의심 판정자는 지역사회 내에서 생활밀착형 건강관리가 이뤄지도록 의원급 의료기관에서 확진검사를 받을 때만 검사비(4500원)를 지원할 계획이다.

현재 40·66세 생애전환기 검진 때 제공되는 의사의 건강상담 서비스는 40세 이후 10년마다 제공하는 것으로 바뀐다. 상담 빈도를 늘려 생활습관을 조기 개선하도록 돕겠다는 취지다.

해마다 3000만건씩 축적되는 검진 기록 빅데이터를 활용해 개인 스마트폰과 인터넷으로 검진 결과와 건강 정보를 제공하는 서비스도 도입된다. 국민건강보험공단이 제공하는 이 서비스를 이용하면 자신과 같은 성별·연령대의 건강 상태를 비교해서 볼 수 있고, 수면·영양·운동에 관한 기록을 입력해 건강실천도를 점검받을 수 있다. 복지부는 또 내년 상반기 국가건강검진위 산하에 검진 항목·주기를 정기적으로 평가하는 전문위원회를 설치하고 기존·신규 검진 항목의 타당성과 효과성을 상시 평가할 계획이다. 

현재 국가건강검진에서 제공하지 않는 C형간염, 20·30대 건강검진, 구강 파노라마, 폐암 검진의 도입 여부도 논의한다. 이와 함께 고액 상품이 범람하는 민간 건강검진 시장에 대한 실태 조사를 3년마다 시행해 소비자의 상품 선택에 도움이 되는 정보를 제공할 계획이다.
