제목: 까다로운 육종암, 한방 면역암치료 선택 아닌 필수
날짜: 20170818
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170818174436001
ID: 01100101.20170818174436001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 한국인을 가장 많이 괴롭히는 질병은 ‘암’이다. 여전히 암은 우리나라 사망률 1위를 차지한 가운데, 암은 종류만 해도 희귀 암을 포함해 100여 종에 이른다.

이와 같이 다양한 암 종중에서도 육종암은 팔 다리 뼈와 근육, 지방조직 등 연부조직에 생기는 악성종양으로 내장기관에 생기는 암과 달리 근육과 지방에 종양이 생긴다. 육종암은 발병 부위에 따라 혈관, 지방, 골육종 등으로 다양하게 구별되는데, 특히 폐를 비롯한 다른 곳으로 전이해 독립된 종양을 발생시킨다. 또한 치료가 매우 힘들어 병원에서도 치료를 꺼리는 현상이 발생하곤 한다.

의학업계에 따르면, 크기가 크고 광범위하게 진행된 육종암의 경우 수술이 불가능하게 되며 항암치료를 받아도 큰 치료 효과를 보기 어렵다. 치료 과정에서 항암부작용 및 항암내성이 발생될 확률이 높다는 것. 이는 강한 독성의 항암제가 환자의 조혈모세포에 영향을 미쳐 혈액 내 백혈구나 혈소판 등의 수를 감소시켜 결과적으로는 환자의 면역력을 떨어뜨리기 때문이다. 

이처럼 치료가 까다로운 암 질환은 치료에 있어 다른 방식의 접근이 필요할 수 있다. 이와 관련해 많은 암 환자들이 한방 면역암치료에 주목하고 있는데, 면역암치료에 사용되는 한방제제는 기존 항암치료에 대한 부작용을 완화하고, 암세포 혈관 신생억제를 기대할 수 있다는 점에서 암환자들에게 새로운 희망을 제시하고 있다.

국내에서 주목받고 있는 한방제제로는 강남푸른숲한의원의 옻나무추출물제제 치종단이 있다. 이는 옻나무 성분을 기반으로 만든 한약으로 옻나무는 암세포의 증식을 억제하고 세포자멸을 유도하는 효능이 있다고 알려진다. 옻나무추출물에 포함된 여러 성분들이 항암효과가 있다는 연구결과는 이미 세계 여러 저널지를 통해 밝혀진 바 있는데, 치종단은 SCI급 국제학술지 BMC Complementary and Alternative Medicine(2014년)에 등재돼 그 효과를 발표한 바 있다.

더불어 강남푸른숲한의원에서는 현대의학의 문제점을 보완하고 개선하기 위한 ‘이중병행암관리’를 제시해 환자의 면역력 강화와 암 치료에 힘쓰고 있다. 면역암치료의 일환인 이중병행암관리는 치종단, 치종탕 처방 등의 한방암치료법과 현대의학을 병행해 양방치료 부작용 완화 및 항암치료의 효과를 높이고, 한방의학을 통한 암세포 사멸과 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다. 

강남푸른숲한의원 김보근 한의학박사는 "육종암처럼 까다로운 치료가 필요한 질환은 초기부터 적극적으로 진압하는 것이 중요하다"며 "치종단과 같은 옻나무추출물제제는 육종암에 반응율이 좋아 보다 큰 호전 가능성을 기대할 수 있다. 덧붙여 초기부터 이중병행암관리 적용을 고민할 필요가 있다"고 설명했다.

한편, 오는 8월 말 청평푸른숲한방병원이 가평푸른숲요양병원으로 확장 이전돼 새롭게 오픈할 예정이다. 이는 23년간 암 치료에 매진한 강남푸른숲한의원과 청평푸른숲한방병원의 제3병원으로, 더 나은 시설과 서비스로 암 환자들의 생존율을 높일 수 있는 체계적인 암요양병원으로 거듭날 전망이다.
