제목: 아흔개의 사랑을 던진 사나이…콜로라도 베티스 특별한 복귀전
날짜: 20170816
기자: 이용균 기자 noda@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170816214025001
ID: 01100101.20170816214025001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: ㆍ암투병 9개월 끝 다시 마운드에 
ㆍ7이닝 90구 한점도 내주지 않아 
ㆍ경기 지켜본 아내·관중 기립 박수

야수들이 아무도 없는 텅 빈 그라운드. 더그아웃에서 투수 혼자 천천히 마운드를 향했다. 팬들이 모두 자리에서 일어나 박수를 보냈다. 미국에서 가장 높은 야구장 쿠어스필드. 그곳에서도 가장 높은 마운드에 투수가 섰다. “<span class='quot0'>터져나올 것 같은 눈물을 꾹 참고 있었다</span>”고 했다.

“<span class='quot0'>이것은, 야구가 아니라 사랑에 대한 이야기</span>”라고 덴버포스트가 전했다.

채드 베티스(28·콜로라도)는 2015년 11월21일, 아내 크리스티나와 결혼했다. 애리조나 스콧데일의 화려한 리조트에서 식을 열었다. 1년 뒤 결혼기념일, 다시 그곳을 찾았을 때는 좋은 소식 하나와 나쁜 소식 하나가 함께 있었다. 아내 배안에는 소중한 딸이 자라고 있었고, 남편의 몸속에는 암세포가 퍼지고 있었다. 결혼기념일 식사 도중 전화벨이 울렸다. “암이 맞다”는 의사의 통보.

아내 크리스티나는 남편의 손을 꼭 잡았다. “슬퍼하지 말자. 우리의 사랑과 함께 할 미래와, 그리고 우리 딸만 생각하자”고 했다. “<span class='quot0'>난, 당신이 얼마나 강한 사람인지 잘 알고 있어.</span>”

8일 뒤 베티스는 암세포가 자란 한쪽 고환을 제거하는 수술을 받았다. 12월의 어느 날 의사로부터 “<span class='quot1'>더 이상 암세포가 보이지 않는다</span>”는 전화를 받았다. 베티스는 환호와 함께 스프링캠프를 준비했다. 2016시즌 14승을 거뒀고, 올 시즌 더 큰 성장이 기대되던 투수였다.

캠프 중이던 지난 3월10일 정기 검진에서 암세포가 림프를 통해 전이됐다는 결과가 나왔다. 야구가 다시 멈췄다. 3월20일부터 9주 동안 21차례의 화학치료를 받아야 했다. 담당의사는 우완 투수인 베티스를 배려해 왼쪽 팔뚝에 주사를 놓았다.

“솔직히 힘들고 괴로웠다”고 털어놓았다. 21타자 남았다고 생각했다. 한 타자, 한 타자 잡아나간다는 생각으로 참고 견뎠다. 치료 도중 소중한 딸이 건강하게 태어난 것도 힘이 됐다. 몸무게 95㎏은 유지했지만, 뭉텅뭉텅 빠지는 머리카락은 어쩔 수 없었다. 5월16일, 마지막 화학치료 때 머리칼은 물론 눈썹도 사라졌다.

6월부터 재활에 들어갔다. 더블A와 트리플A에서 공을 던졌다. 암 진단 뒤 9개월이 흘렀고, 지난 15일 애틀랜타전 마운드에 올랐다. 팬들은 기립박수로 투병 끝에 돌아온 베티스를 맞았다. 아무 일 없었다는 듯, 씩씩하게 공을 던졌다. 관중석에서 아내 크리스티나가 그 공 하나하나를 가슴 졸이며 지켜봤다. 7이닝 동안 안타 6개를 허용했지만 한 점도 내주지 않았다. 9개월 만에 돌아와 던진 90개는 야구공이 아니라 사랑과 희망이었다. 팀 동료 놀란 아레나도는 “베티스는 정말 야구를 사랑한다. 그게 이곳으로 돌아올 수 있게 한 힘”이라고 말했다.

경기가 끝났다. 0-0에서 내려와 승리투수가 되지 못했지만 마운드에 오른 것만으로 승리나 다름없었다. 지난 5월 고환암 수술을 받은 피츠버그 투수 제임슨 타이욘이 축하 문자를 보냈다. 신인이던 2006년 희귀혈액암 판정을 받았다 돌아온 시카고 컵스의 에이스 존 레스터도 트윗을 적었다. “헤이, 브러더. 복귀 축하해.”

<이용균 기자 noda@kyunghyang.com>
