제목: [여기 우리 있어요]약자의 행복을 만드는 크리에이티브
날짜: 20160727
기자: 방귀희 한국장애예술인협회 회장
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160727210212307
본문: 가장 가치가 높은 단어인 ‘행복’과 ‘크리에이티브’가 가장 저렴한 개념이 됐다. 정치인마다 국민 행복을 약속하지만 국민은 여전히 행복과 멀리 있다. 국민 행복을 메시지로만 전달하기 때문이다. 행위가 없는 말뿐인 행복 약속에 국민은 행복이란 단어만 들어도 불쾌해진다. 이렇게 허언에 지쳐 있는데 이제 크리에이티브까지 보태졌다. 코리아 앞에 다이내믹을 붙인다고 역동적으로 되는 것도 아니고, 크리에이티브를 붙인다고 창조적인 것도 아닌데 언제부터인가 실체가 없는 관념에 투자를 많이 한다. 단어 하나 바꾸는 데 35억원을 썼다고 하면 하루 하루 빠듯하게 살고 있는 서민은 분노심이 끓어오른다. 서민을 위한 행복과 서민이 원하는 크리에이티브에 대해 서민 입장에서 진지하게 반성해볼 필요가 있다.

세상을 떠난 지 7년이 된 장영희 교수는 소아마비로 목발을 사용했다. 영미문학을 전공한 그녀는 연극 공연을 무척 좋아했지만 대학로 소극장들에 편의시설이 되어 있지 않아서 공연을 보기가 어려웠다. 하지만 <홀스또메르>라는 작품은 놓칠 수 없어서 큰 맘 먹고 공연장에 찾아갔다. 장애인들이 공연을 보려면 입장은 가장 먼저 하고 퇴장은 가장 마지막에 해야 한다. 그날도 관객들이 다 나가기를 기다리고 있는데 주인공을 맡은 배우가 다가와 ‘공연 재미있으셨어요?’라고 인사를 건네더니 그녀의 목발을 보고는 등을 내밀며 업히라고 손짓을 했다. 자신은 말(연극 주인공이 말)이니 개념치 말라고 덧붙이면서 말이다. 장영희 교수는 대스타 등에 업혀 공연장 계단을 편하게 올라올 수 있었다. 장애인이어서 도와주겠다고 한 것이 아니라 연극을 보러온 관객의 불편을 해결해주려는 따스한 마음과 적극적인 행동이 행복을 만들어주었던 것이다.

그 배우는 장 교수가 암 투병을 하며 죽음과 사투를 벌이고 있을 때 문화부 장관이 됐다. 그는 장관이 된 지 얼마되지 않아 실국장 회의에서 이런 지시를 했다고 한다. 대학로에 장애인들이 마음 놓고 공연을 볼 수 있도록 편의시설을 만들고, 장애인 가운데 예술 활동을 하는 사람들이 많으니 장애인 문화예술을 전담하는 부서를 마련하라고 말이다. 이 지시에 따라 전격 설치된 장애인문화체육과가 2009년 1월5일 문화부에 명패를 붙이게 됐다. 그리고 장애인 문화예술 전담 공무원을 장애인으로 채용하고 더 나아가 장관정책보좌관도 장애인을 임용하는 파격적인 인사로 400만 장애인들의 적극적인 지지를 받았다.

이것이 바로 크리에이티브이다. 이때부터 여기저기 흩어져 있던 장애인 문화예술사업의 공식 채널이 마련돼 일본, 영국 등지에서 활발히 전개되고 있던 장애인 예술이 한국에서도 본격적으로 시작되었다.

이 이야기를 공개하는 것은 유인촌이란 인물이 대배우이고 장관을 지낸 사람이라서가 아니라 적어도 사회적 약자인 장애인을 배려한 실천이 얼마나 큰 행복과 크리에이티브를 양산했는지를 알리고 싶어서다. 약자의 행복은 특별한 것이 아니다. 어떤 어려움이 있는지 살펴보는 관심과 강자가 독식하는 기회를 공평하게 나눠주면 된다. 그런데 그 나눔은 창조적인 방법으로 실천돼야 한다. 창조적인 나눔이란 사회적 책임을 시혜라는 프레임에 갇혀 해결하려 하지 말고 바로 그 약자 프레임을 깨고 다양한 방법으로 능력 발휘를 할 수 있는 노력의 장을 마련해주는 것이다.

한국을 행복하게 만드는 것은 거대한 담론이 아니라 하나하나가 창조적인 소소한 실천이다. 한 교육부 고위공무원은 민중을 개·돼지에 비유했지만 실제로 민중은 사회 지도층보다 현명하고 훨씬 강하다. 왜냐하면 과욕을 부리지 않고 보편 청중의 입장에서 세상을 바라보며 정의롭게 결정하기 때문에 창의적으로 한국의 행복을 만들어가는 힘을 갖고 있다.
