제목: 면역력 높여 폐암 치료하는 한방면역항암제 ‘티버스터’ 주목
날짜: 20160727
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160727154829368
본문: 보건복지부에 따르면 지난 2014년 암 종류별 사망자수에서 1위를 차지한 암은 폐암이다. 폐암은 총 1만7440명의 사망자를 내며 2위인 간암(1만1566명)을 큰 격차로 따돌리며 압도적인 수를 기록했다. 폐암의 사망률이 이토록 높은 이유는 무엇일까. 다른 암도 비슷하겠지만 역시 초기에 폐암 증상을 쉽게 눈치채기 어렵다는 점이 꼽힌다.

폐암환자의 경우 기침이나 가래의 증상을 동반할 수 있으며 발열, 식욕부진, 구토 증상 등이 찾아올 수 있다. 하지만 대부분의 폐암환자들이 이러한 증상을 대수롭지 않게 여기는 경우가 많아 암 발병 사실을 상당히 늦게 발견, 치료에 어려움을 겪고 있다.

만약 폐암이나 간암 등 암종의 발견이 늦어지면(3~4기) 항암치료를 시도한다고 해도 많은 부작용이 유발될 수 있다. 특히 항암 부작용은 암환자들이 가장 고통스러워하는 치료 과정이기도 하다. 또한 면역력 부족으로 항암 내성이라도 발생하게 된다면 앞으로의 재발암 치료과정 역시 더욱 힘들어질 수 있다.

이러한 항암 부작용을 최소화시키기 위해서는 우리 몸의 항암 면역력을 높여주는 치료가 필요하다. 최근 몇가지 면역 항암제들의 효과가 속속 이슈화되면서 암환자들에게 희망을 전하고 있어 눈길을 끈다.

한방면역항암제로 암환자들의 이목을 끌고 있는 치료제로 하나통합한의원의 티버스터가 있다. 옻나무 추출물로 법제된 티버스터는 암세포의 신생혈관 생성 억제, 암세포 사멸에 큰 효능을 발휘한다. 이는 원재료인 옻나무의 놀라운 효능 때문인데, 옻의 주요 성분인 우루시올의 암세포 사멸 기능은 이미 한국과학기술원의 실험과 티버스터를 개발한 하나통합한의원의 논문을 통해 밝혀진 바 있다.

하나통합한의원의 김보근 원장은 "면역항암제가 차세대 항암제로 부상하고 있는 만큼, 많은 암환자들의 삶의 질 향상에 도움을 줄 것으로 확신한다"고 밝혔다.

한편 티버스터 면역항암제로 유명한 하나통합한의원은 지난해 청평푸른숲한방병원으로 확장 개원한 바 있다. 아울러 푸른숲한방병원 인근에 추가로 개원을 추진 중이기도 하다.
