제목: ‘저체중’이 과체중보다 사망률 높아
날짜: 20161208
기자: 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161208214203004
본문: ㆍ건강 유지 요소 부족 가능성저체중인 사람의 사망위험이 과체중이거나 비만한 사람보다 높은 것으로 나타났다.성기철 강북삼성병원 순환기내과 교수팀은 2002년부터 2013년까지 건강검진을 받은 16만2194명을 대상으로 체질량지수에 따른 사망률을 분석했더니 이 같은 결과가 나타났다고 8일 밝혔다. 저체중에 해당하는 마른 사람이 과체중이나 비만인 경우보다 건강할 것이라는 통념과는 반대의 결과다. 체질량지수(BMI)는 몸무게(㎏)를 키(m)의 제곱으로 나눈 값으로 18.5 미만이면 저체중, 23~24.9는 과체중, 25 이상은 비만으로 분류한다.연구팀은 대상자를 저체중, 정상체중, 과체중 또는 비만으로 구분하고 전체 사망률과 암 사망률, 심혈관질환 사망률을 평균 4.9년 동안 추적 관찰했다. 그 결과, 정상체중과 비교해 저체중인 사람의 사망률은 증가하고 과체중이거나 비만한 사람의 사망률은 감소하는 것으로 나타났다. 저체중인 사람의 전체 사망률은 정상체중인 사람보다 53% 증가했고, 과체중 또는 비만한 사람의 전체 사망률은 정상체중보다 23%가량 감소하는 것으로 분석됐다. 암, 심혈관질환과 같은 질병에 의한 사망률에서도 마찬가지였다.성 교수는 “<span class='quot0'>저체중 사망률이 높은 이유는 건강을 유지하기 위한 필수적인 요소가 부족할 가능성이 크기 때문으로 추정된다</span>”고 말했다.
