제목: 대장암 전이•재발 억제하는 면역암치료 눈길
날짜: 20170811
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170811173345002
ID: 01100101.20170811173345002
카테고리: IT_과학>과학
본문: 2015년 국제암연구소(IARC)가 발표한 184개국 대장암 발생 현황에 따르면 한국인의 대장암 발병률은 인구 10만명당 45명으로 세계 1위다. 국민암센터 조사에 따르면 지난 12년간 국내 대장암 환자는 약 1.8배 증가한 것으로 나타났다. 육식 위주의 서구식 식습관과 비만·음주 등이 증가하면서 대장암 발병률이 높아지는 것으로 추측된다. 발병 후 2년 내 5명 중 1명 이상이 사망하지만, 조기발견 시 90%가 완치될 수 있다.

하지만 대장암은 초기증상이 거의 없어, 병기가 상당수 진행됐거나 전이가 된 상태로 발견될 때가 많다. 특히 수술 및 항암치료가 끝난 후에도 미세하게 남아있는 암 세포로 인해 재발할 가능성이 높기 때문에, 치료 후에도 전이 재발을 방지하기 위한 꾸준한 사후 관리가 중요하다.

대장암 치료는 암세포가 대장에 국한돼 있는지, 아니면 신체 다른 부위로 전이가 됐는지에 따라 치료방법이 달라진다. 대장암 증상이 나타나지 않는 1기와 재발 위험이 없는 2기 환자의 경우 수술 후 정기검사를 통해 경과를 관찰하게 된다. 하지만 대장암 3기 이상 환자들은 항암치료를 진행하며 전이와 재발 방지를 위해 노력해야 한다.

암 재발을 방지하기 위해서는 면역력이 뒷받침되어야 효과적인 치료 및 사후관리가 이뤄질 수 있다. 문제는 수술과 항암치료, 방사선치료 등으로 인해 대장암 환자들의 면역력과 기력은 급속도로 저하된다는 것이다. 이때 구토 및 탈모 등의 부작용을 유발하는 항암치료는 환자 삶의 질 자체를 크게 떨어뜨리는 주범이 될 수 있다. 따라서 효과적인 암치료를 위해서는 항암치료에도 견딜 수 있는 신체를 만드는 것이 중요하다.

이와 관련 최근 각광받는 치료법이 한방 면역암치료다. 강남푸른숲한의원의 경우 양방치료에 한의학적 치료법을 병행하는 ‘이중병행암관리법’을 환자들에게 적용한다.

이중병행암관리는 면역암치료의 일환으로 현대의학과 함께 병행하여 양방치료로 인한 부작용을 완화하고 항암치료 효과는 높일 수 있으며, 한방의학을 통한 암세포 사멸과 면역력 향상까지 기대할 수 있다.

특히, 여기에 사용되는 옻나무제제 치종단은 옻나무 성분을 기반으로 만든 한방제제로 신생혈관을 차단하는 효과가 있어 암 세포 전이와 재발을 방지하는 등의 효율적인 치료가 가능한 것으로 나타났다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학 박사는 “이중병행암관리가 항암제의 유효반응률을 높이는데 기여한다는 사실이 국내외로 널리 알려지면서, 한방요법을 찾는 환자들이 늘고 있다. 암환자들에게 희망을 찾을 치료와 관리를 해줄 수 있다는 점에서 만족도도 높은 편이다”고 말했다.

이어 “암 세포를 빠르게 치료하기 위해서는 초기치료가 중요하다. 전이와 재발이 쉬운 대장암은 이를 효과적이면서 빠르게 치료하느냐에 따라 결과가 달라질 수 있다. 초기부터 이중병행암관리 적용을 고민할 필요가 있다”고 강조했다.
