제목: 서울하이케어의원, 충칭하이푸社 세계 1호 하이푸 연구기관으로 선정
날짜: 20160722
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160722145619122
본문: 하이푸 의료 기술 개발 기관인 충칭하이푸 메디컬센터는 서울하이케어의원을 충칭하이푸 세계 1호 하이푸 연구 기관으로 선정했다. 

충칭하이푸 메디컬센터는 세계적인 하이푸 치료 장비 제조사로, 123개 국제적 특허를 보유하고 양성종양, 악성종양의 비침습적 치료를 하고 있다.

충칭하이푸 메디컬센터는 서울하이케어의원의 치료 기술력과 하이푸의 대중화 공로를 인정해 세계에서 첫 번째로 충칭하이푸 메디컬센터 인증 연구병원으로 선정 후 지정패를 전달했다.

서울하이케어의원은 자궁근종, 자궁선근증과 같은 자궁 양성과 함께 암으로 진단되는 악성 종양 등을 비수술적인 방법으로 치료하기 위해 설립된 하이푸 특화 병원이다.

서울하이케어의원 설립자 김태희 원장은 대한민국 하이푸 1세대 의료진으로 1,500사례가 넘는 하이푸 임상케이스를 보유하고 있다.

서울하이케어의원 관계자는 ”0.1% 위험성까지 잡을 수 있도록 하이푸에어 치료시스템을 개발하여 종양으로 고통 받는 환자들에게 희망과 행복을 드리기 위해 노력하고 있으며, 누구나 절개 없이 종양 치료를 받을 수 있도록 더 발전된 하이푸 기술 개발에 힘쓰고 있다” 고 전했다.
