제목: 법원 “한국타이어 ‘폐암 사망’ 유족에 배상”
날짜: 20170810
기자: 이혜리 기자 lhr@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170810215605001
ID: 01100101.20170810215605001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: ㆍ“충분한 안전배려 안 해”…잇단 사망 ‘사측 책임’ 첫 인정 
ㆍ‘작업과정 유해물질 노출과 폐암’ 인과관계 사실상 인정

한국타이어 공장에서 일하다 폐암으로 숨진 노동자의 가족들이 회사를 상대로 제기한 손해배상 청구 소송에서 승소 판결을 받았다. 고용노동부에 따르면 2008년부터 지난해 1월까지 암, 순환기질환 등으로 사망한 한국타이어 출신 노동자는 최소 36명이다. 하지만 이는 특수건강진단에 따라 질병 유소견자 등으로 기록된 이들만 추적해 나온 수치로 비공식적으로는 관련 질병 사망자가 훨씬 더 많다는 것이 노동계의 주장이다. 한국타이어 공장 노동자 사망 사건에서 법원이 회사 측의 책임을 인정한 첫 판결이다.

서울중앙지법 민사63단독 정재욱 판사는 10일 한국타이어 공장에서 15년 동안 일하다 폐암이 발병해 사망한 안모씨 유족이 한국타이어를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 회사는 안씨 부인에게 1466만원, 안씨 자녀 3명에게 2940만원씩 모두 1억280여만원을 지급하라고 선고했다.

안씨는 1993년 한국타이어에 입사해 둥글게 타이어 모양을 잡는 공정에서 일하다 2009년 폐암이 발병했고 2015년 숨졌다. 근로복지공단은 안씨의 질병을 업무상 재해로 인정했지만, 안씨의 유족은 별도의 민사 손해배상 소송을 제기했다. 이들은 “고무를 만드는 과정에서 나오는 분진성 먼지인 ‘고무흄’ 등 유해물질을 한국타이어 측이 제대로 관리하지 않은 것이 폐암의 원인”이라며 “2억8000여만원을 배상하라”고 했다. 이에 따라 2년여간 이어진 재판에서는 한국타이어가 안전배려 의무를 위반했는지, 폐암 발병이 안전배려 의무 위반과 관계가 있는지가 쟁점이었다.

정 판사는 한국타이어가 안전배려 의무를 다하지 않았다고 봤다. 정 판사는 “<span class='quot0'>한국타이어 측은 각종 연구 결과를 통해 타이어 제조 공정이 발암으로 연결될 수 있다는 점을 알았다</span>”면서 “<span class='quot0'>여름철 40도 이상의 환경에서 추가 근무로 피로가 누적된 근로자들에게 마스크를 준 것만으로는 충분한 안전배려 의무를 했다고 볼 수 없다</span>”고 밝혔다.

정 판사는 작업 과정과 폐암의 인과관계도 사실상 인정했다. 정 판사는 “<span class='quot0'>여러 역학조사 결과에 의하면 안씨는 상당 기간 고무흄에 노출됐다고 볼 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>비흡연자이고 가족력이 없는 등 폐암을 일으킬 다른 원인도 없다</span>”고 했다. 정 판사는 “<span class='quot0'>다른 근무자들에게 폐암이 발병하지 않았다고 해서 인과관계가 없다고 할 수는 없다</span>”며 “<span class='quot0'>개인의 면역력이나 신체조건에 따라 발병이 달라질 수 있기 때문</span>”이라고 설명했다.

한국타이어는 노동자 수십명이 숨진 사실이 2007년 알려지면서 ‘죽음의 공장’이라고 불리는 등 큰 사회적 논란이 됐다. 2007년 한 해에만 15명의 노동자가 사망했다. 그러나 사망과 유해물질의 인과관계가 입증되지 않았다는 이유로 손해배상은 물론 업무상 재해 판정조차 받지 못한 피해자들이 많다. 피해자들 모임인 한국타이어산재협의회는 최근 진상규명을 요구하며 검찰 수사를 촉구했다. 한국타이어는 이명박 전 대통령의 사돈 기업이다.

<이혜리 기자 lhr@kyunghyang.com>
