제목: 여름휴가 서해로? 게국지 원조 안면도맛집 ‘시골밥상’ 드세요
날짜: 20160719
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160719114052088
본문: 여름을 맞아 서해를 찾는 여행객들이 크게 늘었다. 특히 우리나라에서 여섯 번째로 큰 섬인 안면도는 가족이나 연인단위로 여행을 즐길 수 있는 다양한 볼거리, 먹거리가 즐비해 해마다 여행객들이 줄을 잇는 곳이다.

안면도에는 유적으로 신야리 조개무지, 고남리 고인돌이 있고 승언리에 안면도의 모감주나무군락(천연기념물 138) 등이 있다.

또 영목항, 황도포구 등은 세계적으로도 유명한 자연휴양림이며, 꽃지해수욕장은 수영하기에 안전하고 수온이 알맞아 늦여름까지도 해수욕을 즐기는 이들이 많다.

또한 안면도는 연근해에서 남방붕장어·우럭·낙지 등이 잡히고, 김·굴·새우류·바지락·백합 등의 양식이 많아 맛집이 많은 곳으로도 유명하다. 특히 도심에서는 쉽게 맛볼 수 없는 안면도의 싱싱한 수산물과 게국지는 놓치면 안 되는 명물이다.

게국지는 충청남도의 향토 음식으로, 게를 손질하여 겉절이 김치와 함께 끓여 내 시원하고 얼큰하면서도 풍성한 식감이 일품이다.

안면도 게국지를 맛보기 위해 맛집을 찾고 있다면, 안면도에서 게국지를 대중화 시킨 1세대 게국지 전문점인 승언리 '시골밥상'(대표 인남선)을 알아둬야 한다.

이 곳에서는 알이 많고 살이 풍부하기로 소문난 봄철 꽃게 중에서도 암 꽃게만을 사용한 게국지로 여행객들의 입맛을 사로잡는다. 일부러 시골밥상 게국지를 먹기 위해 안면도를 찾는 이들도 많을 정도.

유명 TV 프로그램인 “잘 먹었습니다 식객남녀 시즌3”에 방영되었던 맛집인 만큼 메뉴나 서비스도 풍족하다. 세트메뉴로 게국지에 국내산 재료를 이용한 양념게장, 간장게장, 대하장, 공기밥, 음료수가 한 상에 나온다.

식재료는 모두 신선한 국내산을 이용하는 것이 특징이며, 꽃지해수욕장에서 차로 5~10분 거리에 있어 물놀이를 즐기다가도 편하게 이동할 수 있다. 또 시골밥상 식사 영수증을 가지고 안면도 쥬라기박물관에 들르면 입장료 할인을 받을 수 있으므로 알아두면 좋다.
