제목: 단일통로 복강경맹장수술, 의료진 숙련도가 중요해
날짜: 20170810
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170810130959001
ID: 01100101.20170810130959001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 흔히 맹장염이라고 하는 병의 정확한 병명은 충수염이다. 우리가 음식을 먹게 되면 입을 거쳐 식도, 위, 소장, 대장, 항문으로 이어지게 된다.
여기서 소장과 대장을 잇는 곳에 맹장이라는 기관이 있고, 맹장 끝에는 6∼9cm 정도의 작은 주머니가 있다. 이 주머니를 충수(충수돌기)라고 한다.
우리가 급성 맹장염이라고 부르는 질병은 충수돌기에 염증이 생겨 나타나는 질환이다. 맹장이라는 장기에 문제가 생겼다기보다는 맹장에 붙어 있는 충수에 문제가 생긴 것이다. 따라서 맹장염보다는 충수염이 더 맞는 표현이다.
충수염이 발생하는 이유에 대해서는 정확하게 규명되지 않았다. 다만, 어떤 원인에 의해 충수돌기 입구가 막혀 문제가 생기게 된다.
충수염의 대표적인 초기증상은 식욕 떨어짐과 울렁거림이다. 이후 시간이 지나면서 통증이 나타나게 된다.
맹장염 치료의 대부분은 수술로 충수돌기를 제거하는 것이다. 과거에는 개복을 해서 충수돌기를 제거했기 때문에 흉터가 상대적으로 많이 남았다.
하지만 최근의 충수염 수술은 대부분 복강경을 이용해 수술한다. 복강경을 이용한 수술은 복부 주위에 구멍 3개 정도를 뚫고 이 구멍으로 수술장비를 넣어 수술하는 방법이다. 개복수술에 비해 회복이 빠르고 미용적인 측면에서도 뛰어나다는 것이 일반적인 분석이다.
여기서 한 단계 더 발전한 것이 바로 단일통로 복강경을 이용한 수술이다. 이 수술은 일반 복강경 수술처럼 구멍을 여러 개 뚫는 것이 아니라 하나만 뚫어서 복강경 수술을 하는 방법이다.
이렇게 단일통로 복강경으로 수술을 하게 되면 일반 복강경 수술에 비해 수술상처가 적게 남기 때문에 미용적으로 매우 우수하다.
보건복지부 지정 외과전문병원인 안산 한사랑병원 이천환 병원장은 “충수염을 단일통로 복강경으로 수술할 경우 입원 기간은 평균 2박3일 정도이며, 수술시간은 30분 정도 소요된다. 단일통로 복강경은 의료진의 숙련도가 매우 중요하다”고 설명했다. 이어 “충수염뿐만 아니라 담낭수술을 비롯해 다양한 외과수술에서 단일통로 복강경을 활용, 미용적인 부분과 치료적인 부분을 모두 만족시키고 있다”고 덧붙였다. 안산 한사랑병원은 10개 특성화센터(단일통로복강경, 당일수술, 화상, 유방‧갑상선, 담낭, 암, 유방성형, 위‧대장‧항문, 치료내시경, 비만 센터)가 구성돼 있다.
