제목: [경향마당]자궁경부암, 해법은 예방접종
날짜: 20160711
기자: 김재훈 | 연세대 강남세브란스 산부인과장
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160711210244736
본문: 지난해 결혼을 앞둔 20대 여성이 자궁경부암 1기 진단을 받고 눈물을 흘리며 진료실 문을 나서던 모습이 기억에 생생하다. 그 뒷모습을 보고 있자니 안타까운 마음 금할 길 없었고, 질병 특히, 중증질환 예방이 얼마나 중요한가를 또 한번 뼈저리게 느꼈다. 최근 우리나라에서 자궁경부암 발생은 꾸준히 감소하고 있지만, 성 접촉 연령이 낮아지고 활발해짐에 따라 자궁경부암의 주원인으로 알려진 사람유두종바이러스에 노출되는 위험은 오히려 커지고 있다.

자궁경부암은 전 세계 두 번째로 발병률이 높은 여성암으로 우리나라에서도 매년 3000명 이상이 암 진단을 받고, 하루 평균 3명이 자궁경부암으로 사망하고 있다. 목숨과 직결된 치명적 암이지만, 사람유두종바이러스는 감염됐을 때뿐만 아니라 이후 진행 단계에서도 아무런 증상이 없다는 것이 더욱 관리를 어렵게 한다.

정기검진만으로 자궁경부암 예방이 어려운 또 하나의 이유는 ‘젊어지는 자궁경부암’ 발병 추세 때문이다. 건강보험심사평가원에 따르면 20~39세 젊은 여성들 중 자궁경부암 진단 환자수는 2010년 144명에서 2014년 213명으로 48% 증가했다. 통계 지표는 젊은층에서 뚜렷하게 자궁경부암 환자가 증가하고 있다고 경고한다. 이는 성 접촉 연령이 점차 낮아지는 것과 20대 여성이 검진이 부끄러워 병원을 잘 찾지 않아 조기진단이 힘든 것도 원인이다. 

다행히 자궁경부암은 예방 가능한 백신이 개발돼 있다. 2007년 이후 국내 도입된 가다실과 서바릭스는 자궁경부암을 70% 이상 효과적으로 예방한다. 세계보건기구에서 예방접종 도입을 권고하고, 국내에서도 이미 800만건가량 접종돼 효과와 안전성이 입증됐다. 그간 한 번 접종에 15만~20만원가량 하는 비용이 큰 걸림돌이었지만, 올해부터 국가예방접종에 자궁경부암 백신이 추가돼 만 12세 여성청소년은 무료접종 기회가 생겼다. 미래세대의 여성건강을 지키는 사업이라 그 어떤 정부지원보다 반갑다.

하지만 접종 대상자가 혼자 병원을 찾기에는 어린 여학생들이라 보호자의 동행이 필요하다. 딸아이가 건강한 여성으로 성장할 수 있도록 접종시기를 놓치지 않길 바란다.
