제목: [미세먼지 대책]전국 화력발전소 절반 밀집한 충남 “숨막혀 죽으란 말이냐”
날짜: 20160706
기자: 김기범 기자 holjjak@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160706232632232
본문: ㆍ‘대기오염’ 되짚어본 당진

정부가 6일 내놓은 미세먼지 관련 화력발전소 대책은 사실상 노후 화력발전소가 밀집한 충남 서부지역을 겨냥한 것이다. 

미세먼지가 최악의 상황으로 치닫던 지난봄 직접 가 본 충남 당진지역에선 실제로 주민들의 건강이 위협받는 상황을 몸으로 느낄 수 있었다. 지난 3월26일 환경운동연합 활동가, 회원들과 함께 찾은 충남 당진시 송산면 가곡리는 차에서 내리자마자 기침이 콜록콜록 나올 정도로 공기질이 확연히 차이가 났다. 

이날은 서울, 경기 등 수도권의 미세먼지 농도가 다소 높고, 충남은 비교적 낮은 보통 수준을 기록했다. 그러나 이런 ‘객관적인 수치’가 무색하게 이날 당진의 공기는 폐가 약한 사람은 숨쉬기도 어려울 지경이었다. 어디를 봐도 화력발전소와 제철소가 내뿜는 연기, 수증기가 보이고, 송전탑과 선로가 촘촘히 덮여 있어 뻥 뚫린 하늘조차 보기가 힘든 광경이었다. 

당진은 발전소 19기가 겹겹이 포위하고 있고, 가곡1리의 경우는 아예 마을 전체가 당진화력발전과 현대제철에 둘러싸여 있었다. 이 두 사업장은 최근 환경부가 발표한 대기오염물질 다량배출사업장 순위 4위와 7위를 차지했다. 

당진의 대기질이 나쁘다는 것은 이미 통계를 통해서도 드러나 있다. 2011~2013년 당진에서는 오존과 미세먼지 등 오염물질 농도가 기준치를 초과한 횟수가 172회에 달했다. 당진 주민들은 1년에 두 달가량 기준치가 넘는 나쁜 공기 속에서 살고 있는 것이다.

환경부 국립환경과학원과 미 항공우주국(NASA)이 공동으로 진행한 ‘한·미 협력 국내 대기질 공동조사(KORUS-AQ)’에서도 충남의 미세먼지 상황이 심각하다는 것이 확인된 바 있다. 지난달 5일 오전 11시부터 약 30분간 충남 당진·태안·보령·서천 지역의 아황산가스를 측정한 결과 같은 날 서울보다 최대 2배 이상 높은 0.004~0.011ppm으로 나타났다. 아황산가스는 2차 미세먼지의 원인 물질이다.

공식적인 연구들에서도 주민들의 건강 적신호가 계속 울리고 있는 상태다. 2014년 단국대 산업의학과 연구진이 충남의 4개 화력발전소, 당진제철, 서산 석유화학단지 주변 주민 482명을 대상으로 조사한 결과 주민들의 체내에선 기준치를 넘어선 비소, 수은이 검출됐다. 주민들의 자체 집계 결과 당진시 석문면 교로2리 왜목마을에서는 1999년 석탄화력발전소 가동 이후 주민 24명이 암에 걸린 것으로 집계됐다. 특히 당진의 화력발전소 주변 주민들은 충남 내에서도 천식, 폐렴, 심리적 스트레스 등에서 가장 심각한 피해를 겪고 있는 것으로 드러났다. 

그러나 주민들에게 정부가 안겨준 것은 석탄화력발전소의 폐쇄나 배출기준 강화가 아니라 오히려 새로운 석탄화력발전소를 추가하는 방안이었다. 

산업통상자원부는 2010년 당진시 석문면 교로2리 왜목마을에 ‘당진에코파워’라는 이름의 화력발전소 2기를 추가하는 계획을 발표했다. 인근 주민과 당진시, 시의회, 환경단체가 범시민대책위원회를 구성해 반대했음에도 당진에코파워 건설계획은 국가의 전력수급기본계획에 반영됐다. 당진에코파워를 포함해 기존 당진화력 2기, GS 복합화력발전소 1기 등 당진에서만 모두 화력발전 5기를 추가하는 계획이 추진 중이다. 주민들은 ‘정부가 당진 사람들을 다 죽이려 한다’며 반발했지만 소용없었다.

당진환경운동연합 유종준 사무국장은 이날 “산업부가 석탄화력발전소 대책을 내놨지만, 충분치 않다. 노후 화력발전소를 폐쇄함과 동시에 아직 착공하지 않은 화력발전소는 백지화하는 것이 옳다”며 “또 자율협약으로 정하기로 한 오염물질 저감목표도 구속력 없는 자율협약보다 구체적인 법제화가 이뤄져야 한다”고 지적했다.
