제목: [이주민 토크 - 낯선, 날선]“한국, 생활물가 너무 높아 최저임금 많이 오른 편 아니에요”
날짜: 20170804
기자: 정리 | 박송이 기자 psy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170804205747001
ID: 01100101.20170804205747001
카테고리: 국제>일본
본문: ㆍ최저임금과 물가 
ㆍ독일 출신 다니엘 “<span class='quot0'>텐들러최저임금 외 복지 확대 않으면 암 환자에 내과약 처방하는 격</span>” 
ㆍ베트남 출신 레티마이투 “<span class='quot1'>같은 집세 내는데 외국인이라고 최저임금 인상 제외 주장 ‘답답’</span>” 
ㆍ일본 출신 세키네 치에 “<span class='quot2'>일본은 한국 알바와 개념 달라…최저임금만 받는 사람 없어요</span>” 
ㆍ함경북도 출신 박영철 “<span class='quot3'>16년 한국 살면서 급여 안 올라…맞벌이해도 저축하기 어려워</span>” 
ㆍ터키 출신 알파고 시나씨 “<span class='quot4'>최저임금 안 주면 임금 격차로 내국인 일자리 되레 줄어들 것</span>”

내년도 최저임금을 16.4% 올리겠다는 정부 발표에 반가운 마음이 들었던 것도 잠시, 이후 진행되는 논란을 지켜보면서 마음이 무거워졌습니다. 한국에 온 뒤로 해마다 무섭게 치솟고 있는 체감 물가를 생각하면 당연히 임금이 그 정도 올라야 한다고 생각했는데, 최저임금 인상에 반대하는 사람들은 앞으로 일자리가 줄어들 것이라는 어두운 전망만 쏟아냅니다. 심지어 이주노동자에게 최저임금 인상을 적용하지 말아야 한다는 주장을 들었을 때는 도저히 납득하기 어려웠습니다. 

여러 나라 출신의 이주민들이 본 한국 사회의 민낯을 이야기하는 코너 ‘낯선, 날선’ 여섯번째 토론이 지난 1일 서울 중구 정동 경향신문사에서 진행됐습니다. 이번 주제는 ‘최저임금과 물가’였습니다. 베트남에서 온 레티마이투(한국 거주 12년·한국이주여성인권센터 사무국장), 함경북도 무산 출신의 박영철씨(16년·탈북청년모임 ‘위드유’ 대표), 어머니가 한국인인 독일 출신의 다니엘 텐들러(8년·건축사무소 운영), 터키 출신의 알파고 시나씨(14년·지한통신사 특파원), 일본에서 온 세키네 치에(9년·프리랜서)가 참여했습니다.

“<span class='quot5'>비싼 한국 물가 비하면 최저임금 높은 거 아닌데…</span>” 

토요판팀 = 내년도 최저임금이 16.4% 오른 7530원으로 정해진 후 연일 최저임금이 화제입니다. 여러분의 나라에도 최저임금 제도가 있나요. 

다니엘 텐들러(이하 텐들러) = 독일은 비교적 늦게 2015년부터 최저임금제를 도입했어요. 원래 독일은 노사가 합의해 임금을 정하는 시스템이라 최저임금의 필요성을 굳이 못 느꼈는데, 회사에 고용된 노동자들 말고 식당이나 술집 등에서 일하는 저임금 노동자와 이주노동자들이 점점 늘어나면서 그들을 보호하기 위해 최저임금제를 실시하게 됐어요.

레티마이투 = 베트남에도 최저임금 제도가 있어요. 한국과 다른 건 최저임금 금액을 국회가 결정한다는 것과 지역별로 최저임금이 다르다는 것 정도죠. 

세키네 치에(이하 세키네) = 일본은 한국과 비슷하게 최저임금심의위원회에서 결정해요. 그런데 용돈 벌려고 아르바이트하는 고등학생이라면 모를까, 최저임금만 받고 일하는 사람은 거의 없어요. 일본도 베트남처럼 지역별로 최저임금이 다른데, 도쿄의 최저임금이 시간당 932엔(약 9400원)이거든요. 하지만 대학생만 해도 그보다 많이 받을 거예요. 예를 들어 일부 대도시에서는 심야시간에 편의점에서 일한다면 시급이 1400엔(약 1만4000원) 정도 돼요. 교통비는 따로 나오고요. 

박영철 = 북한은 사회주의라 임금을 국가에서 주기 때문에 최저임금 개념이 아예 없어요. 

알파고 시나씨(이하 알파고) = 터키는 지난해 12월 최저임금이 8% 인상됐어요. 그래서 다들 너무 좋아했는데 얼마 안돼 바로 물가가 15% 정도 뛰었어요. 한마디로 바가지를 씌운 셈이죠. 터키 물가를 고려하면 최저임금만 받고 일해서는 생활을 유지하기 어려워요. 

토요판팀 = 알파고씨가 말씀하신 것처럼 최저임금은 절대금액이나 인상폭만 볼 게 아니라 물가와 함께 놓고 생각해야 할 것 같습니다. 

텐들러 = 맞아요. 그렇게 보면 한국은 최저임금에 비해 생활물가가 너무 높아요. 독일은 최저임금이 8.9유로(약 1만1898원)인데 거기서 30% 정도를 사회보험으로 떼가기 때문에 독일도 넉넉하지는 않죠. 그래도 물가가 한국보다 싸서 생활은 해결이 돼요. 얼마전 오랜만에 독일을 다녀왔는데, 한국보다 식료품 물가가 너무 낮아서 새삼 다시 놀랐어요. 독일에선 재료 사다가 집에서 해먹으면 돈을 아낄 수 있는데, 한국에선 그것도 불가능하잖아요. 한국은 1인당 국내 총생산(GDP)이 독일보다 낮지만, 기본 물가는 훨씬 비싸요. 

레티마이투 = 베트남도 최저임금만으로 생활하기는 어렵지만 생활 자체는 한국보다 압력을 덜 받는 것 같아요. 물론 베트남과 한국의 생활을 똑같이 놓고 비교할 순 없지만, 한국은 월세도 비싸고 통신료도 많이 들고 기본적으로 지출해야 할 게 그만큼 많잖아요. 커피 한 잔만 해도 4000~5000원 가까이 하니까요. 

세키네 = 저도 한국 온 후 사람들한테 일본은 한국보다 물가가 비싸서 힘들지 않냐는 질문을 많이 받거든요. 그런데 아니에요. 기본 식재료는 일본이 훨씬 더 싼 게 많아요. 일본에선 할인할 때 사면 고등어 반 토막이 50엔(약 500원)밖에 안 하는데, 한국은 그것보다 훨씬 비싸잖아요. 일본에선 ‘물가의 우등생’이라고 불리는 계란도 한국에선 너무 비싸요. 조류독감 등으로 일시적으로 값이 오를 순 있지만 나중에 시장이 정상화돼도 가격은 쉽게 안 내려가요. 

토요판팀 = 다들 이번에 최저임금이 많이 올랐다고는 하지만, 물가와 비교해보면 많이 오른 것 같지 않다고 생각하시네요. 

박영철 = 그렇죠. 최저임금이 최소한의 생활을 보장해 주자는 건데, 체감물가가 오른 만큼 임금을 올려주는 건 당연하다고 봐요. 제가 16년 전 한국에 왔는데, 그동안 급여는 별로 안 오르고 물가만 오른 것 같아요. 예전에는 시장에 5만원 들고 가면 남자 둘이서 2~3주는 살 수 있었어요. 지금은 10만원은 써야 해요. 그런데 임금은 오르지 않으니 굉장히 힘들어요. 맞벌이를 해도 저축 하기가 어렵고요. 이해가 안되는 게 일반 노동자와 임원의 급여 차이가 수십배는 된다고 하더라고요. 소득격차가 너무 큰 게 문제라고 생각해요.

텐들러 = 최저임금은 올리는 것이 맞는 것 같아요. 그러나 최저임금만 올리는 건 암 환자에게 내과약 주는 격 아닐까요. 한국 사회의 문제는 사실 그것보다 더 복잡해요. 물가를 끌어올리는 독과점 체제, 부동산값, 의료비, 교육비 등 구조적인 문제들이 너무 많아요. 독일은 의료보험부터 시작해 실직했을 때를 대비한 사회보험들이 잘 갖춰져 있거든요. 보험료를 많이 내야 해서 부담되긴 하지만, 생활 안정감이 훨씬 단단하다고 할까요. 얼마 전에 한국에서 치과를 갔는데 치료비가 100만원 정도 든다고 하더라고요. 독일에서는 기본의료보험비 150유로(약 20만원)만 내면 저렴한 가격으로 치료를 받을 수 있는데. 그러니 한국에선 임금이 낮으면 생활이 불가능해요.

“<span class='quot5'>이주노동자는 최저임금 인상에서 제외하라는 주장, 너무 충격적</span>” 

토요판팀 = 그런데 최저임금이 인상된 후 일각에서는 일본처럼 ‘프리터(freeter)족’이 늘어날 거라는 우려부터, 이주노동자에 대한 복지후생이 과도해져서 저임금 노동력이란 메리트가 사라지니 이주노동자는 최저임금에서 제외해야 한다는 주장까지 나오고 있어요. 어떻게 생각하십니까. 

세키네 = 일본처럼 프리터족이 늘어날 것이란 주장은 일본 사회를 잘 모르고 하는 말 같아요. 일본과 한국은 아르바이트의 개념이 달라요. ‘프리터족’이 나쁜 이미지도 아니고요. 일본에서는 아르바이트생도 제대로 교육시키고, 진짜 사회경험을 할 수 있게 해줘요. 아르바이트로 오랫동안 일하면 정식 채용으로 이어지는 경우도 상당히 많고요. 아르바이트가 한국처럼 일회성 노동력이 아니에요. 

토요판팀 = 최저임금 인상과 프리터족 간에는 아무 상관관계가 없다는 뜻이네요. 

세키네 = 그렇죠. 게다가 아까 말했듯이 아르바이트생 대부분이 실제 최저임금보다 더 많은 임금을 받고 일하고 있고요. 그건 일본이 고령화사회가 된 것과도 맞물려 있어서, 최저임금 올라가면 프리터족이 늘 거라는 건 너무 단순한 생각 같아요. 

레티마이투 = 저는 이주노동자는 최저임금 인상에서 제외해야 한다는 주장을 듣고 너무 답답했어요. 사실 최저임금 인상 발표 소식을 듣고 페이스북에서 이주민 친구들이 너무 좋아했어요. 앞으로 월급이 얼마나 더 오르게 되는지 계산하면서 기대에 부풀었고요. 각자 정당한 노동대가를 받는 건데 당연히 줘야 합니다. 외국인이라고 제외하면 안되죠.

알파고 = 이주노동자만 임금을 안 올리면 내국인과의 임금격차가 더 커져서 국내 중소기업들이 내국인 고용을 더 안 하겠죠. 장기적으로 보면 부메랑으로 돌아올 위험한 주장이에요. 정치인들이 이런 부분을 국민에게 제대로 설명하지 못하는 것 같아요. 

텐들러 = 그래서 독일에서는 거꾸로 동유럽 등에서 온 이주노동자들에게도 철저하게 최저임금을 적용해 이들이 저임금으로 일하는 것을 막아야 한다는 주장이 나와요. 그래야 독일 자국민들도 노동시장에서 경쟁력이 생긴다고 보는 거죠. 게다가 이주노동자에게 최저임금을 주지 말자는 주장은 이들이 한국인보다 낮은 존재이기 때문에 공장에 가둬서 싼값으로 일을 시키겠다는 논리밖에 안되잖아요.

박영철 = 이주노동자에게 월급이나 수당을 제대로 주면서 그런 주장을 하면 또 모르겠어요. 이주노동자는 최저임금보다 낮은 임금을 받아도 법적으로 문제제기도 잘 못해요. 사업주들이 이주노동자의 약점을 쥐고 흔드니까요. 신분상 약점을 악용해 임금을 갈취하면서 그런 주장을 하는 건 앞뒤가 맞지 않아요.

레티마이투 = 저희 단체에도 이주노동자 임금체불 등의 문제에 대한 상담신청이 여전히 많이 들어와요. 체류권이 사장에게 달려 있으니 임금이 체불돼도 항의를 제대로 못해서, 개선이 잘 안돼요. 최저임금 인상은 이주노동자에게도 똑같이 적용해야 해요. 어려운 나라에서 왔으니 이 정도면 잘 해주는 거라는 식의 생각은 옳지 않아요. 

박영철 = 특히 농촌지역의 이주노동자 처우는 너무 심각하잖아요. 그런 말도 들었어요. 한국 물정 잘 모를 때 데려와서 가둬놓고 일 시키려고 고용주들이 한국에 막 도착한 이주노동자들을 공항에서부터 바로 승합차에 태워서 데리고 온다고. 그리고 시골에 있는 지저분한 컨테이너에 거주하게 하면서 수확기 3개월 동안 12시간 넘게 일을 시킨대요. 먹이고 재워준다는 명목으로 급여를 적게 주면서 부려먹는 거죠. 그 이야기를 듣고 너무 분노했어요.

텐들러 = 사실 이주노동자는 최저임금제에서 제외해야 한다는 주장이 버젓하게 나올 수 있는 사회라는 것 자체가 전 놀라워요. 그게 도덕적으로 문제가 많고 부끄러운 주장이라는 걸 인식조차 못한다는 게 이해가 잘 안돼요. 

레티마이투 = 최저임금 인상으로 저소득층 월급이 올라가면 소비가 늘어서 내수가 좋아지는 효과도 생긴다고 하잖아요. 이주노동자도 한국에서 집세를 내고, 식료품을 사먹으면서 소비를 하는데, 그런 차별적인 생각은 사라졌으면 합니다.

<정리 | 박송이 기자 psy@kyunghyang.com>
