제목: 면역암치료, 대장암•폐암 생존율 높이는 지름길
날짜: 20170804
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170804173357001
ID: 01100101.20170804173357001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국내 5대 암 중에서도 대장암과 폐암의 발병률이 해마다 늘고 있다. 이는 서구적으로 변한 식습관과 음주, 흡연, 운동부족 등의 건강하지 못한 생활습관과 미세먼지와 같은 다양한 환경오염이 주범으로 꼽힌다. 특히 흡연이나 자극적인 음식을 즐겨먹는 식습관은 여성보다 남성에게 더욱 자주 나타난다. 그렇다보니 대장암, 폐암과 같은 질병에서 남성 발병률이 여성보다 높게 나타나는 것이다.

하지만 그런 만큼 대장암, 폐암은 예방이 가능한 질환이기도 하다. 생활습관을 바꾸는 것만으로도 발병 위험에서 벗어날 수 있다. 만병의 근원이라 불리는 담배는 폐암과 대장암에 있어서는 더욱 치명적이다. 직접 흡연뿐 아니라 간접흡연에 노출되는 것만으로도 암 발생 위험이 높아진다. 따라서 금연과 건강한 식습관, 정기적인 검진을 받는 것이 암을 예방하는데 큰 도움이 된다.

한편 대장암, 폐암에 걸린 환자 대부분은 3~4기로 진단된다. 모든 암이 그렇듯 초기증상이 거의 없고 증상이 나타나도 대수롭지 않게 넘겨, 발견하면 3기 이상 진행된 경우가 많다. 대장암의 경우 수술적 절제를 하더라도 재발률이 20~50%로 높고, 국한된 장소에 단독으로 발생하기보다 전신으로 전이된 경우가 많기 때문에 치료가 까다롭다. 국내 암 사망률 1위인 폐암은 다른 암에 비해 생존율 또한 낮은 편으로 알려져 있어 완치하기가 매우 어려운 질병 중 하나이다.

이처럼 초기발견에 실패한 환자 대부분은 수술이 힘들어 항암치료에 의존할 수밖에 없다. 항암치료는 암세포를 사멸하는데 도움을 주지만 한편으로 강한 독성으로 인한 부작용이 생겨 환자의 삶의 질에 부정적인 영향을 미치기도 한다. 특히 항암치료에 대한 내성이 생겨 치료효과가 낮아지기도 하고 환자의 체력 및 면역력 저하로 또 다른 질병을 불러오는 경우도 있다.

이렇다 보니 무엇보다 중요한 것은 암이 재발하지 않도록 환자의 꾸준한 면역력 관리를 하는 것이다. 더불어 대장암과 폐암은 재발할 경우 5년 생존률이 매우 떨어지기 때문에 초기부터 이중병행암관리와 같은 한방요법을 함께 병행 적용하면 암 치료에 긍정적인 효과를 기대할 수 있다.

이중병행암관리는 면역암치료의 일환으로 현대의학과 함께 병행하여 양방치료의 부작용 완화시키고 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력을 향상시킨다. 강남푸른숲한의원에서는 수술과 항암치료를 통해 높은 치료효과를 보지 못한 환자들에게 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 적용하고 있어 암환자들에게 새로운 희망을 제시하고 있다.

최근 연구결과에 따라 한방치료와 양방치료를 병행했을 때 더 높은 항암 유효반응률이 나타난다는 사실이 알려지면서 한방치료를 선택하는 환자들이 늘어나고 있다. 특히 옻나무성분을 기반으로 만든 옻나무제제 치종단과 같은 한방제제는 신생혈관을 차단하는 효과가 있기 때문에 종양의 전이와 성장의 억제를 기대할 수 있다.

강남푸른숲한의원의 김보근 박사는 “암세포를 빠르게 치료하기 위해서는 초기치료가 중요하다. 전이와 재발이 쉬운 대장암, 폐암은 효과적으로 빠르게 치료하느냐에 따라 결과가 달라질 수 있다”며 “초기부터 이중병행암관리를 빠르게 적용하여 치료하는 것이 생존율을 높이는 지름길이다"라고 설명했다.
