제목: 편평사마귀, 면역 체계 무너진 바이러스성 질환 예방이 중요해
날짜: 20160706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160706100253384
본문: 몸 안에 잔존해 있는 바이러스는 면역력이 약해질 때 활성화 된다. 사마귀의 재발이 바로 그런 이유다. 단순한 뾰루지나 여드름의 일종이 아니다. 사마귀는 대체로 딱딱하고 거칠게 튀어나오는 구진 형태의 바이러스성 질환이다. 한관종, 비립종, 좁쌀여드름 등으로 생각해 자연 치유가 되는 줄 알고 방심하기 쉽다. 하지만 신체 어느 부위든 한 번 생기면 쉽게 옮아가 조기 치료가 매우 중요하다.

사마귀 종류는 발바닥 사마귀, (연소성) 편평 사마귀, 음부 사마귀(곤지름) 등이 있다. 편평 사마귀는 최근 많이 생기는 질환으로 10대~20대 노출이 취약하다. 자잘하게 발생하지만 직접 치료를 해야하며 특히 재발률이 높다. 발바닥 사마귀는 발바닥이나 발가락에 생겨 신발의 지속적인 압박을 받는다. 걸을 때마다 통증이 나타날 수 있으며 티눈이라 오해하기 쉽지만 세균에 번식이 빠르다. 음부 사마귀는 곤지름이라고도 불리며 다른 부위 사마귀와 달리 각질없이 부드럽게 보인다. 오래 방치하면 암으로 전위될 확률이 높아 여성의 경우 자궁경부암의 위험에 노출되지 않도록 예방해야 한다.

사마귀 치료는 약, 항암제 주사요법, 냉동요법, 전기 소작술, 레이저 시술 등 여러가지 방법이 있으나 직접 파괴하는 방식으로 탄산가스 레이저나 어븀-야그 레이저를 주로 사용한다. 강력한 산을 사마귀 부위에 직접 발라 화학적으로 파괴하는 방법도 있다.

이 외에도 면역 반응을 이용해 고안된 치료법인 DPCP 등의 물질을 사용한 면역치료법은 시술 2주 전 팔 안쪽이나 엉덩이 부위에 강한 농도의 DPCP를 발라 인체에 해당 성분을 기억하게 한 후, 조금씩 농도를 높여 치료를 지속하는 방법이다. 이는 편평사마귀 치료에 효과적인 것으로 알려졌다.

피브엔의원 도정화 대표원장은 “사마귀 치료의 가장 중요한 것은 바이러스가 체내에 더 번식하지 않게 조기에 치료하는 것이 최선이다"면서 "이미 알려진 사마귀 종류가 많기 때문에 전문 의료진과 충분한 상담 후 적절한 치료법을 행해야 한다”고 말했다.
