제목: ​ING생명, 만성질환 당뇨까지 보장하는 ‘무배당 라이프케어 CI 종신보험’ 출시
날짜: 20171218
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171218180137001
ID: 01100101.20171218180137001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: ING생명(대표이사 사장 정문국)은 만성질환인 당뇨의 진단과 치료, 사망까지 보장하고 CI에 대한 보장을 늘리고 질병 예방·관리 서비스까지 더한 ‘무배당 라이프케어 CI 종신보험’을 최근 출시했다고 18일 밝혔다.

이 상품은 만성질환인 당뇨의 진단부터 관리, 당뇨 관련 중증질환과 사망까지 체계적인 보장을 제공한다.

당뇨병(당화혈색소 6.5% 이상) 진단이 있으면 당뇨진단금 100만원을 받게 되고, 꾸준히 해야 하는 혈당관리를 위해 당뇨관리지원금으로 매년 100만원 씩 10년간 총 1000만원 지급받는다.

당뇨병에 걸렸을 때 발병비율이 높아지는 큰 질병에 대비할 수 있도록 당뇨 진단 이후 중대한 암, 중대한 뇌졸중, 중대한 급성심근경색증, 말기신부전증 등 4대 질병을 진단 받으면 특약보험가입금액의 200%(1회)를 받는다. 당뇨병 진단 전이라면 100%만 받게 된다. 사망의 경우도 당뇨병 진단 후라면 진단 전에 비해 특약보험가입금액의 두 배를 받게 된다.

당뇨병 뿐만 아니라 CI보험의 기본적인 기능도 강화했다. 3형(혼합형)을 선택할 경우 경제활동기(60세 혹은 70세) 이전에 CI 진단 시, 지급하는 CI진단금을 기존 보험가입금액의 50%에서 80%로 확대했다. 매월 지급받는 가족생활자금도 36회(3년)에서 60회(5년)로 지급 횟수를 늘렸다(경제활동기 이전에 CI진단금 지급사유 해당 시 매월 보험가입금액의 1%). 즉, CI 발생 시 총 86% 지급되던 CI보험금이 140%로 늘어난 것이다.

또한 의무부가특약을 통해 보장범위도 넓혔다. 비파열 뇌동맥류 수술, 세균성수막염, 경피적 혈관내 대동맥류 중재술 등 뇌·심장 관련 중대한 질병 전 단계까지 꼼꼼히 보장받는다.

더불어 ‘ING생명 라이프케어 서비스’를 제공하여 고객이 질병의 발생 후 뿐만 아니라 발생 전부터 건강을 관리할 수 있도록 했다. 대사질환 유전체 분석서비스를 통해 혈당, 혈압, 중성지방농도, 콜레스테롤(HDL/LDL)에 대한 총 5가지 항목의 유전체 분석 서비스를 통해 대사 질환에 대한 선척적 유전 특성을 확인 할 수 있도록 제공한다. 검진 상담과 우대예약 서비스, 주기적인 운동량 및 건강정보 가이드(전용앱 설치 시), 실내 공기질 진단 등도 해준다(주계약 보험가입금액 7천만원 이상 가입 시).

한편, ING생명은 (무)라이프케어 변액 CI종신보험에도 동일한 혜택을 추가했다. 자세한 내용은 ING생명 콜센터와 ING생명 FC(재정컨설턴트)를 통해 안내 받을 수 있다.
