제목: [뉴스 Q&A]에이즈, 만성간경화에도 호스피스 서비스...‘연명의료결정법’ 무엇이 달라지나
날짜: 20170803
기자: 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170803120417001
ID: 01100101.20170803120417001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 2016년 1월 국회를 통과한 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률’(연명의료결정법) 중 호스피스 분야가 4일부터 시행됩니다. ‘존엄사’ 요건을 규정한 연명의료 분야는 6개월 뒤인 내년 2월 시행 예정입니다. 

▶무의미한 연명치료 중단 가능…‘존엄사’ 법으로 허용 

이번 법령 시행으로 말기 암환자 뿐만 아니라 AIDS(후천성 면역결핍증), 만성폐쇄성호흡기 질환, 만성간경화 말기환자도 호스피스 서비스 대상이 됩니다. 또 생존기간이 길고 질환치료를 병행해야 하는 ‘비암질환’의 특성을 고려해 일반병동(자문형)이나 가정(가정형)에서도 호스피스 서비스를 받을 수 있습니다. 

앞서 복지부는 지난달 중앙호스피스센터로 국립암센터를, 국립연명의료관리기관으로는 국가생명윤리정책연구원을 선정했습니다. 중앙호스피스센터는 호스피스 교육·훈련, 호스피스 연구, 사업계획 수립, 홍보 등을 주도할 예정입니다. 

▶[웰다잉 - 마지막까지 평화롭게](1) “당신에게 중요한 게 뭐냐”…환자의 연명보다 평온을 선물 

▶[웰다잉 - 마지막까지 평화롭게]사람답게 죽는 건, 권리다 

호스피스·완화의료는 무엇이고, 내일부터 뭐가 달라지는지 보건복지부 자료를 바탕으로 다시 정리해봤습니다. 

■호스피스·완화의료는 무엇인가요

우선 말기환자의 통증 완화가 목적입니다. 그리고 환자 뿐만 아니라 그 가족에게도 신체적, 심리사회적, 영적 영역에 대한 상담 등을 합니다. 

■연명의료법이 시행되면 기존 호스피스 제도와 비교할 때 뭐가 달라지나요

2006년부터 시행된 호스피스 제도는 원래 ‘암관리법’에 근거를 두고 있었습니다. 연명의료 분야와 호스피스 분야가 합쳐진 ‘연명의료결정법’이 제정·시행되면서 ‘암관리법’의 호스피스 내용이 ‘연명의료결정법’으로 이관되었고 제도도 확대됩니다. 호스피스 연구·계획수립·정보분석·제공 등을 수행할 중앙호스피스센터가 생기고, 호스피스 대상은 말기 암환자에서 말기 ‘비암 질환’까지 늘어납니다. 서비스 유형도 입원형, 자문형, 가정형으로 명확히 구분되고, 호스피스 제공기관은 요양병원까지 확대됩니다.

■호스피스 서비스를 받을 수 있는 질환은 계속 늘어나나요

세계보건기구(WHO)는 완화의료 대상을 여명 6개월 정도의 생명을 위협하는 말기질환에서 당뇨 등 만성질환까지 확대하도록 그 예를 제시하고 있습니다. 한국은 암 이외에 법에 명시된 비암질환 3종(AIDS, 만성폐쇄성호흡기질환, 만성간경화)에 대해 시범사업을 실시한 뒤 호스피스 모델 및 수가 검증을 통해 제도를 보완하여 단계적으로 확대해 나갈 예정입니다.

■‘말기환자’의 진단기준도 만들어졌다는데

말기환자는 담당의사와 해당분야 전문의 1명이 임상적 증상, 다른 질병이나 질환이 있는지, 약물 투여나 시술에 따라 개선되는 정도, 종전의 진료 경과, 다른 진료 방법이 있는지 등을 종합적으로 고려하도록 했습니다. 보건복지부는 의료계와 협의해 질환별로 말기환자에 대한 진단기준을 마련했으며, 법 시행과 함께 관련 지침에 이 기준을 반영해 배포할 것이라고 밝혔습니다.

■비암질환도 말기진단을 받으면 암처럼 치료가 중지되나요

말기의 개념은 질환마다 다릅니다. 후천선면역결핍증이나 만성 폐쇄성 호흡기질환, 만성 간경화인 경우, 말기로 진단된 후에는 더 적극적인 진료가 필요합니다. 따라서 비암질환에는 호스피스 담당의사로 주치의가 변경되는 입원형 호스피스보다는 호스피스 서비스를 추가적으로 받을 수 있는 자문형이나 가정형 호스피스가 적절합니다. 자문형 호스피스 시범사업은 서울성모병원, 서울대학교병원, 서울아산병원, 세브란스병원 등 20개 의료기관에서 시행합니다. 가정형 호스피스 시범사업을 운영하는 곳은 서울성모병원, 고려대학교구로병원, 아주대학교병원, 인천성모병원 등 25개 기관입니다.

■언제부터 요양병원에서 호스피스 서비스를 제공 받을 수 있나요

요양병원은 내년 2월부터 호스피스 제공기관에 포함됩니다. 복지부는 2016년 9월부터 12개 기관을 대상으로 요양병원 호스피스 시범사업을 진행하고 있습니다.

<홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com>
