제목: 담낭용종, 담석증 단일통로복강경으로 제거수술 가능해
날짜: 20170803
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170803105524001
ID: 01100101.20170803105524001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 복부초음파 검사 빈도가 과거에 비해 늘어남에 따라 100명 중 10명 꼴로 발견되는 질환이 있으니 바로 담낭용종(쓸개 혹)이다. 최근 서구화된 식생활로 인해 담낭용종의 위험인자인 대사증후군 환자가 증가한 것도 한 몫을 한다. 이와 같이 날로 증가하는 담낭용종의 증상과 치료법으로 어떤 것이 있을까.

쓸개의 용종은 크기가 작아서 주로 건강검진 시 우연히 발견이 되며, 증상이 없는 경우가 대부분이다. 담낭용종은 악성화가 될 가능성에 따라 위험도가 결정되는데, 초음파나 복부 단층촬영(CT) 소견만으로는 암과 관련이 없는 콜레스테롤 용종과 악성 병변의 정확한 감별이 어렵다.

담낭용종은 담석을 제외한 담낭 내부의 혹을 의미하며, 진성용종과 가성용종으로 나뉜다. 진성용종 중 선종이 가장 흔하며, 선종이 악성화되면 선암이 된다. 가장 흔한 담낭용종은 악성화 가능성이 없는 가성용종, 즉 콜레스테롤 용종이다. 하지만 초음파나 CT등의 검사를 통해서 진성용종과 가성용종을 100% 구분해 내기는 불가능하다. 그렇기 때문에 악성화 가능성을 평가할 수 있는 담낭용종 치료권고안에 따라서 수술을 결정해야 한다.

2010년 한국 간담췌 외과학회에서 발표된 담낭용종 치료권고안에 따르면, 용종의 악성 위험도는 담낭용종 크기가 주로 판별 기준이 되는데 1cm 이상 용종의 경우 악성화 위험성이 올라가기 때문에 수술을 권하게 된다. 그러나, 1cm 미만의 경우에도 안심할 수 없으며 반드시 추적관찰이 필요하다. 6개월 또는 1년 간격으로 용종의 크기변화가 어떠한 지 주기적으로 확인해야 할 것이다. 담낭용종이 악성일 가능성은 전체의 약 5% 미만으로 미미한 수준이지만, 조기에 발견해 수술하는 것이 담낭암을 미리 차단할 수 있는 방법이 될 것이다.

단일통로 복강경 담낭절제수술 중점병원인 담소유병원은 현재까지 1644례의 담낭절제수술을 시행하였고, 169례의 담남용종 수술 중 담낭암 확진을 받는 경우도 있다. 초기의 담낭암은 담낭절제수술이 치료법이므로 추후 경과를 관찰하는 것이 중요하다.

담소유병원 측은 “단일통로 복강경 수술법은 여러모로 수술 전후의 환자 부담을 낮출 수 있다는 것이 장점"이라면서 "수술 시간이 30분 내외로 짧으며, 배꼽에 1.5cm 정도의 구멍을 통한 수술로 흉터가 거의 남지 않는다"고 말했다.
