제목: 이란 영화감독, 키아로스타미 타계
날짜: 20160705
기자: 백승찬 기자 myungworry@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160705111326566
본문: 이란의 영화감독 압바스 키아로스타미가 암 투병 중 타계했다. 향년 76세. 

가디언 등 외신들은 키아로스타미가 4일(현지시간) 프랑스 파리의 한 병원에서 숨졌다고 보도했다. 키아로스타미는 올 3월 암 진단을 받고 투병중이었다. 

1940년 테헤란의 중산층 가정에서 태어난 키아로스타미는 테헤란 대학에서 회화와 그래픽 디자인을 전공했다. 1960년대에는 포스터, 영화 타이틀, 텔레비전 광고 등을 만들었다. 이후 어린이용 단편으로 영화 경력을 시작한 키아로스타미는 1974년 장편 데뷔작 <여행객>을 내놓았다. 축구 경기를 보러갈 돈을 모으기 위해 갖은 수단을 동원하는 10세 소년에 대한 이야기였다. 

키아로스타미의 이름이 세계에 알려진 계기는 이른바 ‘지그재그 3부작’의 첫 작품인 <내 친구의 집은 어디인가>(1987)였다. 주인공이 지그재그로 난 길을 가는 모습을 한참 보여준다고 해서 ‘지그재그 3부작’이라 명명된 영화들은 <그리고 삶은 계속된다>(1991), <올리브 나무 사이로>(1994)로 이어지며 키아로스타미의 명성을 확고히 했다. 1997년작 <체리 향기>로는 칸국제영화제 황금종려상을 받았다. 2000년대에는 이란을 떠나 이탈리아를 배경으로 한 <사랑을 카피하다>(2010), 일본에서 찍은 <사랑에 빠진 것처럼>(2012)을 내놓았다. 

키아로스타미의 영화는 간소한 형식으로 픽션과 논픽션의 경계를 모호히 한다. 이란 시절의 영화는 많은 경우 비전문 배우를 기용했고, 다큐멘터리를 연상케하는 방식으로 촬영됐다. 키아로스타미는 “난 창조하지 않는다. 그저 내 주변 사람의 일상을 관찰한 뒤 거기서 영상을 가져올 뿐”이라고 말했다. 

키아로스타미로 대표되는 현대 이란 영화는 1990년대 세계 영화 미학에 새 활력을 불어넣었다. 그는 이란의 권위주의 정부 아래서도 조국에 남아, 어린이가 등장하는 우화적 영화를 통해 검열의 손길을 비껴나갔다. 1990년대 이후 키아로스타미의 영화들은 한국에서도 대부분 소개돼 많은 팬을 확보했다. 키아로스타미는 부산국제영화제 등에 참석하기 위해 수차례 방한한 적이 있으며, 2010년 제 15회 부산국제영화제 때는 ‘아시아영화아카데미’ 교장을 맡기도 했다.
