제목: 이우환 그림 위조 화가 ‘극단적인 선택’…경찰, 구속수사
날짜: 20160705
기자: 구교형 기자 wassup01@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160705060207895
본문: ㆍ불구속 상태에서 ‘약물 과다 복용’ 뒤늦게 알려져 
ㆍ‘이 화백 경찰 첫 출석’ 심리 불안…늑장 수사 지적

국내 대표적 현대미술 작가인 이우환 화백(80)이 위작사건 수사 협조차 경찰에 처음 출석한 날 위조범으로 지목된 30대 화가가 자살을 기도한 것으로 확인됐다. 경찰에서 위작으로 판정한 그림들을 두고 이 화백이 “틀림없는 내 작품”이라고 반박하고 나선 상황에서 위조화가가 극단적인 선택을 한 배경을 놓고 의문이 증폭되고 있다.

4일 법조계와 미술계에 따르면 서울경찰청 지능범죄수사대는 그간 불구속 상태에서 수사받던 위조화가 이모씨(39)를 지난달 30일 체포해 지난 2일 구속했다. 경찰은 표면상 “<span class='quot0'>사안의 중대성을 감안한 결정</span>”이라고 밝혔지만 갑자기 체포에 나선 진짜 이유는 이씨의 심리상태가 불안정해졌기 때문이다. 이씨는 이 화백이 경찰에 처음 출석한 지난달 27일 평소 복용 중이던 정신치료 약을 과도하게 복용한 것으로 알려졌다. 이 때문에 한때 경기 일산에 있는 한 병원 중환자실로 옮겨져 치료를 받았다고 한다.

이씨는 이 화백 그림 위조사건 수사에서 핵심 피의자다. 이씨는 2012년 먼저 구속돼 재판에 넘겨진 현모씨(66)의 지시로 이 화백 작품을 모사한 혐의(사기 및 위조사문서행사)를 받고 있다. 이씨는 경찰에서 위작 의혹이 제기된 그림 13점 가운데 4점에 대해 “직접 그렸다”고 자백했다.

지난달 2일 경찰은 현·이씨의 자백과 민간전문가들이 내놓은 안목검증, 국립과학수사연구원의 과학검증을 토대로 13점 전부를 위작으로 판정했다. 

경찰은 캔버스와 나무틀에 오래된 것처럼 보이게 하려고 덧칠한 흔적이 있다는 점, 1960년대 이전 생산된 수제 못과 1980년대 생산된 고정침이 한 작품에 혼용된 점 등을 추가 증거로 제시했다.

반면 같은 달 27일과 29일 경찰에 출석한 이 화백은 작가검증을 마친 뒤 “호흡이나 리듬, 채색방법 등 모두 다 내 것이다. 분명한 내 작품”이라며 경찰 발표를 전면 부인했다. 

지난해 6월 경찰은 작품 1점당 수억원을 호가하는 이 화백의 작품을 위조한 가짜 그림이 시중에 대량으로 유통됐다는 첩보를 입수하고 수사에 착수했다. 

1년간의 수사 끝에 위조총책인 현씨가 재판에 넘겨졌고, 지난달 28일 1심 공판에서 그가 위조 범행을 자백하면서 일단락되는 줄 알았던 수사가 이 화백의 돌출 발언으로 새로운 국면을 맞게 됐다.

경찰은 이 화백이 경찰 조사 이후인 지난달 30일 기자회견까지 열어 진품이라는 의견을 밝힘에 따라 위조화가 이씨를 포함해 불구속 상태에서 수사받던 위작사건 공범들에 대한 강제수사를 재개했다. 경찰은 현씨로부터 위작 4점을 건네받아 이를 평소 알고 지낸 화상들에게 총 15억여원을 받고 판매한 유통총책 ㄱ씨(68)에 대해서도 구속수사를 검토 중이다.

앞서 현씨와 함께 ㄱ씨에 대해서도 구속영장을 신청했으나 법원은 암 수술을 앞두고 있다는 이유로 한 차례 영장을 기각한 바 있다. 현재 ㄱ씨는 수술을 연기하고 통원치료를 받고 있는 것으로 전해졌다. 일각에서는 이번 사건이 경찰과 작가 사이의 진위 공방으로 번지는 등 눈덩이처럼 커지자 경찰이 다시 조사에 박차를 가하는 것을 두고 ‘뒷북 수사’라는 주장도 나온다.
