제목: “산삼 줄기세포 신약 맞으면 완치된다”···가짜 약으로 말기 암환자 등친 일당
날짜: 20170802
기자: 정희완·김찬호 기자 roses@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170802120151001
ID: 01100101.20170802120151001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 말기 암환자 등을 상대로 “산삼 줄기세포를 이용한 세포재생 신약을 맞으면 완치할 수 있다”고 속여 수억원을 챙긴 일당이 경찰에 적발됐다.

서울경찰청 국제범죄수사대는 보건범죄단속에 관한 특별조치법 위반 혐의로 김모씨(56) 등 3명을 구속하고 공범 1명을 불구속 입건했다고 2일 밝혔다.

경찰의 말을 종합하면 김씨는 지난해 1월 간암 말기인 ㄱ씨에게 “<span class='quot0'>산삼 줄기세포를 이용해 세포를 재생시키는 새로운 물질이 있는데 이를 투약하면 2~3개월 안에 암이 완치된다</span>”고 꼬드겨 서울 유명 호텔 객실에서 돈을 받고 약을 투여했다.

지난해 6월에는 유방암 환자 ㄴ씨에게 ‘세포재생 신약’을 소개하며 “한국에서는 불법이니 베트남에서 치료해 주겠다”라고 한 뒤 미리 빌려둔 베트남 하노이의 아파트로 ㄴ씨를 유인해 약을 놨다. 김씨는 의사 자격증도 없다.

김씨는 이 같은 수법으로 지난해 1월부터 최근까지 약을 투여하고 식이요법을 병행하면 약 3개월 안에 병을 완치할 수 있다고 속여 말기 암환자 및 난치병 환자 13명으로부터 3억원을 챙겼다. 피해자들은 커뮤니티 등을 통해 알음알음으로 김씨를 찾아갔다고 경찰은 전했다.

이들이 주장한 ‘세포재생 신약’의 성분을 분석한 결과 진통제·국소마취제·항생제·비타민 등 전문의약품을 합성한 것으로 조사됐다. 김씨는 유모씨(50·구속)가 경기도에 있는 공장에서 제조한 가짜 약을 공급받았다.

김씨는 한의사 신모씨(45·구속)와 오모씨(45·불구속)를 고용해 환자의 상태에 따라 가짜 치료약의 주사 투여량을 결정한 뒤 이들이 주사토록 했다. 또 김씨는 피해자들의 환심을 사기 위해 국내 명문의대 졸업하고 필리핀 의대 박사학위 수여했으며 중국 유명의대에서 중의학을 수료한 ‘의학 박사’라고 소개했지만 모두 거짓으로 확인됐다.

경찰 관계자는 “<span class='quot1'>피의자들은 말기 암환자들의 절박한 심정을 악용했다</span>”며 “<span class='quot1'>의학적으로 검증되지 않은 치료법이나 의약품은 환자가 오히려 더 큰 고통을 겪게 되므로 무면허 의료행위에 현혹되지 않도록 각별히 주의할 것을 당부한다</span>”고 밝혔다.

<정희완·김찬호 기자 roses@kyunghyang.com>
