제목: ‘죽음의 섬’ 이름 비키니, ‘여성의 자유’로 태어나다
날짜: 20160704
기자: 이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160704225514014
본문: ㆍ70년 전 1946년 7월 두 사건…미 핵실험·비키니 수영복 첫선

1946년 7월5일 프랑스의 자동차 기술자 출신 의상디자이너 루이 레아르가 여성의 배꼽을 과감하게 드러낸 투피스 수영복을 선보였다. 교황청이 ‘죄악’이라고 비난할 정도로 파격적인 이 수영복에 레아르는 ‘르 비키니’라고 이름을 붙였다. 남태평양의 작은 섬 비키니가 왜 수영복의 이름이 됐을까. 당시는 미국과 소련의 핵개발 경쟁에 불이 붙던 때였다. 비키니 수영복이 세상에 나오기 나흘 전인 7월1일 비키니섬에서는 미국의 핵실험이 시작됐다. 이 때문에 핵폭탄과 연관된 단어는 충격적인 일을 표현하는 당시 유행어가 됐다. 프랑스 디자이너 자크 하임이 레아르보다 먼저 내놓은 투피스 수영복의 이름도 ‘아톰(핵)’이었다.

■비키니섬의 70년 상처는 진행형

비키니섬의 상처는 70년이 다 됐지만 아직도 아물지 않았다. 1946년 2월 비키니섬을 신탁통치하던 미국은 핵실험을 이유로 주민 146명에게 섬에서 나갈 것을 일방적으로 통보했다. 이들은 석 달 뒤 미군의 배를 타고 동쪽으로 200㎞ 떨어진 무인도로 옮겨졌다. 미국은 1946년부터 1958년까지 비키니섬에서만 23차례 등 마셜제도 소속 섬에서 67차례 핵실험을 했다. 1954년 3월 히로시마에 떨어진 원자폭탄의 1100배 위력을 가진 수소폭탄(캐슬 브라보)이 처음 실험된 곳도 비키니섬이다. 수소폭탄이 터진 후 비키니섬 전역에는 낙진이 1㎝ 넘게 쌓였다. 주민들은 1970년대 고향에 돌아왔지만 고향은 방사능에 오염된 ‘죽음의 땅’이 돼 있었다. 암이 늘고 기형아 출산이 이어졌다. 주민들은 비키니섬에 재정착하지 못하고 이 섬 저 섬을 떠돌아야 했다. 

비키니섬 주민과 미국의 기나긴 싸움은 1975년부터 시작됐다. 미국을 상대로 소송을 걸고 방사능 조사를 요구하자 미국은 보상기금을 조성했다. 1986년 마셜제도가 미국에서 독립한 후 세워진 원자력청구재판소(NCT)는 미국의 핵실험으로 피해를 입은 주민들에게 배상하라는 판결을 내놓았다. 그러나 2009년까지 기금 4580만달러는 모두 소진됐다. 미 의회 예산이 바닥나면서 상당수는 아직도 배상을 받지 못했다. US뉴스&월드리포트에 따르면 원고 중 절반이 배상을 기다리다가 숨졌다. 마셜제도 주민들은 핵을 가진 강대국 전체를 상대로 한 싸움에 나섰다. 이들은 2014년 4월 미국, 러시아, 중국, 프랑스, 영국 등 9개 핵보유국이 핵군축 의무를 다하지 않아 핵무기비확산금지조약(NPT)을 위반했다며 국제사법재판소 심판대에 올렸다. 주민들이 승소해도 실질적인 이득은 크지 않지만, 이들은 핵무기 경쟁 속에 묻힌 희생이 정당했는지 묻고 있다.

■비키니 수영복의 70년

비키니 수영복은 보수적 도덕관념의 변화와 여성의 표현의 자유를 나타내는 상징이었다. 비키니가 세상에 나왔을 때 교황 비오 12세는 ‘죄악’이라고 표현했다. 스페인, 이탈리아, 포르투갈, 호주, 벨기에 등 가톨릭 국가에서는 착용이 금지됐다. 7월11일 패션쇼 석상에서 비키니를 처음 입은 여성은 누드댄서인 미셸린 베르나르디니였다. 그는 이 일로 팬레터 5만통을 받았다. 비키니는 1951년 제1회 미스월드대회에도 선보였으나 여론의 반발로 곧 금지됐다. 미인대회에 비키니가 다시 등장한 건 1977년 미스아메리카 대회에서다.

비키니는 1960년대 ‘성의 혁명’과 더불어 널리 퍼졌다. 대중화에 결정적 역할을 한 이는 프랑스 배우 브리지트 바르도다. 그는 1952년 영화 에서 비키니를 입으면서 프랑스에 비키니 유행을 가져왔다. 유럽에 바르도가 있었다면 미국에는 마릴린 먼로가 있었다. 1962년 먼로는 영화 에서 비키니를 입고 나왔다.

같은 해 나온 007 제임스 본드 시리즈 에서 우르술라 안드레스가 흰색 비키니를 입고 바다에서 해변으로 걸어나오는 모습은 가장 유명한 비키니 장면으로 꼽힌다. 그해 플레이보이 표지에 처음으로 비키니를 입은 여성이 모델로 등장했다. 비키니가 사전에 올라간 것은 1969년이다.
