제목: 조계종 첫 ‘서양인 포교사’ 브라이언 배리 법사 별세
날짜: 20160704
기자: 김희연 기자 egghee@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160704220253022
본문: ㆍ만봉 스님에 정식 전수 ‘탱화장’

‘탱화의 거장’ 만봉 스님의 전수자이자 조계종 첫 국제포교사인 브라이언 배리 법사가 지난 3일 별세했다. 향년 72세.

탱화, 달마도 등을 그린 불교미술 작가로 유명한 배리 법사는 카피라이터, 영문 번역가 등으로도 국내에서 왕성하게 활동했다. 미국 코네티컷대학에서 정치외교학을 전공하던 그는 1967년 전북 부안군 변산반도에서 평화봉사단 활동을 펼치며 한국과 연을 맺었다. 당시 유엔 결핵퇴치 사업의 일환으로 북제주군보건소에서 6개월간 근무하기도 했다. 

한국에 깊은 인상을 갖게 된 그는 대학을 졸업한 뒤 1970년 다시 한국으로 돌아와 정착했다. 1980년 대원정사 불교대학에서 불교를 공부했으며 1985년 불광사에서 광덕 스님으로부터 ‘바다처럼 넓은 마음을 기르라’는 뜻의 법명 도해를 받았다.

탱화를 배우기 시작한 것은 1986년 신촌 봉원사의 단청을 보고 감화를 받은 것이 계기가 됐다. 이후 불교미술의 대가로 손꼽히는 만봉 스님의 문하에 들어가기 위해 탱화의 밑그림인 시왕초 3000장을 그리기도 했다. 마침내 만봉 스님의 정식 전수자가 돼 탱화를 배웠고, 1999년에는 태국 왕실사원의 부탁으로 탱화를 그리는 등 탱화장으로서 실력을 인정받았다.

1987년에는 조계종 첫 서양인 포교사가 됐다. 성철 스님의 저서 <자기를 바로 봅시다> <이뭣고>를 비롯해 일타 스님과 법정 스님의 저서와 <한국의 불화>(전 40권) 등을 영어로 번역해 한국 불교를 알리는 데 앞장섰다. 한국문화 발전에 기여한 공로를 인정받아 2009년 화관문화훈장을 받았다.

배리 법사는 평소 구수한 전라도 사투리를 구사했으며, 첫 봉사지였던 부안군을 떠올려 스스로 ‘부안 부씨’로 명명하기도 했다. 

그는 2001년 폐와 신장에 암이 생겨 투병해온 것으로 알려졌다. 빈소는 서울 서대문구 적십자병원 장례식장에 마련됐으며, 발인은 5일 오전 11시다. 영결식은 서울 서초구 원지동 서울추모공원에서 거행된다.
