제목: 알바 뛰며 작품…독립 다큐 감독은 아프다
날짜: 20170730
기자: 최미랑·유혜진 기자 rang@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170730172417001
ID: 01100101.20170730172417001
카테고리: 문화>영화
본문: ㆍ활동가들 생계 위기 속 수상금·후원금으로 제작비 충당

용산참사, 세월호 참사, 촛불집회 등 한국 사회 주요 현장을 영상으로 기록해온 독립 다큐멘터리 감독들이 아프다. 4·16연대 미디어위원회에서 지난해 위원장을 맡은 박종필 감독(향년 49세)이 암으로 지난 28일 세상을 떠났고, 올해 위원장을 맡은 김일란 감독(45)은 최근 암 수술을 받았다. 두 감독은 지난해 10월부터 올해 5월까지 이어진 촛불집회를 영상으로 기록하는 작업에 참여했다.

‘성적소수문화인권연대 연분홍치마’는 용산참사를 다룬 다큐 영화인 <두 개의 문>을 제작한 김 감독이 지난 27일 위암 수술을 받고 회복 중이라고 30일 밝혔다. 김 감독은 독립 다큐 감독 5명의 모임인 연분홍치마 소속으로 올해는 4·16연대 미디어위원회 책임자로서 세월호 참사 관련 영상 기록 작업을 이끌어왔다.

김 감독이 수술을 받은 다음날인 28일에는 안타까운 소식이 전해졌다. 박종필 감독이 간암 투병 중 별세했다. 

박 감독은 지난해 세월호 인양 과정을 담은 다큐 영화 <인양>을 찍었고, 간암 진단을 받기까지 목포신항에서 세월호 선체조사 작업을 기록했다. 박 감독은 세상을 떠나기 며칠 전 병세가 악화돼 면회가 힘든 상황에서도 연분홍치마 소속 활동가 5명을 만나고 싶다는 뜻을 전달했다. 이렇게 성사된 면회에서 박 감독은 활동가들의 손을 꼭 잡고 눈물을 흘리며 “<span class='quot0'>참 맑은 사람들, 활동도 잘하고 다큐도 잘해서 참 좋아한다</span>”는 격려의 말을 남겼다.

독립 다큐 감독들의 열악한 처우 문제는 어제오늘 일이 아니다. 14년째 소수자와 사회적 약자의 목소리를 영상으로 담아 알리는 일을 해온 연분홍치마는 김 감독이 암 판정을 받은 이달 초부터 재정 위기를 외부에 알리고 후원계좌를 늘리기 위한 ‘당기다600’ 프로젝트를 진행하고 있다. 이 프로젝트의 슬로건은 ‘연분홍치마 활동가 5명의 생존을 위해서는 월 600만원이 필요합니다’이다. 

김·박 감독이 활동한 ‘박근혜 정권 퇴진 비상국민행동’ 미디어팀에서 팀장을 맡았던 넝쿨 감독은 30일 “<span class='quot1'>활동가들은 회사원처럼 4대 보험이 된다거나 정기적으로 건강검진을 받을 수 있는 것도 아니어서 자기 삶을 충분히 돌보면서 일하기에는 어려운 조건</span>”이라며 “<span class='quot1'>안정적 활동 방안을 마련하고자 후원회원 모집에 나선 것</span>”이라고 말했다.

그동안 연분홍치마는 영화진흥위원회 등 공공기관의 제작지원금과 각종 영화제 수상금, 후원회원이 매달 보내는 후원금으로 제작비를 마련해왔다. 넝쿨 감독은 “<span class='quot1'>각자의 생계를 위한 활동비는 그동안 활동가들이 돌아가며 아르바이트를 해 충당해왔다</span>”며 “<span class='quot1'>수술을 받은 김 감독은 최소한 1년 정도는 쉬면서 몸 관리를 해야 하는데, 이번 프로젝트가 잘돼 김 감독에게 유급휴가를 꼭 줄 수 있으면 좋겠다</span>”고 했다.

연분홍치마는 최근 2년간 세 편의 다큐를 완성해 내놓았다. 쌍용자동차 파업 투쟁을 해고 노동자 아들의 시선에서 담아낸 <안녕 히어로>는 오는 9월 개봉을 앞두고 있고, 용산참사 생존자들의 삶을 담아 지난해 DMZ국제다큐영화제에서 최우수 한국다큐멘터리상을 받은 <공동정범>은 개봉 시기를 논의 중이다.

SK브로드밴드 케이블 하청 노동자들의 투쟁을 담은 <플레이온>도 공동체 상영이 계속되고 있다. 이외 성소수자부모모임 회원들의 이야기를 다룬 새 작품도 촬영에 들어갔다.

박래군 인권운동 ‘사람’ 소장(56)은 페이스북에 “우리는 연분홍치마의 감독들, 아니 현장을 뛰는 인권활동가들에게 너무 많은 빚을 지고 살았다. 이제 그 빚을 갚을 때”라고 썼다. 그는 “<span class='quot1'>알바 일거리는 주로 주말에 있는데 연분홍치마 활동가들은 지난겨울을 (촛불집회 기록을 위해) 광화문에서 꼬박 났다</span>”며 정기후원에 동참해달라고 당부했다.

장애·빈민운동 활동가와 독립영화 제작자, 4·16연대 소속 인사들은 ‘차별에 저항한 영상활동가 고 박종필 감독 인권사회장’을 준비하고 있다. 이들은 “박 감독은 쫓겨나고 내몰리는 사람들, 차별받고 소외된 사람들 곁에서 20년이 넘게 카메라를 들고 있었다”고 밝혔다. 30일 ‘삶으로 만나는 박종필’이라는 추모 행사가 이어졌고, 영결식은 31일 오전 10시 광화문광장에서 열린다.

<최미랑·유혜진 기자 rang@kyunghyang.com>
