제목: 이대목동병원, 7월 9일 ‘인공방광 이야기’ 건강강좌 개최
날짜: 20160701
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160701151442313
본문: 이대목동병원 방광암/인공방광센터(센터장 이동현)는 오는 9일 오후 2시부터 원내 강당에서 ‘인공방광 이야기’ 건강강좌를 개최한다.

이번 건강강좌는 환자와 가족들에게 방광암과 인공방광에 대한 최신 정보 및 올바른 관리법 등의 정보를 제공하기 위해 마련됐다. 인공방광 안전한가(이동현 방광암/인공방광센터장), 인공방광의 올바른 관리(박혜진 전담간호사), 방광암 수술 후 바람직한 식습관(강미진 영양사), 인공방광 수술 후 성생활(정우식 비뇨기과 교수) 등의 강연과 함께 환우의 경험담과 질의응답이 이어질 예정이다.

이동현 센터장은 경향신문이 발간한 전자책 <암을 잡는 10대 명의-킬암보고서>에서 방광암 치료 및 인공방광 재건술의 권위자로 소개돼 있다.

방광암은 고령, 흡연, 머리염색약, 각종 화학약품 노출, 진통제 및 항암제, 감염 및 방광 결석, 방사선 치료 등이 주된 위험인자로 알려져 있다. 흡연은 방광암의 가장 중요한 단일 위험인자로 꼽힌다.

이번 건강강좌는 별도의 신청없이 누구나 무료로 참석 가능하며 참석자들에게는 구급함 세트와 함께 추첨으로 경품도 제공한다. 이대목동병원 방광암/인공방광센터(02-2650-5157)
