제목: 강원경찰, 7월부터 영동고속도로에서 암행순찰차 활용 비노출 단속 시작
날짜: 20160701
기자: 최승현 기자 cshdmz@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160701102432834
본문: 강원지방경찰청은 이달부터 영동고속도로 구간 암행순찰차 2대를 투입, 비노출단속을 시작한다고 1일 밝혔다. 

암행 순찰차는 ‘일반 승용차’와 똑같이 생겼으나 단속 대상 차량이 발견되면 내부에 숨겨진 경광등과 사이렌 등이 울리면서 순찰차로 변신해 단속을 실시한다.

차의 앞범퍼 부분과 앞유리창 위쪽에 경광등이, 뒷 유리창 안쪽엔 표출 전광판과 경광등이 각각 설치돼 있다.경광등과 전광판은 점등시 밖에서 보이지만, 평상시에는 노출되지 않도록 설계됐다. 

경찰관은 차량 앞면 아래에 설치된 사이렌 스피커를 통해 단속 대상 운전자에게 경고나 정지 지시 등을 하게된다.

또 차량 내부에 설치된 블랙박스를 통해 위반행위와 단속과정이 모두 녹화된다.

주요 비노출 단속 대상은 지정차로 위반, 갓길 운행, 버스 음주가무, 핸드폰사용 등이다.

비노출 단속은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 20개국 이상이 활용하고 있으나 국내에서는 ‘함정 단속’이란 일부 부정적 시각이 존재해 왔다.
