제목: 전이, 재발율 높은 대장암·담도암 초기치료가 중요
날짜: 20170728
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170728145428001
ID: 01100101.20170728145428001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 우리나라 암 발병률 1위를 차지하고 있는 대장암은 서구화된 식습관과 함께 지나친 음주나 흡연 등이 주원인이 되는 질환으로 알려져 있다. 이런 이유로 국내 대장암 주요 발병 연령층은 잦은 회식과 직장 스트레스가 누적돼 있는 50대 이상 장년층이나 노년층 남성사이에서 높은 발병률을 보인 것이 사실이다. 하지만 최근에는 젊은 연령층은 물론, 여성들의 발병률도 증가하는 추세로 전 연령층에서 대장암은 안심할 수 없는 질환으로 떠올랐다.

담도암의 경우 국내 발병률이 특히 높은 암 질환이다. 구체적인 원인은 밝혀진바 없지만 추측할 수 있는 위험 원인으로 나이가 있다. 나이가 들수록 담도암의 빈도가 급격히 증가하기 때문이다.

일반적으로 대장암과 담도암은 병기에 따른 생존율의 차이가 심한 편이다. 초기에 발견될 경우 완치율이 높지만 3기 이상 진행된 병기에는 생존율이 떨어지고, 수술 후에도 재발률이 높아 초기 치료가 중요하다.

이처럼 초기에 발견하면 좋으련만 두 암 모두 특별한 자각 증상이 나타나지 않아 초기발견이 쉽지 않다. 이때 소화불량이나 체중감소, 피로감, 구토 등의 증상이 있을 수 있는데 대수롭지 않게 넘어가거나 증상이 의심되어 병원을 찾으면 이미 3,4기로 진행된 경우가 대부분이다. 특히 담도암은 간질환 증상과 비슷해 오인하기 쉬워 초음파 등의 정기적인 검진을 지속적으로 받는 것이 바람직하다.

대장암과 담도암은 암의 진행 단계에 따라 치료방법이 다르다. 가장 기본적인 치료방법은 수술적 치료다. 하지만 3,4기 정도로 진행되었다면 환자의 신체 상태에 따라 수술이 어려운 경우가 있음을 감안해야 한다. 또한 수술 후에도 재발 가능성이 있으니 지속적인 추적 관리가 필요하다.

수술이 힘든 환자 대부분은 항암치료를 받게 된다. 이때 사용되는 항암제는 암세포 제거 효과와 고통스런 치료과정을 동반한다. 항암제의 강한 독성은 구토, 탈모, 어지럼증 등 다양한 부작용을 일으켜 환자의 삶의 질에 악영향을 미치기도 한다. 뿐만 아니라 암이 재발하게 되면 항암내성이 생겨 치료효과가 떨어지게 되고, 환자의 면역력 저하로 또 다른 질병을 불러올 수 있다.

무엇보다 중요한 것은 암이 재발하지 않도록 환자의 꾸준한 면역력 관리를 하는 것이다. 더불어 대장암과 담도암의 생존율을 높이기 위해 초기부터 이중병행암관리와 같은 한의학요법을 함께 병행 적용하면 암 치료에 긍정적인 효과를 기대할 수 있다.

한편 강남푸른숲한의원의 ‘이중병행암관리법’은 현대의학과 더불어 한방의학의 기본인 면역체계의 재정비를 토대로 부작용을 감소시켜 환자의 삶의 질을 높여주는 통합의학적 암관리법이다. 이는 한방암치료의 일환으로 양방치료로 인한 부작용을 완화하고 항암치료 효과는 높일 수 있으며, 한방의학을 통한 암세포 사멸과 면역력 향상에 도움을 주는 것으로 알려져 있다.

여기에 사용되는 ‘옻나무추출물II(티버스터)’는 옻나무 성분을 기반으로 만든 한방제제로 신생혈관을 차단하는 효과가 있기 때문에 종양의 전이와 성장의 억제를 기대할 수 있다.
