제목: ‘오바마케어 좌초 위기’, 국내 바이오 복제약 업체 춤추게 한다?
날짜: 20170727
기자: 박효재 기자 mann616@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170727070041001
ID: 01100101.20170727070041001
카테고리: 국제>미국_북미
본문: 미국 도널드 트럼프 정부와 공화당의 ‘오바마케어’ 죽이기가 한국 바이오 제약사 주가를 춤추게 한다?

공화당 상원의원들이 25일(현지시간) ‘오바마케어’로 불리는 버락 오바마 정부의 건강보험법안을 폐기하려 표결에 나섰지만 실패했다. 당내에서 9명이 반대표를 던져 43대 57로 부결됐다. 하지만 약값을 규제하던 오바마케어를 폐기하려는 트럼프 정부, 공화당 의원들의 움직임은 더욱 거세지고 있다. 이에 국내 바이오 복제약 제조업체들이 수혜를 입을 수 있다는 전망이 나오면서 주식시장이 반응하고 있다. 

바이오 복제약 시장 규모는 2015년 200억달러에서 연평균 20% 이상 성장해 2020년에는 550억달러까지 증가할 것으로 전망된다. 이 중에서도 미국이 주목받는 이유는 시장이 급속하게 커질 수 있기 때문이다. 그동안 미국은 바이오 복제약을 들여오는 걸 주저했다. 하지만 오바마케어 이후 미 정부는 약제비(조제료 등 수가가 포함되지 않는 순수한 보험약품의 비용)를 줄이기 위해 바이오 복제약 허가 규정을 마련하고, 2015년 처음으로 백혈병, 암 치료용 바이오 복제약 ‘작시오’의 자국내 판매를 허용했다. 

따지고 보면 오바마 정부 때부터 바이오 복제약 시장은 열렸다. 하지만 아예 약값 규제를 폐지하고 가격을 자유시장 경쟁에 맡겨야 한다는 트럼프 정부가 들어서면서 기회의 문은 더 열릴 것으로 보인다. 제약업계에서는 오리지널과 효능이 같은 값싼 복제약이 시장에서 더욱 가격 경쟁력을 확보할 것으로 보고 있다. 트럼프케어는 저가 의약품을 더 많이 수입해 시장을 안정시킨다는 내용도 담고 있어 국내 제약사들에게는 유리하다는 분석이 나온다. 

오바마케어 폐기 압박이 갈수록 강해지면서 국내 바이오 복제약 제조업체들의 주가도 뛰고 있다. 코스닥 시가총액 1위인 셀트리온은 26일 코스닥에서 전 거래일보다 2.25% 오른 11만3500원에 거래를 마쳤다. 삼성바이오로직스는 같은날 코스피에서 0.52%포인트 떨어진 28만5500원에 거래를 마쳤다. 하지만 연초 16만1000원에 비하면 77%나 뛰었다. 특히 셀트리온이 속한 코스닥은 코스피와 달리 헬스케어 부문 비중이 24%로 높다. 셀트리온 등 국내 바이오 복제약 업체들이 계속해서 미국, 유럽 시장에서 점유율을 높인다면 코스닥 상승장을 이끌 수도 있다. 국내 바이오 복제약 제조업체들은 이미 미국에 진출해 오리지널 제조업체들마저 위협하고 있다. 코스닥에 상장된 셀트리온의 복제약 램시마는 올해 1월부터 5월까지 미국 내에서만 1940만달러를 벌었다. 오리지널 류머티즘·염증성 장질환 치료제인 레미케이드를 위협하는 수준이다. 엄여진 신영증권 연구원은 “<span class='quot0'>램시마는 현재 유럽에서 시장 점유율 약 42%로 연내에는 50%까지 이를 것으로 보인다</span>”면서 “<span class='quot0'>미국에서도 통할 가능성이 높다</span>”고 말했다. 삼성바이오에피스도 레미케이드 복제약 렌플렉시스를 24일부터 미국에서 판매한다고 밝혔다. 삼성바이오에피스는 코스피 상장기업인 삼성바이오로직스와 미국의 바이오젠이 바이오 의약품 연구개발, 상용화를 위해 설립한 합작 법인이다. 

미 공화당 의원들의 오바마케어 폐기 노력은 수포로 돌아갔다. 하지만 트럼프의 폐기 의지가 강하고 트럼프에 반대해왔던 공화당 중진 존 매케인 의원마저 찬성표를 계속 독려하고 있어 국내 바이오 제약업계와 이들 업체에 대한 투자자들의 기대감은 당분간 수그러들지 않을 전망이다.

<박효재 기자 mann616@kyunghyang.com>
