제목: 자궁경부이형성증, 수술만이 답 아니다
날짜: 20160628
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160628174524909
본문: 자궁경부암은 수년 동안 자궁경부 표면의 정상 상피세포에서 미세한 변화가 발생하는 전암 단계인 자궁경부이형성증을 거쳐 자궁경부상피내암(자궁경부암 0기)로 발전되며 비교적 서서히 진행되는 암이다.
자궁경부암의 원인이 되는 인유두종 바이러스는(Human Papilloma Virus, HPV)는 자궁경부암 환자의 대부분에서 발견되는데 이는 자궁경부암 발생 위험을 10배 이상 증가시키고 상피내암을 일으키는 주범으로 알려져 있다.

소람한방병원 김성수 한의학 박사는 “<span class='quot0'>인유두종 바이러스는 고위험군과 저위험군으로 나뉘는데 일부 고위험군 바이러스 HPV 16, 18, 32, 33의 경우 자궁경부이형성증으로 발전되며 특히 HPV 16과 HPV 18은 자궁경부암의 70 %에서 발견된다</span>”고 설명했다.

하지만 인유두종 바이러스 감염 후 자궁경부암으로 진행되기까지는 시간이 걸리기 때문에 자궁경부이형성증 단계에 발견해 적절한 치료를 해준다면 더 이상 암으로 발전하지 않고 임신과 출산 등 기능적인 부분도 유지할 수 있다.

자궁경부이형성증의 치료에는 원추절제술, 레이저 치료, 동결요법 등이 있다. 특히 원추절제술은 바이러스가 발생한 부위를 절제하는 방법으로 확산을 막을 수 있는 장점이 있지만 근본적인 제거가 되지 않아 재발하는 경우도 적지 않다.

김성수 한의학 박사는 “<span class='quot1'>이형성증이 재발할 경우 원추절제술을 2번, 3번 반복해야 하는데 이 경우, 자궁경부의 길이가 짧고 얇아지기 때문에 미혼 여성 및 가임기 여성의 경우 조산이나 유산의 위험이 높아진다는 부작용이 있으며 생리주기에도 영향을 미친다</span>”고 경고했다.

이처럼 수술적인 치료 외에 자궁의 기능을 보존하고 자궁경부암으로의 진행을 막기 위해 자궁경부이형성증 단계에서 약침, 한약, 온열요법과 같은 한방 면역치료를 선택하는 경우도 적지 않다. 한방 면역치료는 수술처럼 신속하게 바이러스를 제거하지는 못하지만 자궁 내 면역력을 끌어올려 바이러스가 살지 못하는 환경을 만들어줌으로써 재발을 근본적으로 막아준다는 장점이 있다.
