제목: [특집]SK(주) C&C - 에이브릴, 정확한 암 치료법 제시 등 서비스 영역 넓혀
날짜: 20170725
기자: 최병태 기획위원 cbtae@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170725214259002
ID: 01100101.20170725214259002
카테고리: 사회>사회일반
본문: SK(주) C&C의 왓슨 기반 인공지능 ‘에이브릴(Aibril)’이 이미 바꿨거나 1~2년 내에 변화시킬 우리의 일상 속 인공지능 세상의 모습은 엄청나다.

SK(주) C&C는 에이브릴이 병원에서 암 치료법을 제시하거나 개인의 일상 속 건강관리를 챙기며 영어와 수학 교사로 변신하기도 하고 개인의 다정한 벗이자 일상 속 비서로 활약하도록 준비에 박차를 가하고 있다. 

에이브릴의 활약상을 처음 알린 곳은 건강 분야다. 지난 4월 오픈한 건양대 병원의 ‘왓슨 포 온콜로지’는 환자의 진료 기록을 근거로 방대한 의학 논문과 관련 치료 자료들을 빠르게 분석해 결과를 제시함으로써 의사들의 정확한 암 치료법 제안을 도우며 환자들에게 치료에 대한 확신과 안심을 주고 있다. 

고려의료원과 함께 개발 중인 ‘에이브릴 항생제 어드바이저’는 입력된 환자 증상과 검사 결과를 바탕으로 항생제 처방 방법, 주기, 추천 근거를 보여주고, 항생제 처방 시 부작용과 주의사항, 보험 적용 여부 등의 정보를 알려줘 의료진의 처방에 대한 신뢰도를 높여준다. 또 AIA생명과 진행 중인 개인 맞춤형 디지털 통합 건강관리 서비스에서는 에이브릴이 개인의 건강 지킴이로 활약할 예정이다. 에이브릴이 개인의 신체 특성과 생활습관, 생활환경을 고려한 맞춤형 건강 관리방법을 추천한다. 가령 걷기보다 스쿼시를 좋아하는 개인에게는 오늘의 활동량을 체크한 후 필요한 열량 소모를 위해 주변 헬스장 이용을 안내하는 식이다. 

이외 금융 콜센터에서는 상담원이 지루해하는 단순 질의 응답을 대체하고 고객의 계약상 실수를 잡아내 알려주는 에이브릴 상담원도 곧 등장할 예정이다. 

한편 SK(주) C&C는 에이브릴 기반의 인공지능 서비스 확산을 위해 보다 다양한 산업 영역에서 에이브릴의 기능을 자유롭게 활용할 수 있도록 산업 생태계 조성에도 적극 나서고 있다.

<최병태 기획위원 cbtae@kyunghyang.com>
