제목: 밥 안 차려준 아내 살해하려 한 남편 집행유예
날짜: 20170723
기자: 최인진 기자 ijchoi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170723114345001
ID: 01100101.20170723114345001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 자신을 무시하고 밥을 차려주지 않는다는 이유로 부인을 둔기를 휘둘러 살해하려 한 60대 남편이 징역형의 집행유예를 선고받았다.

수원지법 형사12부(이승원 부장판사)는 살인미수 혐의로 기소된 최모씨(66)에게 징역 3년에 집행유예 4년을 선고했다고 23일 밝혔다. 

최씨는 올해 3월 27일 자정쯤 주거지인 경기 화성시의 한 아파트에서 잠든 아내의 머리를 둔기로 수차례 내리쳐 살해하려 한 혐의로 기소됐다. 최씨의 아내는 남편을 피해 집 밖으로 나가 옆집에 도움을 요청하면서 겨우 목숨을 건졌다. 최씨는 자신의 외도 사실을 알아챈 아내가 밥을 차려주지 않고, 암 수술을 받은 지 얼마 안 된 자신을 무시한다는 생각에 격분해 범행한 것으로 조사됐다. 

재판부는 “피고인이 자신을 피해 도망치는 아내를 쫓아가 머리를 계속 때리는 등 범행 방법이 무자비하고, 이 때문에 다친 피해자가 피를 많이 흘려 사망할 위험도 컸다”라며 “피고인은 ‘밥을 차려주지 않고 무시한다’는 지극히 자기중심적인 이유로 배우자를 살해하려고 한 것”이라고 설명했다. 그러면서도 “범행이 다행히 미수에 그쳤고 피해자가 입은 상처도 치료돼 현재 일상생활에 지장이 없다”라며 “피해자가 완전히 피고인을 용서한 것은 아니지만 암 방사선 치료를 받아야 하는 피고인 상태를 걱정하면서 처벌을 원치 않는 점 등을 고려했다”라고 양형 이유를 설명했다.

<최인진 기자 ijchoi@kyunghyang.com>
