제목: 치료 까다로운 육종암, 면역암치료에 주목하는 환자들
날짜: 20170721
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170721175541001
ID: 01100101.20170721175541001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 여전히 국내 사망률 1위는 ‘암’이다. 암이 무서운 이유는 언제 어디에서 발견될지 예측하기 어렵고, 온 몸에 퍼졌을 경우엔 이미 손쓸 방법이 없기 때문이다. 종류만 해도 희귀암을 포함하면 100여 종에 이른다.

뼈와 근육에서 발생하는 ‘육종암’ 역시 생소한 암이다. 팔다리 뼈와 근육, 지방조직 등 연부조직에 생기는 악성종양으로, 흔히 생각하는 내장기관에서 생기는 암과 달리 종양세포가 생기는 조직이 근육과 지방이라 육종이라고 불린다. 육종암은 암 진행속도가 빠르고 폐를 비롯한 다른 곳으로 전이해 독립된 종양을 발생시키기 때문에 반드시 예방이 필요하다.

육종암의 증상으로는 근력 약화나 관절의 운동범위 감소 등이 있으며, 혹이 만져지기도 한다. 통증이 없는 경우도 있어 상당 기간 진행된 뒤 발견되는 사례도 많아 치료에 어려움이 따른다. 발생원인은 뚜렷하게 밝혀진 바 없으나 면역체계가 약한 사람에게 주로 나타나는데, 평소 면역력을 높이는 운동과 음식을 통해 건강을 지키는 것이 최선의 예방법이다.

이처럼 치료가 까다로운 육종암은 항암치료를 하더라도 부작용이나 항암내성이 발생하여 암이 재발하거나 치료효과가 지극히 떨어지는 경우가 더러 있게 된다. 이는 항암제의 강한 독성이 환자의 조혈모세포에 영향을 미쳐 혈액 내 백혈구나 혈소판 등의 수를 감소시켜 결과적으로 환자의 면역력을 떨어트리기 때문이다.

이와 관련 치료가 까다롭고 재발 및 전이가 쉬운 암의 원활한 치료를 위해 의학업계에서는 다양한 노력을 기울여 왔다. 특히 면역력 증진에 도움이 되는 한의학요법을 함께 병행 적용하면 암 치료에 긍정적인 효과를 기대할 수 있는 것으로 알려져 환자들에게 희망을 제시하고 있다.

최근 주목받고 있는 강남푸른숲한의원의 면역암치료가 바로 그것이다. 이는 환자의 저하된 체력을 회복시켜 암의 통증을 완화하고, 암과 싸울 수 있는 신체 환경을 조성해준다. 물론 면역암치료 만으로 완치는 어렵기 때문에, 이때는 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 시행한다.

강남푸른숲한의원의 이중병행암관리는 면역암치료의 일환으로, 현대의학과 함께 병행해 양방치료 부작용 완화는 물론 항암치료 효과를 높이고, 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다. 특히 여기에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무성분을 기반으로 만든 한방제제로 신생혈관 차단 효과가 있어 종양의 전이 및 성장을 억제하는 등 효율적인 암 치료가 가능한 것으로 나타났다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학 박사는 “<span class='quot0'>육종암의 경우 폐로 전이가 빠르게 진행되고 항암제 부작용이 많아 한방의학의 도움을 통한 치료가 필요하다</span>”며“<span class='quot0'>무엇보다 암은 초기치료가 중요하며, 초기부터 이중병행암관리를 적용하는 것이 좋다</span>”고 조언했다.
