제목: 매케인 미 상원의원, 뇌종양 제거 수술
날짜: 20170720
기자: 이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170720205806001
ID: 01100101.20170720205806001
카테고리: 국제>미국_북미
본문: ㆍ트럼프·오바마 “쾌유 기원”

베트남전 포로로 혹독한 고문을 겪고, 미국 공화당의 ‘이단아’로 평생을 ‘투쟁’해 온 존 매케인 상원의원(80·사진)에게 새로운 시련이 닥쳤다.

CNN은 20일(현지시간) 매케인이 치료를 받는 애리조나주 메이오병원 의사의 말을 인용해 “<span class='quot0'>매케인이 뇌종양 진단을 받고 지난 14일 혈종 제거 수술을 받았다</span>”고 보도했다. 주치의는 매케인에게 2주간 움직이지 말고 요양할 것을 권했다. 이후 화학요법과 방사선 치료도 받아야 한다. 그는 악성 뇌종양의 하나인 아교종 진단을 받았다. 2008년 에드워드 케네디 상원의원도 같은 병을 진단받고 15개월 뒤 세상을 떠났다.

매케인 측은 “잘 회복하고 있다”고 성명을 냈다. 그는 일에 빨리 복귀하려 의욕을 보이며 전화로 업무를 처리하고 있다고 CNN은 전했다. 매케인은 2000년 진단받은 악성 피부암인 흑색종으로 얼굴에 흉터가 남아 있다.

2008년 대선에서 경쟁한 버락 오바마 전 대통령은 이날 트위터에 “매케인은 미국의 영웅이자 내가 아는 사람 중 가장 용감한 전사”라며 “암은 지금 누구와 맞서 싸우고 있는지 모르는 것 같다. 존, 암을 지옥으로 보내버려라”라고 썼다. 도널드 트럼프 대통령도 트위터에 “쾌유를 기원한다”는 글을 남겼다.

매케인은 해군사관학교를 졸업하고 1967년 베트남전에 참전했다가 자신이 몰던 전투기가 격추당해 5년간 악명 높은 하노이의 감옥에서 포로로 지냈다. 격추 당시 입은 부상과 포로 시절 고문으로 매케인은 팔을 마음대로 쓰지 못한다.

매케인은 1987년 정치에 입문한 후에도 공화당 내에서 특유의 소신과 ‘독자 노선’ 때문에 매버릭(이단아)으로 불렸다. 1994년 당의 반대에도 민주당과 협력해 베트남과의 관계정상화를 주도했고 빌 클린턴 정부의 담뱃세 정책을 지지했다. 상원 군사위원장인 그는 최근 트럼프 대통령의 ‘러시아 스캔들’에 대해서도 쓴소리를 쏟아내며 의회 조사에 적극적이다.

<이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com>
