제목: 대장암의 씨앗 ‘용종’, 대장내시경으로 쉽게 제거한다
날짜: 20170720
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170720164021001
ID: 01100101.20170720164021001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 2012년 세계보건기구 산하 국제암연구소(IARC) 조사 결과에 따르면 한국이 대장암 발병률 1위를 차지하고 있다. 이에 따라 대장암의 원인으로 지목되는 서구화된 식습관과 비만이 사회적 문제로 대두되며 주의가 요구된다.

조기 대장암은 증상이 없으며, 대한 소화기학회에서는 50세 이상인 경우 대장암 선별을 위해 이상증상 유무와 관계없이 대장내시경 검사를 권장한다. 이상 증상(대변습관의 변화, 혈변, 원인불명의 복통 등) 이 있는 경우 50세 이전이라도 연령과 상관없이 대장 검사를 통해 대장암 여부를 확인하는 것이 안전하다. 조기에 발견 시 완치율이 90% 이상인 만큼 대장 내시경을 통해 정기적으로 대장 건강을 확인하는 것이 무엇보다 중요할 것으로 보인다.

대장내시경을 통해 대장암의 씨앗이라고 불리는 용종을 찾아 낼 수 있다. 용종은 대장 점막이 비정상적으로 자라 혹이 되어 장의 안쪽으로 돌출된 병변을 말한다. 대장용종은 점막이 있는 곳 어디에도 생길 수 있기 때문에 대장 내시경 검사를 통해 대장을 꼼꼼하게 살펴야 한다. 

대장에서 용종을 발견했다고 해서 무조건 암에 걸리는 것은 아니다. 용종은 암으로 발전할 가능성이 있는 종양성 용종과 암으로 발전할 가능성이 없는 비종양성 용종으로 나뉘는데 종양성 용종, 즉 선종의 경우 대장암의 씨앗으로 반드시 제거해야 한다. 

최근에는 대장내시경과 동시에 용종 제거가 가능해 졌다. 용종의 크기가 작다면 올가미나 생검용 겸자로 제거가 가능하고 일정 크기 이상일 경우에는 고주파를 이용해 제거한다. 용종의 크기가 크거나 위치가 좋지 않아 내시경으로 치료가 불가능 한 경우에는 수술적 방법으로 제거해야만 한다. 

수원 내과 버팀병원 김인성 원장은 “<span class='quot0'>대장암 예방을 위해서는 정기적으로 대장내시경 검사를 해야 한다</span>”며 “<span class='quot0'>대장내시경을 통해 대장암의 원인인 선종성 용종을 미리 발견하고 제거한다면 대장암의 발병 가능성을 사전에 차단할 수 있다</span>”고 설명했다.
