제목: (주)아시안스타 ‘Y 하이푸’, 2016 서울 석세스 어워드 의료기 부문 대상 수상
날짜: 20161207
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161207172449001
본문: (주)아시안스타(대표 이선용)가 지난 달 28일 서울 용산구에 위치한 그랜드 하얏트 호텔에서 열린 제8회 서울 석세스 어워드 2016 시상식에서 의료기기 부문 대상을 수상했다. 올해로 8회째인 서울 석세스 어워드는 서울신문과 STV가 다양한 분야에서 창조적 사고와 열정으로 국가와 사회문화 발전에 공헌한 단체나 개인에 주는 상이다. 시상식에는 국민의 당 비상대책위원장겸 원내대표 박지원 위원장과 남경필 경기도 지사 등 정치, 경제, 문화 부문 수상자(단체) 15명과 정세균 국회의장 등 각계 인사 800여명이 참석했다. (주)아시안스타는 경제부문에서 'Y하이푸'로 여성의 삶의 질 향상에 공헌한 바를 인정받아 의료기 대상의 명예를 안았다. 하이푸는 국내 대학병원과 여성병원으로 점차 확대돼 다양한 치료 사례 보고가 발표되고 있으며 보건복지부에서 신의료기술로 인증한 비침습 자궁근종 치료법으로 인체에 무해한 초음파를 이용한다. 특히 아시안스타가 국내에 도입한 'Y하이푸'는 장시간 엎드려서 치료하던 기존 장비들의 불편함을 천장을 바라보고 편하게 누워 30분~1시간 이내에 치료가 가능하도록 개선시켜 주목을 받고 있다. 또한 마취를 하지 않기 때문에 치료 과정에서 의료진과 자유롭게 소통이 가능하며 환자의 신체 변화에 따라 초음파 강도를 조절 할 수 있어 1:1 맞춤형 치료 솔루션을 제공한다. 실제로 Y하이푸는 서울, 부산, 대구, 광주를 비롯한 전국 12개 대학병원 및 여성병원에서 자궁근종 및 자궁선근증, 간암 환자의 치료에 사용되고 있다. 아시안스타 이선용 대표는 "Y하이푸는 자궁을 그대로 보존하며, 근종만을 치료할 수 있는 의료기기로 안전하고 세밀한 치료 환경을 위해 4D입체 시스템을 적용한 최신 의료 장비"라며 "앞으로도 환자 입장에서 부담을 감소 시킬 수 있는 비수술 치료기기 시장을 확대할 계획이며 특히 Y하이푸는 원래 용도가 정밀 암치료기인 만큼 국내 암환자들도 해외에서와 같이 Y하이푸의 혜택을 받을 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.
