제목: “트럼프 죽이려고” 경찰 총 훔치다 체포된 남성…범행 전날 처음 사격 연습까지
날짜: 20160621
기자: 김상범 기자 ksb1231@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160621150331812
본문: 미국 공화당의 유력한 대선후보 도널드 트럼프를 유세 현장에서 암살하려던 남성이 붙잡혔다. 20일(현지시간) CNN은 영국 출신의 20세 남성 마이클 스티븐 샌퍼드가 지난 18일 네바다주 라스베이거스의 트레저아일랜드 호텔 극장에서 열린 트럼프 유세 현장에서 경찰관의 권총을 빼앗으려다 체포됐다고 보도했다. 방송은 네바다주 지방법원에 제출된 소장을 인용해 이같이 전했다. 

샌퍼드는 유세 현장에서 경비를 서고 있던 경찰관에게 “트럼프의 사인을 받고 싶다”면서 말을 건 뒤 경찰관의 권총집에서 총을 빼내려고 손잡이를 잡았다가 그 자리에서 제압당했다. 당시 유세장엔 트럼프 지지자 1500여명이 있던 것으로 알려졌다. 

샌퍼드는 자신이 “트럼프를 죽이기 위해” 캘리포니아주 샌버나디노에서 라스베이거스까지 왔다고 진술했다. 유세장에 들어가려면 금속탐지기를 통과해야 되기 때문에, 유세장 내부에서 총을 훔치는 것이 총기를 구하는 가장 쉬운 방법이라고 생각했다고 밝혔다. 

샌퍼드는 이 계획을 1년 전부터 준비했다고 주장했다. 암살에 실패할 경우를 대비해 이날 오후 예정돼 있던 피닉스에서의 트럼프 유세장 티켓도 샀으며, 이튿날 거리에서 다시 한 번 시도했을 것이라고 밝혔다. 

그의 국선변호인은 샌퍼드가 정신질환을 앓은 적은 없으나, 자폐증을 앓은 적이 있으며 자살 시도 경력이 있다고 밝혔다. 소장에 따르면 샌퍼드의 어머니는 아들이 어린 시절 강박장애와 거식증을 앓았고 병원에서 탈출한 적도 있다고 증언했다. 

샌퍼드는 영국에서 미국으로 1년 반 전에 건너왔으며, 비자가 만료된 뒤에는 불법 체류를 하면서 직업이나 거주지 없이 자신의 차량에서 생활해왔다. 그는 트럼프 유세 전날인 16일 라스베이거스에 도착한 것으로 전해졌다. 샌퍼드는 이전에 총을 한 번도 쏴 본 적이 없어서 암살기도 전날 사격연습장을 찾아 9㎜ 글록 권총으로 20발을 미리 쏴 봤다고 증언했다. 

샌퍼드는 제한구역 내에서 폭력을 저지른 혐의로 기소됐으며, 혐의가 인정될 경우 10년 이상의 징역 혹은 25만달러(2억9000만원)의 벌금형에 처해지게 된다.
