제목: 서울아산병원 폐이식 환자 3명 중 2명, 5년 이상 생존
날짜: 20170717
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170717152858001
ID: 01100101.20170717152858001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 서울아산병원 폐이식팀(박승일·김동관·심태선·홍상범 교수)은 17일 “<span class='quot0'>2008년부터 지난 해 말까지 폐이식을 받은 환자 41명을 분석한 결과 5년 생존율 65.5%를 기록해 국내 폐이식 생존율을 세계적인 수준으로 높였다</span>”고 밝혔다.

병원 측은 “1년, 3년 생존율도 각각 81.4%, 76.9%로 그동안 간이나 심장 등 타 장기에 비해 생존율이 낮아 이식수술을 망설였던 말기 폐부전 환자들에게 큰 희망을 줄 것으로 전망된다”면서 “이는 외국 유수 센터의 성적을 능가하는 것”이라고 덧붙였다.

국내 폐이식 환자들은 수술 전 장기간의 인공호흡기 사용이나 체외막형산화기(ECMO·에크모)를 사용하는 비율이 외국에 비해 높다. 중증 환자의 빈도가 높다는 얘기이다. 누적된 수술 경험과 수술 전후 상당 기간 중환자실 치료가 필요한 환자에게 제공되는 수준 높은 중환자실 집중관리가 서울아산병원 폐이식팀의 높은 성적의 비결로 꼽히고 있다. 퇴원 후 환자 관리 등 폐이식 환자를 위한 다학제간 진료시스템이 성공적으로 자리를 잡았다.

서울아산병원 폐이식 환자들은 남성이 27명, 여성이 14명이었다. 나이는 50대가 11명, 40대가 9명, 60대와 30대가 7명으로 뒤를 이었다. 원인 질환으로는 폐가 딱딱하게 변해 폐 기능을 상실하여 사망에 이르게 되는 특발성폐섬유증 환자가 16명으로 가장 많았다.

박승일 교수(흉부외과)는 “<span class='quot1'>간이나 심장 등 타 장기 이식 생존율은 이미 세계 의료계를 선도하고 있지만 국내 폐이식 성적은 지금까지 저조했던 것이 사실</span>”이라며 “<span class='quot1'>이번 연구결과 폐이식 생존율이 세계 유수센터들과 대등한 것으로 분석돼 말기 폐질환 환자들에게 큰 희망을 줄 것으로 전망된다</span>”고 말했다.

박 교수는 “<span class='quot1'>폐이식 생존율을 세계적 수준으로 끌어 올릴 수 있었던 것은 수술 후 출혈이나 합병증을 크게 줄였고, 호흡기내과, 흉부외과, 마취과, 감염내과 등 폐이식 환자를 중심으로 한 폐이식팀의 팀워크와 유기적인 다학제 진료시스템 구축으로 환자들의 질 높은 통합관리가 가능했기 때문</span>”이라고 덧붙였다.

심태선 교수(호흡기내과)는 “모든 환자들은 이식수술 후 야기되는 거부반응 때문에 면역억제제를 꾸준히 복용해야 한다. 이식 후 여러 가지 합병증이 생길 수 있는데 면역억제제의 적절한 조절과 꾸준한 호흡재활 등 원칙에 따른 정확한 관리를 통해 폐이식 생존율을 크게 높일 수 있었다”고 밝혔다.

폐이식은 말기폐질환 즉, 폐섬유화증, 만성폐쇄성폐질환, 폐고혈압, 골수 이식 후 폐에서 발생한 숙주반응 등으로 극심한 호흡곤란을 겪고 있는 경우 대상이 되며, 완치되지 않은 암의 경우에는 제외된다. 병든 폐를 절제하고 뇌사자로부터 얻은 폐를 이식하는 폐이식은 가급적 양쪽 폐를 동시에 이식한다. 간 이식의 경우 간은 재생능력이 있어 일부분만 하는 경우가 많은데 폐는 뇌사자의 양쪽 폐를 이식하는 것이 폐 기능의 회복이나 장기 생존에 훨씬 좋은 것으로 알려져 있다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
