제목: 폐암, 재발전이 방지하는 한방암치료 주목
날짜: 20170714
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170714173513001
ID: 01100101.20170714173513001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국가암정보센터 통계자료에 따르면 남녀 통틀어 국내 폐암 발생률이 4위를 차지하고 있다. 주목해야 할 점은 폐암은 암 중 사망률 1위라는 점. 5년 생존율이 25%로 매우 낮은 편인데다가 말기로 진단받으면 1% 이내로 뚝 떨어진다. 따라서 조기 발견이 매우 중요한데 상당히 진행되기 전까지 증상이 거의 없다. 폐암이 ‘침묵의 살인자’, ‘소리 없는 살인자’라는 수식어가 붙게 된 것도 이런 이유 때문이다.

또한 폐암은 재발이나 전이가 많고, 완치율이 낮아 기타 암에 비해 사망률이 높은 질병으로 꼽힌다. 실제 폐암으로 진단 받은 환자의 55~80%까지 처음 진단 당시에 이미 국소전이가 일어난 상태인 것으로 알려져 있다. 뿐만 아니라 수술을 받은 환자라고 해도 20~50%는 재발하는 경우가 많다.

이처럼 폐암은 치료가 까다롭기 때문에 평소 정기검진을 통해 조기에 발견하여 빠른 치료 계획을 세우는 것이 중요하다. 평소 금연과 건강한 식생활, 규칙적인 운동, 면역력에 좋은 음식섭취 등을 실천하면서 폐암 예방에 힘쓰는 것 또한 중요하다.

한편, 폐암 환자 대부분은 수술이 힘들거나 수술 후 재발방지를 위해 항암치료를 진행한다. 항암치료는 암세포를 효과적으로 사멸시킨다는 장점이 있지만, 정상세포까지 영향을 미쳐 환자의 면역체계를 무너뜨리게 된다. 이로 인해 탈모, 구역질, 구토, 전신쇠약, 혈구 감소 등의 부작용이 동반하게 된다.

이에 강남푸른숲한의원에서는 현대의학의 문제점을 보완하고 개선하기 위한 ‘이중병행암관리법’을 제시해 환자의 면역력 강화와 암 치료에 힘쓰고 있다. 한방암치료의 일환인 이중병행암관리는 현대의학과 함께 병행하여 양방치료 부작용 완화 및 항암치료의 효과를 높이고, 한방의학을 통한 암세포 사멸과 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다.

특히 암세포의 신생혈관 생성 차단과 함께 항암치료 중 손상되는 백혈구, 혈소판 등의 재생을 돕는 옻나무 성분을 기반으로 만든 옻나무추출물II(티버스터) 한방제제를 통해 환자의 암 전이 및 재발을 방지하는데 기여하고 있다.

옻나무추출물은 암세포 증식을 억제하고, 세포 자멸을 유도하는 것으로 알려져 있다. 또 한방제제의 항암효과는 국제 유명 학술지 SCI급 논문에 등재되어 의학적으로 규명된 바 있다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학박사는 “<span class='quot0'>이중병행암관리는 항암제의 유효반응율을 높이는데 기여하며 암 환자들에게 희망을 줄 수 있는 치료와 관리로 환자들의 만족도가 높은 편</span>”이라며 “<span class='quot0'>여기에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 신생혈관을 차단하는 효과가 있어 종양의 전이 및 성장 억제를 기대할 수 있다</span>”고 전했다. 이어 “폐암은 초기치료가 매우 중요한 질환이므로 초기부터 한방암치료를 적용하는 것이 좋다”고 강조했다.
