제목: 리사 랜들 하버드대 교수 “우주서 날아든 ‘암흑물질’탓 공룡 멸종”
날짜: 20160615
기자: 목정민 기자 mok@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160615212208721
본문: 6600만년 전 공룡이 멸종된 것은 혜성 때문이라는 학설이 가장 일반적이다. 그런데 이 혜성이 원래 궤도를 이탈해 지구로 날아온 것은 ‘암흑물질’의 영향 때문이었다고 설명하는 이가 있다. ‘물리학계의 여신’으로 불리는 리사 랜들 미국 하버드대 물리학과 교수(54·사진)다. 랜들 교수가 자신의 신간 <암흑물질과 공룡>을 홍보하기 위해 지난 14일 한국을 찾았다.

이날 서울 안암동 고려대에서 열린 기자간담회에서 그는 “암흑물질과 공룡은 어울리지 않는다는 말도 있지만 그렇지 않다”며 “암흑물질로 인해 생긴 우주 원반의 중력 변화가 혜성을 궤도에서 이탈시켰고 그것이 공룡을 멸종시켰다는 점을 책에서 강조하고 싶었다”고 말했다. 

우주의 생성 과정에서 발생하는 암흑물질을 연구하는 그는 “사실 이 책의 부제인 ‘우주의 상호 연계성’이 제가 정말 하고 싶었던 이야기”라고 밝혔다. 엉뚱한 제목 속에 심오한 물리학 연구를 담어낸 것이다. 

랜들 교수에 따르면 암흑물질은 전자기파로 관측되지 않고 중력 반응으로만 존재를 알 수 있는 물질이다. 우주에 흩어져 실체가 뚜렷하게 확인되지 않는다. 

우리 은하 원반면은 이중으로 돼 있는데 그 중 하나가 암흑물질로 구성돼 있다. 태양계가 은하계를 공전하며 이중 원반을 3200만년 정도 주기로 지나는데 그때마다 암흑물질의 영향으로 태양계가 교란된다. 이때 혜성이나 소행성 같은 유성체가 태양계 안쪽으로 날아드는데 때마침 지구로 날아든 혜성이 공룡을 멸망시켰다는 내용이다. 

랜들 교수는 “<span class='quot0'>눈에 보이지 않는 것들이 태양계에 영향을 미쳐 지구상 생물종의 멸종을 가져올 수 있다는 것을 연결해 내는 작업이 꽤 재미있었다</span>”며 “<span class='quot0'>그런 기본 입자들이 직접 가져오는 영향을 알려 주고 싶어 책을 썼다</span>”고 밝혔다. 

그는 “<span class='quot0'>이론물리학이라는 분야를 연구하는 방식과 글쓰기는 많이 달라 어려움을 겪었지만 일관성 있고 응집력 있게 글을 쓰기 위해 끊임없이 수정하고 다듬었다</span>”고 말했다. 

암흑물질과 관련해 그가 창안하고 자신의 이름을 붙인 이론 ‘랜들-선드럼 모형’은 전 세계 물리학계의 주목을 받았고, 미국 물리학회로부터 ‘최다 인용 논문상’도 받았다. 그는 물리학의 눈높이를 낮춰 독자들에게 적극적으로 다가가는 과학자로도 유명하다. 전 세계적으로 유명한 교양과학서를 여러 권 썼는데 그가 2006년 처음 내놓은 책인 <숨겨진 우주>는 뉴욕타임스 ‘올해의 책’에 뽑혔다.
