제목: [녹색세상]미세먼지 공론화 지금부터
날짜: 20160615
기자: 윤순진 서울대 환경대학원 교수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160615205949581
본문: 최근 들어 미세먼지에 대한 언론보도가 홍수를 이뤘다. 미세먼지 농도가 ‘나쁨’을 기록하는 일수가 부쩍 늘었기 때문이다. 국민건강에 적신호가 켜진 것이다. 미세먼지는 기관지를 통해 폐의 말단까지 침투해서 천식이나 폐쇄성 폐질환을 일으킬 수 있다. 더 문제가 되는 것은 초미세먼지(PM2.5)로, 호흡기를 거쳐 폐로 침투하는 것은 물론이고 피부를 통해 혈관까지 침투할 수 있다. 그래서 호흡기질환만이 아니라 혈액순환장애나 뇌졸중, 심근경색, 고혈압에다 암을 유발하기도 한다. 세계보건기구(WHO)가 1급 발암물질로 규정한 PM2.5의 배출량이 늘어날수록 조기 사망률과 유병률이 높아지고 개인과 사회의 보건 비용이 높아지게 된다.

미세먼지는 주로 어디서 발생하는 걸까? 어느 때는 중국발 미세먼지가 최대 배출원인 것처럼 얘기되더니 어느 때는 경유차나 석탄화력발전소가, 또 어느 때는 산업시설이, 급기야는 고등어구이와 직화구이가 문제라고 한다. 하지만 많은 인구가 거주하는 대도시의 주요 배출원은 경유차로 밝혀지고 있다. 경유차 배출 미세먼지는 전국 미세먼지 배출량의 11%에 불과하지만 수도권의 경우 배출 총량의 29%를 차지하는 최대 배출원이다. 게다가 경유차 배출 미세먼지의 92%는 PM2.5인 데다 납, 카드뮴 같은 중금속과 발암위해도가 높은 벤젠, 포름알데히드 등을 포함하고 있고 바로 ‘생활공간’에서 배출되고 있다. 그만큼 인체 위해도가 치명적이다.

그렇다면 왜 미세먼지가, 특히 초미세먼지가 최근 들어 증가한 걸까? 이는 경유차와 석탄화력발전소 증가와 맞물려 있다. 2013년부터 신규 등록 차량 중 경유 차량 비중(43.5%)이 휘발유 차량 비중(42.5%)보다 높아지더니 급기야 2015년에는 전체 신규 등록 차량의 52.5%로 절반을 넘었다. 특히 2005년부터 시판되기 시작한 경유 승용차가 10년 만인 2015년 신규 등록 승용차량의 44.7%를 차지하기에 이르렀다. 휘발유와 경유의 상대가격을 100 대 85로 정해서 세전 가격이 더 높은 경유의 세후 가격을 더 낮게 유지함으로써 잘못된 시장신호를 계속 보냈을 뿐 아니라 정부가 클린디젤을 외치며 경유 승용차를 친환경차로 분류하기까지 한 게 주요 원인으로 작용했다. 후쿠시마 사고 후 원자력발전을 늘리기 쉽지 않을 것 같자 수요관리를 강화하기보다 싸다는 이유로 결코 싸지 않은 석탄화력발전소를 꾸준히 늘렸다. 앞으로도 기존 53기에 20기를 추가할 계획이다. 한마디로 미세먼지는 정책 실패의 산물이다.

경유(승용)차와 석탄화력발전소를 줄이는 것만이 해법이다. 시장신호가 잘못되어 일어났기에, 오염원인자가 더 많은 비용을 지불하도록 시장신호를 바로잡아야 한다. 이제 우리 사회에서는 미세먼지의 심각성이나 경유(승용)차와 석탄화력발전소가 심각한 진원지란 사실에 대한 사회적 공감대가 형성되고 있다. 담뱃세 인상이 국민건강 증진이 아니라 세수 확대를 목표로 했다는 정부 불신이 팽배하기에 정부는 진정성을 가지고 휘발유와 경유의 상대가격을 재조정해야 하며, 세출 또한 합리적으로 이루어져야 한다. 

유류세의 교통·에너지·환경세 비율(현재 각각 80 대 3 대 15)도 조정해서 인프라 구축에 쓰이는 교통세 비율을 줄이고 에너지세와 환경세 비율을 늘려 증대된 세입을 경유차 조기 폐차와 오염저감 장치 부착, 재생가능에너지 확대, 대중교통체계 구축, 주행차 관리감독에 집중적으로 투입해야 한다. 경유의 상대가격 인상으로 생계에 타격을 입는 영세사업자나 운수업 종사자들을 배려해서 유류보조금이나 바우처를 제공할 필요도 있다. 교통·에너지·환경세가 일몰시점을 맞이하고 제3차 에너지기본계획이 수립되는 2018년을 염두에 두고 지금부터 변화를 예고하면서 에너지세제 개편과 상대가격 조정, 전력요금 정상화를 위한 공론화를 진행해야 한다. 20대 국회도 함께할 일이다.
