제목: <헬스 게시판> '아름다운 죽음' 호스피스 교육, 알레르기 면역치료제 발매 등
날짜: 20170713
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170713084433001
ID: 01100101.20170713084433001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: ■보령바이오파마, 알레르기 면역치료제 ‘액트에어 설하정’ 출시

보령바이오파마(대표 김기철)가 알레르기 면역치료제 ‘액트에어 설하정 초기치료단계, 유지치료단계 2종’을 출시했다. 아메리카집먼지진드기 정제추출물과 유럽집먼지진드기 정제추출물 성분으로 처방된 집먼진진드기 알레르기성 비염 면역치료제다. 

액트에어는 IgE(면역반응이 나타나면 만들어지는 항체) 매개 알레르기 유발물질에 대한 특이면역요법으로 생기는 증상의 면역 기전을 변화시켜 근본적인 치료를 해주는 약물이라고 회사측은 밝혔다.

입안에 아무것도 없는 상태에서 혀 밑에 놓고 녹여(설하투여) 1일 1회 투여하는 것으로 복용편의성을 높인 것이 특징이다. 알레르기비염 치료 2개월부터 유의한 유효성이 입증됐다. 

■부천성모병원, 일반인을 위한 호스피스교육 실시

가톨릭대 부천성모병원(병원장 권순석)은 오는 8월 9일일부터 11일까지 3일에 걸쳐 부천성모병원 성요셉관 대강당에서 일반인을 대상으로 한 호스피스교육을 실시한다. 

호스피스는 죽음을 앞 둔 말기암 환자가 최대한 자신의 품위와 인격을 가지고 고통 없이 남은 삶을 보내도록 도와주는 활동으로, 통증, 증상의 조절 및 정서적, 사회적, 영적 지지를 통한 돌봄을 제공하는 완화의료의 개념이다. 즉 질병을 근원적으로 치료하는 것을 목적으로 하는 것이 아닌 전인적이고 총체적인 돌봄(Holistic care)을 제공하는 것을 말한다.

이번 교육은 호스피스완화의료에 대한 이해, 암이란 무엇인가?, 호스피스 윤리, 자원봉사자의 역할, 가정호스피스의 이해, 암환자의 증상관리, 암 환자의 영양관리, 내면을 살펴보는 미술치료 프로그램, 사별가족 돌봄, 호스피스 환자와의 대화기법, 봉사자 체험 나누기, ▲나의 죽음에 대한 나눔 등으로 구성됐다. 호스피스 자원봉사자가 되길 원하거나, 말기암 환자가 주변에 있는 보호자가 들으면 유익할 것으로 보인다.

금번 호스피스 교육에서는 특히 종교와 상관없이 타인의 상처를 어루만져줄 수 있고 자신에 대해 돌아볼 수 있는 계기를 마련하는 교육이 제공된다. 예수회 CPE연구소 소장인 정무근 신부가 호스피스 환자와의 대화기법에 대해, 한국비폭력대화센터의 김보경 강사가 연민의 대화라고 불리는 비폭력대화에 대해 강의할 예정이다. 또한 올 8월부터 시행되는 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률’과 관련한 변화된 사항에 대해 서울대교구 생명위원회 사무국장인 지영현 신부가 구체적으로 설명할 예정이다.

교육 수료시 수료증이 발급된다. 국내에서는 수료증이 있어야 호스피스 관련 기관에서 자원봉사가 가능하다. 참여를 원하는 사람은 오는 8월 2일까지 부천성모병원 호스피스팀으로 등록하면 된다. 교육비는 교재와 중식비를 포함하여 5만원이다. 

가톨릭대 부천성모병원 호스피스 완화의료센터는 1993년 분산형 호스피스로 오픈, 2016년 3월부터 가정호스피스 시범기관으로 선정되어 가정호스피스 서비스를 제공하는 등 말기암환자와 가족을 위한 아름다운 동행을 24년간 함께 하고 있다. (032)340-2435/2530

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
