제목: [김창길의 사진공책]탱크맨 찾기 캠페인
날짜: 20170712
기자: 김창길 기자 cut@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170712133422001
ID: 01100101.20170712133422001
카테고리: 국제>중국
본문: 2010년 옥중에서 노벨평화상을 받은 중국 인권운동가 류샤오보(劉曉波)가 위독한 상황이다. 중국 정부가 지난 8일 류사오보 형제들에게 문병을 허락하면서 류사오보의 임종이 임박했다는 관측이 나오기 시작했다. 

류샤오보의 삶을 짧게 돌아보면 다음과 같다. 미국 콜롬비아대학에서 방문학자로 생활하던 류사오보는 1989년 6월 4일 톈안먼 사태가 발생하자 고국으로 귀국해 민주화 시위에 동참하며 반체제 인사의 길을 걷는다. 톈안먼 사태 당시에는 단식농성에 동참했고, 시위를 진압하던 군과 협상도 펼치는 등 톈안먼 사군자로 불리기도 했다. 세계인권선언 60주년인 2008년 그는 중국 공산당 일당 독재 철폐와 직접선거 등 중국의 민주개혁을 요구하는 ‘08 헌장’을 작성했다. 이를 빌미로 중국 정부는 그를 국가 전복선동죄로 징역 11년형을 선고했다. 8년간 옥중생활을 하다 지난 6월 23일에 가석됐다. 간암 말기 판정을 받았기 때문이다. 

텐안먼 사군자로 불리웠던 1989년의 젊은 류샤오보는 어떤 모습이었을까? 내가 기억하고 있는 그 장면의 주인공과 같은 모습이었을까? 톈안먼 광장을 돌진하는 탱크부대를 혈혈단신 맨 몸으로 막는 한 남자의 모습이 떠올랐다. 

1989년 6월 5일 톈안먼 광장의 시위대를 향해 18대의 탱크가 몰려온다. 시위대는 몸을 숨겼다. 오직 단 한명만 빼놓고. 검은 바지에 흰 셔츠 차림의 한 남성이 선두에 오는 탱크를 막아섰다. 탱크 행렬은 멈췄다. 잠시 후 탱크는 방향을 바꾼다. 탱크를 막았던 남성도 방향을 바꿔 다시 탱크를 막는다. 사람과 탱크의 실랑이가 벌어졌다! 남성은 급기야 탱크 포신에 오른다. 잠시 후 해치가 열리고 탱크 조종사가 머리를 내민다. 무슨 이야기를 나누었던 것일까? 탱크 조종사는 뒤따르는 탱크를 향해 무언가 지시를 한다.

탱크와 남자의 대결을 포착한 건 외신기자들이었다. 광장에 탱크 행렬이 나타나자 외신 사진기자들은 톈안먼 광장이 내려다보이는 베이징 호텔로 달려갔다. 그리고 탱크와 남자의 대결 장면을 전 세계에 타전했다. 남자는 톈안먼 민주화 시위의 아이콘으로 떠오르며 ‘탱크맨’이라 불리기 시작했다. 다음 네 장의 탱크맨 사진들을 바라본다. 

AP통신 제프 와이드너(Jeff Widener)의 사진이다. 탱크가 등장하자 그는 미국 대학생이 묵던 베이징호텔 6층에 잠입했다. 이런, 그러나 그의 카메라에는 필름이 없었다. 호텔방에 있던 학생은 사진기자를 위해 호텔 로비로 나가 한 관광객에게 후지필름 한 통을 얻어 그에게 건넸다. 그의 사진에는 탱크 조종사도 있다. 탱크 포탑 해치 위로 몸을 내민 조종사는 뒤따르는 탱크 행렬을 바라보고 있다. 촬영된 후지필름 한 통은 다시 학생 손에 건네졌다. 탱크맨 필름을 속옷 안에 숨긴 학생은 미대사관을 향해 달려갔다.

세계적인 사진가 그룹 매그넘(Magnum) 소속 사진가 스튜어트 프랭클린(Stuart Franklin)도 같은 호텔 5층에서 탱크맨을 목격했다. 그의 사진에는 탱크 조종사는 없지만 길가에 불타버린 버스 한 대가 보인다. 스튜어트 프랭클린의 필름도 호텔에 있던 프랑스 학생에게 건네졌다. 그의 필름은 차(tea) 상자 안에 숨었다.

뉴스위크 사진기자 찰리 콜(Charllie Cole)도 5층에서 탱크맨을 포착했다. 찰리 콜의 카메라는 탱크맨뿐만아니라 부상당한 시위대를 필름에 새겼다. 하지만 그에게는 필름 전달책이 없었다. 급기야 호텔에 있던 중국 공안들에게 필름을 빼앗겼다. 하지만 뭔가 심상치 않은 분위기를 느꼈던 그는 가장 극적인 장면을 담은 필름 한 통을 미리 화장실에 숨겼다. 훗날 찰리 콜의 탱크맨 사진은 2003년 라이프지가 선정한 세상을 바꾼 100장에 뽑히는 영광을 누렸다

호텔 밖에서 탱크맨을 목격한 기자도 있다. AP통신 리포터 테럴 존(Terril Jones)이다. 그의 사진에는 쉽게 탱크맨을 찾기 어렵다. 멀리 보이는 탱크를 뒤로하고 달아나는 시위대의 모습이 더 크게 포착돼 있다. 당시에 그도 자신이 찍은 사진에 탱크맨이 있었다는 것을 몰랐다고 실토했다. 한 달이 지나 사진을 인화한 후 그의 사진에도 작게 탱크맨이 나온 것을 발견한 것이다(왼쪽 나무 뒤로 보이는 남성).

톈안먼 사태를 전 세계에 알린 탱크맨의 행방은 묘연했다. 결국 탱크에 깔려 숨졌다, 당국에 체포돼 감옥에 있다, 타이완에 살고 있다는 등 소문만 무성했다. 텐안먼 사태 1년 후인 1990년 장쩌민 주석은 미국 ABC방송 인터뷰에서 “<span class='quot0'>그 청년의 체포 여부를 확인할 수는 없지만, 그가 사살되지는 않은 것으로 생각한다</span>”고 밝히기도 했다.

소문만 무성했던 탱크맨을 찾는 움직임이 시작됐다. 2016년 미국에 본부를 둔 중국인 인권단체 ‘공민역량’(公民力量)을 비롯한 10여개 해외 인권단체들은 톈안먼 사태 희생자 추모 활동의 하나로 탱크맨 찾기 캠페인을 시작했다.(▶탱크맨과 운전병, 그리고 톈안먼 사태. 세계일보. 2016.5.31.) 탱크를 멈춘 탱크맨 뿐만 아니라 뒤따라오는 탱크 행렬을 멈추게 한 탱크 조종사, 이 두 명의 탱크맨을 찾는 캠페인이다. 

캠페인은 1년 만에 결실을 맺었다. 탱크맨은 살아 있었다. 온갖 추측과 소문과 달리 탱크맨은 중국에 살고 있다고 ‘공민역량’은 밝혔다. 탱크맨은 자신의 용감했던 행동이 외국에 알려진 것을 모르고 있었다. 그리고 중국이 진정한 민주국가가 되기 전까지는 외국에 나가 유명인이 되고 싶은 생각은 없다고 이 단체는 전했다. (▶탱크맨 살아있다지만. 한겨레 2017. 6. 5.)

그렇다면 탱크 조종사는 어디 있을까? 아직도 군대에 있을까? 28년이 지난 지금, 탱크 포신 위로 올라온 탱크맨의 모습을 기억하고 있을까? 두 탱크맨이 재회한다면 어떤 영웅담이 펼쳐질까?

조금 더 기다려야 하겠다. 아직 중국 정부는 반체제인사들의 영웅담을 허락하지 않는다. 말기 암 치료를 위해 미국이나 독일행을 원하는 노벨 평화상 수상자의 마지막 바람도 허락하지 않고 있다.

<김창길 기자 cut@kyunghyang.com>
