제목: 구강악안면외과학회, ‘치과의사 진료영역’ 국민 이해 돕는다
날짜: 20160614
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160614152628198
본문: 구강악안면외과를 전공한 치과의사들이 주축이 돼 설립한 학술단체인 대한구강악안면외과학회(이사장 이종호 이하 학회)가 치과 진료에 대한 국민들의 이해를 돕기 위해, 치과의사 진료영역에 대한 대국민 홍보에 적극 나서기로 했다고 14일 밝혔다.

학회에 따르면, 의과가 신체부위 및 진료영역에 따라 내과, 외과, 소아청소년과, 피부과 등으로 전문과목이 나뉘듯 치과도 진료영역에 따라 구강내과, 구강외과, 보철과 등 10개 전문과목으로 나뉜다. 턱뼈와 안면골 골절, 안면부 연조직 손상 등을 치료하는 턱•얼굴 부위 외상과 잘못 성장한 턱을 정확한 위치로 교정하는 ‘양악수술’이 대표적인 분야로 꼽힌다. 또한 ▲구순구개열(언청이) ▲임플란트 수술 ▲턱관절 부위에 대한 처치수술 ▲구강, 턱. 얼굴 부위 암 ▲안면부 통증 진단•치료 ▲뼈신장술을 이용한 뼈 형성 등이 구강악안면외과의 주요한 진료 분야다.

학회 이사장인 이종호 서울대학교치과병원 구강악안면외과 교수는 “<span class='quot0'>치과의 전문 진료과목인 구강악안면외과는 구강, 턱, 얼굴 부위 경조직 및 연조직의 기능적•심미적 문제를 야기하는 질병•손상•장애를 치료하는 진료과</span>”라고 소개했다. 그는 이어 “<span class='quot0'>구강악안면이란 명칭의 구강(口腔)은 입안을, 악(顎)은 턱(위턱을 의하는 상악과 아래턱을 의미하는 하악을 포함)을, 안면(頜面)은 얼굴을 의미한다</span>”면서 “<span class='quot0'>사랑니 발치나 임플란트 같은 작은 수술부터 양악수술, 구순구개열(언청이)수술, 악안면(턱과 얼굴) 부위의 외상, 구강•턱•얼굴 부위에 발생한 양성 종양과 암의 치료에 이르기까지 다양한 진료를 담당하고 있다</span>”고 설명했다.

특히, 그는 “<span class='quot0'>몸의 다른 부위에서 채취한 조직 등을 이용한 얼굴 결손 부위의 재건, 보톡스 등 얼굴 부위 미적 개선을 위한 미용외과수술도 구강악악면외과 분야</span>”라며 “<span class='quot0'>신경외과의사와 협력해 진행하는 얼굴과 두개골의 기형교정수술도 구강악안면외과 전문의만 할 수 있는 고난이도의 진료영역</span>”이라고 말했다.

한편, 학회는 대한성형외과학회가 생기기 7년 전인 1959년에 설립됐으며, 1962년에는 구강악안면외과 전공 치과의사들이 주축으로 턱과 얼굴 부위 성형을 연구하는 대한악안면성형재건외과학회를 설립해 활발한 학술활동을 진행하고 있다.
