제목: 유니스트 박종화 교수팀 멸종위기 ‘붉은박쥐’ 게놈（유전체）세계 첫 해독
날짜: 20170712
기자: 백승목 기자 smbaek@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170712090424001
ID: 01100101.20170712090424001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 유니스트는 12일 게놈연구소 박종화 교수연구팀이 황금박쥐라는 별명으로 알려진 ‘붉은박쥐’의 ‘게놈(유전체)’을 세계 처음으로 분석했다고 밝혔다. 멸종위기 붉은박쥐의 보전과 복원을 위한 유전적 토대가 마련됐고, 장수하는 붉은박쥐의 유전변이에 관한 분석 연구는 인간의 장수 등을 연구하는데 기여할 것이라고 유니스트는 설명했다.

몸 크기 대비 세상에서 가장 오래 사는 포유류인 박쥐는 이번 연구에서도 긴 수명, 비행능력, 초음파 감각, 낮은 시력에 관한 유전자 변이가 확인됐다고 연구팀은 밝혔다. 박쥐의 유전자가 인간의 수명과 질병에 관한 중요한 단서를 제공할 수 있다고 보는 이유가 바로 이것이다.

국내에 450~500마리 뿐인 붉은박쥐는 멸종위기 1급 생물이고, 천연기념물(제452호)로 지정돼 있다. 연구팀은 충북 단양 고수동굴에서 죽은 채 발견된 붉은박쥐에서 DNA 시료를 얻어 게놈을 해독했다. 이어 그 결과를 다른 박쥐 7종과 육상 포유동물 6종의 게놈과 비교해 붉은박쥐의 유전적 변이를 분석했다.특히 연구팀은 붉은박쥐의 게놈에서 맹독으로 알려진‘비소(As)’에 강한 특성 등에 관한 유전변이를 찾아냈다. 이는 붉은박쥐가 중금속으로 오염된 동굴에서도 생존할 수 있는 진화적 단서를 제공하는 것이다.

연구팀은 또 붉은박쥐의 개체수가 마지막 빙하기 후반부터 감소한 사실도 알아냈다. 모든 생명체의 게놈은 과거 진화의 역사와 개체수에 대한 기록이 저장된 생물체의 ‘역사책’이다. 연구팀은 이번 분석에서 1~5만년 전부터 붉은박쥐가 속한 애기박쥐과 박쥐들의 개체수가 급감했고, 붉은박쥐가 특히 감소한 것으로 나타났다고 밝혔다.

박종화 교수는 “<span class='quot0'>박쥐는 오래 살고, 인간에게 귀중한 생물자원</span>”이라며 “<span class='quot0'>국가적으로 이런 생물자원의 유전정보를 모아 빅데이터로 만들 필요가 있고, 박쥐 게놈에서 장수 관련 유전정보를 더 깊이 연구해 궁극적으로 암 치료와 수명연장에 활용하고 싶다</span>”고 밝혔다.

연구성과는 국제학술지인 <플로스 원(PLoS ONE)>에 지난 5일자로 발표됐다.

<백승목 기자 smbaek@kyunghyang.com>
