제목: 폐암 항암치료와 병행하는 면역치료
날짜: 20160613
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160613160419241
본문: 소람한방병원 김성수 박사

폐암은 암 세포의 크기를 기준으로 크기가 작지 않은 비소세포 폐암과 크기가 작은 소세포 폐암으로 나뉜다. 소세포 폐암은 성장 속도도 매우 빠르고 작은 대신 림프절이나 종격동 등 전이 또한 빨라서 수술이 불가능하다. 반면에 비소세포 폐암은 조기 발견할 경우 수술적인 치료로 완치를 기대할 수 있다. 같은 폐암이라도 예후에서 차이를 보인다는 얘기다.

폐암 항암 치료는 치료제 개발로 인해 급속히 발전하고 있는데 표적 항암제의 개발로 인해 폐암 말기 환자의 생존 기간이 늘고 생존율 또한 최근 10년 새 두 배로 늘었다. 1세대 항암제의 경우 암 세포 외에 정상 세포 수를 감소시키기 때문에 면역력을 떨어뜨리고 말초신경염, 피부손상, 오심, 구토 등의 다양한 부작용을 호소하는 환자들이 많았다.

소람한방병원 김성수 박사는 “폐암 환자의 생존율을 끌어올린 2세대 표적 항암제는 특정 암세포만 공격한다는 장점이 있지만 또 내성에 취약하다는 단점이 발견됐다"면서 "최근 개발되고 있는 3세대 치료제인 면역 항암제의 경우 이러한 단점을 보완하고 폐암 환자의 생존율을 높이는 데 도움을 줄 수 있을 것”이라고 말했다.

이처럼 폐암의 항암 치료에 있어 ‘면역’은 새로운 키워드로 떠오르고 있다. 지금까지는 단순히 예방적인 차원에서 쓰였던 ‘면역’이라는 단어가 적극적인 치료과정에서 활용되고 있는 것이다. 면역력이란 우리 몸에 있는 암세포를 공격해주는 NK세포와 T세포 등 면역 세포의 활동력을 뜻한다. 이 면역 세포를 활성화시켜 암세포의 자연 사멸을 유도하는 것이 바로 면역 치료의 원리이다.

폐암 면역 치료는 한방 치료와 양방 치료를 통합한 통합 암치료의 개념으로, 항암 치료와 병행할 수 있고 항암 부작용을 경감시켜준다는 장점이 있다. 김성수 한의학 박사는 “면역 치료의 장점 중 하나는 폐암의 대표적인 증상인 기침, 가래, 객혈, 흉통, 호흡곤란 등을 완화시켜주는 것"이라면서 "고주파 온열 암치료 등으로 암 세포의 퇴축을 기대할 수 있기 때문에 항암 치료와 병행했을 때 시너지를 낼 수 있다”고 덧붙였다.
