제목: 삼성 반도체 노동자 ‘악성 림프종’ 첫 산재 인정
날짜: 20160603
기자: 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160603184008870
본문: 삼성전자 기흥공장에서 일하다 악성 림프종에 걸려 사망한 노동자가 산재 인정을 받았다.

근로복지공단은 3일 “<span class='quot0'>삼성전자 기흥공장 노동자였던 고 박효순씨(사망 당시 28세)의 악성 림프종은 벤젠 등에 노출돼 발생한 업무상 질병에 해당한다</span>”고 밝혔다. 이번 결정은 삼성전자 반도체 노동자의 악성 림프종에 대한 첫 산재 인정 사례다. 악성 림프종은 백혈병과 마찬가지로 벤젠, 전리방사선 등에 노출되는 경우 발생할 수 있는 림프조혈계 암이다. 현재까지 근로복지공단·법원으로부터 업무상 질병을 인정받은 삼성반도체 노동자 및 유족은 모두 11명이다.

박씨는 2002년 4월 전남 화순의 실업계 고등학교 3학년에 재학 중 기흥공장에 입사했다. 그 뒤 3년 7개월간 6라인, 8~9라인 포토(감광)공정에서 오퍼레이터로 근무하며 여러 유해물질에 노출됐다. 생체 리듬을 교란시키는 주야간 교대근무를 한 점도 심각한 유해요인이었다. 결국 얼굴에 심한 홍반(피부질환)이 생기는 등 건강이 악화돼 2006년 1월 퇴사했다. 이후 2010년 11월 만 26세의 나이에 악성 림프종(4기) 진단을 받았고, 2012년 8월19일 사망했다.

반도체 노동자의 건강과 인권지킴이(반올림)은 “이번 결정은 근로복지공단이 재해자의 업무환경을 조사할 때 회사의 자료제출이나 답변에만 수동적으로 의존하지 않았다는 점에서도 의미가 있다”고 밝혔다. 박씨의 업무환경을 조사하는 과정에서 삼성전자는 취급물질 중에 발암물질이 없었고 업무공간에서 확인된 유해물질 노출이 없었다고 주장했다. 그러나 조사기관(산업안전보건연구원)은 삼성전자가 제출한 자료에 화학제품의 주요 성분이 ‘영업비밀’로 감추어져 있고, 고인이 근무할 당시 공장에 화학물질 유출을 감지하는 시스템 자체가 존재하지 않았던 점을 지적했다. 이후 박씨가 취급한 설비와 업무 공간을 직접 조사해 발암물질 노출이 인정된다고 판단했다.

다만 박씨의 유족이 2012년 10월에 근로복지공단에 산재신청 접수를 한 뒤 이번 결정이 나오기까지 무려 3년 8개월이 걸렸다는 점은 문제라는 지적이 나온다. “<span class='quot1'>산재보상보험법 제1조에 명시된 ‘신속·공정한 보상’의 원칙을 근로복지공단이 명백하게 어겼다</span>”는 것이다.

서울 서초동 삼성전자 딜라이트관(홍보관) 앞에서 241일째 노숙농성 중인 반올림은 “<span class='quot2'>삼성전자는 지금이라도 안전보건 관리를 잘못하고 산재 인정을 방해한 점에 대해 공개 사과하고, 직업병 피해자들에게 공정하고 투명한 보상을 실시하기 위한 대화에 나서야 한다</span>”고 밝혔다.
