제목: [경향이 찍은 오늘] ‘돌아온 해직자들’
날짜: 20171211
기자: 김지윤 기자 june@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171211180158001
ID: 01100101.20171211180158001
카테고리: 사회>미디어
본문: 경향신문 사진기자들이 ‘오늘’ 한국의 사건사고·이슈 현장을 포착한 보도사진 [경향이 찍은 오늘] 12월11일입니다.

■ 레드카펫 밟으며 돌아온 MBC 해직자들

2012년 공정방송을 요구하는 파업에 참여했다가 MBC에서 해직당한 강지웅·박성제·박성호·이용마·정영하씨가 11일 오전 서울 상암동 사옥으로 출근하는 모습입니다. 이들은 구성원들이 준비해둔 레드카펫을 밟고 사옥으로 들어섰습니다. 암 투병 중인 이용마 기자는 휠체어를 타고 등장했습니다. 이 기자는 “2012년 3월 해고되던 그날 이후 단 한 번도 오늘이 올 것을 의심해본 적이 없다. 우리는 정정당당한 싸움을 했고 정의를 대변해왔다고 생각했기 때문이다”면서 “오늘 이렇게 막상 현실이 되고 보니까 정말 꿈 같다. 다시 깨고 싶지 않은 꿈을 꾸고 있는 것 같다”고 말했습니다.

한편 MBC는 지난 8일 최승호 사장 취임과 함께 노사 공동으로 해직자 6명의 복직을 선언하며 신뢰 회복을 향한 첫걸음을 내디뎠습니다. MBC 관계자들에 따르면 새 사장 체제에서 새출발을 하는 간판 보도프로그램 ‘뉴스데스크’의 앵커로는 복직한 박성호 기자와 손정은 아나운서가 내정됐다고 합니다.

■ 김승환 교육감, ‘국정원 뒷조사’ 참고인으로 출석김승환 전북도교육감이 11일 오후 서울 서초구 서울중앙지검에 모습을 드러냈습니다. 우병우 전 청와대 민정수석비서관이 국가정보원에 진보 성향 교육감의 뒷조사를 지시했다는 의혹과 관련해 참고인 조사를 받기 위해 출석한 김 교육감은 취재진에 우 전 민정수석을 포함한 권력기관 관계자들의 처벌을 주장했습니다.

■ KBS파업 99일째… “이제는 시간 싸움”11일 오후 서울 종로구 광화문 광장에는 파업 중인 KBS 새노조 24시간 릴레이 발언이 이어졌습니다. 12일이면 KBS 새노조가 총파업에 들어간지 ‘100일’입니다. 김환균 언론노조위원장은 “모두가 자랑스럽다”며 “<span class='quot0'>공영방송 정상화에 대한 강한 공감대가 있어 이런 싸움이 가능했다고 본다</span>”고 말했습니다. 한편 이날 방송통신위원회는 KBS 이사진 해임 논의에 돌입했습니다.

■ 내일도 추워요! 강추위에 꽁꽁 언 고드름 

아침 최저 기온이 영하 8도를 기록한 11일 서울 영등포구 여의도 한강변에 고드름이 얼었습니다. 기상청은 12일 서울 최저 기온이 영하 12도까지 떨어지며 한파가 이어질 것으로 예보했습니다. 내일도 ‘따뜻하게’ 입고 출근하세요!

<김지윤 기자 june@kyunghyang.com>
