제목: 호암상 시상식, 과학상 등 5개 부문 수상자에 3억원 상금
날짜: 20160601
기자: 송진식 기자 truejs@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160601221641741
본문: 호암재단은 1일 서울 서소문로 호암아트홀에서 ‘제26회 호암상 시상식’을 개최했다. 이날 시상식에는 황교안 국무총리, 오세정 국회의원, 성낙인 서울대 총장, 이재용 삼성전자 부회장 등 각계 인사 550명이 참석했다.

올해 부문별 수상자는 과학상에 김명식 임피리얼 칼리지런던 교수(54), 공학상에 오준호 카이스트 교수(62), 의학상에 래리 곽 미국 시티 오브 호프 병원 교수(57), 예술상에 황동규 시인(78), 사회봉사상에 들꽃청소년세상 공동대표인 김현수(61)·조순실(59) 부부다. 수상자에게는 각 3억원의 상금과 순금 메달이 수여됐다.

김명식 교수는 양자역학의 세계적인 대가로 상대성 이론과 양자역학을 통일하기 위한 기초 마련에 기여했다. 오준호 교수는 순수 독자기술로 한국 최초의 이족보행 인간형 로봇인 ‘휴보’를 제작했다. 래리 곽 교수는 혈액암의 일종인 여포성 림프종 표면 단백질을 이용한 환자 맞춤형 암 백신을 개발한 뒤 3상 임상시험을 통해 암 재발 억제 효능을 세계 최초로 입증했다. 

황동규 시인은 1958년 등단 이래 60년 가까이 시의 형태적 혁신을 계속해 한국 현대시의 지평을 넓혔다. 김현수·조순실 부부는 청소년 그룹홈 운영, 대안학교와 직업훈련장 설립, 이동상담 및 쉼터 운영 등을 통해 청소년 복지의 새로운 모형을 제시했다.

이건희 삼성전자 회장이 1990년 제정한 호암상은 올해 시상을 포함해 133명의 수상자에게 214억원의 상금을 수여했다.

▶'김선홍 전 기아 회장 아들 김명식 교수, 호암상 수상' 기사읽기
