제목: [핀테크 특집]우리은행철통보안 메신저, 읽고나면 ‘펑’
날짜: 20160601
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160601191547747
본문: 기존 모바일뱅킹이 영업점에서 취급되고 있는 금융업무를 단순히 모바일로 옮겨놓은 것이라면 우리은행의 위비뱅크는 금융권에서 취급하지 못했지만 고객이 가장 필요로 했던 혁신적인 상품과 서비스를 탑재하고 있다.

지난 5월 은행권 최초 중금리 대출인 위비 모바일대출과 간편송금 서비스 위비페이를 출시한 이후 위비 여행자보험·위비 소호대출·위비 직장인 모바일대출을 연이어 출시했다. 여행자보험과 게임, 음악 스트리밍 서비스 등을 제공하며 재미를 더했다. 

우리은행 위비톡은 5월 말 기준 가입자수 133만명을 넘어섰다. 

위비톡은 일반 모바일 메신저에는 없는 펑메시지(일정 시간 지난 후 메시지 자동 삭제), 캡슐메시지(일정 시간 지난 후 메시지 자동 전송), 귓속말(단체 대화방에서 개인적인 대화 가능), 메시지 회수(메시지 발송 후 상대가 읽기 전에 회수 가능) 등을 탑재했다.

외부 IT 전문기업의 책임하에 대화 내용이 해외 서버에 암호화돼 보관된다. 

암호화된 대화 내용은 5일이 지나면 자동 삭제된다. 더불어 메시지 회수와 펑메시지를 이용해 보낸 메시지는 서버에 보관되지 않는다. 

우리은행은 또 은행권 최초로 고객이 재직·소득서류를 제출하지 않아도 대출 신청에서 실행까지 한번에 가능한 무서류 스마트대출 서비스를 하고 있다.
