제목: [기타뉴스]어벤져스급 여배우들의 인생작
날짜: 20160601
기자: 박경은 기자 king@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160601180705814
본문: 세대공감 드라마로 안방극장에 감동을 불어넣고 있는 드라마 <디어 마이 프렌즈>(tvN·이하 디마프). 이 드라마를 보는 큰 재미 중 하나는 ‘연기란 이런 것’임을 온몸으로 보여주는 명배우들입니다. 이들이 펼치는 연기는 그야말로 향연. 한명 한명 모두 연기에 관한한 레전드급 역사를 써왔다고 해도 과언이 아닐, 이른바 어벤져스 군단이지요. 수없이 많은 작품으로 자신만의 세계를 쌓아온 이들이지만, 그중에서도 대중적으로 이들을 각인시켰다고 할 수 있는 작품들을 모아봤습니다. ■나문희=올해 75세인 그는 1961년 성우로 데뷔하면서 연기 인생을 시작했습니다. 30년 가까이 연기하면서 주로 그늘에 가려진 역할을 많이 했던 그가 시청자들에게 깊은 인상을 남겼던 작품은 1995년 방송됐던 일일연속극 <바람은 불어도>입니다. 이 작품에서 그는 걸쭉한 평안도 사투리를 쓰며 대가족을 휘어잡는 80대 억척 할머니를 연기했고 그해 KBS 연기대상을 수상했습니다. 이듬해엔 백상예술대상도 받았습니다. 당시 경향신문과의 인터뷰에서 그는 스스로를 “미모가 떨어지는 탤런트”라고 하면서 “기꺼이 얼굴에 주름살을 그려넣었고 머리를 흰색으로 물들이고 할머니역을 자청했다”고 했습니다. 1996년 방송됐던 드라마 <세상에서 가장 아름다운 이별>(MBC)은 ‘연기의 신’ 나문희를 시청자들에게 알려준 드라마입니다. 단막극이라는 점이 아쉬웠을 뿐, 감동의 여운은 무척 강렬했던 작품입니다. 작가 노희경을 세상에 드러내 준 작품이라고도 할 수 있지요. 이 드라마에서 나문희는 치매 걸린 시어머니 수발을 들고 가족들을 뒷바라지하는 헌신적인 며느리자 엄마, 아내로 살다가 어느날 갑자기 암선고를 받게 된 중년 여성 인희를 연기합니다. 자신이 죽은 뒤가 걱정돼 치매 걸린 시어머니의 목을 조르는 장면은 다시 떠올리는 것만으로도 먹먹해집니다.

2007년 방송됐던 시트콤 <거침없이 하이킥>은 젊은 시청층에 배우 나문희를 각인시켰습니다. 가부장적인 남편, 당돌한 며느리 사이에서 이리저리 치이다가 소심하게 뒷담화를 늘어놓으며 웃음을 주던 그는 이 프로그램을 통해 제 2의 전성기를 맞았습니다.

■김혜자=설명이 필요없는 ‘국민엄마’지요. 1960년대 후반 본격적으로 연기를 시작한 그는 꾸준히 안방극장을 대표하는 배우로 자리매김했습니다. 그를 국민엄마 반열에 올려준 대표작은 뭐니뭐니 해도 <전원일기>일 겁니다. 여기서 그는 자애롭고 후덕한 어머니상을 보여줬습니다. 최불암과 함께 양촌리 김회장 부부를 연기하면서, 많은 시청자들은 오랫동안 이들이 실제 부부라고 착각할 정도였습니다. 이 드라마는 전 세대의 공감을 얻으며 최장기간 방영된 드라마이기도 합니다.

<전원일기>와 함께 그를 국민엄마 이미지로 각인시킨 또 하나의 원인은 30년 넘게 출연했던 조미료 광고입니다. 그가 광고속에서 했던 “그래 이 맛이야”는 지금도 잘 알려진 유행어입니다.

1991년 공전의 히트를 기록했던 드라마 <사랑이 뭐길래>에서 김혜자는 삶에 찌들어 있는 어머니상을 보여줍니다. 가부장적인 남편 아래서 숨도 제대로 못 쉬고 가족들을 위해 모든 것을 희생하고 포기하는 캐릭터였지요. 그가 자신의 신세를 한탄하며 극중에서 흥얼거렸던 김국환의 ‘타타타’ 역시 이 드라마 덕분에 큰 인기를 얻었습니다.

2009년 출연했던 영화 <마더>는 한동안 비슷비슷한 이미지의 캐릭터를 주로 연기해왔던 그에게 새로운 도전이자 대중들에게는 일찌기 보지 못했던 새로운 어머니상의 등장을 알려준 작품입니다. 하나뿐인 아들을 구하기 위해 모성본능을 보여주며 분투했던 그의 연기는 국내외 영화제에서는 9차례나 수상하는 기록을 만들었습니다.

■고두심 =올해 65세. 김혜자와 함께 국민엄마로 불리는 대표적 배우입니다. 70년대 초반 데뷔해 안방극장에서 활약해 온 그는 지상파 방송 3사 연기 대상 그랜드 슬램을 기록한 유일한 배우이기도 합니다. <전원일기>에서 김회장댁의 듬직한 큰며느리로 사랑받았던 그가 파격적인 변신을 통해 스타로 발돋움한 작품은 1989년 방송됐던 드라마 <사랑의 굴레>입니다. “잘났어 증말~”이라는 유행어를 만들어냈고 지금도 그것을 기억하는 시청자들이 많습니다. 남편(노주현)과 가정교사(김미숙) 사이를 의심하고 히스테리를 부리는 역할이었는데 그의 연기가 존재감을 발하면서 극을 이끄는 중심이 됐습니다.

1990년 <춤추는 가얏고>는 아마 자타가 공인하는 그의 대표작일겁니다. 국악 명인 일대기를 그린 이 작품에서 그는 가야금 연주는 물론이고 창까지 소화하며 신들린 연기를 보여줬습니다.

<덕이> <한강수타령> 등 연기대상의 영예를 안겨줬던 작품에서 그는 자식을 위해 모든 것을 희생하는 억척스러운 엄마를 연기하며 국민엄마 이미지를 굳혀갑니다. 그런데 그중에서 압권은 2004년 방영됐던 <꽃보다 아름다워>일 것 같습니다. 사랑하는 가족 때문에 가슴 아파했던, 치매에 걸린 엄마 영자. 그가 마음이 아프다면서 가슴에 빨간 약을 바르던 장면은 지금도 뭉클하게 기억됩니다.

■윤여정 =데뷔 후 배우로 승승장구하던 그는 결혼과 함께 연예계를 떠났다가 1980년대 후반 복귀합니다. 이후 많은 작품에 출연하면서 대중과의 교감을 넓혀갔습니다. 2009년 개봉된 <여배우들>은 자연인이면서 여배우인 윤여정을 모습을 볼 수 있던 작품입니다.

도회적이고 세련된 이미지를 가진 그는 특히 영화에서 대중들에게 신선한 자극을 주는 배역을 연기했습니다. 흔히들 나이 든 여배우에게 갖는 편견과 선입견을 여지없이 깨뜨렸지요. 대표작은 영화 <바람난 가족>(2003년)과 <돈의 맛>(2012년) 등입니다.

■김영옥 =올해 일흔아홉인 그는 아마 현재 활동하는 여배우 중 최고령으로 꼽힐겁니다. 성우출신으로, <마징가제트>의 철이 목소리도 그가 연기했습니다. 그의 목소리는 여전히 카랑카랑하고 에너지가 넘칩니다. 김수미와 함께 욕쟁이 할머니의 대표격으로 불리는 그는 속시원히 욕을 뽑아내는 모습이 힙합가수 에미넴을 연상시킨다 하여 ‘할미넴’이라는 애칭도 얻었습니다. 그가 출연했던 장면을 패러디한 UCC가 수없이 만들어진 덕분에 아마 젊은 층에게 가장 잘 알려진 노배우일지도 모릅니다. 

그의 욕설 연기를 대중화시켰던 작품은 2004년 <올드미스 다이어리>입니다. ‘옘병 땀병에 속병이 걸려/ 땀통이 끊어지면 끝나는 거고’ ‘야이 시베리아들아/귤이나 까라/이 십장생들아’ 등 기상천외한 욕을 찰지게 구사했습니다.

이에 앞서 1997년 방송됐던 <내가 사는 이유>가 더 원조일지도 모릅니다. 대표적인 서민드라마였던 이 작품에서 그는 실성한 동생을 돌보는 욕쟁이 할머니 김숙희로 출연했습니다. 남편의 폭행 때문에 어린아이같은 지능이 된 동생 김숙자는 나문희가 연기했지요. 이 두자매의 연기는 정말 상상초월이었습니다.

■박원숙 =잔잔하게 흐르던 드라마에 배우 박원숙이 등장한다면? 순탄하던 우리 여주인공의 미래에 암울한 그림자가 드리워질 것 같은 느낌, 누구나 한번쯤은 가져보셨을 겁니다. 그만큼 그는 못된, 아니 저승에서 올라온 듯한 시어머니의 대명사가 된 배우입니다. 사실 애교있고 철없는 중년여성 역할도 무척 멋들어지게 소화하는 배우입니다만 어떤 캐릭터도 그가 연기하는 악랄한 시어머니를 넘어서지는 못할 듯 합니다. 아마 그중 최고는 2007년 방송됐던 <겨울새> 아니었을까요.

하지만 80년대만해도 그는 <한지붕 세가족>에서 밝고 당당한 순돌이 엄마로 큰 사랑을 받았습니다. 당시 이 드라마에서 가장 인기 많았던 가족이 순돌이네집이었죠. 여기서 임현식씨와 부부로 출연했습니다. 이 인연 때문인지 가상결혼 프로그램에서 이들은 다시 부부로 호흡을 맞추기도 했지요.

아마 그가 맡은 최고의 반전 캐릭터는 2014년 방송됐던 <운명처럼 널 사랑해>일 겁니다. 그는 별 볼 일 없는 손녀며느리를 진심으로 응원하며 사랑을 아끼지 않는 정많은 할머니로 등장했지요. 당시 그의 등장을 두고 많은 시청자 게시판에는 “언제쯤 시월드가 펼쳐지나요” 하며 긴장감을 늦추지 않는 시청자들의 의견이 수없이 올라왔습니다.

‘향이네’ 페이스북 페이지를 열었습니다. 업데이트되는 새로운 소식을 접하세요!(▶바로가기)
