제목: [금지를 금지하라](7)‘낯선 것’을 마주하기보다 격리·감금해온 사회, 정상적일까
날짜: 20170702
기자: 김성환 | 문화연구자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170702221124001
ID: 01100101.20170702221124001
카테고리: 문화>출판
본문: ㆍ정신병에 대한 편견

작년 한국 사회에 커다란 논란을 일으켰던 강남역 살인사건에서는 피의자의 조현병 병력이 살인의 기원 중 하나로 지목되었다. 이보다 더 끔찍한 인천 여아 살인사건에도 어김없이 아스퍼거증후군이란 진단이 뒤따랐다. 피의자가 정신병으로 인해 살인을 저지를 만한 상태였다는 것이다. 

정신병력이 사법적 판단에 어떤 영향을 미치는지는 모르겠다. 그러나 중요한 것은 정신병을 들춤으로써 정신병은 곧 범죄로 이어진다는 일반적인 믿음이 더욱 견고해진다는 점이다. 최근 선고가 내려진 낙성대 살인미수사건도 그렇다. 법조인과 소설가를 꿈꾸던 이가 좌절 끝에 조현병에 걸려 행려병자로 지내다 피해망상에 사로잡혀 ‘묻지마 범죄’를 저질렀다는 이야기가 완성되면 정신병은 범죄의 원인이 되고 정신병 환자는 괴물이 된다.

그래서 정신병, 정신병자라는 말은 매우 모욕적이다. 누군가에게 이 말을 쓸 경우 욕을 했을 때와 비슷한 격한 반응을 돌려받을 게 분명하다. 굳이 써야 한다면 ‘건강에 문제가 있다’거나 ‘스트레스가 심각하다’는 정도로 에둘러 말하는 것이 우리 사회의 상례이다. 정신분열증을 조현병으로 바꿔 부른다고 사정은 달라지지 않는다. 정신의학에서는 정신병이란 감기 같은 것, 즉 누구나 겪을 수 있는 치료 가능한 질병이라고 말한다. 그래서 여느 질병처럼 정신병을 다양한 범주로 나눠 진단하고 원인을 밝혀 적절한 치료법을 제안한다. 그러나 아무리 과학적인 언어로 말한다고 해도 정신병에 대한 편견은 사라지지 않는다. 감기 그 자체가 비난을 받거나 감기 환자에게 윤리적 책임을 묻는 일은 없지만 정신병은 언급조차 안될 만큼 꺼리는 것이 현실이다. 

수전 손택은 질병을 사회적으로 해석되는 일종의 은유라고 말했다(수전 손택, <은유로서의 질병>). 예컨대 암이나 에이즈 등은 의학적 병증을 넘어 윤리적 문제로 여겨진다는 것이다. 정신병은 이런 은유로 해석될 여지도 없이 우리 사회에서 철저하게 격리되어 왔다.

정신병이 괴물을 만들었다는 식의 이야기는 정신병 환자의 격리를 정당화하는 편리한 방편에 지나지 않는다. 모든 정신병 환자가 범죄를 저지르는 것도 아니며, 반인륜적 범죄자들이 죄다 정신병 환자인 것도 아니다. 멀쩡한 정신에 저지른 살인이 얼마나 많은가. 그럼에도 정신병에서 범죄의 원인을 찾는다면 이는 정신병에 대해 아무 말도 하지 않겠다는 것과 다를 바 없다.

■ 질병과 신화 사이에 놓인 정신병

정신병에 대한 의학적, 과학적 판단과 대중적 인식은 시대가 만든 하나의 패러다임이다. 정신병의 규정과 치료는 시대에 따라 변화해왔으며, 지금 우리가 믿는 정신의학은 시대의 여러 구조들이 중층적으로 겹쳐진 결과이다. 미셸 푸코를 위시한 계보학적 문화사 연구는 시대마다 각기 다른 정신병의 풍경을 세밀하게 보여준 바 있다. 푸코의 연구에 따르면 지금 우리가 말하는 정신병, 정신병 환자는 르네상스 때까지 특별히 문제시되지 않았지만, 이른바 ‘대감금 시대’인 17세기에 들어 비정상으로 몰려 이내 병원이라는 이름의 감호소에 감금되기 시작했다고 한다. 텅 빈 수용소가 정신병 환자를 만들어냈다고 할 만큼 의학의 패러다임은 시대에 따라 가변적이었다. 그 변화는 20세기 들어 더 극적이었는데, 정신병에도 짧은 주기로 유행이 생길 만큼 정신병에 대한 의학적 진단은 사회구조의 변화에 적지 않은 영향을 받았다. 한 예로 미국에서는 다중인격장애가 1980년대 말에서 1990년대 초 사이 유행처럼 급증했지만 보험회사가 치료비 지급을 중단하자 정신병 통계에서 눈에 띄게 줄어들었다. 그리고 수줍음의 다른 이름인 사회공포증 같은 새로운 증상들이 그 자리를 차지했다(앨런 프랜시스, <정신병을 만드는 사람들>). 

이런 상황을 보건대 정신병을 다루는 의학적, 과학적 태도가 절대적인 진리는 아님을 짐작할 수 있을 것이다.

새로운 병증이 수시로 생겨나는 요즘 정신적 고통을 모두 정신병이라 부를 수는 없다. 그렇다고 정신병은 의학의 발명품이라고 매도해서는 안되며, 해석을 기다리는 문화현상으로만 이해해서도 안된다. 앨런 프랜시스는 정신병을 ‘지속적인 불편을 가져오는 엄연한 현실’로 받아들이라고 제안한다. 그러니까 정신병은 질병과 신화의 중간쯤에 놓인 셈인데, 무엇보다 정신병 진단의 인플레이션을 경계해야 한다고 강조한다. 그의 주장이 시사하는 바는 크다. 정신병의 증상이 존재한다면 당사자의 고통을 먼저 주목해야 한다는 뜻이며, 정신병을 섣불리 판단하거나 문화적으로 해석하는 일은 고통의 실체를 더 교묘히 은폐할 수도 있다는 경고이다. 정신분열에 가까이 근접한 이들이 인류 발전에 기여했다거나 사회가 받아들여야 할 ‘세금과 같은 존재’(나카이 히사오, <분열병과 인류>)라는 해석은 문화인류학적으로는 타당할지 모르지만 정신병의 현실과는 무관하다. 정신병을 현대사회가 만들어낸 악이라고 단정하는 것도 마찬가지다. 어느 경우라도 정신병을 있는 그대로 인식하는 데 방해가 될 뿐이다.

■ 낯선 정신병과 친숙한 이야기들

정신병을 둘러싼 임의적인 해석을 걷어내지 못한다면 정신병은 계속 은폐되고 격리될 수밖에 없다. 오래지 않은 과거엔 광인, 혹은 ‘좀 이상한 사람’으로 불린 이들이 동네의 허드렛일을 하면서 보통의 일상과 겹쳐 있었던 것을 기억한다. 그들에게도 삶의 가치가 엄연히 존재했을 테지만 아무도 관심을 가지지 않았다. 문학이나 영화에서도 그들에게 무관심했다. 사이코패스, 다중인격이 단골 소재로 등장한 것을 제외하면, <뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새> <시계태엽 오렌지> 등 몇몇 작품만이 정신병에 주목했다. 한국 문학에서도 정신병은 그다지 인기 있는 주제는 아니었다. 정신병동의 실상을 상세하게 묘사한 정유정의 <내 심장을 쏴라>나, 편도체 이상이라는 장애를 소재로 삼은 손원평의 <아몬드>가 등장한 것은 최근의 일이다. 두 작품 모두 정상과 비정상을 가르는 판단에 대해 회의를 던지고 남들과 다르다는 이유로 괴물로 낙인찍히는 일이 과연 정당한지 묻는다.

그렇지만 이 작품들이 정신병에 대한 인식의 변화를 이끌어낼지는 확언하기 어렵다. <내 심장을 쏴라>를 읽다보면 주인공이 탈출에 성공하기를 가슴 졸이며 응원하지만 그 심정이 정신병을 향한 사회적 공포에 대항하지는 못한다. 환청에 분명한 원인이 있다고 믿는다면 그들은 완치될 때까지 ‘환자’일 수밖에 없다. <아몬드>에서 ‘귀여운 괴물’이라는 말로 애틋함을 표한다 해도, 소년이 우연히 태어난 괴물이라는 사실에는 변함이 없다. 비정상을 바로잡아 사회로 복귀시켜야 한다는 정상성의 논리는 소설의 근저에서 여전히 작동한다. <아몬드>가 뇌기능 장애의 이야기로 시작하여 한 소년의 성장 서사로 갈무리된 것은 그 영향처럼 보인다. 여기에 감상적인 심성이 겹쳐지더라도 정신의학의 놀라운 과단성은 변하지 않을 것이다. 이외수의 <꿈꾸는 식물>에서 포악한 아버지로 인해 어머니를 여의고 광인이 되어버린 둘째 아들의 모습은 깊은 동정과 공감을 자아내지만, 거기서 정신병에 대한 반성적인 인식을 찾는 것은 무리다.

■ 국가와 민족을 위해 정신병을 격리하다

권력의 층위에서 정신병은 줄곧 반사회적 현상으로 매도되고, 심지어 우생학적 처치의 대상이 되기도 했다. 1960년대 이후 국가의 체제가 강화되면서 정신병을 비롯한 온갖 ‘비정상’들은 법률로써 격리되기 시작했다. 1973년 시행된 모자보건법이 대표적인 사례이다. 이 법은 비정상적인 존재, 예를 들어 정신분열증, 조울증, 간질 증세가 있는 이들을 사회에서 완전히 격리시키려는 기획을 내포했다. 대통령이 정한 질환에 해당하는 환자는 장관의 명령에 따라 강제 불임시술을 할 수 있도록 규정한 것이다. 강제 불임시술 명령은 1975년 보호시설의 여성 9명에게 처음 내려졌다. 시민사회의 반대에 “우수한 민족을 보존하기 위해 강제 불임은 당연한 조치”(경향신문 1975년 3월12일)라거나 “본인에게도 다행”(경향신문 1975년 7월2일)이라고 대응한 고위관리의 발언은 서구의 ‘대감금 시대’나 나치의 우생학을 연상케 한다. 범죄 소탕과 더불어 불순분자, 정신분열 환자에 의한 난동을 미연에 방지하여 사회질서와 안녕을 지키겠다는 관계 장관의 업무보고는 철마다 등장한다. 정신분열증 범죄의 특징이 살인, 방화와 함께 반복적 절도, 매춘(경향신문 1976년 1월28일)이라니 권력이 요구하는 올바름이 아니라면 모두 정신병자요 범죄자다. ‘대감금 시대’ 수용소에 감금된 이들 대부분이 극빈자나 행색이 이상한 자, 혹은 게으른 자들이었다는 기록을 떠올리면 우리의 국가정책이 얼마나 폭력적이었는지 짐작하고도 남는다.

이런 사정들을 생각할 때면 떠오르는 이름이 있다. 찬드라 구마리 구릉. 음식값을 치르지 못해 경찰에 넘겨진 뒤 행색이 초라하고 말이 어눌하다는 이유로 정신분열증으로 진단받고 7년간 정신병원에 감금되었다가 간신히 고향으로 돌아간 이주노동자의 이름이다. 찬드라의 삶을 모질게 파괴한 폭력은 여럿인데, 정신병의 격리를 정당화한 정신의학과 이를 법과 제도의 틀로 강제한 국가권력을 맨 먼저 꼽아야 한다. 그리고 정신병 낙인찍기에 동조했거나 반성하지 않았던 우리들의 일반화된 사고 또한 빼놓으면 안된다. 돈을 내지 못했으니 당연한 처사였다고 생각한 것일까. 정신병원에 끌려가기까지 누구 하나 찬드라의 말에 귀 기울이지 않았으며 이의를 제기하지 않았다. 그리고 아무도 반성하지 않았다.

최근의 변화는 그나마 다행스럽다. 정신병원 강제입원의 기준이 강화되어 많은 사람이 풀려날 예정이다. 우려도 적지 않은 줄 안다. 위험한 정신병자들을 내보내면 사회가 불안해진다는 것이다. 그러나 거듭 말하지만 그런 우려는 합리적이지 않다. 게다가 퇴원 이후에도 ‘관찰’과 ‘보호’는 그대로이니 감금의 형태가 느슨해졌을 뿐, 정신병에 대한 공포와 격리의 메커니즘이 사라진 것은 아니다. 우리는 그들을 두려워하기 이전에 그들과 어떻게 공존할지를 걱정해야 한다.

■ 광기와 더불어 살기

정신병의 공포에서 벗어나기 위해서 우선 정신병에 대해 더 많이 더 정확히 말할 수 있어야 한다. 앨런 프랜시스는 진단의 인플레이션을 피하기 위해서는 스스로 검토하고 더 많이 이야기하라고 권한다. 의사와 주위 사람들에게 정신적 고통에 대해 이야기함으로써 병증을 명확히 이해할 수 있기 때문이다. <내 심장을 쏴라> <아몬드>에서 주인공의 생활공간이 낡은 서가였다는 설정은 정신병 환자에게 말하고자 하는 욕망이 얼마나 중요한지를 상징적으로 보여준다. 

주인공은 책을 통해 간접적으로나마 자신의 내면을 드러내며 독자에게 이해를 요구했던 것이다. 정신병은 이처럼 스스로 말할 때 병증을 넘어 타인과의 관계 맺기로 나아간다. 

개인적인 경험을 말하자면, 내가 만나본 ‘광인’들이 원한 것은 말할 상대였던 것 같다. 그들의 정신적 고통은 명백했다. 시공을 넘나드는 그들의 혼란스러운 언어는 당연히 받아들이기 어려웠다. 그러나 긴 대화 끝에 그들이 말하고 싶어 한다는 사실을 이해했다. 자리를 털고 일어설 때 언제 밥 한 번 같이 먹자는 말은 더 이상 광기의 언어가 아니었다.

정신병의 고통은 언제 어디에나 있다. 그 고통은 낯설어 보이기에 두렵다. 그러나 그것을 비정상으로 규정하고 우리 삶에서 분리한다면, 또 다른 고통이 우리를 덮칠지 모른다. 그들의 고통을 외면하고 침묵할 때 정신병은 범죄의 멍에를 쓴다. 정신병은 실체이지만 괴물의 이미지는 분명 권력이 만든 공포의 산물이다. 그 공포에 희생되지 않으려면 침묵을 멈추고 비정상과 정신병에 대해 계속 이야기해야 한다. 광기와 더불어 살 때 우리도 자유로워질 것이다.

■필자 김성환

한국 현대소설을 전공했으며, 비교문화학의 관점에서 한국 문학과 문화를 연구하고 있다. 다양한 문화현상 속에서 현재 우리 삶의 기원과 미래를 발견하는 데 관심을 기울이고 있다. 최근 논문으로 ‘1960~70년대 노동과 소비의 주체화 연구’ 등이 있으며, 함께 쓴 책으로 <1970 박정희 모더니즘> 등이 있다.

<경향신문·인문학협동조합 공동기획>

<김성환 | 문화연구자>
