제목: 칼슘 풍부한 우유, 하루 반컵씩만 마셔도 대장암 위험 ‘뚝’
날짜: 20160601
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160601155436522
본문: 칼슘이 풍부한 우유를 하루 반 컵 정도만 꾸준히 마셔도 대장암 발생 위험을 절반 이하로 낮출 수 있다는 연구결과가 나왔다.

국립암센터 국제암대학원대학교 암관리정책학과 김정선 교수는 1일 ‘우유와 암’을 주제로 서울 더케이호텔에서 열린 국제 심포지엄에서 이같이 밝혔다. 이번 행사는 우유자조금관리위원회·낙농진흥회·한국식품건강소통학회 공동 주최, 농림축산식품부 후원으로 열렸다.

김 교수는 2007∼2014년에 성인 남녀 2769명(대장암 환자 923명, 건강한 일반인 1846명)의 우유와 칼슘 섭취량을 비교분석했다. 이 연구에서 대장암 환자의 하루 우유 섭취량은 49㎖로 건강한 사람(63㎖)의 78% 수준이었다. 1일 칼슘 섭취량도 대장암 환자(454㎎)가 건강한 사람(462㎎)보다 약간 적었다.

우유를 하루 101㎖(약 반 컵) 이상 마시는 사람은 우유를 거의 마시지 않는 사람에 비해 대장암 발생 위험이 54%나 낮았다. 이는 우유를 하루 반 잔 이하만 꾸준히 마셔도 의미 있는 대장암 예방 효과를 얻게 된다는 의미다. 매일 우유를 29∼101㎖ 마신 사람도 우유를 29㎖ 이하 마신 사람에 비해선 대장암 발생 위험이 44% 낮았다.

연구팀은 “우유가 대장암 위험을 낮추는 것은 우유에 풍부한 칼슘 덕분으로 추정된다”고 분석했다. 칼슘 섭취가 대장암 발생 위험을 낮추는 정확한 이유는 아직 잘 모른다. 칼슘이 염증과 담즙산의 자극으로부터 대장 상피세포를 보호하는 것과 관련이 있을 것으로 추정되고 있다.

이날 심포지엄에서 국제낙농연맹(IDF) 주디스 브라이언스 박사는 “<span class='quot0'>우유·유제품은 가장 값싼 칼슘 공급원이며 어린이·성인이 섭취하는 전체 칼슘의 47%, 비타민 D의 65%를 보충해준다</span>”고 설명했다. 일본 도쿄대 의대 사토시 사사키 교수(예방역학과)는 “<span class='quot1'>칼슘은 대장암 방어 효과가 있다</span>”며 “<span class='quot1'>대장암 예방을 위해 칼슘이 풍부한 우유 섭취를 권장할 수 있다</span>”고 강조했다.
