제목: 30만 독자 인생 바꾼 김수영의 , 6년 만에 재출간
날짜: 20160531
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160531120306464
본문: 30만 독자들의 선택을 받았던 김수영 저자의 베스트셀러 가 6년 만에 재출간됐다.

지난 2010년 발간됐던 는 드라마틱한 인생의 주인공 김수영 저자의 좌충우돌 스토리와 73개의 꿈을 담은 에세이로 무려 30만부나 판매됐다. 중학교 중퇴, 검정고시, 실업고 출신 최초 KBS ‘도전골든벨’ 우승, 연세대 입학, 세계 최고 투자은행 골드만삭스 입사, 갑작스러운 암 선고, 73개의 꿈 목록 작성, 런던행, 세계 매출 1위 기업(2008년 선정) 로열더치셸 영국 본사 입사 등 파란만장한 삶을 살아왔던 김수영 저자의 인생스토리는 화제가 되기에 충분했다.

이번에 재출간되는 <멈추지마, 다시 꿈부터 써봐+플러스 에디션'은 지난 6년 간 저자가 어떤 꿈을 이루고 어떤 꿈을 새로 추가해 도전하고 있는지 보다 흥미로운 얘깃거리를 업데이트했다.

김수영 저자는 “<span class='quot0'>책 발간 후 처음 몇 년간은 자신의 치부를 드러내며 간절히 조언을 요청하는 사람들이 대부분이었지만 시간이 흐르자 꿈을 쓰고 인생이 바뀌었다는 사람들에게 더 많은 감사 이메일을 받게 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>여전히 꿈에 목말라하고 삶에 지쳐 있는 사람들을 보면서 더 커진 나의 경험들과 깨달음을 나누고 싶었다</span>”고 플러스 에디션을 펴내게 된 이유를 밝혔다.

에서는 여전히 꿈에 목말라하며 도전을 멈추지 않고 있는 김수영 저자의 지난 6년간의 변화된 모습과 가치관, 경험들을 만나볼 수 있다.
