제목: 국내 남성 위협하는 대장암·위암, 면역암치료로 재발 및 전이 막는다
날짜: 20170630
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170630175521001
ID: 01100101.20170630175521001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 대한민국 남성들은 상대적으로 여성에 비해 암 질환에 더 노출되어 있는 편이다. 특히 40~50대 남성들의 경우 잦은 회식과 음주, 흡연 등으로 건강에 적신호가 켜진상태지만 바쁜 업무 속에 제대로된 관리를 하지 못하는 실정이다.

게다가 암 발병에 가장 치명적인 직장 스트레스까지 겹치며 대한민국 남성들은 암에 시름 중이다. 국내 남성 암발병률 1~2위를 차지하는 암이 대장암과 위암이라는 사실은 불규칙한 식습관과 운동부족 등이 건강관리에 큰 영향을 끼친다는 것을 방증한다.

문제는 대장암과 위암 모두 발병해도 별다른 증상이 없어 초기에 진단하기 쉽지않다는 점이다. 몸에 이상이 발견돼도 국내 남성들의 경우 단순 피곤함과 소화불량 정도로 치부한다. 결국 상황이 심각해진 이유 병원을 찾지만 이때는 이미 3~4기로 암이 상당부분 진행된 뒤라 치료는 더욱 어려워진다.

두 암의 생존율을 살펴봐도 초기 치료가 매우 중요함을 알 수 있다. 대장암과 위암 모두 1기에는 생존율이 90%에 달하지만 4기에는 5~10%로 생존율이 현저히 떨어지게 된다.

이에 국내 40대 이상의 남성의 경우 금연과 절주, 규칙적인 식사와 운동, 그리고 정기적인 검진을 통해 암을 미리 예방하는 것이 바람직하다.

한편 위암과 대장암은 수술을 한다고 해도 재발의 위험을 무시할 수 없다. 모든 암이 마찬가지지만 특히나 위암과 대장암 환자는 재발로 인해 절반 정도가 생명을 잃는다. 암을 미리 예방하지 못했다면 초기에라도 암을 발견해 재발 위험성을 줄이는 치료가 필요한 셈이다.

초기발견에 실패한 위암과 대장암은 수술이 힘들어 항암치료에 의존하게 된다. 하지만 항암제의 강한 독성으로 인한 부작용은 환자의 면역력 저하, 삶의 질까지 영향을 미치게 된다.

또한 항암치료 내성이 생겨 치료효과는 점점 떨어지며 환자의 기력과 면역력이 크게 저하돼 치료법과 치료제가 제한적이게 된다. 이에 전문가들은 대장암, 위암 환자의 장기 생존율을 위해서는 면역체계를 높여주는 면역암치료가 필요하다고 강조한다.

강남푸른숲한의원은 최근 의료계에서 새로운 암 면역치료로 관심이 집중되는 병의원 중 하나다. 이곳에서는 면역암치료를 통해 환자의 면역세포를 활성화시켜 근본적으로 암 발생을 막는 치료를 시행 중이다.

강남푸른숲한의원 김보근 원장은 "면역암치료는 저하된 체력을 회복시켜 암의 통증을 완화하고 암과 싸울 수 있는 신체 환경을 조성해준다"며 "물론 면역암치료만으로 완치는 어렵다. 이때는 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법이 효과를 볼 수 있다"고 설명했다.

특히 이 치료법에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)이 눈길을 끈다. 이 한방제제는 다양한 성분들이 위암 전이와 재발을 막는데 여러가지 역할을 하는데, 특히 신생혈관을 차단하는 효과가 있어 종양의 전이 및 성장 억제를 기대할 수 있다.
