제목: “담배의 금단증상보다, 지금의 고통이 훨씬 견디기 힘들어”
날짜: 20160530
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160530213059108
본문: ㆍ세계 금연의날 맞아 한국 찾은 미국 ‘금연광고’ 출연 숀 라이트

“지금 겪는 고통을 생각해보면 담배를 끊는 것은 정말 쉬운 일이었습니다. 이렇게 아플 줄 알았더라면, 절대 담배를 피우지 않았을 거예요.”

미국 질병통제예방센터(CDC)의 금연캠페인 ‘과거 흡연자의 조언(Tips)’의 출연자 숀 라이트(55·사진)는 30일 서울 중구 한국건강증진개발원에서 열린 세계 금연의 날 기자간담회에서 이렇게 말했다.

라이트는 14세 때 친구들과 어울리기 위해 담배를 배웠고 40대 중반에 인후암 판정을 받은 뒤 후두를 제거했다. 수술 후 라이트는 코 대신 목에 뚫린 동전만 한 숨구멍을 통해 숨을 쉰다. 말을 할 때는 이 구멍을 막아야 거친 목소리가 나온다. 아마추어 밴드에서 기타를 치며 노래 부르는 것을 좋아했지만 이제는 더 이상 노래를 부를 수도 없다. 그는 “수술한 지 7년 정도 됐지만 아직 불편함이 없어지지는 않았다. 담배를 끊을 때 느꼈던 금단증상보다 지금 느끼는 이 고통이 훨씬 견디기 힘들다”고 말했다.

그는 2012년부터 CDC의 증언형 금연광고에 출연해 숨구멍을 뚫고 살아가는 것이 어떤지 공개했다. 샤워할 때 숨구멍에 물이 들어가지 않도록 하고 구멍 안을 매일 두 번씩 닦아 내야 하는 일상을 보여주며 금연을 실천하라고 사람들을 설득했다. 라이트는 “만약 암에 걸리기 전에 담배를 끊도록 도움받을 수 있었다면 나는 후두 제거 수술을 받지 않아도 될 수 있었다”며 “내 모습을 광고에 드러내는 것은 쉬운 일이 아니었지만 많은 사람들이 좀 더 건강한 삶을 살 수 있도록 돕고 싶어서 자존심을 잠시 접고 출연했다”고 말했다. 그는 “직장 동료 4명을 금연시키는 데 성공했는데 얼굴은 모르지만 내가 도운 사람은 그보다 더 많을 것이라 생각하면 기쁘다”고 덧붙였다. 

라이트는 “담배를 끊고, 금연광고를 촬영한 것은 내 인생에서 가장 잘한 일”이라며 “한국 남성들이 담배를 많이 피운다고 들었는데 나에게서 교훈을 얻길 바란다”고 말했다.

보건복지부에 따르면 한국도 이르면 연말부터 증언형 금연광고를 도입할 방침이다.
