제목: 현대차 미국법인 ‘소아암 기금’ 20주년…미 지도층 인사들 “암 퇴치 활동에 감사”
날짜: 20170628
기자: 김준 선임기자 jun@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170628221614001
ID: 01100101.20170628221614001
카테고리: 경제>경제일반
본문: ㆍ‘호프 온 휠스’ 성과 설명회 성황

20년 동안 미국 소아암 환자 치료를 지원해온 현대자동차가 미국 지도층 인사와 환자들로부터 감사와 지지의 뜻을 전달받았다.

현대차 미국판매법인은 27일(현지시간) 소아암 환자 치료를 지원하는 프로그램인 ‘호프 온 휠스(Hope On Wheels·바퀴에 희망을 싣고)’ 운영 20주년을 맞아 미국 여야 의원을 비롯한 지도층 인사들에게 프로그램 취지와 운영 성과를 설명하는 행사를 열었다.

워싱턴 현지 사무소에서 열린 설명회에는 민주당 벤 카딘 상원의원과 현대차 딜러 출신인 마이크 켈리, 데이나 로라바커(이상 공화당), 테리 스웰, 주디 추(이상 민주당) 하원의원 등 여야 의원들과 전·현직 정·관계 인사, 소아암 병원 관계자, 정진행 현대차 사장 등이 참석했다.

현대차는 1998년부터 호프 온 휠스 프로그램을 운영해왔다. 미국 현지 현대차 딜러들이 신차를 판매할 때 대당 14달러를 적립하고, 현대차 미국 법인이 기부금을 추가해 소아암 치료를 지원하고 있다. 호프 온 휠스 프로그램은 미국 내 소아암 관련 민간기금 중 가장 큰 규모로 알려져 있다.

올해에만 68개 소아암 치료 연구 프로젝트에 1500만달러를 지원하기로 하는 등 연말까지 20년간 누적 기부금이 1억3000만달러에 이른다. 지난해까지 총 163곳의 소아암 병원과 연구 기관이 기금을 지원받았다. 이날 설명회에서도 현대차는 워싱턴과 버지니아, 메릴랜드주에 있는 의료기관 5곳과 소아암 치료 연구자들을 초청해 기부금 100만달러를 전달했다.

이 밖에 소아암 연구 지원과 페이스북 등 사회관계망서비스(SNS) 활동, 모금 캠페인을 진행하고 있으며, 자선 마라톤 대회 같은 이벤트도 열고 있다. 

정진행 현대차 사장은 “<span class='quot0'>호프 온 휠스는 현대차가 기업시민으로서 운영하는 미국 내 대표적인 사회공헌 프로그램</span>”이라며 “<span class='quot0'>행사에 참석한 미국 측 관계자들이 현대차의 소아암 퇴치 활동에 감사와 지지의 뜻을 전해왔다</span>”고 말했다.

<김준 선임기자 jun@kyunghyang.com>
