제목: “나같이 되기 전에…” 증언형 금연광고 도입 추진
날짜: 20160529
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160529142916809
본문: 숀 라이트가 등장한 미국의 금연광고 ‘과거 흡연자의 조언’.
미국 질병통제예방센터(CDC)

미국 워싱턴주에 사는 요리사 숀 라이트(55)는 질병통제예방센터(CDC) 금연캠페인 ‘과거 흡연자의 조언(Tips)’의 주인공 중 한 명이다. 30년간 담배를 피우다 40대 중반에 인후암에 걸린 그는 텔레비전 광고영상 속에서 목에 동전 크기의 숨구멍을 뚫은 채 지내며 음식을 제대로 먹지도 못하고 목소리조차 잘 나오지 않는 암 수술 후의 일상을 담담히 보여준다. 온몸으로 전하는 강력한 메시지다. “<span class='quot0'>담배를 끊지 않으면 죽을 수도 있습니다.</span>”

흡연으로 병에 걸린 사람이 직접 나오는 금연광고가 이르면 올해 말 한국에도 등장한다. 보건복지부는 국내에 담뱃갑 경고그림이 도입되는 12월에 맞춰 ‘증언형 금연캠페인’을 도입하는 방안을 추진 중이라고 29일 밝혔다. 증언형 금연캠페인은 흡연 피해를 경험한 흡연자가 직접 광고에 출연해 경험담을 이야기하는 금연캠페인 방식이다. 미국에서 실시하고 있는 비가격 금연정책의 하나다.

복지부는 앞서 ‘폐암 주세요’라는 문구를 담아 흡연의 해악을 단적으로 강조했던 금연광고보다 한층 더 구체적으로 흡연이 인체에 끼치는 영향을 강조할 수 있을 것으로 기대하고 있다.

미국은 2012년 암이나 뇌졸중 등 흡연으로 인한 질환자나 임산부, 금연성공자 등이 자신의 사례를 밝히는 증언형 금연캠페인을 도입했다. 그 결과 흡연자의 금연시도율이 12% 상승했고 흡연자에게 금연을 권고하는 비율이 2배 늘어났으며 1만7000여명의 조기 사망을 예방하는 효과가 있었다고 CDC는 밝혔다.

대한금연학회와 대한결핵 및 호흡기학회는 30일 ‘세계 금연의 날 특별 국제 세미나’에 CDC 금연홍보 책임자들과 금연캠페인 출연자를 초청해 증언형 금연캠페인 도입을 논의한다. 복지부 관계자는 “<span class='quot1'>전문가단체 등과 협력해 한국 여건에 맞는 증언형 금연캠페인을 준비하겠다</span>”고 밝혔다.
