제목: 한국에도 ‘키트루다’ 같은 면역항암제 있다.
날짜: 20160527
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160527121734199
본문: MSD의 면역항암제 '키트루다'가 최근 국내에서 세포폐암 치료제로 식약처 판매허가를 받았다. 국내 폐암환자들이 드디어 면역항암제의 혜택을 누릴 수 있는 새로운 항암치료의 시대가 열렸다는 평가를 받으며 환자와 그 가족들에게 큰 관심을 받고 있는 상황이다.

특히 키트루다는 최근 뇌 전이 흑색종으로 시한부 판정을 받았던 지미 카터 전 미국 대통령이 투여받아 효과를 본 것으로 알려지면서 세계적인 관심을 받고 있다. 키트루다는 면역세포가 암세포를 인지하고 공격할 수 있도록 돕는 메커니즘으로, 암 세포 자체를 공격하는 기존 항암제들이 많은 부작용과 문제점을 안고 있었던 점을 감안하면 상대적으로 부작용이 적다는 점에서 큰 기대를 받고 있다.

한편 키트루다와 같은 면역항암제에 대한 관심이 증가하면서, 한방 암치료제에 대한 관심도 함께 증폭되고 있다. 특히 한방업계에서는 암세포의 신생혈관 생성을 억제한다고 알려진 옻나무추출물로 만든 면역치료제가 관심을 받고 있는 추세다.

티버스터 역시 옻나무추출물로 만든 대표적인 한방항암제 중 하나. 티버스터는 극히 적은 부작용으로 항암효과를 나타내는 치료제로 양방과 병행 치료시 큰 효능을 보인다는 연구결과도 있다.

티버스터의 암세포 사멸 효능은 국제 SCI급 저널 BMC Complementary and Alternative Medicine에서 인정받기도 했다. '치종단의 A549 비소세포성폐암주에서의 항암기전'을 주제로 한 논문이 국제저널에 실리면서 세계적으로도 한방암치료에 대한 관심과 주목도가 크게 높아진 상황이다.

국내에서는 하나통합한의원에서 한방암치료제 치종단II-티버스터 치료를 진행, 암환자의 높은 암세포 사멸효능을 선보였다. 하나통합한의원 김보근 원장은 "옻나무추출물은 암세포의 증식을 억제하고 세무자멸사를 유도하는 효능이 있다고 알려졌다"면서 "바로 이 추출물로 만든 암 치료제들은 환자의 면역력을 높여 암세포 소멸을 돕는다"고 말했다. 그는 이어 "키트루다나 티버스터 같은 면역항암제들이 암 치료에 대한 새로운 대안으로 떠오르고 있다"고 전제하면서 "무조건적인 양방치료 보다는 한방과의 적절한 조화 치료를 통해 효과를 보는 것이 현명한 암 치료법이 될 것"이라고 말했다. 그는 또 "양한방 치료를 병행할 시 암세포 유효반응율이 80%까지 증가한다"고 부연했다.
