제목: 흡연자 사망원인 1위 폐암, 후두암…한방암치료가 뜬다
날짜: 20170623
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170623175636001
ID: 01100101.20170623175636001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 지난해 질병관리본부에 따르면 흡연자인 성인 사망위험이 가장 높은 암 질병은 후두암과 폐암으로 조사됐다. 보통 흡연을 하게 되면 폐암에 대한 걱정을 많이 하게 되는데, 폐암 외에도 흡연이 가장 직접적인 원인으로 손꼽히는 암이 바로 후두암이다. 흡연과 더불어 과음 등 음주도 후두암을 일으키는 요인으로 지목되고 있다.

폐암과 후두암은 국내 흡연자 중에서도 사망률 1위로 생존율이 낮은 암 질환으로 꼽힐 정도로 치료가 어렵고, 예후가 좋지 않다. 또한 초기에 증상을 발견하기 힘들어 실제 암 진단 시, 환자의 2/3 정도는 수술 진행이 어려울 정도로 병기가 상당히 진행된 상태에 속하며, 수술 진행이 가능하더라도 좋은 결과를 얻기 힘든 상태로 진단된다.

이처럼 치료가 힘든 암 일수록 평소 정기검진을 통해 조기에 발견하는 것이 매우 중요하다. 특히 암 예방을 위해서는 일상생활에서 금연과 건강한 식생활, 규칙적인 운동은 필수이며, 면역력에 좋은 음식을 섭취하는 것도 중요하다.

한편 폐암과 후두암 모두 진행 정도에 따라 치료법이 달라진다. 후두암 초기에 해당하는 1기와 2기에는 방사선요법으로 치료가 가능하나, 3기 이후에는 수술요법 또는 수술과 방사선요법을 병용하게 된다.

반면 폐암의 경우 수술 이후에도 항암치료를 진행하여 재발과 전이를 방지하는데 힘써야 한다. 하지만 항암치료는 암세포를 효과적으로 사멸시킨다는 장점이 있지만, 정상세포까지 영향을 미쳐 구토, 오심, 탈모 등 부작용을 동반하는 단점이 있다. 이러한 항암부작용으로 인해 폐암 환자들은 면역력과 체력이 극도로 저하되고, 항암내성으로 인해 치료법과 치료제가 제한될 수 있다. 특히 재발암의 경우 항암제 내성으로 인한 치료제 사용이 제한되어 치료가 어렵고, 그만큼 생존율이 낮아질 수밖에 없다.

이에 최근 환자의 면역력 증강을 통해 암과 싸울 수 있는 대항력을 길러주는 한방 면역암치료가 암 치료의 새로운 대안으로 각광받고 있다.

환자들은 현대의학과 더불어 한방치료를 선택해 치료효과를 높이기 위해 노력 중이다. 이때 면역력 증진에 도움이 되는 한방요법을 함께 병행 적용하면 암 치료에 긍정적인 효과를 기대할 수 있는 것으로 알려진다.

이와 관련해 강남푸른숲한의원에서는 수술과 방사선치료, 항암치료를 통해서도 효과를 보지 못한 환자들에게 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 적용하고 있다.

이중병행암관리는 현대의학과 함께 병행해 양방치료 부작용 완화는 물론 높은 항암치료 효과를 선보이는 것으로 알려진다. 특히 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다.

여기에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무성분을 기반으로 만든 한방제제로 신생혈관 차단 효과가 있어 종양의 전이 및 성장 억제를 기대할 수 있다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학박사는 "<span class='quot0'>이중병행암관리는 항암제의 유효반응율을 높이는데 기여하며 암 환자들에게 희망을 줄 수 있는 치료와 관리로 환자들의 만족도가 높다</span>"며 "<span class='quot0'>폐암과 후두암 모두 초기치료가 중요한 질환이므로 초기부터 이중병행암관리를 적용하는 것이 좋다</span>"고 조언했다.
