제목: 환자와의 ‘교감과 인연’ 대학병원 교수들 수필집
날짜: 20160526
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160526224535619
본문: 30년 이상 의료현장에서 환자를 돌보고, 연구·교육에 매진한 대학병원 교수들의 수필집 두 가지가 최근 나왔다.

정준기 서울대병원 교수(63·핵의학과)의 4번째 수필집 <의학의 창에서 바라본 세상>과 김남규 연세암병원 교수(60·대장암센터 대장항문외과)의 <당신을 만나서 참 좋았다>이다. 

갑상선(샘)암 핵의학 치료의 권위자이며 서울대병원 의학역사문화원장을 지낸 정 교수는 그동안 의학자이자 수필가로서 의료현장과 일상의 삶을 따뜻하게 감싸는 글을 계속 써왔다. 

지난 세 권의 수필집이 대부분 개인의 자전적인 내용이라면, 이번 책에는 주로 의료현장에서 얻은 생각이나 논리·감상 등을 담았다. 의학과 예술과 인문학, 의학자로서의 생활, 환자와의 교감 등 다양한 세상사를 이야기한다.

대장암 수술의 권위자인 김 교수는 동병상련의 마음으로 환자의 마음을 다독인다. 새롭게 투병의지를 다지며 희망을 스스로 찾는 환자는 분명 자신이 기꺼이 따라가야 할 소중한 인연이었다고 김 교수는 말한다. 김 교수의 책은 귀한 삶과 죽음을 받아들이는 자세 등에 대해서도 이야기하고 있다. 그는 인세 전액을 환자들을 돕는 데 쓰겠다고 밝혔다.
