제목: [의술인술]만성골수성백혈병 환자들의 ‘삶의 질’을 생각할 때
날짜: 20160526
기자: 곽재용 ㅣ 전북대병원 종양혈액내과 교수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160526224534984
본문: 정확히 3개월 만이다. 진료실 문을 열고 들어오는 이 씩씩한 50대 남성은 불교 국가인 미얀마에서 목회활동을 하는 목사님이다. 6년 전에 만성골수성백혈병 진단을 받고 치료 중이다. 비자를 내주지 않아 관광비자로 3개월마다 미얀마에 재입국해가며 목회활동을 하고, 귀국할 때마다 진료와 처방을 받으신다. 바쁜 분이라 서로 상의한 후 환자의 생활 패턴에 맞는 약물을 선택했다. 현재는 암 유전자가 전혀 발견되지 않고 약물을 반절로 줄이고도 의학적으로 ‘완전분자생물학적 관해(소멸된 상태)’이다.

‘백혈병 환자가 이렇게 외국을 자주 오가며 일을 해도 괜찮은가’라고 생각하는 사람도 있을 것이다. 아마도 드라마와 영화에서 백혈병은 ‘생명이 위독한 불치병’이라고 봐왔기 때문일 것이다. 하지만 표적항암제의 비약적인 발전으로 만성골수성백혈병은 더 이상 불치병이 아니며, 치료제 복용을 통해 충분히 안정적으로 관리할 수 있는 질환이 되었다.

만성골수성백혈병이 장기간 관리 가능한 질환이 되면서, 환자들도 일반인들과 다름없는 일상생활을 한다. 학업과 직장생활뿐 아니라 취미, 여행, 여가활동 등을 병행하는 환자들도 늘어나는 추세다. 이제는 환자들의 삶의 질이 중요한 치료의 목표가 되었다.

물론 이런 생활은 만성골수성백혈병을 안정적으로 관리하는 경우에만 가능하다. 이를 위해서는 치료제를 꾸준히, 안정적으로 복용하는 것이 필수다. 하지만 안타깝게도 여전히 상당수의 환자들이 치료제를 제때, 제대로 복용하는 데 어려움을 겪고 있다. 백혈병 환우단체의 조사 결과에 따르면, 전체 응답 환자의 절반 이상이 최근 1년간 치료제 복용을 잊은 경험이 있으며, 일부러 약을 먹지 않은 경우도 10명 중 2명이나 되는 것으로 나타났다.

그동안 만성골수성백혈병 환자들의 복약 순응도를 낮추는 요인으로 치료제의 부작용, 당뇨병·고혈압 등 동반질환 관리에 대한 부담, 일상생활 속에서 지키기 어려운 복용법 등이 지적됐다. 하지만 1세대 표적항암제 대비 치료효과와 안전성이 개선된 2세대 표적항암제 등장으로 치료제 선택의 폭이 넓어졌다. 특히 식사 여부에 관계없이 1일 1회 복용이 가능한 치료제도 도입된 만큼, 치료제 복용과 관련한 어려움은 주치의와의 상담을 통해 상당 부분 해결이 가능해졌다.

치료제 복용에 어려움을 겪는 환자들은 이를 방치하거나 자의적으로 복용을 중단하지 말고 반드시 주치의에게 알려야 한다. 또한 완벽한 약은 없다는 사실을 기억하고, 자신의 생활 습관과 기존 몸 상태를 고려하여 자신에게 가장 맞는 약을 우선 선택해서 복용하는 것이 좋다. 오늘날 만성골수성백혈병 환자들의 고민이 치료 그 자체를 넘어 삶의 질 향상에까지 미치게 된 것은 매우 고무적인 현상이다. 

보다 많은 만성골수성백혈병 환자들이 치료제 복용을 통해 안정적으로 질환을 관리하고, 활기찬 생활을 영위할 수 있기를 바란다.
