제목: 5월 가정의 달, 가족을 위한 건강검진 실천하자
날짜: 20160523
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160523122934139
본문: 5월 가정의 달을 맞아 각 지자체에서 질병예방을 위한 건강검진 실천을 홍보하는 캠페인을 벌이고 있다. 
국민건강보험공단 대전지역본부에서는 오는 31일까지 ‘가족사랑 건강검진’ 캠페인을 실시해 건강검진 신청 방법을 안내하고 있고 논산시 보건소에서도 이러한 움직임에 동참해, 건강검진을 독려하고 있다.

국민건강보험공단에서 시행하는 국가건강검진의 종류는 일반검진, 생애전환기건강진단, 암검진 및 영유아검진으로 구분된다. 건강검진의 경우 연령대에 따라 필수 검사항목을 선택해 검진을 받을 수 있다.
20~30대의 경우 혈액 및 소변 검사, 복부 초음파, 상부 위장 검사 등 간단한 기본 검사 항목이 포함된다. 40~50대는 중증 질환의 발생 빈도가 높아지는 시기인 만큼 기본 검진 항목 외에 CT 촬영, 심장 초음파 및 뇌혈류 검사, 폐 검사, 대장내시경 등을 추가적으로 시행해야 한다.

또한, 암검진은 5대암(위암, 대장암, 간암, 자궁경부암, 유방암)에 대하여 연령별, 성별로 구분 실시한다. 특히 올해 간암 검진주기는 1년에서 6개월로 단축되고, 자궁경부암 검진 시작연령이 만 30세 여성에서 20세 여성으로 확대 됐다. 일반적인 검진 연령은 위암·간암은 40세 이상 남녀, 유방암은 40세 이상 여성, 대장암은 50세 이상 남녀, 자궁경부암은 20세 이상 여성이다.

암 검진은 국가암 검진기관으로 지정 받은 의료기관에서 전국 어디서나 무료로 검진 가능하다. 암은 우리나라 국민 사망원인 중 1위를 차지하고 있지만, 우리나라에서 흔히 발생하는 5대암(위⋅대장⋅간⋅유방⋅자궁경부암)은 간단한 방법으로 조기에 발견해서 치료할 경우, 약 90% 완치 가능한 것으로 알려졌다.

연세허수범내과 건강검진센터 허수범 원장은 “<span class='quot0'>건강검진의 가장 큰 목적은 증상이 없는 사람들에게서 특정한 질병을 조기에 진단, 발견해 조기 치료하는 것이다</span>”면서 “<span class='quot0'>건강검진을 통해 특히 한국인의 3대 사망원인인 암, 뇌혈관 질환, 심장질환에 조기에 예방하고, 각종 합병증을 예방할 수 있다</span>”고 강조했다.

이어서 허 원장은 “ 건강검진은 병의 유무를 밝히는 것은 물론 음주, 흡연 등 평상시의 건강습관을 분석해 건강을 유지할 수 있는 첫 걸음이므로 건강 적신호를 느끼지 않더라도 주기적인 검사를 받아보는 것이 좋다"고 말했다.
