제목: 보험사에 발목 잡힌 ‘실손보험료 인하’
날짜: 20170620
기자: 임지선 기자 vision@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170620173152001
ID: 01100101.20170620173152001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: ㆍ업계 “근본 원인인 과잉진료부터 손대야”…국정위, 결론 못 내

국정기획자문위원회가 보험사들의 실손의료보험료 인하를 추진하자 보험사들 사이에서 불만이 나오고 있다. 실손보험료가 오르는 근본적 원인인 비급여 항목에서 벌어지는 과잉진료를 손대지 않고 보험사만 탓하는 건 무리란 것이다.

국정기획위는 이전 정부가 비급여 항목을 급여 항목으로 전환하면서 보험사들이 반사이익을 얻은 부분을 실손보험료 인하로 돌려주는 방안을 추진 중이다. 

국정기획위는 실손보험료 인하 필요성의 근거로 보건사회연구원 자료를 들고 있다. 지난해 3월 보건사회연구원은 정부가 2013년 4대 중증질환(암·심장질환·뇌혈관질환·희귀난치질환)과 3대 비급여(선택진료비·상급병실료·간병비) 항목을 급여로 전환하면서 민간 보험사들이 2013~2017년 1조5244억원의 반사이익을 얻는 것으로 추정했다. 실손보험료는 매년 인상돼 왔으며 24개 보험사 상품의 올해 평균 인상률은 17%에 달한다.

하지만 보험업계는 일부 급여 항목 전환은 이미 보험료를 계산할 때 반영됐으며 손해율이 여전히 높다는 입장이다. 한 보험사 관계자는 “<span class='quot0'>반사이익을 보기는 했지만 비급여 항목으로 조정된 부분은 매년 보험료를 산정할 때 반영했다</span>”며 “<span class='quot0'>실손보험료 문제는 비급여 항목이 관리되지 않으면서 과잉진료가 이뤄지는 게 더 큰 문제</span>”라고 말했다. 

보험사들의 실손보험 수익률을 따지는 지표는 손해율이다. 손해율이란 고객에게 거둬들인 보험료 대비 고객에게 나간 보험금 비율로 100%가 넘으면 손해를 보고 있다는 뜻이다. 업계 1위인 삼성화재의 손해율은 109.9%이며 한화손보는 149.7%에 이른다. 보험업계는 당국에 “근본적으로는 비급여 체계를 관리하는 게 우선”이라는 입장을 전달했고, 금융당국은 손해율 통계를 세밀하게 공개하거나 과잉진료를 막도록 비급여 관리 체계 손질 등을 제안하고 있다.

하지만 의견 조율이 쉽지 않은 상태다. 국정기획위는 인하 방안을 지난 19일 발표하려 했으나 미뤄졌다. 국정기획위 관계자는 20일 “<span class='quot1'>금융당국, 업계와 논의해 매듭이 지어지면 발표할 것</span>”이라고 말했다.

<임지선 기자 vision@kyunghyang.com>
