제목: 뉴프라이드 미국 주정부 이어 라스베이거스 시정부 승인
날짜: 20170620
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170620171912001
ID: 01100101.20170620171912001
카테고리: 국제>미국_북미
본문: 코스닥 상장사 뉴프라이드가 지난 5월, 미국 주정부에 이어 라스베이거스 시정부 승인을 최종 획득했다고 밝혔다. 

뉴프라이드는 “<span class='quot0'>이미 재배를 시작하기 위한 모든 준비를 완료한 상태로 허가와 동시에 재배가 가능하다</span>”고 발표했으며 “<span class='quot0'>앞으로 네바다 주에서 기호용 대마 관련법 제정 이전까지 대마 사업에 대해 최소 18개월 이상 독점적 지위를 차지할 것으로 기대한다</span>”고 전했다. 

이에 미 경제지 포브스는 미국 내 대마초 관련 시장의 매출이 현재 약 65억 달러 (약 7조3000억원) 규모에서 2021년에는 300억 달러 (약 33조7000억원)까지 증가할 것으로 예상하기도 했다.

최근 미국의 의료용 대마초 합법화 지역이 총 29개주까지 확대되는 한편, 호주 역시 오는 6월 의료용 대마초 합법화를 두고 찬반양론 속에 말기 암 환자들의 의료용 접근을 완화시키는 발의안을 연방 상원을 통해 통과시켰다. 이미 캐나다에서는 2001년부터 의료 목적으로 사용이 합법화 중이며 미국, 유럽 등을 넘어 올해부터는 태국, 필리핀 등 동남아시아 국가에서도 의료용 대마 합법화에 대해 사회적인 논의 중에 있다.

현재 극히 일부 국가와 미국의 일부 주를 제외하고 대부분의 국가에서 대마의 오락용 사용을 금지하고 있는데, 때문에 이에 대한 임상 실험 결과 역시 적다는 한계가 있었다. 그러나 말기암, 간질, 치매 등의 중증 환자 중 기존 마약류 또는 화학 약물에서 부작용을 얻었던 일부 환자들에게 대체 약물로의 효과가 지속적으로 소개되고 있어 의료용 사용에 대한 수요가 꾸준히 생기는 상황이다. 실제로도 유튜브 등 해외 SNS 에서는 간질, 말기 암환자의 통증 완화 및 진정 등에 탁월한 효과를 입증하는 환자들의 사례들을 찾을 수 있다. 

미국 식품의약국 FDA는 대마초 자체는 의약 효과가 있는 것으로 인정하지 않고 있으나 대마초에 함유된 성분 중 하나인 THC 기반 약품 2가지에 대해서는 이미 승인을 한 상태이다. 또한 영국, 캐나다 등 여러 유럽 국가에서도 특히 녹내장, 치매나 뇌암, 다발성 경화증을 동반할 수 있는 경련, 신경병증 등 통증 치료에 사용할 수 있는 의약품에 대해 다양한 임상 실험과 약품 개발을 진행 중이다.

의료용 대마의 합법화를 확대하자는 측은 중증 환자에 대한 통증 완화측면에서 기존 아편류 약물의 처방을 줄이는 효과는 물론 치료 목적에서도 훨씬 좋은 결과를 낳을 수 있다는 것에 집중하고 있다. 하지만 반대측에서는 아직 장기적인 임상 실험 결과가 부족한 데다 오남용에 대한 부작용은 물론 사회적으로 마약류에 대한 경계심이 낮아지는 등 문제도 클 것이라는 주장을 한다. 

이러한 논란 속에서도 캐나다와 미국 일부 주에서는 대마의 오락용 사용 등까지 전면 합법화를 확대 또는 추진하는 추세라 앞으로도 당분간 의료용 대마의 합법화 확대는 전세계적인 이슈가 될 전망이다. 이에 따른 글로벌 제약기업과 의료용 대마 재배 시장에 대한 연구 및 투자 시장 역시 크게 주목받을 것으로 보인다.
