제목: ‘묻지도 말고 따지지 말고’ 홈쇼핑 불완전 판매 광고 절반 감소
날짜: 20170620
기자: 임지선 기자 vision@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170620150226001
ID: 01100101.20170620150226001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 서울 노원구에 사는 박모씨(56)는 암보험 TV홈쇼핑 광고를 시청하면서 ‘일반암 진단금 4000만원’이라는 쇼핑호스트의 설명을 듣고 보험에 가입했다. 가입 6개월 후 위암 1기 진단을 받은 박씨는 보험금을 청구했으나 가입후 1년이내 진단을 받은 경우라 50%인 2000만원밖에 지급할 수 없다는 답변을 받았다.

이같은 불만사례가 잇따라 접수되자 생명험협회는 홈쇼핑 보험 광고 제도 개선에 나섰다. 박씨의 사례처럼 쇼핑호스트가 보험금을 음성으로 안내할 경우 소비자에게 불리한 보험금 지급제한사항을 보장내용과 동일한 횟수로 안내토록 개선했다. 

생명보험협회는 이처럼 홈쇼핑 보험광고 제도 개선에 나선 결과 지난해 홈쇼핑을 통한 불완전판매비율이 0.56%로 2015년(1.02%) 대비 절반 수준으로 떨어졌다고 20일 밝혔다. 

그동안 생보사들은 홈쇼핑 광고에서 ‘“묻지도 따지지도 않는다’는 등의 과도한 시선 끌기식 표현을 사용했고 보험금 지급 제한사항 등 소비자에게 불리한 내용을 안내하는 것도 부족했다.

생보협회는 지난해부터 쇼핑 쇼핑호스트가 보험에 대해 안내할 때 보장내용과 지급제한사항을 동일한 횟수로 안내하도록 바꿨다.

또 과도한 경품 홍보와 상황극 패러디 방송 등도 금지했으며, 각계 전문가로 구성된 광고심의위원회를 운영해 보험상품에 대해 소비자가 오해 할 수 있는 표현이나 문구를 엄격하게 심사했다.

광고 업무 관계자를 대상으로 규정 위반이나 시정사례, 제도 개선 사항을 안내하고 집중적으로 교육하기도 했다.

생보협회 관계자는 “앞으로도 광고 모니터링 강화를 통해 문제를 줄여나가는 한편, 소비자들은 경품에만 현혹될 것이 아니라 보험의 필요성과 보장내용 등을 꼼꼼히 따져보고 선택해야 한다”고 말했다.

<임지선 기자 vision@kyunghyang.com>
