제목: 소람한방병원, 보건복지부 해외환자 유치 한의약 특화 프로그램 기관 선정
날짜: 20160520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160520170140090
본문: 소람한방병원(병원장 성신) 보건복지부 해외환자 유치 사업을 선도할 한의약 특화 프로그램 지원 기관 중 한 곳으로 2년 연속 선정됐다. 

한의약 특화 프로그램은 외국인 환자에 맞는 특화 진료 프로그램을 보유한 한방 의료기관을 발굴하고 지원하고자 보건복지부와 한국보건산업진흥원이 손을 잡고 2014년부터 진행한 사업이다. 소람한방병원 성신 병원장은 “전 세계적으로 암은 증가 추세에 있으며 유럽에서는 이미 대체 의학이나 통합 암치료에 대한 관심도 높아지고 있다"면서 "가장 가깝게는 중국과 러시아 쪽 환자들의 수요를 기대하고 있으며 이에 대한 준비를 차근차근 해 나갈 예정이다”라고 밝혔다.

양한방 면역 암진료 소람한방병원은 2016년 1월, 삼성중앙역 부근 총 10개 층 건물로 확장 이전하였다. 입원실 및 치료실 포함 총 100병상을 보유하고 있으며 병원 내 찜질방, 스파, 운동실, 도서관 등 환자들을 위한 편의 시설을 갖추고 있다. 또한 미국 FDA 인체 무해성 테스트를 거친 한약 제조를 통해 한약의 안전성을 확보하고 종양의 신생 혈관 및 활성을 억제하는 한방 암 치료제 개발에 앞장서고 있다.
