제목: [타보니] ‘순수한 질주’ 욕망 BMW M3··· 핸들링과 코너링의 묘미
날짜: 20160519
기자: 류형열 선임기자 rhy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160519161617825
본문: 1996년 BMW가 광고 하나를 내놓았다. 흑백 화면에서 헤비메탈 록음악이 울려퍼지는 가운데 Z3가 구불구불한 도로를 신나게 달리며 힘차고 재빠르게 코너링을 하는 모습이 나온다. 그 위로 카피가 지나간다.

‘행복은 코너 근처에 있는 게 아닙니다(Happiness is not around the corner). 행복은 코너에 있습니다(Happiness is in the corner).’

BMW 하면 핸들링과 코너링을 연상시키게 만든 광고다. BMW가 자랑하는 핸들링과 코너링의 묘미는 M3에서 절정에 이르는 듯하다.

처음 타보는 차는 색다르기 마련이다. 그러나 M3만큼 압도적으로 색다른 차는 이제껏 없었다.

BMW와는 또 다른 차원의 핸들링과 코너링 세계가 열린다. 코너를 돌 땐 속도를 줄이는 게 안전하다. 그게 상식이다. 그런데 M3를 타면 웬만한 코너에서는 속도를 줄이고 싶지 않다. 코너를 고속으로 돌아도 코너를 도는 게 아니라 직선주로를 달리는 느낌이다. 차도, 몸도 밀리지 않는다. M3에선 물리법칙도 작용하지 않는 듯하다.

M3의 핸들링은 과연 명불허전이다. 코너를 돌 때 내가 가고자 하는 라인을 정확히 따라가준다. 마음먹고 꺾는 만큼 차가 정확히 돌아간다. 그 맛이 너무 좋아 자꾸만 마음속에 그리는 라인을 타게 된다.

핸들링이 너무 정교해도 피로감을 가져올 수 있다. 그래서 기어노브 왼쪽에 스티어링 휠 민감도를 조절할 수 있는 버튼이 있다. 컴포트와 스포트, 스포트 플러스 등 3가지로 조절이 가능하다. 컴포트에서 스포트 플러스로 갈수록 핸들링이 즉각적이고 날카로워진다.

스로틀 밸브 조절 버튼과 어댑티브 M 서스펜션 조절 버튼도 3단계로 조정할 수 있다.

사실 M3는 야수 같은 차다. 

시동을 걸면 우렁찬 배기음이 귀를 때린다. 길들여지지 않은, 아니 길들일 수 없는 야수의 으르렁거리는 소리다. 그 소리만으로 가슴이 뛰고 심장이 두근거린다. 

더 야수적인 것은 이 차의 퍼포먼스다.

밀리는 도로에서 조금 공간이 열렸을 때 가속페달을 밟으면 총알처럼 튀어나간다. 이륙 직전의 비행기에 올라탄 기분이다.

2979㏄ 6기통 M 트윈파워 터보 엔진은 최고 출력이 431마력에 달한다. 최대 토크는 56.1㎏·m, 0에서 시속 100㎞ 가속시간(제로백)은 4.1초다. 안전 최고 속도는 시속 250㎞. 계기판의 속도계는 330㎞까지 표시돼 있다.

이전 4세대 M3는 3999㏄ 8기통 자연흡기 엔진이었는데 터보를 장착하면서 엔진 크기를 줄였다. 그럼에도 출력은 420마력에서 431마력으로, 토크는 40.8㎏·m에서 56.1㎏·m로 향상됐다. 다운사이징의 좋은 사례다.

이 엔진은 5500~7300rpm에서 최고 출력을 낸다. 레드존(넘어가면 엔진에 이상이 올 수 있는 회전수)은 7500rpm부터 시작된다. 보통 터보 엔진은 6000~6500rpm에서 레드존이 시작된다. M3는 다른 터보 엔진보다 1000rpm 이상을 더 쓸 수 있는 것이다. 이는 M3가 터보 엔진임에도 자연흡기에 가까운 질감을 느낄 수 있는 이유이기도 하다.

M3에는 M 7단 더블 클러치 변속기가 붙는다. 클러치가 두 개이기 때문에 기어 변경 시 단절이 없다. 홀수 단 클러치의 기어가 돌아가고 있으면 짝수 단 클러치의 기어가 준비하고 있다가 홀수 기어를 끊는 것과 동시에 바로 짝수 기어를 연결해 돌아가는 방식이다. M3가 정지 상태에서 최고 속도까지 망설임 없이 뛰어난 가속력을 발휘할 수 있는 것도 더블 클러치 변속기가 빠른 변속을 제공하기 때문이다.

서스펜션은 전륜은 더블 조인트 스프링 스트럿, 후륜은 5-링크다. 전후륜 모두 컨트롤 암과 휠 캐리어, 차축 서브프레임을 알루미늄으로 만들었다. 무게는 줄고 강성은 더 세졌다. 431마력, 제로백 4.1초의 고성능을 감당하려면 단단한 하체는 기본이다. M3를 모는 순간 두려움이 사라지게 만드는 것도 그만큼 서스펜션이 정교하고, 민첩하고, 단단하고, 균형을 잘 이루고 있기 때문이다. 

M3에 기본 장착된 M 컴파운드 브레이크는 환상적이다. 벤틸레이티드 디스크 브레이크는 전륜이 380㎜, 후륜이 370㎜다. 전륜과 후륜에는 4피스톤과 2피스톤의 브레이크 캘리퍼가 적용돼 있다. 어떤 속도에서든 원하는 만큼의 제동력을 바로바로 주면서도 스트레스나 충격을 주지 않는다. M 카본 세라믹 브레이크를 옵션으로 선택할 수 있는데, 내열성이 훨씬 더 강하지만 비용이 비싸(약 1000만원) 서킷용이 아니라면 굳이 필요없다.

M3는 머신이다. 야수처럼 으르렁 거리는 배기음, 앞차축 255㎜, 뒤차축 275㎜에 달하는 두꺼운 타이어, 몸을 단단히 잡아주는 버킷 시트를 보면 기가 죽는다. 이 차를 마음대로 움직이려면 뭔가 특별한 운전기술이 필요할 것 같다. 

예전 고성능차는 운전하기가 쉽지 않았다. 우리나라 운전자들은 거의 대부분 전륜구동차에 익숙해져 있는데 고성능차는 후륜구동이 기본이기 때문이다. 토크도 강해 출발할 때 무심코 가속페달을 밟다가 옆으로 튕겨져 나가 전봇대를 들이받는 사고도 종종 일어났다. 하지만 M3는 걱정할 필요가 없다. 기본적인 운전 테크닉만 있다면 보통 운전자들도 충분히 몰 수 있다. 

다이내믹 스태빌리티 콘트롤(DSC·차체 자세 제어장치) 같은 게 있어 차가 슬립하는 것을 알아서 막아준다. 

M3에는 다소 아쉬운 점도 눈에 띈다.

가속 페달이나 브레이크 페달이 알루미늄이 아니고 고무 재질이다. 사이드브레이크가 전자식이 아니라 핸드 브레이크인 것도 생뚱맞다. 통풍시트도 적용돼 있지 않다. 내비게이션은 여전히 조작이 불편하고 정확도나 시인성이 불만스럽다. 

하지만 M3의 오염되지 않은 순수한 질주욕망을 경험하면 이런 모든 것들이 다 의미를 잃어버린다.

M3는 오로지 달리기 위해서 태어난 드라이빙 머신이다. BMW 차량 번호판에는 이런 문구가 적혀 있다. ‘Sheer Driving Pleasure’. ‘순수한 운전의 즐거움’이라는 뜻이다.

M3를 타보니 비로소 알 것 같다. ‘Sheer Driving Pleasure’란 게 어떤 건지를.

BMW 뉴 M3 제원

---------------------------------

전장X전폭X전고(㎜) 4671X1877X1424

공차 중량(㎏) 1560

배기량(㏄) 2979

엔진 6기통 M 트윈파워 터보

최고 출력(마력) 431

최대 토크(㎏·m) 56.1

안전 최고 속도(㎞/h) 250

제로백(초) 4.1

변속기 7단 더블 클러치

복합연비(㎞/ℓ) 9.6(고속 11.5, 도심 8.4)

이산화탄소 배출량(g/㎞) 185

타이어 규격 전 255/35 R19, 후 275/35 R19

휠 규격 전 9J x 19, 후 10J x 19

가격(부가세 포함) 1억1040만원

------------------------------------------------
