제목: 남성 위협하는 대장암/위암, 면역력 증진이 성공치료 열쇠된다
날짜: 20161130
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161130180846001
본문: 암은 '국민질환'이 된 지 오래다. 암 중에서도 특히 대장암이나 위암 등은 남성을 위협하는 암으로 잘 알려져 있다. 이는 대한민국 남성의 특수한 음주문화와 흡연, 회사 내에서의 스트레스에 기인한다고 전문가들은 말한다. 한 통계자료에 따르면, 대한민국 남성의 암종별 발생율은 위암, 대장암, 폐암, 간암 순이다. 특히 최근에는 대장암이 위암을 제치고 암 발생율 1위에 올라설 만큼 위협적인 암으로 떠오른 추세다.하나통합한의원 관계자는 "불규칙한 식습관, 운동부족, 인스턴트 식품 섭취가 늘고 있는 대한민국 성인남성들은 대장암이 좋아하는 요건을 두루 갖췄다고 볼 수 있다"면서 "요즘에는 스트레스성 위염이 위암으로 발전하는 사례도 늘고 있어 주의가 필요하다"고 전했다.대장암이나 위암의 경우 재발율이 상당히 높은 편이다. 보통 1~4기로 구분되는 암은 환자상태, 암 진행상태에 따라 종양을 제거하는 수술이 가능하다. 하지만 대장암과 위암은 주변 장기로 전이가 될 가능성이 높아 수술 후에도 안심할 수 없는 암으로 알려져 있다.암은 발병 전 미리 예방하는 것이 가장 좋은 치료법이다. 혹은 발병했더라도 평소 건강한 면역력을 보유하고 있다면 그렇지 않은 환자보다 치료가 수월할 수 있다. 우리가 평소 면역력을 잘 증진시켜놔야 하는 이유다. 또한 면역력이 떨어져 있다면 항암치료 과정을 견디는 것도 힘이 들 수 있다. 성공적인 암치료는 항암제내성과 항암부작용을 얼마나 방지하느냐에 달렸다고 해도 과언이 아니다. 과거 암치료가 암세포를 죽이는 항암치료에 무게를 뒀다면 요즘에는 환자의 면역력을 키워 암의 재발이나 전이를 막는 것에 심혈을 기울이는 추세로 변화하고 있다. 이러한 이유로 최근에는 항암치료제의 부작용과 내성을 완화시키는 한방항암치료가 각광받는 추세다. 한방 암면역치료는 3, 4기 말기암이나 전이암, 항암 내성과 항암 부작용이 있는 경우에도 효과가 높은 것으로 알려져 있다. 이는 한방성분을 통해 면역력이 증강되면 항암제의 유효반응율이 상승하여 항암치료제 부작용과 내성을 완화시키는 데에도 도움을 주기 때문이다. 실제로 하나통합한의원에서 대장암과 위암 말기 판정을 받은 환자가 꾸준히 한방항암치료를 진행, 암세포가 상당부분 소멸되는 사례를 낳기도 했다. 이곳에서 사용하는 항암치료제는 옻나무추출물의 주 원료로 만든 치종단, 치종탕, 티버스터(치종단II) 등이 있다. 옻나무 추출물은 암세포 증식 억제효과를 기본으로 암세포의 신생혈관 생성을 억제하는 파세틴 성분 등이 함유된 것으로 알려졌다. 이미 다양한 임상 및 연구결과를 통해 백혈구와 적혈구 등의 면역수치를 정상으로 유지시키는 데 옻나무추출물이 큰 역할을 하는 것으로 밝혀졌다.특히 티버스터(치종단II)의 경우 SCI급 저널인 BMC Complementary and Alternative Medicine에 게재된 논문에서 실제로 암세포를 사멸시키는 효과가 있다는 것이 과학적으로 규명되기도 했다.
