제목: 안치환 “내 음악 뿌리에 대한 확인이자 성찰”
날짜: 20170618
기자: 김향미 기자 sokhm@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170618182449001
ID: 01100101.20170618182449001
카테고리: 문화>음악
본문: ㆍ기타 한 대만 들고 ‘혼자 부르는 노래’ 콘서트 열어

기타는 가수 안치환(52)의 음악적 본질을 가장 잘 드러낼 수 있는 악기다. 그의 음악적 뿌리는 ‘포크’이기에 이보다 더 강한 힘을 지닌 악기는 없다고 그는 단호하게 말한다. 안치환은 다음달 5~8일 서울 성수동 성수아트홀에서 콘서트 ‘혼자 부르는 노래’를 연다.

‘혼자 부르는 노래’는 안치환이 오로지 기타 한 대만 들고 2시간 동안 무대를 채우는 공연이다. 밴드와 세션, 반주음악(MR)도 없이 무대에 선다. 최근 서울 연희동 자택 지하 스튜디오에서 만난 그는 “어느 공연 때보다 연습을 ‘많이’하고 있다”고 했다.

진달래의 다른 이름 ‘참꽃’. 안치환의 스튜디오 이름이다. 누군가 한 시절 배고픔을 달랬다는 그 꽃의 사연을 들으며 인터뷰가 시작됐다. ‘혼자 부르는 노래’의 공연 방식은 최근엔 좀처럼 보기 힘들다. 그는 왜 이러한 공연을 하게 됐을까.

“저 역시 ‘안치환과 자유’라는 밴드 활동도 오래했고, 음악이라고 하면 악기의 완벽한 조화, 꽉찬 사운드를 떠올리기도 하죠. 그런데 포크 음악은 기타 하나로 전달할 수 있어요. 이번 공연은 제 음악적 뿌리에 대한 ‘확인’이고 ‘성찰’과 같은 것입니다.”

안치환의 ‘혼자 부르는 노래’ 콘서트는 2002년, 2008년에 이어 3번째다. 그에게 이 무대는 “오랫동안 음악활동을 하면서 쌓인 것들에 대한 ‘정화’의 시간이며 ‘수행’의 시간”이기도 하다. 9년 만에 공연하는 것에 대해 그는 “상업적인 성과를 따지면서 이 공연을 하고 싶지는 않았다”며 “이 공연은 마치 안치환만의 시리즈 같은 것이기 때문”이라고 했다.

“<span class='quot0'>아무나 할 수 있는 공연이 아니라서</span>” 이 공연은 더 특별한 듯했다. “두 시간 동안 관객은 가수에게 집중하면서 가수의 목소리가 내는 의미를 듣잖아요. 이런 무대에서 그런 힘을 발휘하는 건 가수의 특별한 능력이지 않을까 생각합니다. 거기서 관객이 무엇을 느낄지는 저도 알 수 없지요.”

이번 공연에서는 ‘광야에서’ ‘솔아, 푸르른 솔아’ ‘마른잎 다시 살아나’ 등 저마다의 역사를 지니고 있는 노래들, ‘수선화에게’ ‘너를 사랑한 이유’ 등 안치환의 서정성이 돋보이는 노래들, 그리고 ‘내가 만일’ ‘사람이 꽃보다 아름다워’ 등 밴드의 꽉 찬 연주로 듣던 노래들을 담백한 기타 연주로 들을 수 있다. 안치환은 “<span class='quot1'>9년 전과 공연 형식은 같지만 그동안 신곡도 냈고, 유튜브 보면서 기타 퍼포먼스도 연습하고 있으니 공연의 레퍼토리는 새로워질 것</span>”이라면서 “<span class='quot1'>음악적으로 여러 가지 업그레이드된 모습을 보여줄 수 있을 것</span>”이라고 했다.

가장 최근에 선보인 앨범은 지난해 11월 나온 디지털 싱글 앨범 <권력을 바라보는 두 가지 시선>이다. “<span class='quot0'>늘 권력의 얼굴이 무엇인지 궁금했다</span>”는 그는 “<span class='quot0'>일상의 아주 작은 권력부터 최고권력까지, 권력이 무엇이기에 사람들이 이렇게 되나 그런 생각으로 만든 곡</span>”이라고 설명했다. 직접적으로는 ‘박근혜 정권’에 관한 곡이다. 그보다 앞선 정규 앨범 <50>(2015)에는 ‘천국이 있다면’이라는 노래가 실려 있다. “<span class='quot0'>꿈의 소풍을 떠나 부디 행복하여라</span>”라고 말하는, 세월호 참사 희생자들을 추모하는 노래다. 안치환은 유난히 ‘추모’의 자리에 많이 섰노라고 말한다. “<span class='quot0'>분노와 슬픔이 있는 사람들 앞에서 노래를 한다는 것이 가수에게는 가장 어렵고 힘듭니다.</span>”

지난 촛불정국 때 광화문광장 무대에 선 경험은 그에게도 각별했다. “<span class='quot0'>100만 관중 앞에서 노래한다는 것은 뮤지션으로서는 대단한 경험</span>”이라면서 “<span class='quot0'>광장에 모인 사람들이 개인적인 이익을 위해서 모인 게 아니라, 시대를 바꾸겠다는 소명의식·소망을 가지고 모였다는 생각에 더 특별한 자리였다</span>”고 했다. 촛불정국을 지나며 그는 “<span class='quot0'>30년 음악을 하면서, 한국 현대사의 굵직한 사건들을 모두 겪었는데, 누군가는 한국 사회를 떠나고 싶은 생각이 들지도 모르겠지만 저에게는 이 땅이 늘 ‘무슨 노래를 해야 하는가’를 고민하게 만드는 터전이었다</span>”고 했다.

안치환은 ‘386세대’를 대표하는 가수이기도 하다. 그는 지난 9일 ‘고 이한열 열사 추모 문화제’에서 노래했고, 그가 불렀던 ‘광야에서’가 6·10 민주항쟁 30주년 공식 기념식에서 불렸다. 6월항쟁 30주년을 맞는, 안치환의 소회는 어떨까. “과학기술이나 지식의 발전이 있다고 해서, 인간의 품격이라든가 인간다움이 저절로 나아지지 않는다는 생각을 해요. 요즘 계속 고민하는 화두입니다.”

직장암 진단을 받고 치료를 시작한 지 2년 반. “요즘 ‘건강하게 살고 있는 것에 대해 감사하며 살아보기’라는 것을 해보고 있습니다. 욕망으로부터 멀어지고, 놓아보자고요. 그런데 인간이란 참 어려운 것이 예전처럼 술도 마시고 싶고 그리워지곤 합니다.(웃음)” 그렇지만 안치환에게 음악은 바뀔 수 있는 성질의 것이 아니었다. “아프면 아프면서 노래합니다. 앨범 <50>에는 ‘나는 암환자’라는 노래도 들어있습니다. 천상 ‘딴따라’죠. 요즘은 노래 자체가 삶의 구원이라는 생각을 합니다.”

공연과 마찬가지로 새 앨범을 기다리는 팬들도 있을 터. 안치환은 앨범을 발표하는 데는 ‘속도 조절’을 할 것이라고 했다. “라이브 무대로 노래를 알리는 사람인데, 노래를 충분히 불렀다는 느낌이 들지 않아요. 이번 콘서트에서 보여줄 게 많이 있습니다.”

<김향미 기자 sokhm@kyunghyang.com>
