제목: “이 좋은 날씨에…” 문제는 PM2.5다
날짜: 20160514
기자: 전병역 기자 junby@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160514171303868
본문: ‘먼지 잘 날’ 없는 날씨에 시민들의 걱정이 크다. 미세먼지 체크는 빠뜨릴 수 없는 일상이 됐다. 그런데 한국은 먼지 지름을 나타내는 PM10과 PM2.5를 혼용해서 쓰고 있다. PM2.5가 건강에 더 나쁜 영향을 끼치는데도 말이다.

“<span class='quot0'>지금 이 좋은 날씨에 말이죠, 마음대로 산책도 못하고 이게 정말 뭡니까, 진짜!</span>”

한국 사회가 ‘호흡 곤란증’을 겪고 있다. 북한 김정은 정권의 핵·미사일이 아닌, 눈에 잘 보이지도 않는 적, 미세먼지 때문이다. 언제 창문을 열지, 어디서 크게 숨을 들이마셔도 될지, 애들을 내보내도 될지 걱정이 앞선다.

앞의 말은 다름 아닌 박근혜 대통령이 4월 26일 청와대에서 언론사 편집·보도국장과 점심을 먹으면서 한 발언이다. 종종 ‘불통 대통령’이라고 비판 받지만 이날만큼은 국민의 가려운 곳을 짚어줬다. 정부가 과연 국민들이 안전하게 산책하게끔 준비하고 있을까. “<span class='quot0'>이번에 체제를 다시 정비했다</span>”는 박 대통령도 아마 잘못 알거나 어쩌면 깜빡 속은 게 있을지 모르겠다. 일부 부실은 최근 감사원 감사에서 드러났다. 그게 다가 아니다.

좀처럼 불편한 속내를 내비치지 않는 박 대통령이 이토록 답답해 한 건 며칠 전까지 이어진 ‘미세먼지’ 탓이다. 4월 24일은 국내에서 이른바 ‘미세먼지’로 통용되는 PM10 굵기의 분진이 급증한 날이다. PM10은 먼지 지름이 10㎛인 크기다. PM10은 머리카락 굵기의 약 6분의 1 정도다. 이날 하루 평균치로 서울 신촌로가 270㎍/㎥였다. PM10은 24시간 평균치 100㎍/㎥가 대기환경 기준이다. 동작대로 중앙차로는 이 수치가 243, 영등포로도 234였다. 이는 어디까지나 평균치이고, 이날 새벽 1시에 신촌로는 456㎍/㎥, 전날 밤 11시에는 540㎍/㎥까지 치솟았다. 기준치보다 5.4배 짙다.

맞벌이 직장인 이모씨(38·여·서울 신도림)는 “<span class='quot1'>유치원생 딸(5) 때문에 다른 건 몰라도 미세먼지 수치는 아침마다 확인한다</span>”며 “<span class='quot1'>미세먼지는 이제 일상적인 문제가 됐다</span>”고 말했다. 이씨는 미세먼지 수치가 높은 날이면 유치원에 전화했다고 한다. 딸에게 물어 보니 그런 날도 운동장에서 그대로 뛰어놀았다는 얘기를 들은 다음부터다.

마라톤대회 일정을 정리한 인터넷 사이트 기준으로 4월 24일에만 서울 4개를 포함해 전국에 11개 마라톤대회가 열렸다. 학교나 어린이집에 운동회나 현장체험학습 활동, 미술대회 등도 다수 열렸다. 조선일보 주최 ‘통일과 나눔 서울 하프마라톤’이 시작된 4월 24일 오전 서울 중구, 마포구 일대는 PM10 농도가 한때 200㎍/㎥를 넘었다. 서울시는 전날 발령했던 미세먼지 주의보를 낮 12시에야 해제했다. 이 수치의 법정 기준은 100이지만 미세먼지 예보 때는 81을 넘어 150까지는 ‘나쁨’으로 경고를 보낸다. 151부터는 ‘매우 나쁨’이다.

여기까지는 익히 잘 알려졌다. 그러나 국내 미세먼지 대응에 첫 단추가 잘못 꿰어져 있다는 건 잘 모르는 얘기다. 우리는 ‘미세먼지’라고 하면 황사를 떠올리고 PM10부터로 여겨왔다. 그러나 세계보건기구(WHO) 기준으로 PM10은 호흡기로 들어오는 입자 물질 정도를 가리킨다. 미국 환경보호청(EPA)은 PM10은 ‘호흡성 알갱이’로 부른다.

그럼 세계적으로 통용되는 WHO 기준 ‘미세먼지’는? PM2.5 이하 분진을 가리킨다. 이게 정확히 ‘미세먼지(fine particle)’다. WHO는 PM2.5를 ‘1급 발암물질’로 규정했다.

한국은 이를 ‘초미세먼지’라고 부르는데, 현실인식에 문제가 있다는 지적이 제기됐다. 환경정책기본법과 수도권 대기환경개선 특별법 같은 법에도 PM10과 PM2.5를 모두 ‘미세먼지’로 혼용해 쓰는 실정이다. 정부도 PM10 위주로 정책을 펴 왔고, 정작 중요한 미세먼지(PM2.5)는 덜 강조했다.

잘못된 이름 붙이기는 대통령을 포함해 국민에게 눈에 보이는 분진에 더 집착하게 했다. 황사나 시커먼 굴뚝 연기, 자동차 배기가스 같은 것들이다. 우리는 이제 더 작고 보이지 않는 유령 같은 적들과 싸워야 한다.

황사 같은 요인으로 PM10이 급증한 때는 PM2.5도 늘어난다. 다만 PM10과 PM2.5는 상당히 다르게 나타난다. 서울지역의 경우에 PM10은 4월 24일 최악이었지만, PM2.5는 4월 10일에 가장 나빴다. 일평균으로 종로가 93㎍/㎥로 가장 높고, 이어 광진구 88㎍/㎥, 중랑구 85㎍/㎥를 찍었다. 시간대별로는 중구와 구로구가 오후 4시에 113㎍/㎥로 나란히 최고였고, 서대문도 오후 2~3시 줄곧 112㎍/㎥를 기록했다. 이 수치는 하루에 51~100이면 ‘나쁨’, 101부터는 ‘매우 나쁨’으로 예보된다.

PM2.5 이하 진짜 ‘미세먼지’에 더 주목해야 하는 이유는 PM10보다 건강에 더 나쁜 영향을 끼치기 때문이다. 전문가인 임영욱 연세대 환경공해연구소 부소장(예방의학과 교수)은 한마디로 “미세먼지가 몸속 어디까지 가느냐가 중요하다. 성분을 떠나 일단 깊숙이 가는 게 위험하다”라고 강조했다. 임 교수는 “2000년대 중반까지 중금속, 다이옥신 등 미세먼지의 성분 연구를 많이 했는데, 결국 크기가 중요하다는 데 의견이 모아졌다. 미국에서는 PM1.0까지 거론된다”고 설명했다.

먼저 임 교수는 “<span class='quot2'>PM10은 호흡성 분진이고 미세먼지는 PM2.5 이하 입자</span>”라며 “<span class='quot2'>잘못된 정의부터 바로잡아야 한다</span>”고 말했다. PM10은 들이마시더라도 코 등으로 걸러져서 몸속에 전부 들어가지는 않는다. 반면 PM2.5는 폐포에 달라붙거나 혈액을 타고 돌며 혈관계통 문제나 염증을 일으켜 암을 만들 수 있다고 임 교수는 밝혔다. 일부는 피부로도 바로 침투가 가능한 크기다. 자살률과 우울증도 증가시킨다는 연구도 있다고 한다. 임 교수는 “<span class='quot2'>들이마시는 속도도 중요한데, 호흡량이 크면 깊이 많이 마시게 된다</span>”고 말했다. 미세먼지가 많은 날 마라톤 대회나 달리기 같은 운동을 삼가야 하는 이유다. 물론 황사나 PM10 같은 분진도 특히 호흡기가 약한 사람에게는 해롭다. 기관지 점막은 연약해서 굵은 먼지라도 바로 달라붙기 때문이다.

학술지 ‘암역학과 생체표지, 예방’에 올해 4월 29일 발표된 영국 버밍엄대 연구팀의 논문 내용도 비슷하다. 연구 결과 1998~2001년 홍콩의 65세 이상 6만6820명을 모집해 2011년까지 추적한 결과, PM2.5 미세먼지가 10㎍/㎥ 늘어날 때마다 종류 불문한 암으로 사망할 위험이 평균 22%씩 증가했다고 <뉴스위크>가 최신호로 전했다. 여성은 대기 중 미세먼지가 10㎍/㎥ 증가하면 유방암으로 사망할 위험이 80%나 늘었다. 저자인 닐 토머스 응용건강연구소 박사는 “<span class='quot3'>직경 1㎛ 미만 초미세먼지(PM1.0 미만)는 혈류에 들어갈 수 있다</span>”며 “<span class='quot3'>유방은 미세혈관이 발달돼 있어 미세먼지가 암을 일으킬 수 있다</span>”고 말했다.경제협력개발기구(OECD)의 2014년 자료에는 2010~12년 동안 회원국 36개 중 한국이 연간 PM2.5에 가장 많이 노출된 국가라고 나온다. 한국은 2015년에야 PM2.5 기준을 적용해 측정에 나섰다. 

늦은 시작에다 국내 PM2.5 감시망도 허점투성이다. 감사원이 5월 10일 밝힌 수도권 대기환경 개선사업 추진실태에 대한 감사 결과를 보면, 수도권 PM2.5 자동측정기 65대 가운데 35대(53.8%)가 성능 기준에 미달하는데도 그대로 써온 사실이 드러났다. PM10 자동측정기 108대 중 16％인 17대도 허용 오차율인 10％를 초과해 신뢰도가 떨어졌다.

측정 위치도 비판 대상이 됐다. 전국에 있는 152기의 PM2.5 측정기는 서울에 자치구별로 25개가 있는 데 비해 충청남도는 3기뿐이다. 영향 권역을 고려치 않고 행정구역 기준으로 적용했기 때문이다. 충남은 중국 영향을 많이 받는 서쪽인 데다, 특히 미세먼지의 큰 주범인 석탄화력발전소가 몰려 있다. 천안시 성황동 측정소에서는 4월 24일 오전 5시 PM2.5가 118㎍/㎥까지 올랐다. 228개 기초자치단체 중 PM2.5 관측기가 없는 곳이 121곳이다. 서울에서도 정작 필요한 PM2.5 측정기는 대로변에는 설치하지 않았다. 

감사원은 “<span class='quot4'>남동풍이 부는 7~10월 충남의 화력발전소나 제철소의 미세먼지가 수도권에 영향을 미칠 수 있다</span>”고 지적했다. 특히 PM2.5의 경우 수도권에 미치는 기여율이 4%에서 최대 28%까지로 계산된다. 또한 중국의 화석연료 난방이 시작되는 가을부터 봄까지 날아드는 미세먼지가 오히려 황사보다 위험할 수도 있다.

PM2.5에 더 주목하는 이유는 국내에서 생산됐을 가능성이 크기 때문이다. 황사 영향은 계절별로 다른데, 대체로 30~50%로 작지는 않다. 다만 시각적 충격이 큰 황사에 매몰되다 보면 다수 미세먼지는 국내에서 만들어지는 점을 가볍게 볼 우려가 크다. 2012년 국내 대기오염물질 배출량(비산먼지·생물성 연소 제외) 기준으로 도로이동(자동차)이 39.8%로 가장 많고, 비도로이동(차 외 철도, 항공)이 32.6%, 제조업 8.8%, 에너지산업(발전·난방 등)이 7.6%를 차지했다.

석탄화력발전소는 온실가스 배출도 문제지만 미세먼지 발생으로 국민 건강에 악영향을 미친다. 제6차 전력수급계획에 따라 화력발전소 28기를 추가 건설할 경우 전국에서 연간 1387명이 조기에 사망할 것이라는 한국환경정책평가연구원(KEI)의 연구도 있다. 이세걸 서울환경연합 사무처장은 “<span class='quot5'>환경정책평가연구원 보고서에 계획 중인 화력발전소가 모두 건설되면 지난해 2배 수준인 24.56㎍/㎥의 미세먼지 농도가 증가한다</span>”며 “<span class='quot5'>석탄화력발전소 폐쇄 정책을 실천해 나가야 한다</span>”고 말했다.

생활 속의 미세먼지에도 주의할 필요가 있다. 부엌에서 조리를 할 때도 상당히 많은 미세먼지가 나온다. 김동언 서울환경연합 생태도시팀장은 “<span class='quot6'>애초 PM10과 PM2.5가 각각 19, 9㎍/㎥인 원룸에 가스레인지를 중간 불로 20분 동안 켠 뒤 1.5m 높이에서 측정했더니 각각 81㎍/㎥, 28㎍/㎥로 늘었다</span>”고 전했다. 공기청정기를 개발하는 LG전자연구원 측은 “<span class='quot7'>입자 측정 수치는 위치나 공간 크기 등에 따라 차이가 많다</span>”면서도 “<span class='quot7'>냉동 삼겹살을 구워서 재보니 PM10 농도가 700~800㎍/㎥까지 나온 적이 있다</span>”고 밝혔다.

PM2.5라면 일반 마스크로는 거의 걸러지지 않는 수준이다. 일명 황사 마스크로 0.04~1.0㎛ 크기의 미세한 입자를 80% 이상 차단하는 제품이 권장된다. KF80, KF94 등 숫자가 크면 효과적이다. 다만 어린이나 노약자 등 호흡이 약한 사람은 저산소증으로 호흡곤란을 겪을 위험이 있다.

미세먼지를 갑자기 줄이기는 어렵다. 현실적 대안은 정확한 예보와 대응이다. 그러나 앞서 마라톤 대회에서 보듯 우리는 실행력이 떨어지는 예보체계를 가지고 있다.

WHO 가이드라인에 비춰보면 국내 기준도 느슨하다. PM10은 하루 평균 50㎍/㎥, 연평균 20㎍/㎥가 WHO 권고치다. PM2.5는 각각 25㎍/㎥, 10㎍/㎥이다. 4월 10일 종로에서 하루 종일 밖에 머문 시민이라면 WHO 권고 PM2.5의 3.7배나 높은 농도에 노출된 것이다. 국가 환경기준 PM2.5는 하루 50㎍/㎥, 연평균 25㎍/㎥다. 제2차 수도권 대기환경관리 기본계획대로 시행하더라도 2024년 PM2.5는 30㎍/㎥에 머물 것으로 한국대기환경학회는 예측했다. 송창근 환경과학원 대기질통합예보센터장은 “<span class='quot8'>WHO 권고보다 국내 기준이 높은 건 맞지만 우리는 중국이 서쪽에 있어서 유럽, 미국 등과 비교하기는 억울하다</span>”며 “<span class='quot8'>달성 가능한 목표를 위해 WHO의 잠정 권고치를 적용했다</span>”고 설명했다.

사정이 이렇다 보니 많은 부모들은 스마트폰에 일본의 미세먼지 예보 애플리케이션을 깔아서 국내 발표와 맞춰보기도 한다. 정부의 측정치를 어디까지 믿어야 할지 확신하지 못해서다. 이세걸 처장은 “<span class='quot9'>예보 정확도가 62%(서울 76%)로 낮은 편</span>”이라며 “<span class='quot9'>정확도가 떨어지면 차량 부제 시행에 대한 반발도 커지게 된다</span>”고 말했다. 

눈앞에 드러난 누런 황사(꽃가루는 물론)에 현혹돼선 숨은 적을 놓치기 십상이다. PM10에 너무 겁먹을 건 아니다. 예보에 ‘좋음’으로 떠도 PM2.5 수치를 WHO 기준에 대입해 보는 게 세계인으로서의 자세다. 진짜 ‘이 좋은 날씨’가 맞는지부터 따져보자.
