제목: 대장암, 위암 재발방지 핵심은 ‘면역암치료’
날짜: 20170616
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170616165819001
ID: 01100101.20170616165819001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 맵고 짠 음식을 즐기는 우리나라 국민의 식성은 상대적으로 암에 노출되기 쉽다. 특히 여성에 비해 더 불규칙한 식습관과 흡연, 음주 등이 잦은 국내 남성의 경우 대장암과 위암이 발병률 1~2위를 차지하고 있다.

문제는 두 암 모두 초기 발견이 어렵다는 점이다. 대장암과 위암은 발병이 되도 초기에 특별한 증상이 없다. 증상이 나타나 병원을 찾으면 이미 3~4기 정도로 병이 악화된 상황이 발생한다.

전문가들은 두 암의 예방 및 완치를 위해 정기적인 검진은 필수라고 조언한다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학박사는 "<span class='quot0'>대장암과 위암은 평소 일생생활에서 금연, 절주, 정기검진 등을 통해 병을 예방하고 진단하는 지혜가 필요하다</span>"며 "<span class='quot0'>두 암 모두 1기에는 생존율이 90%에 달하지만 4기에는 5~10%로 생존율이 현저히 떨어지기 때문이다</span>"고 밝혔다.

특히 위암과 대장암은 수술을 해도 재발 위험을 무시할 수 없다. 위암 환자의 40~60%는 재발로 인해 생명을 잃게 되고 대장암은 20~50%가 재발 및 전이되는 위험이 있어 생존율을 높이기 위한 치료와 재발방지가 필요하다.

한편 두 암의 초기발견에 실패했다면 수술치료 자체가 힘들어 항암치료에 의존할 수밖에 없다. 하지만 잘 알려져있듯 항암제의 강한 독성으로 인한 부작용으로 항암치료는 환자의 면역력 저하, 삶의 질까지 영향을 미치게 된다.

항암치료로 인한 내성도 문제다. 지속적인 항암치료는 환자 신체에 내성을 만들어 치료효과를 떨어뜨린다. 결국 환자의 기력과 면역력이 크게 저하되어 치료법과 치료제가 제한적이게 되는 것이다. 이에 가장 좋은 치료법은 암을 초기에 발견해 빠른 치료를 진행해주는 것이라 할 수 있다.

최근에는 면역력을 높여주며 암을 치료하는 면역암치료가 각광받는다. 면역암치료를 통해 환자의 면역세포를 활성화시키고 저하된 체력을 회복시켜 암의 통증을 완화하고, 암과 싸울 수 있는 신체 환경을 조성하는 것이다.

하지만 단순히 면역력 만을 높인다고 해서 치료효과까지 높이기는 힘들다. 여기에 면역력 증진에 도움이 되는 한방요법을 함께 병행 적용하면 더 긍정적인 암 치료 효과를 기대할 수 있다.

강남푸른숲한의원에서는 수술과 항암치료를 통해 높은 치료효과를 보지 못한 환자들에게 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 적용하고 있다.

이중병행암치료는 현대의학과 함께 병행하여 양방치료 부작용 완화, 항암치료 효과를 높이고, 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다.

여기에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무성분을 기반으로 만든 한방제제로 다양한 성분들이 위암 전이와 재발을 막는데 여러가지 역할을 하는데, 특히 신생혈관을 차단하는 효과가 있어 종양의 전이 및 성장 억제를 기대할 수 있다.

김보근 한의학박사는 "<span class='quot0'>이중병행암관리는 항암제의 유효반응율을 높이는데 기여하며 암 환자들에게 희망을 줄 수 있는 치료와 관리로 환자들의 만족도가 높은 편</span>"이라며, "<span class='quot0'>대장암과 위암 모두 발병률이 높은 만큼 초기치료가 매우 중요하므로 초기부터 이중병행암관리를 적용하는 것이 필요하다</span>"고 강조했다.
