제목: 김풍 “요리방송 그만하고 웹툰 쓰라지만, 작품 구상이 일과”
날짜: 20170615
기자: 이명희 기자 minsu@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170615211123002
ID: 01100101.20170615211123002
카테고리: 문화>전시_공연
본문: ㆍ뮤지컬 ‘찌질의 역사’ 원작자 웹툰작가 김풍씨 
ㆍ뮤지컬 제작은 전혀 뜻밖…배우들 덕에 관객 반응도 좋아 
ㆍ많은 일 해 봤으나 난 작가…연내 ‘재밌는 식당’ 개업 예정

오랜 자취생활을 통해 터득한 ‘야매요리’로 JTBC <냉장고를 부탁해>에서 쟁쟁한 셰프들과 음식 조리 대결을 하는 김풍씨(39·본명 김정환)를 요리사로 아는 사람들이 많다. 하지만 그의 본업은 웹툰 작가다. 

김씨가 글을 쓰고 심윤수씨가 그림을 그린 <찌질의 역사>는 2013년 네이버에 연재를 시작해 지난 3월 마친 인기 웹툰이다. 청춘들의 지질한 연애담을 적나라하게 그려 ‘발암툰’이라는 별명도 얻었지만, 누구나 한 번쯤 겪었을 법한 에피소드로 많은 이들의 공감을 샀다. 

최근 <찌질의 역사>는 단행본으로 시즌1이 출간됐고, 뮤지컬로도 제작됐다. 지난 3일 개막해 8월27일까지 대학로 수현재씨어터에서 공연되는 뮤지컬 <찌질의 역사> 원작자인 김씨를 지난 7일 서울 마포구 상수동의 북카페에서 만났다.

“<찌질의 역사>가 뮤지컬로 제작될 거란 생각은 전혀 못해봤어요. 제작자들이 첫 미팅 때 초고를 들고 왔는데 <찌질의 역사>에 대한 애정이 느껴져서 단번에 승낙했습니다. 뮤지컬을 본 관객들의 반응도 좋아요. 만화 팬들이 많아서라기보다는 뮤지컬 배우들의 팬덤이 형성돼 있어서겠죠.”

<찌질의 역사>의 주인공 ‘민기’는 문자로 사랑 고백을 하고, 첫사랑 ‘설하’를 못 잊어 같은 이름을 가진 다른 여자와 사귀는 대책없이 지질한 인물이다. 작품 속 “내가 정말 많이 잘못했는데에… 너도 잘못한 거 있는 거 알지?” “내가… 처음이야?” 등 민기의 말은 ‘암 유발’ 대사로 불린다. 시즌3에서 어느덧 서른넷이 된 주인공은 기자가 돼서 안정적인 연애를 하는 ‘멀쩡한’ 어른이 됐지만, 여전한 지질함을 지녔다.

“<span class='quot0'>시즌1은 대학에 들어와서, 시즌2는 군대를 갔다 온 후, 시즌3는 사회인이 된 남자들의 지질함을 그린 거예요.</span>” 

그렇다면 시즌을 거치며 민기가 성장했듯이 나이를 먹으면 더 이상 지질하지 않을까.

“나이 들수록 용기를 잃어버리니 서로 바닥까지 보여줄 일은 거의 없죠. 그렇다고 지질함이 사라지진 않아요. 티내지 않고, 쿨한 척하는 노련함이 생긴 것뿐이라고 생각해요.”

그는 홍상수 감독의 영화에 나오는 짜증날 정도로 지질한 남자들의 얘기를 꺼냈다. “영화 <우리 선희>나 <지금은 맞고 그때는 틀리다> 등에 나오는 남자들은 어디까지 지질해질 수 있는지를 보여주잖아요. 어렸을 때는 그들이 왜 지질한지 몰랐거든요. <찌질의 역사>는 20~30대 나이에 맞는 지질함에 초점을 맞춘 거라고 할 수 있죠.”

사람들이 그를 만화가보다는 요리인쯤으로 여기는 것은 왕성한 방송 활동 덕분이다. 김씨는 <찌질의 역사> 휴재 기간이 길어지면서 ‘방송하지 말고 웹툰이나 쓰라’는 비난 섞인 소리도 숱하게 들었다. 지난해 8월 연재를 재개했을 때는 항의 댓글만 몇 백개가 달렸다고 한다. 그는 “<span class='quot0'>그만큼 팬들이 기다렸다는 얘기니까 상처를 받진 않았다</span>”고 했다.

그는 자취를 하면서 트위터에 올리기 시작한 음식이 방송 제작진의 눈에 띄면서 요리 프로그램에 출연하게 됐다. 그 여세를 몰아 <냉장고를 부탁해>에 합류한 지도 3년이 됐다. 

김씨는 음식 조리 실력만 놓고 보자면, 전문 셰프와 비교 대상이 될 수 없겠지만 영양보다는 맛 위주의 정체 모를 음식으로 공동선두를 달리고 있다. 그는 “<span class='quot0'>작가의 감으로 게스트의 성향을 파악하는 게 주요했다</span>”고 말했다.

방송에서 그는 셰프들과의 조리 경쟁에서 늘 도움의 손길이 필요해 ‘유니셰프’로 불리면서도, 근거 없는 자신감을 보이는 ‘허풍’ 캐릭터로 존재감을 뽐내고 있다. 직접 만나본 그는 기대했던 이미지와는 달랐다. 

억지스럽지도, 큰소리를 늘어놓으며 허풍을 떨지도 않았다. 행여 카페의 음악소리가 인터뷰에 방해되지는 않는지 마음을 썼다. 여러 예능프로그램에서 보여준 모습과 다르다고 하자 김씨는 “<span class='quot1'>낯을 가려서 긴장을 많이 하는 편</span>”이라며 “<span class='quot1'>사람들이 많이 모이는 곳도, 술도 별로 좋아하지 않는다</span>”고 말했다.

“방송 스케줄이 있는 날을 제외하고는 오전에는 무조건 운동을 해요. 개인 트레이닝도 받고 필라테스도 합니다. 점심 먹고 카페에서 책 보거나 웹서핑을 하면서 작품 구상을 하는 게 일과예요.”

2003년 <폐인 가족>으로 데뷔하자마자 스타 작가가 된 그는 20대 내내 영화기자, 연극배우, 방송, 사업 등 하고 싶은 건 다 해보면서 살았다. 그는 “<span class='quot1'>모든 게 내 실력인 줄 알았는데, 아니었다</span>”면서 “<span class='quot1'>이것저것 해보다가 결국 웹툰 작가로 돌아왔다</span>”고 말했다. 

“서른 살이 되면서 만화를 다시 하려고 했는데 잘 안됐어요. 이후 백수로 보낸 5년 정도의 잉여의 시간이 저를 많이 바꿔놨다고 할 수 있죠. <찌질의 역사>로 힘들게 작가로 돌아왔으니 작가라는 정체성을 잃지 말아야죠.”

김씨는 새로운 작품을 구상하고 있다. 군인 출신의 장인과 유약한 사위가 등장하는 장르물이다. 그리고 올해 안에 분식과 정식의 중간쯤 되는 식당을 낼 계획이다. 김씨는 “<span class='quot1'>가게 인테리어 공사부터 모든 과정을 영상으로 찍어 공유할 생각</span>”이라면서 “ ‘재밌는 식당’이 모토”라고 했다.

<이명희 기자 minsu@kyunghyang.com>
