제목: 한탄강 주상절리, 켜켜이 한탄이라더니…절로 터지는 탄성
날짜: 20160511
기자: 글·사진 정유미 기자  youme@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160512111620560
본문: 주상절리는 언제 봐도 신비롭다. 제주 주상절리는 하얗게 부서지는 포말 속에 우뚝하고, 경주 주상절리는 활짝 편 부챗살 모양으로 바다에 누워 있다. 감탄사가 절로 나오는 이런 비경은 바닷가에만 있는 게 아니다. 내륙에도 있다. 서울에서 1시간30분 떨어진 경기 연천에 가면 그런 주상절리의 장관을 볼 수 있다. 한탄강을 따라 3억5000만년 전에서 50만년 전까지, 도저히 가늠할 수 없는 시간이 빚어낸 ‘작품’들이다. 한두 곳이 아니다. U자 라인의 긴 협곡을 따라 곳곳에 숨어 있다. 자연사 박물관이자 암석 백화점으로 불리는 연천의 대표적인 주상절리 4곳을 둘러봤다.

■ 한탄강 대표 주상절리-재인폭포

재인폭포는 한탄강 7경 중에서도 으뜸으로 친다. 안내표지판을 따라가면 스카이 워크(Sky Walk)가 가장 먼저 눈에 띈다. 높이가 27m라니 아파트 10층쯤 되겠다. 투명한 유리바닥 위에 서면 발아래 멋진 풍경이 펼쳐진다. 발밑에 원시림이 있어서일까. 미국 엠파이어스테이트 빌딩이나 시카고 윌리스타워의 초고층 빌딩에선 느낄 수 없는 묘한 짜릿함이 있다. 

용암이 식으면서 생긴 재인폭포 나이는 27만살쯤 된다. 수직으로 떨어지는 폭포의 맑은 물줄기는 검은 현무암 주상절리와 대비돼 더욱 빛난다. 폭포 가까이로 내려가봤다. 에메랄드빛 소(沼)에 비친 주상절리가 신비감을 더했다. 

자연은 우리 눈에 보이지 않을 뿐 쉼 없이 변한다. 재인폭포는 한탄강 본류에서 350m 정도 들어가 있는데 현무암으로 이루어진 절벽의 주상절리가 조금씩 침식되면서 현재의 위치로 물러선 것이다. 1만년 뒤에는 얼마나 더 들어갈지 모른다. 윤미숙 학예사는 “<span class='quot0'>재인폭포를 보면 주상절리가 왜 생성되었는지, 용암은 어디서 흘러와 어디로 가는지, 현무암 종류들까지 모두 알 수 있다</span>”고 말했다.

■ 수많은 얼굴을 한 주상절리-백의리층 

백의리층은 백의리 마을에서 발견되었다고 해서 붙여진 이름이다. 주상절리 모양이 정말 특이하다. 세로도 아니고 가로도 아니다. 크기도 제각각이다. 교과서에도 나올 만큼 백의리층에는 기기묘묘한 주상절리들이 다 모여 있다. 

한탄강을 사이에 두고 주상절리가 양옆으로 도열하듯 늘어서 있다. 전형적인 6각형의 주상절리는 물론 3각형, 5각형, 8각형 등 생김새가 정말 다양하다. 이곳에는 3차례 용암이 흐른 것으로 추정된다. 그래서인지 마치 시루떡 3개가 겹쳐 있는 듯하다. 자갈 위로 용암이 흘러 현무암 주상절리를 만들고, 자갈과 모래가 굳어지지 않은 채 퇴적층을 만든 것이다. 맨 아래층 자갈은 50만년 이전, 그 위는 50만년, 평지 쪽은 13만년 전의 것이다. 지질학자들은 여기서 당시 한탄강을 흐르던 물길과 유속도 가늠할 수 있다고 한다. 

강 건너편은 더 재미있다. 3억5000만년 전 현무암 위에 1억5000만년 된 현무암이 무려 2억만년의 시간차를 두고 층을 이루고 있다. 

지질 공부는 지구의 역사를 배우는 것이다. 역사를 통해 현재와 미래를 알 수 있듯 지구의 과거를 알면 지구의 미래를 알 수 있다. 돌멩이 하나, 그 위에 새싹을 피우는 풀 한 포기조차 소중히 여겨야 할 이유가 여기에 있다.

■ 앙증맞은 주상절리-베개용암

베개용암은 그 생김새가 둥근 베개 같아서 붙은 이름이다. 37번 국도를 따라 백의리 쪽으로 4㎞쯤 가다가 좌회전하면 한탄강을 가로지르는 궁신교가 나온다. 이 다리를 건너 신답리 방향으로 내려가면 볼 수 있다. 나무데크로 만들어진 전망대에서 강 건너편을 바라봤다. 천연기념물 542호 베개용암이 한눈에 들어온다. 진짜 좁쌀 베개 수백개를 층층이 쌓아놓은 듯하다. 

베개용암은 뜨거운 용암이 한탄강을 따라 흐르다 찬물인 영평천을 만나 급속하게 굳어진 암석이다. 흘러내리던 용암이 찬물을 만나자 마치 치약을 짜내듯 비집고 나와 동글동글해진 것이다. 물을 만난 용암은 베개 모양이 되고, 물을 만나지 않은 용암은 직선의 주상절리로 굳어졌다. 이런 현상은 대개 깊은 바다에서 용암이 분출할 때 생기는데 베개용암은 바다와 전혀 상관없는 강가에서 발견돼 더욱 희귀하다고 한다.

■ 마을 수호신 주상절리-좌상바위 

좌상바위는 중생대 백악기인 약 9000만년 전 화산 폭발로 생성됐다. 한탄강이 한 차례 크게 휘도는 강변에 60m 높이로 우뚝해 멀리서 봐도 금방 알 수 있다. 고생대부터 신생대까지 다양한 암석을 관찰할 수 있어 지질유산으로 지정된 곳이다.

좌상바위는 ‘장승 왼쪽에 있는 바위’라는 뜻인데 지질공원으로 지정되기 전까지 ‘자살바위’로 잘못 알려졌다. 궁평리 마을 사람들은 이 바위를 마을 수호신으로 여겼다고 한다. 강변을 향한 쪽은 수직 절벽이고, 반대편은 둥글고 완만한데 바위를 반으로 뚝 잘라놓은 것 같다. 

윤미숙 학예사는 “<span class='quot0'>지질공원은 지구과학적으로 중요한 가치도 있고 역사·문화·생태가 어우러져 있다</span>”며 “<span class='quot0'>용암은 산록과 강 주변 낮은 지형을 차곡차곡 메워 평탄한 대지를 만들었는데 연천이 그런 곳</span>”이라고 말했다.

과장을 좀 하면 한탄강·임진강 일대에서 보이는 모든 암석들은 살아 있는 지질학 교재다. 아이들과 암석찾기 놀이를 해보시라. 이보다 확실한 현장학습은 없다.
