제목: 윤정한 회장 "재발 갑상선암 치료 위한 표적항암제 건강보험 확대를"
날짜: 20160510
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160510173230295
본문: “1㎝ 미만의 미세 갑상선 유두암은 치료 결과가 좋습니다. 하지만 그것은 실제로 검사를 해서 발견됐을 때 이야기입니다. 검진을 하지 않고서는 그런 미세암을 발견할 수도 없거니와, 증상을 느끼기 시작하면 이미 주변 장기로 전이된 경우가 많습니다. 특히 1㎝ 이상의 진행된 암은 증상을 느끼기 전에 치료를 해야 합니다. 재발암 치료를 위한 보험적용 확대 등도 시급한 과제입니다.”

대한갑상선내분비외과학회 윤정한 회장(화순전남대병원 내분비외과 교수·사진)이 갑상선암 치료의 ‘골든타임’을 놓치면 환자의 삶의 질 저하뿐만 아니라 경제적인 부담으로까지 이어진다고 밝혔다. 늦게 발견하거나 그냥 나두다 암의 크기가 커지고 근처 기관으로 전이가 일어나면 수술의 범위가 넓어지고, 방사성 요오드 치료 횟수도 늘어나고, 완치율이 낮아질 수밖에 없다는 얘기다.

갑상선암 수술 치료의 권위자인 윤 회장을 최근 서울에서 열린 아시아내분비외과학술대회에서 만나 갑상선암 조기 진단과 치료에 대한 학계의 입장을 들어봤다.

―이번에 열린 학회의 중점 논의 사항은.

“갑상선암 진단 논란이 있다 보니, 미세 갑상선 유두암의 진단과 치료에 관한 세션이 중복적으로 준비됐다. 또 최근에 출시된 신약을 포함한 표적치료제들에 관한 논의도 마련됐다.”

―30년 가까이 갑상선암 환자 수술을 하셨는데.

“1980년대 후반부터 지금까지 1만6000건 정도 집도했다. 연도 별로 보면 2008년도부터 2013년까지 꾸준히 연간 1000건 이상 수술을 했고, 2013년에는 1100건 정도에 달했다. 그런데 과잉 진단 논란이 불거진 이후 2014년도에 844건으로 떨어지고, 작년에는 816건까지 더 떨어졌다.”

―요즘 갑상선암 수술의 특징이 있다면.

“갑상선암 과잉진단 논란으로 조기 진단 환자와 수술 건수가 크게 줄면서 예후(에상되는 치료 결과)가 좋은 초기암 환자들이 감소하고 심각한 암 환자들이 많이 생기고 있다는 것이 갑상선암 수술 교수들의 의견이다. 갑상선을 모두 절제하고 측방 림프절까지 치료해야 하는 환자들이 늘고 있다.”

―미국 학계에서 웬만큼 암이 의심되는 소견이 아니고서는 검사나 조기 수술을 하지 말라고 했는데.

“미국은 우선 검진 자체가 워낙 고가이고, 의사를 만나기도 힘들다. 또 수술 합병증이 높다 보니 그런 가이드라인이 나오게 되었다고 보면 된다. 일반인들에 비해 신용 파산을 할 가능성이 갑상선암 환자들은 3.5배라는 조사 결과가 미국에서 나왔다. 그래서 갑상선암이 일반 암에 비해 치료 결과가 좋음에도 불구하고 환자들에게 경제적인 부담을 너무 많이 주니까 비용 대비 효용성을 따져서 갑상선암의 치료 시기와 내용을 축소시킨 것이다.”

―그럼 한국의 의료비는 어떠한가.

“우리나라는 보험 급여 받는 5년 동안은 환자가 5%만 부담하면 되니까 환자 부담이 그리 크지 않다. 초음파 검사도 미국에서는 100만~150만원인데 한국은 4만~5만원 정도다. 수술비도 우리나라가 훨씬 저렴하고, 상황이 상당히 다르다.”

―암 생존율을 높이기 위한 주요 치료 과정은.

“1㎝ 미만의 미세암의 경우 생존율이 80%에 달한다. 갑상선암 치료법은 1차적으로 수술을 한 경우, 눈에 보이지 않는 암세포를 제거함으로써 재발을 방지하기 위해 2차적으로 방사성 요오드 치료를 한다. 재발되거나 전이된 경우에도 수술을 하고 방사성 요오드 치료를 하는데, 요오드가 잘 듣지 않으면 표적치료제를 쓴다.”

―수술을 받은 후 재발을 걱정하는 환자들이 많다.

“갑상선암도 암이기 때문에 환자들은 재발에 대한 걱정이 높다. 또 5년 이상이 지난 후에 재발되는 경우도 상당해 일반적으로 갑상선암은 완치 판정을 받기까지 20년 정도 걸린다고 본다. 이번 학회에서 보니 말레이시아는 재발률이 30%가 넘는다고 한다. 아마 말레이시아는 검진이 잘 안되기 때문에 암이 훨씬 더 진행된 상태에서 발견이 돼서 재발률이 높은 것으로 분석된다. 화순전남대병원은 누적 재발률이 4~5% 정도이며, 심한 환자들을 따로 보면 10% 정도까지도 볼 수 있다.”

―요오드에 불응하는 환자는 얼마나 되며 어떻게 대처하나.

“분화 갑상선암은 방사성 요오드 치료 외에는 재발됐을 때 쓸 수 있는 것이 없다. 폐나 뼈, 간 등으로 전이되면 전신적 치료를 해야 하는데 그 때 유일한 치료법이 방사성 요오드 치료이다. 그런데 재발 환자의 약 3분의 1이 요오드 치료에 반응하지 않는다. 요오드 치료에 반응을 보였던 재발 환자도 재재발이 되면 또 최소 3분의 2이상이 결국 요오드 치료에 불응하게 된다. 이런 환자들에게는 표적치료제가 거의 유일한 대안이다. 실제로 임상이 이뤄진 것은 두 가지 정도가 있다. 하나는 보험 급여가 된 ‘넥사바’이고, 다른 하나는 최근 출시되어 보험 급여가 아직 안 된 ‘렌비마’이다. 두 약제를 직접 비교한 임상은 없지만 실제적인 임상에서 나온 효과는 무진행 생존기간과 반응률 등에서 ‘렌비마’가 효과가 더 좋은 것으로 나타났다.”

―치료옵션이 많지 않은 만큼, 건강보험 급여가 빨리 이뤄져야 할 것 같다.

“그렇다. 표적치료제를 필요로 하는 환자가 많지는 않지만, 이 약을 써서 혜택을 볼 수 있는 환자군이 분명히 있기 때문이다. 그리고 새로 개발된 약제들은 워낙 고가여서 보험 급여를 해주지 않고서는 환자들이 개별적으로 본인 부담을 해서 약을 쓰기에는 너무나 부담이 크다. 그러므로 이런 특수 약들은 빨리 급여를 해주는 것이 좋지 않을까 생각한다.”

―방사성 요오드 불응 분화 갑상선암 치료에 대한 국내 가이드라인은 언제 나오나.

“현재 가이드라인을 만들고 있다. 갑상선내분비외과학회의 수술과 관련한 가이드라인은 제가 작년부터 서둘러서 빨리 만들어 놨고, 약제나 진단에 관한 것은 대한갑상선학회에서 만들어서 두 부분이 합쳐지면 정식적인 공표를 하려고 한다. 빨리 서두르면 아마 금년 10월달쯤 나오지 않을까 생각한다. 방사성 요오드 불응 분화 갑상선암 치료에 대해서는 새로 출시된 표적치료제들의 사용에 대한 문구가 들어갈 예정이다.”

―갑상선암 환자들과 일반인들께 당부할 말씀은.

“갑상선암은 증상이 있을 정도가 되면 상당히 진행됐다고 보시면 된다. 그렇기 때문에 본인의 건강에 조금 자신이 없거나, 건강 상태를 확인하기 위한 방법으로 한 번 정도는 검사를 해보시기를 권한다. 그리고 향후 추가검사 간격 등을 의사에게 제대로 상담 받아서, 갑상선암 때문에 삶의 질이 떨어진다든가, 목숨을 잃는 일이 없도록 했으면 하는 것이 환자들을 보는 저희 갑상선암 전문 의사들의 마음이다.”
