제목: 가천대 길병원 폐센터, 폐암과 미세먼지 폐질환 정복 나섰다
날짜: 20160510
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160510171218544
본문: 가천대 길병원 폐센터가 지난 9일 개소식(사진)을 갖고 본격 진료에 들어갔다. 폐질환과 관련된 전 진료 영역을 치료한다. 정성환 센터장(호흡기내과)은 “<span class='quot0'>맞춤형 치료와 연구 역량 강화로 폐 질환 극복을 앞당길 것</span>”이라고 밝혔다.

10일 길병원에 따르면 폐센터는 폐암 클리닉, 만성 폐쇄성 폐질환(COPD) 클리닉, 천식 및 알레르기 클리닉, 폐섬유화증 클리닉 등 4개의 세부 클리닉을 운영한다. 길병원은 건강보험심사평가원 폐암 적정성 평가에서 100점 만점으로 1등급, COPD와 관련한 심평원의 적정성 평가에서 역시 1등급, 폐렴에서도 전 항목 100점 만점으로 1등급을 받았다.

폐암클리닉은 초음파 기관지내시경 시술을 안전하게 시행하고, 이를 통해 환자에게 가장 적절한 치료를 가이드하고 있다. 진료실을 한 곳으로 통합해 환자의 동선과 편의를 배려한 원스톱 진료시스템을 구축했다. 호흡기알레르기내과, 종양내과, 흉부외과, 방사선종양학과, 폐암코디네이터로 구성된 다학제 치료를 제공한다. 특히 비침습적 수술 방법인 흉강 내시경 수술은 수술에 따른 합병증, 부작용이 적고 환자의 신체적·심리적 부담이 줄며, 입원 기간이 짧고 사회 복귀가 빠르다. 

COPD는 만성적인 기도염증으로 인해 기도폐쇄가 발생하는 질환이다. 임상적으로 만성기관지염과 폐포가 늘어나 파괴되는 폐기종 형태로 나타난다. 대부분은 흡연이 원인이고, 공해도 주요 발생 원인이다. COPD클리닉 역시 다학제 진료를 기본으로 한다. 이에 다양한 전문 진료 프로토콜을 개발해 환자 맞춤형 진료를 제공하고, 연구역량 강화를 위해 COPD 관련 국가과제를 전문으로 수행하게 된다.

천식 및 알레르기 클리닉은 알레르기천식 질환의 특성에 맞춰 조기 진단 및 조기 치료에 주력한다. 알레르기검사 전문 담당자가 알레르기 반응 검사를 전문적으로 진행한다. 이외에 메타콜린기관지유발검사, 운동부하폐기능검사, 호기산화질소, 폐기능검사/기관지확장제반응검사, 알레르기피부반응검사 등 다양한 검사 방법의 프로토콜을 정립해 환자를 조기에 발견, 치료하게 된다.

대기오염과 각종 화학물질에 노출되면 발생하는 질환으로 폐섬유화증이 있다. 폐섬유증은 폐조직이 각종 염증 등으로 인해 섬유화가 진행, 호흡장애가 발생한다. 폐섬유화로 폐가 굳어 산소 및 이산화탄소 가스교환에 문제가 생기는 것이 원인이다. 이 때 손상된 폐는 복구할 수 없어 역시 조기 진단과 치료가 중요하다.

폐섬유화증 클리닉은 맞춤형 최적의 진료서비스를 제공한다. 여기에 질병관리본부, 임상 의학 연구소 및 암당뇨 연구소와 연계한 신약 개발 등 연구 역량 강화에도 나선다.
