제목: 우체국시설관리단, 노조 간부 '독방 대기발령'에 이어 부당전보 의혹
날짜: 20160509
기자: 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160509173828319
본문: 근무시간 중 노동조합 가입 권유를 했다는 이유로 노조 간부들에게 ‘독방 대기발령’을 내려 논란을 일으킨 우체국시설관리단이 최근 노조 수석부지회장을 출·퇴근에 4시간이 걸리는 사업소로 부당전보시켰다는 의혹이 제기됐다. 회사 측은 하지만 “노조의 일방적 주장”이라는 반응을 내놓았다.

9일 우체국시설관리단의 ‘현업직원 전보발령’ 문건을 보면, 회사는 지난달 18일자로 임모 고양우편집중국 소장(노조 수석부지회장)을 인천공항에 있는 국제우편물류센터로 전보발령했다. 회사는 “<span class='quot0'>현 근무지 대비 처우수준의 불이익을 보전하기 위해 교통보조금을 지급한다</span>”고 밝혔다.

공공운수노조 전국우편지부 우체국시설관리단지회는 “임 소장에 대한 전보발령이 회사의 또다른 부당노동행위”라며 반발하고 있다.

미래창조과학부 산하 기타 공공기관인 우체국시설관리단은 우정사업본부 산하의 우체국, 우편집중국 등의 시설전반을 관리하는 곳으로 2000년 11월 설립됐다. 무노조 사업장이던 우체국시설관리단에 노조가 설립된 것은 지난해 1월17일이었다. 회사는 박모 지회장 등 노조 간부 3명이 노조 설립 총회를 앞두고 근무시간 중 노조 가입 독려 활동 등을 하자 이를 문제삼았다. 이틀 뒤인 19일 본사 5층의 빈방에 대기발령시켰고 본연의 업무와 무관한 ‘노사상생을 위한 갈등해소 방안’에 대한 글을 쓰도록 강요했다. 이후 수석부지회장에겐 감봉 3월, 지회장·사무장에겐 견책 처분을 내렸다. 서울지방노동위원회는 지난해 6월 우체국시설관리단지회가 제기한 부당징계 및 부당노동행위 구제신청에서 지회의 손을 들어줬다.

우체국시설관리단지회는 “회사는 부당징계·부당노동행위 판정을 받자 지난해 7월13일 임 수석부지회장을 고양우편집중국 소장으로 원상복귀시켰지만 이후 사측의 개입·회유로 사업소 현장 직원들이 양쪽으로 갈라지고 상호 비방을 했다”며 “사업소가 안정되지 못한 것은 사측에 책임이 있는데 애꿎은 임 수석부지회장을 출퇴근 4시간 거리의 사업소로 부당전보했다”고 밝혔다. 지회는 “임 수석부지회장은 암 수술 이후 재활을 하는 부인을 간호해야 하는 등 개인적 사정으로 원격지 근무가 쉽지 않은 상황”이라고 설명했다.

원대연 우체국시설관리단 이사장은 이날 경향신문과의 통화에서 “<span class='quot1'>관리단은 복수노조 사업장인데 민주노총 계열인 임 소장이 편파적인 모습을 보여 고양우편집중국 직원들 간 갈등이 빚어졌다</span>”며 “<span class='quot1'>본사도 임 소장이 거주지와 가까운 곳으로 이동할 수 있도록 최대한 노력과 배려를 했는데 본인이 거부를 해 결국 비어 있는 국제우편물류센터로 발령을 낼 수밖에 없었다</span>”고 말했다.
