제목: 고구마 재배의 최적지 여주시, 여주고구마 체험 팸투어 성료
날짜: 20161130
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161130180846002
본문: 고구마는 따뜻한 기후를 좋아하는 식물로서 감자에 비해 당질과 비타민 C가 많고 칼로리가 낮다. 삶거나 굽는 것 외에 튀김이나 죽으로도 조리하고 요즘은 버터구이·파이·프라이 스위트포테이토 등으로도 만든다. 다이어트에 많이 이용되는 고구마는 섬유질이 풍부하여 장운동을 촉진시키고 몸 안에 축적된 콜레스테롤 등을 몸 밖으로 함께 배출하는 작용도 한다. 그 가운데 경기도 여주시에서 생산하고 있는 밤고구마는 고구마에서 밤 맛이 난다. 밤고구마는 자체에 수분이 적기 때문에 다른 고구마에 비해 저장성이 좋다. 자색고구마의 경우에는 암 예방 물질인 안토시아닌과 베타카로틴 성분이 블루베리보다 월등히 많이 들어있어 인기가 좋다. ‘여주고구마혁신클러스트사업단’ 주최로 열린 이번 팸투어는 파워블로거 서포터즈 20명을 선정, 초청하여 넓은들녹색농촌체험마을에서 고구마떡케이크 만들기와 100% 여주 고구마 전분으로 고구마 묵 만들기를 체험했다. 여주고구마 체험을 마친 팸투어단은 경기도 유형문화재 제46호로 지정되어 있는 여주시에 위치한 명성황후 생가를 방문하여 명성황후의 삶을 직접 이해하고 느껴보는 시간을 가졌다. 이번 팸투어에 참가한 파워블로거들은 “여주의 특산물인 여주고구마를 직접 체험할 수 있어 유익했다”, “평소 여행과 역사에 대해 관심이 많았던 부분을 단순 여행이 아닌 여주고구마체험과 역사,문화체험을 한 번에 연계하여 경험 할 수 있는 좋은 기회가 되었다”며 앞으로도 여주 재방문 의사를 내비쳤다. 여주고구마혁신클러스트사업단 관계자는 “<span class='quot0'>이번 팸투어를 통해 여주고구마의 우수성과 여주지역의 관광지에 대한 인지도와 관심을 제고시켜나가는 계기롤 만듦으로써, 앞으로 다양한 여주고구마체험프로그램 개발을 통해 더 많은 사람들에게 여주를 널리 알릴 수 있도록 노력하겠다</span>”는 이야기를 전했다.
