제목: 어린이·효보험 가입해 의료비 줄이세요
날짜: 20160508
기자: 박재현 기자 parkjh@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160508221949860
본문: ㆍ생보사 ‘가정의 달’ 판매 가속

생명보험사들이 ‘가정의 달’인 5월을 맞아 어린이보험과 효보험(노후보장성보험) 판매에 가속도를 내고 있다. 

8일 생명보험협회 자료를 보면 19세 이하 영유아, 아동, 청소년의 의료보장성보험 보유계약 건수(2014년 기준)는 80만5920건으로 전체 계약(4067만5699건)의 2.0%에 그쳤다.

65세 이상 고령자 보유계약 건수도 9.3%에 불과했다.

문제는 이 연령대 의료비 지출이 만만치 않다는 것이다. 65세 이후 남자의 의료비 지출액은 평균 5137만원으로 생애 전체 의료비 지출의 50.4%를 차지했다. 여자도 65세 이후 의료비 비중이 55.5%였다. 자녀 세대인 19세 이하 시기는 생애 의료비에서의 비중이 남자 12.8%(1301만원), 여자 9.3%(1151만원)에 달한다. 생명보험협회 관계자는 “<span class='quot0'>의료비 지출과 보장 기간의 불일치를 해소하기 위해서는 어린이보험과 효보험에 가입할 필요가 있다</span>”고 말했다. 

어린이보험이란 어린이에게 발생하기 쉬운 질병, 골절, 화상 등을 집중 보장하는 상품이다. 최근 판매하는 어린이보험은 한번 가입으로 100세까지 보장하며 컴퓨터 관련 질환·아토피·교통사고·유괴납치 등의 위험을 보장한다.

삼성생명 ‘우리아이통합보장보험’은 화상·깁스·응급실 통원, 다발성소아암, 소아당뇨병, 백혈병, 가와사키병 등과 치아 및 근시, 성조숙증 등을 보장한다. 한화생명의 어린이보험은 선천성 질환을 보장하고 적립보험 또는 연금보험으로 전환할 수 있으며, 교육자금 및 결혼자금 등으로 활용 가능하다. ‘더 든든한 교보우리아이보장보험’은 30세 이후 중대한 질병 및 수술 등을 보장하는 성인CI(치명적 질병)보험으로 자동 전환되는 보험이다. 

노후보장성보험은 노후 생활자금 또는 의료비를 보장한다. 생명보험사들이 판매하는 건강보험, 암보험, 실버보험, 장기간병(LTC)보험 등이다. 최근에는 고연령·유병자의 가입이 가능해졌고, 최대 100세까지 늘었다. 고혈압, 당뇨, 암, 급성심근경색, 뇌출혈, 중증치매 등 주요 성인질환을 집중 보장하는 특징을 보인다. 메트라이프생명 ‘100세시대 실버암보험’은 간편심사로 고혈압·당뇨병 유병자도 가입 가능하고 고혈압이나 당뇨병이 없을 때는 보험료를 5% 할인받는다. ING생명 ‘효도드림 실버암보험’은 부모 가입 시 자녀가 계약자인 경우 보험료를 최대 2% 할인받는다.
