제목: “마지막 어버이날 될지도 모르는데…”
날짜: 20160508
기자: 강현석 기자 kaja@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160508213918153
본문: ㆍ위안부 피해자 곽예남 할머니, 담양 가건물서 말기암 투병 중

일본군 위안부 피해자 곽예남 할머니(91·사진)는 폐암 말기로 시한부 판정을 받고 전남 담양에서 생의 마지막 나날을 이어가고 있다.

일제강점기 중국에 위안부로 끌려갔다가 2004년 귀국한 곽 할머니는 지난해 12월30일 6개월 시한부 판정을 받았다. 병원이 치료를 포기할 만큼 병세가 깊어진 곽 할머니는 오랜 요양원 생활을 정리하고 담양의 40㎡(12평) 남짓 컨테이너 가건물에서 생활하고 있다. 곽 할머니가 “집에서 죽고 싶다”는 바람을 전하면서 조카가 친자식이 없는 할머니를 위해 휠체어를 이용할 수 있고 수도시설이 있는 침상을 갖춘 거처를 마련한 것이다.

곽 할머니의 사정을 접한 광주·전남 평화와 통일을 여는 사람들(평통사), 근로정신대 할머니와 함께하는 시민모임 등 시민단체는 주한일본대사관 앞에서 시위가 열리는 수요일마다 곽 할머니에게 문안 인사를 하기로 뜻을 모으고 지난 3일 첫 번째 정기방문을 했다. 이날 평통사 등 시민단체 회원들이 곽 할머니와 2시간가량 시간을 함께 보냈지만, 할머니는 잠깐 앉아 있는 것조차 힘겨워했다.

“<span class='quot0'>어쩌면 오늘이 할머니에게는 생애 마지막 어버이날이 될지도 모릅니다.</span>” 정동석 광주·전남 평통사 사무국장은 어버이날인 8일 곽 할머니의 근황을 전했다.

곽 할머니의 조카에게 십시일반 마련한 후원금과 생필품을 전달한 시민단체는 병간호 활동과 모금운동도 펼치고 있다. 곽 할머니 앞으로 여성가족부가 지급하는 위안부 피해자 지원금이 나오고 있지만, 수년째 이어온 암 치료와 매회 30만원가량 드는 온열치료, 24시간 필요한 간병인 등 부담이 커지고 있기 때문이다.

전남 해남에 거주하는 위안부 피해자 공점엽 할머니(96)도 지난해 뇌졸중으로 쓰러진 뒤 병마와 싸우고 있다.

여가부 등에 따르면 정부에 등록된 군 위안부 피해자는 지난 3월 기준으로 238명이다. 이 중 생존자는 44명이다. 40명은 국내에, 4명은 외국(일본 1명, 중국 3명)에 살고 있다. 사진 | 광주전남 평화와 통일을 여는 사람들
