제목: ‘미세먼지 기승’으로 폐암 환자 급증…암면역치료 시급
날짜: 20170609
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170609163434001
ID: 01100101.20170609163434001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 미세먼지가 기승을 부리는 날이 많아지면서 건강관리에 비상이 걸렸다. 현재 세계보건기구(WTO)가 대기오염을 1급 발암물질로 지정한 가운데 각종 호흡기, 심혈관 질환을 야기할 수 있는 미세먼지로 인한 공포가 사회적으로 확산되고 있는 것.

한 해외 연구 결과에 따르면 미세먼지가 10㎍/m³ 증가할 때마다 천식환자의 사망위험은 13%, 폐암 발생위험은 22% 증가하는 것으로 나타났다.

특히 암은 미세먼지로 인해 유발될 수 있는 주요 질환 중 하나다. 평소 호흡기나 심혈관질환이 좋지 않은 사람이라면 미세먼지로 인해 폐암이 유발될 수 있으니 더욱 유의해야 한다.

의료계 한 관계자는 "<span class='quot0'>대기오염은 2015년 기준, 대사위험(32.5%), 식이위험(23.2%), 흡연(13.8%) 다음으로 높은 사망위험요인(8.5%)이다</span>"라며 "<span class='quot0'>미세먼지는 인간의 폐 속 깊이 들어가 축적되고 혈관을 통해 전파돼 호흡·신경계 질환을 야기하며 심하면 폐암의 원인이 되기도 한다</span>"고 설명했다.

폐암은 다른 암에 비해 치료율이 낮고 전이와 재발률이 높아 치료가 까다로운 암에 속한다.

이런 이유로 폐암은 완치의 목적이라기 보다는 장기생존율과 삶의 질 향상에 초점을 두고 치료를 진행하는 것이 중요하다.

폐암은 수술 후에도 항암치료를 통해 재발과 전이를 방지하는데 힘써야 한다. 하지만 항암치료는 탈모, 구토, 설사, 오심 등의 항암부작용을 유발할 수 있어 면역력을 높여주는 치료가 효과적일 수 있다.

이에 최근 환자의 면역력 증강을 통해 암과 싸울 수 있는 대항력을 길러주는 암면역치료가 암 치료의 새로운 대안으로 각광받고 있다.

암면역치료를 통해 환자의 면역세포를 활성화시켜 근본적으로 암 발생을 막는 치료가 가능한 것. 또한 저하된 체력을 회복시켜 암의 통증을 완화하고, 암과 싸울 수 있는 신체 환경을 조성해준다.

환자들은 항암치료와 더불어 한방치료를 선택해 치료효과를 높이기 위해 노력 중이다. 이때 면역력 증진에 도움이 되는 한방요법을 함께 병행 적용하면 암 치료에 긍정적인 효과를 기대할 수 있는 것으로 알려진다.

강남푸른숲한의원에서는 수술과 항암치료를 통해서도 치료효과를 보지 못한 환자들에게 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 적용하고 있다.

이중병행암관리는 현대의학과 함께 병행해 양방치료 부작용 완화는 물론 높은 항암치료 효과를 선보이는 것으로 알려진다. 특히 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다.

여기에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무성분을 기반으로 만든 한방제제로 신생혈관 차단 효과가 있어 종양의 전이 및 성장 억제를 기대할 수 있다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학박사는 "<span class='quot1'>이중병행암관리는 항암제의 유효반응율을 높이는데 기여하며 암 환자들에게 희망을 줄 수 있는 치료와 관리로 환자들의 만족도가 높다</span>"며 "<span class='quot1'>폐암은 초기치료가 중요한 질환이므로 초기부터 이중병행암관리를 적용하는 것이 좋다</span>"고 조언했다.
