제목: “어머니가 아프지 않는 것이 유일한 소원”
날짜: 20160504
기자: 백승목 기자 smbaek@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160504211902752
본문: ㆍ‘부모 간병 23년’ 김숙현씨 
ㆍ어버이날 맞아 대통령 표창

울산 울주군 서생면의 월세방에서 어머니(91)의 병간호를 하고 있는 김숙현씨(59·사진)는 펜션·모텔의 청소노동자이다. 오빠와 남동생 각각 1명을 둔 김씨가 부모 병간호를 한 것은 올해로 23년째이고, 부모를 모시고 생활한 것은 35년쯤 됐다. 김씨는 6일 울산 종하체육관에서 열릴 ‘제44회 어버이날 기념행사’에서 울산의 대표 효행자로 선정돼 대통령 표창을 받는다.

김씨는 20대 초·중반까지는 영국 대학으로 유학을 떠났던 ‘신여성’이었고, 당시로서는 드물게 외국을 드나들며 기업인들의 통역이나 비서 업무를 했다. 그가 부모를 봉양하게 된 것은 미국에서 오빠와 함께 살던 어머니가 신부전증 증세를 보이기 시작하면서 한국에서 살고 싶어 했기 때문이다. 서울에 살던 그는 1994년 어머니의 병이 악화되고, 친척의 보증을 잘못 서는 바람에 어려움을 겪게 됐다.

이후 김씨는 경기 안성으로 부모와 이사를 했고, 파트타임 통역 일과 회사 일을 병행했지만 부모의 병원비·생활비를 조달하는 데는 역부족이었다. 더구나 그가 2013년 실직하면서 가계사정은 더욱 어려워졌고, 결국 조카의 도움을 받아 울주군의 한 월세방에서 부모를 봉양하고 있다.

김씨의 오빠는 7년 전 미국에서 사망했고, 남동생의 형편도 어려워 경제적 도움을 받을 곳은 어디에도 없다. 여기에다 아버지가 지난해 4월 폐결핵과 전립선암으로 병원에 입원하면서 한 달에 정맥주사 치료비만 600만원을 조달해야 하는 등 생활고는 더욱 심해졌다. 환갑을 앞둔 나이에도 미혼인 김씨는 “결혼은 내게 사치”라고 말했다.

김씨는 돈을 벌기 위해 눈높이를 낮추고 과거에 잘나갔던 모습들은 잊어야 했다. 그는 “<span class='quot0'>아버지가 지난 2월 편안하게 임종을 맞으신 것이 내게는 큰 위로가 됐다</span>”면서 “<span class='quot0'>어머니가 아프지 않는 것이 유일한 소원</span>”이라며 밝게 웃었다.
