제목: [오늘은 이런 경향] 6월3일 대한민국은 왜 ‘의전 공화국’이 되었나
날짜: 20170603
기자: 박홍두 기자 phd@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170603100527001
ID: 01100101.20170603100527001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 
뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 6월3일입니다.

대통령이 새로 바뀐 뒤 달라진 점들이 많습니다. 그 중에서도 사람들의 관심을 끈 건 바로 이 부분일 것 같습니다. ‘의전’입니다. 그동안 대한민국은 의전 공화국이었다고 해도 과언이 아닐 것입니다. 문재인 대통령은 커피 직접 내려마시기, 재킷 직접 벗어 걸기 등부터 시작하면서 깨나가고 있다는 평가를 받고 있습니다. 그렇다면 우리의 의전 관행, 도대체 어디서 어떻게 시작된 걸까요? 그리고 왜 이토록 수십~수백년 동안 이어져 온 걸까요? 경향신문이 집중 취재했습니다. 독자들에게서 직접 받은 ‘기상천외하고 황당한 의전들’도 소개합니다.
▶ [커버스토리]의전공화국
▶ [커버스토리]호텔방에 러닝머신 설치해 봤나요? 아스팔트에 구두약 칠해 봤나요?
▶ [커버스토리]자리 배치·도착 시간·연설 순서 놓고 신경전 벌이는 ‘의전의 기술’
▶ [커버스토리]학교·군대·사회에서 학습되고 대물림…‘미운털 박힐라’ 눈치보며 알아서 처신

비선실세 최순실씨의 딸 정유라씨가 구속을 피했습니다. 정씨는 즉각 석방돼 불구속 상태에서 수사를 받게 됩니다.
▶ 법원, 정유라 구속영장 기각

도널드 트럼프 미국 대통령이 결국 파리 기후변화협정 탈퇴를 공식 발표했습니다. 트럼프 하면 떠오르는 그 말, 바로 ‘어메리카 퍼스트(미국 우선주의)’ 때문이라고 합니다. 세계의 리더로서의 책임과 할 일을 걷어차버린 것으로 평가받고 있습니다.
▶ 미국 ‘세계의 리더’를 포기하다
▶ [미국, 파리 기후협정 탈퇴]지구의 미래에 등 돌린 트럼프…공공의 적이 된 ‘독불장군’
▶ [미국, 파리 기후협정 탈퇴]기후 재앙 예방 노력에 ‘빨간불’

‘재벌재혁 전도사’ 김상조 공정거래위원장 후보자에 대한 국회 인사청문회가 끝났습니다. 김 위원장은 자신을 둘러싼 여러가지 의혹들에 대해 차근차근 해명했습니다. 아파트 다운계약서 작성 등에 대해선 “송구하다”고 했습니다. “<span class='quot0'>공정위의 전속고발권 현행 유지는 안된다</span>”는 자신의 지론에 대해서도 다시 목소리를 높였습니다.
▶ 김상조 “재벌은 개혁 대상…기업집단국 신설”
▶ [공정위원장 후보자 인사청문회]“<span class='quot1'>은마아파트 이사, 아내 암 치료 목적…다운계약서 작성 송구</span>”
▶ [공정위원장 후보자 인사청문회]재벌개혁 후퇴 논란 일축 ‘경제적 을의 권리 강화’ 목청
▶ [공정위원장 후보자 인사청문회]야 ‘맹공’·여 ‘엄호’…김 후보자 “<span class='quot1'>말랑말랑해졌다는 얘기 많이 들어</span>”

‘대통령만 바뀌었을 뿐인데 세상이 바뀌는 게 느껴진다’는 얘기들을 많이 하시죠? 오는 10일 6·10 민주항쟁 정부 기념식도 오랜만에 흐뭇하게 치러질 것 같다는 소식입니다. 경향신문 단독 보도입니다.
▶ 시민단체·정부 ‘6·10 기념식’ 4년 만에 함께한다

문재인 대통령이 20여년 간 활동해 오던 민변을 탈퇴했다고 합니다. 무슨 일일까요?
▶ 문재인 대통령, 대선 직후 ‘민변’ 탈퇴···노무현 전 대통령과 ‘같은 방식’

서의동의 사람·사이, 오늘은 4대강 지킴이로 잘 알려져 있는 김종술 오마이뉴스 시민기자를 만났습니다. 그가 말하는 4대강의 상태, 그리고 복원방법을 들어보시죠.
▶ [서의동의 사람·사이-김종술]4대강 복원 성공하려면 ‘4대강 마피아’ 청산해야

“콘돔 싫어하는 여자가 매력 있다고 부끄럼 없이 내뱉고 약물 강간을 모의했다는 말을 자서전에다 쓰는 그렁 행동에도 비난하지 않고 ‘그럴 수 있다’고 두둔하는 이런 남성들이 끈끈한 연대를 이루고 있는 세상... 나는 알아버렸다. 내가 살고 있는 사회가 ‘동의 없는 섹스는 강간’이라는 기본적 합의조차 안돼 있다는 사실을….”
▶ [은하선의 섹스올로지]내가 남자를 만나지 않는 이유

<박홍두 기자 phd@kyunghyang.com>
