제목: [이거슨 동물의 세계] (9) 녀석이 하늘로 떠난 날 하늘이 내려준 새 인연…이 소중한 만남, 지켜갈게
날짜: 20170602
기자: 최종욱 수의사
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170602211625001
ID: 01100101.20170602211625001
카테고리: 문화>출판
본문: ㆍ회자정리

표범 ‘표’가 죽었다. 내가 부르면 마치 고양이처럼, 아니 그보다는 좀 더 시크하게, 좋아하는 감정을 숨기는 척하며 슬며시 다가와 울타리에 발을 올려놓고 나를 빤히 바라봐 주던 녀석이었다. 

그가 죽은 모습은 평소의 그답지 않게 좀 비참해 보였다. 입에서 피를 흘리며 내실 가장 후미진 곳에 쓰러져 있었다. 이미 16년의 파란 많은 천수를 산지라 굳이 부검을 하지는 않았지만, 짐작건대 간(肝)암 정도 되었을 것 같았다. 배가 유난히 부풀어 올라 있었고 간헐적인 혈변을 보였으며 입에서 피를 토한 채 죽어 있었기 때문이다. 간암 말기에 주로 발생하는 식도 혈관 파열쯤으로 생각된다.

물론 녀석은 맹수답게 끝까지 아픈 내색을 보이지 않았다. 야생동물들의 의연한 죽음들을 쭉 보아온 터라 녀석이 그런 것도 자연스럽게 여겨졌다. 사람 같으면 강력한 진통제를 맞으며 혼절하다시피 약 기운에 취해 겨우겨우 연명하였을 터지만, 표는 아프면 그저 내실 구석에 들어가 조용히 앉아 있는 정도였다. 야생에서였다면 표범의 강력한 세력권하에 있는 모든 초식동물들이 환희의 축제라도 벌였을 판이었다. 

녀석은 동물원 식구 누구보다 나와 인연이 깊었다. 어느 산장 돼지우리에서 비참하게 사는 녀석을 내가 직접 마취해 데려왔다. 첫 보름 동안은 지독한 단식 투쟁을 벌여 주치의인 나의 애간장을 태우기도 했다. 우린 비록 야수와 포수라는 악연으로 시작됐지만 누구보다 서로 잘 통했다. 나는 그에게 ‘표’라는 짤막한 이름을 지어준 후 매일 불러줬고, 얼마 같이 살진 못했지만 애써 짝을 찾아 붙여 주기도 했었다. 

‘표’는 내가 동물원을 떠나 2년간 외도를 한 후에 돌아왔을 때도 나를 그전처럼 변함없는 반가움으로 맞아준 동물 중 하나였다. 그들은 불신과 배신이 난무하는 가벼운 유인원과의 인간으로선 헤아리기 어려운 속 깊은 우정을 보여줬다. 그는 죽어서까지 우리에게 자신의 DNA를 선물로 남겼다. 두터운 털과 긴 꼬리를 가지고 있어 옛 표범의 모습을 가장 잘 간직한 것으로 인정받은 표의 DNA는 우리나라 표범 연구를 위해 소중히 쓰일 것이다.

아이러니하게도 표가 죽은 날, 또 하나의 경이로운 새 생명이 탄생했다. 갈색꼬리감기원숭이 암컷 ‘조마’가 올해도 고맙게 또 귀한 새끼를 낳은 것이다. 녀석의 이름 ‘조마’는 ‘조폭마누라’의 줄임말이다. 얼굴이 비록 험악하게 생겼지만 매우 자상한 그의 남편 ‘조폭’과 더불어 그들은 행복한 다섯 식구가 되었다.

조마의 일생도 표 못지않게 기구했다. 어느 추운 겨울날, 사육시설이 매우 열악한 사설 동물원에서 탈출한 조마는 산속에서 한 달 동안 추위를 견디며 도망쳐 다녔다. 119와 사설 동물원의 합동 포위작전 끝에 결국 붙잡혔는데, 그의 손가락과 발가락의 모든 끝 마디가 동상에 걸려 떨어져 나간 비참한 상태였다. 더 이상 조마를 감당할 수 없었던 그 사설 동물원은 치료 명목으로 우리 동물원에 녀석을 무상 양도했고, 난 정성껏 녀석을 치료했다. 

조마는 이후에도 틈만 나면 우리를 탈출해 나의 간담을 서늘케 했다. 하지만 새끼들이 눈에 밟혀서인지 멀리까지 가진 못하고 주변에서만 맴돌다 마취약을 넣은 바나나 같은 위장술에 걸려 잡혀주곤 했다. 때론 스스로 돌아오기도 했다. 수차례에 걸친 ‘빠삐용’ 행각에도 불구하고, 그는 귀한 새끼들을 쑥쑥 낳아 다복한 가정을 꾸리면서 우리 동물원의 유명 스타가 됐다. 조마의 다섯 식구는 최근 우리 동물원에서 면적 대비 가장 넓은 놀이터를 가진 새 동물사로 이동해 더욱 행복한 가족이 되었다. 조마를 보면 동물계의 잔다르크나 신사임당 같은 은근한 무게가 느껴진다. 

언젠가 ‘표’처럼 이들과도 이별할 날이 오겠지만, 그때까지 이 소중한 만남과 인연을 계속 지켜나가고 싶다.

<최종욱 수의사>
