제목: 누구나 걸릴 수 있는 ‘대상포진’, 예방과 치료법은?
날짜: 20161229
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161229105513001
본문: 노인이 자살을 생각하게 만들 정도로 통증이 심한 질환 중 대표적인 게 ‘대상포진’이다. 대상포진은 수두-대상포진 바이러스가 소아기에 수두를 일으킨 뒤 몸 속에 잠복해 있다가 신체의 면역력이 약해지면 활성화돼 염증을 일으키는 질환을 말한다. 일단 바이러스가 활성화되면 피부에 병적인 반응이 나타나기 시작하는데, 붉은 반점이 신경을 따라 나타난 후 여러 개의 물집이 무리를 지어 나타난다. 대상포진 환자 중 96%는 급성 통증을 경험하며, 이중 20%이상의 환자들은 만성적인 통증이 지속된다. 강도 역시 심해 대상포진 통증은 흔히 출산통이나 만성 암 환자의 통증보다 심각한 것으로 알려져 있다. 최근에는 만성적인 스트레스와 잘못된 생활습관으로 면역력이 떨어지는 현대인들이 늘어나면서 대상포진 발병률도 증가하는 추세다. 건강보험심사평가원 자료에 따르면 대상포진 환자가 2010년 48만3000여명에서 2015년에는 66만6000여명으로 18만 명 이상 증가했다. 특히, 대상포진의 경우 60~70대 고령 환자의 비율이 높지만, 20~30대 환자 비율이 빠른 속도로 증가하고 있어 주의가 요구된다.대상포진은 대부분 항바이러스 치료제로 치료를 진행하게 된다. 대부분의 경우 치료를 시작하면 대부분의 환자에서 피부 병변은 2-3주안에 완전히 치유되지만 고령의 노인이나 면역력이 급격히 저하된 일부 환자에서는 신경을 따라 발생하는 만성적인 통증은 피부 병변의 치유이후에도 지속된다. 수원 기찬마취통증의학과 한경림 원장은 “<span class='quot0'>대상포진 환자 중 약 20% 정도에서는 피부발진이 완전히 치유된 이후에도 신경통이 지속되는데, 나이에 비례하여 만성적인 신경통이 지속될 가능성은 높아 70대 환자의 경우 절반 이상에서 피부 상처가 치유된 이후에도 신경통으로 고생할 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>따라서 이러한 만성적인 대상포진후신경통을 대상포진감염의 가장 흔하고 무서운 합병증이기 때문에 급성기 통증이 심하거나 노약자의 경우에는 통증을 일으키는 신경에 대한 치료를 조기에 병행하는 것이 중요하다</span>” 고 전했다. 대상포진은 면역력이 심하게 저하되었을 때 발생하는 질병으로 재발의 가능성은 약 5%로 높지 않으나 면역력이 저하되어있는 경우에는 재발되거나 한번 발생한 후 통증이 지속될 가능성이 높기 때문에 완전한 치유와 재발을 방지하기 위하여는 면역력을 높힐 수 있는 생활 습관이 중요하다. 가벼운 운동과 영양가 있는 식단, 규칙적인 수면을 유지하는 한편 음주와 흡연, 과로 등을 피하는 것이 좋다.
