제목: 남성 발병률 높은 대장암, 간암 치료 생존율 높이려면 ‘암면역관리’ 주목해야
날짜: 20170602
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170602153707001
ID: 01100101.20170602153707001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 오랜기간 암은 한국인 사망률 1위를 차지하고 있다. 하지만 모든 암이 사망에 이르는 것은 아니며 암의 진행 상태에 따라 완치에 이르는 사례도 있다.

예컨대 잦은 음주와 회식, 직장 스트레스에 시달리는 국내 남성에게 발병률이 매우 높은 대장암과 간암은 조기 발견 시 완치가 가능하지만 증상이 거의 없어 발병돼도 인식을 못하는 경우가 많다. 당연히 일찍 발견할수록 생존율이 높기 때문에 평소 정기검진을 꾸준히 받는 것이 암을 예방하고 완치하는 지름길이라 할 수 있다.

그렇다면 기수별 두 암의 생존율은 어떻게 될까. 일반적으로 간암의 생존율은 1기가 50%, 2기 40%, 3기 25%, 4기 5%다. 대장암은 초기 생존율이 훨씬 높다. 대장암은 1기 생존율이 90%, 2기 80%, 3기 60%, 4기 5%로 점점 떨어진다.

이처럼 암 기수가 높을 수록 생존율이 현저히 떨어지는 이유는 3~4기일수록 다른 장기로 전이된 경우가 많기 때문이다. 이때는 치료방법에도 제한이 많아져 생존율이 더욱 낮아질 수밖에 없다.

의료업계에 따르면 전체 간암 환자 중 20% 전 후 만이 수술이 가능하며 나머지 80%는 비수술적인 치료, 즉 항암치료에 의존할 수밖에 없는 상황으로 알려졌다.

이처럼 수술이 어렵다보니 대부분의 간암 환자들은 경동맥화학색전술, 방사선치료, 항암치료 등의 비근치적 치료를 통해 생존율을 연장하고 있는 실정이다. 대장암 역시 사정은 다르지 않은 상황이다.

또한 간암은 항암치료효과가 가장 적은 암에 속한다. 대장암도 재발 시 항암치료에 내성이 생겨 치료효과가 떨어진다. 결국 효과적인 암치료를 위해서는 항암제 내성과 항암부작용을 최소화하고 면역력을 강화시키기 위한 치료가 필요하다.

이러한 치료는 면역력 강화가 우선돼야 효과를 누릴 수 있다. 암면역관리는 환자의 면역세포를 활성화시켜주며 저하된 체력을 회복시킨다. 즉, 암과 싸울 수 있는 신체를 만들어 주는 것이다.

그렇다고 암치료를 단순 면역력관리에만 의지할 순 없는 법. 이때는 면역력 증진에 도움이 되는 한방요법을 함께 병행 적용하면 암 치료에 긍정적인 효과를 기대할 수 있다.

강남푸른숲한의원에서는 수술과 항암치료를 통해 치료효과를 보지 못한 환자들에게 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 적용해 효과를 보고 있다.

이중병행암치료는 현대의학과 함께 병행해 양방치료 부작용 완화는 물론 항암치료 효과를 높이고 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다.

특히 치료에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무성분을 기반으로 만든 한방제제로 다양한 성분들이 위암 전이와 재발을 막는데 도움을 준다.

옻나무추출물에는 신생혈관을 차단하는 효과가 있어 종양의 전이 및 성장 억제를 기대할 수 있으며 이를 활용한 치료제로 이중병행암관리를 진행하면 항암제의 유효반응율도 높일 수 있다.
