제목: [기타뉴스]오키나와 가데나 반환기지의 고엽제 매립현장
날짜: 20170601
기자: 오키나와 녹색순례|진두리, 임세림
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170601165138001
ID: 01100101.20170601165138001
카테고리: 국제>국제일반
본문: 동아시아에서 가장 큰 기지를 찾았다. 가데나 기지를 살펴 본다. 오키나와에서도 가장 큰 규모다. 전세계 미군기지 중에서 손에 꼽히는 규모를 자랑한다. 한국전쟁에 참전한 미공군의 발진기지다. 90년대 철수한 필리핀의 클라크 공군기지와 함께 해외 주둔 미 공군의 대표적인 기지로 꼽힌다. 오키나와현 나카가미군 가데나촌에 위치한다. 가데나 기지는 주일 제 5공군이 관할한다. 총면적은 약 19.95km2로 3,700m의 활주로 2개를 가졌다. 또 200기 가까이 군용기를 소유한 극동 최대의 공군 기지다. 

가데나 기지는 관광지로도 공개되고 있다. 미치노엑키 가데나다. 국도의 휴게소 건물 옥상에 전망대를 만들어 미군기지를 한눈에 볼 수 있도록 했다. 한국에서 오키나와로 평화나 군사기지에 관한 다양한 방문때 단골메뉴처럼 방문하는 곳이다. 공군기지의 활주로와 격납고, 전투기를 관찰하는 관광전망대인 셈이다. 한국에선 상상하기 힘든 곳이다. 

짧은 시간이지만 가데나 기지의 드넓은 활주로를 보며 주일미군의 실체를 더듬었다. 오키나와에 미군기지가 어떤 의미인지 곱씹게 되는 곳이다. 미군은 45년부터 오키나와를 점령하고 지금까지 드넓은 공간을 마음껏 기지로 사용했다. 냉전을 거치면서 미일동맹을 근거로 주둔하면서 많은 부작용도 양산하였따. 90년대까지는 폭행과 성범죄도 빈번했다. 2000년 전후부터는 환경문제가 두드러지고 있다. 

2014년 1월 가데나 기지 주변에서 충격적인 현장이 알려졌다. 오키나와시의 시립종합경기장에 축구경기장 공사를 하던 중 땅속에서 고엽제 드럼통이 발견된 것이다. 당시 조성 중이던 축구경기장 공사는 뜻 깊은 일이었다. 이전까지 가데나 기지의 일부 부지로 쓰였던 땅을 반환받아서 활용차원에서 축구장으로 건설하던중이었다. 그 와중에 땅속에서 드럼통이 나왔던 것이다. 

정체불명의 드럼통은 곧 고엽제라는 사실이 확인되었다. 곧바로 조사가 착수되었다. 드럼통이 묻힌 주변 토양에서 다이옥신이 기준치의 2만배나 검출되었다. 총 61개의 드럼통 중에서 18개의 드럼통에서 치명적인 수치의 다이옥신이 확인 된 것이다. 오키나와 시민들은 가데나 기지의 일부를 반환받아 기뻐했다. 그러나 그 땅에서 다이옥신이라는 괴물이 튀여 나왔다. 

녹색순례단이 고엽제로 오염된 현장을 살펴보기 위해 방문했다. 순례단이 현장을 둘러 보았을 때 겉은 멀쩡한 땅이었다. 하지만 토양속은 독성물질로 범벅이 된 곳이었다. 비록 정화를 했다지만, 한 번 오렴된 토양은 쉽게 회복되지 않는다. 그래서 축구장은 포기하고 주차장으로 조성했지만, 아직 사용하지 않고 있다. 

문제의 땅은 가데나 기지의 군인숙소 옆에 위치한다. 과거 반환되기 전 이곳은 가데나 기지의 각종 매기물이나 폐품을 처리하던 곳이었다. 가데나 기지는 미군이 아시아에서 전쟁을 수행할 때 허브 역활을 했다. 특히 베트남전쟁 때는 인도차이나 전역으로 발진 했다. 전쟁에 필요한 많은 군수물자를 가데나에서 이륙시켜 군용기로 운송했다. 이런 군사물자 중에서 에이전트오렌지 즉 고엽제가 있었다. 

미군은 베트남전에서 고엽제를 1961년부터 70년까지 10년간 살포했다. 고엽제는 울창한 남베트남의 숲을 시들게했다. 그리고 전쟁에 참여한 군인들의 건강도 서서히 망가져갔다. 참전자들은 이유없이 환각에 시달리거나 갑자기 호흡곤란을 겪게되거나, 때로는 원인불명의 암에 걸리기도 했다. 베트남전에 광범위하게 사용된 고엽제는 제조사인 몬산토사에서 만들어져 베트남으로 보내기 위해 가데나를 경유한 것이다. 반환받은 미군 땅에서 고엽제가 나온 사실은 오키나와에서는 큰 이슈가 되었다. 주일마군의 독성물질 문제는 90년대 후반부터 문제로 떠올랐다. 이 문제에 불을 댕긴 큰 사건이 있었다. 주일미군의 독성물질 관리에 충격을 던진 사건이었다. 지난 99년 일본 본토 가나가와현의 사가미하라시의 캠프사가하라에서 맹독성 물질은 PCB 폐기물 드럼통 수백개 확인 된 것이다 당시 사가미하라시청의 가네코 도키와 시의원이 PCB페기물이 적재된 창고 사진을 증거로 제시하면서 일본 본토가 발칵 뒤집혔다. 

PCB는 사가미하라 보급창의 172번 창고의 컨테이너에 폐기물 드럼통으로 보관 중이었다. PCB는 70년대 전기 절연체로 사용됐다. 하지만 맹독성으로 인해 인체에 축척되면 암을 일으키는 치명적이 중대한 유해물질로 분류되었다. 그래서 사용이 중단되었다. 주일미군 종합보급창인 사가미하라기지에 보관된 것은 그 당시까지 주일미군이 사용해 오던 PCB페기물이었다. 

1990년 이후에는 어떤 나라로 PCB폐기물의 반입이 허용되지 않았다, 일본에서 미국과 캐나다로보냈으나 입국을 거부 당했다. 그래서 일본 요코하마항으로 돌아온 것이었다. 

주요 일본 언론의 상당한 관심속에 여론은 급격히 기울었다. 그래서 주일미군은 실체를 인정했다. 당시까지 일본 전역의 주일미군 기지의 변압기에서 사용한 PCB 135t 이상을 사가미하라 기지에 보관한 사실을 인정했다. PCB 함유 폐기물을 수거해 캐나다의 처리 공장으로 보냈으나 현지 환경단체의 반발로 무산되었다. 이후 같은 폐기물을 미국으로 보내려했으나 노동자들의 반발로 일본으로 되돌아 왔던 것이다. 사가미하라 보급창의 PCB 폐기물은 결국 2004년에 미국으로 수송되었다. 가데나 기지 반환부지에서 고엽제가 확인된 것은 남의 일이 아니다. 우리도 거울로 삼아야 할 일이다. 주한미군도 독성물질은 만만치 않다. 특히 올 연말부터 내년까지 용산기지가 반환절차에 들어간다. 한국전쟁 이후 가장 큰 미군기지의 반환이다. 

오키나와의 고엽제 논란은 중요한 교훈을 남긴다. 미군기지 반환에서 과거 미군이 해당기지를 어떤 용도로 어떻게 관리하고 사용했는지, 환경적인 관점에서 조사가 절실하다. 형식적인 조사가 아니라 실질적이고 정밀한 조사가 필요한 것이다. 유해환경물질과 독성물질 등 군대가 사용하거나 과거 사용했던 독성물질의 목록을 만들고 그것에 필요한 시추와 정밀조사를 해야 한다. 

지금까지 국내의 반환미군기지는 주로 유류오염에 의한 중금속 조사에 머물렀다. 토양 위주로 조사했고, 지하수는 제대로 다루지도 않았다. 주일미군의 사례처럼 용산을 비롯한 앞으로 남은 반환미군기지의 오염정화 절차에서는 PCB와 다이옥신을 비롯한 맹독성물질과 고농도 발암물질 등도 조사를 열어놓고 진행할 필요가 있다. 

반환기지 오염과 정화에 관한 대책에 있어 정부나 지자체 모두 국내외의 동향과 실태에 무관심하다. 반환기지의 협상은 외교부가 담당한다. 기지에 대한 반환 합의 이후 열쇠는 국방부가 넘겨 받는다. 협상과 인수 과정 중에 환경부는 주둔군지위협정의 부속서인 한미행정협정의 환경조항을 근거로 미군측과 환경오염에 대한 지루한 협상을 한다. 하지만 환경적인 관점에서 미군기지에서 어떤 활동이 이루어졌고, 어떤 물질을 주로 다루었는지는 제대로 파악을 하지 않고 환경오염 협상에 나서는 경우가 대부분이다. 외교부와 국방부는 반환미군기지 환경 오염과 정화에 대해서는 관심도 없고 전문성도 없다. 문제는 환경부인데, 기존에 확인된 미군의 오염물질에 대한 정화를 촉구하는 일을 버거워한다. 그래서 더 심각한 독성 물질에 대해서는 거의 무방비 상태이다.

중앙정부가 못하면 지자체라도 잘해야 하는데 우리는 그렇지 못하다. 이번 오키나와 녹색순례에서 확인한 중요한 교훈이 하나 있었다. 주일미군기지의 많은 문제에 대해 일본정부가 대충대충 처리하는 자세로 일관하는 반면, 오키나와 현청과 각 기지가 있는 시청과 군청 등은 가용한 모든 정책수단을 총동원하여 일본정부와 해당 미군기지를 압박한다. 아울러 문제의 본질에 맞게 적절한 대책과 정책수단을 동원하여 대응한다. 

이런 관점에서 서울시의 행보도 아쉬운 편이다. 대한민국에는 두가지의 미군기지가 있다. 하나는 용산기지이고, 또 하나는 나머지 미군기지다. 용산의 비중과 위상은 다른 주한미군기지와 비할바가 아니다. 더욱이 지난 20년간 환경오염사고는 14건으로 다른 주한미군기지에 비해 압도적으로 많았다. 그런데도 서울시는 반환에 따른 환경오염과 정화에 대한 계획이 없다. 전문성도 부족하고, 알려고도 하지 않는다.

용산 기지 반환과 관련해 서울시도 국토부처럼 오염정화를 비롯한 실질적인 문제는 관심이 없고 알려고도 하지 않는다. 염불엔 관심이 없고 잿밥에만 관심이 있다. 

주일미군 기지는 주한미군 기지의 거울이다. 오키나와민중연대 다카하시 사무국장은 “한국에서도 미군기지에서 고엽제 논란이 있었다. 그런데 몇 년 지나지 않아서 오키나와에서 고엽제의 드럼통이 쏟아졌다. 기지문제에 있어서 한국과 오키나와(일본) 시민들의 연대와 정보 공유는 매우 중요하다. 시민들의 깨어 있는 의식과 노력이 필요하다, 그래야 현실에서 기지로 인한 실질적인 피해를 줄여 나갈 수 있다.” 지적했다. 오키나와는 여전히 군사기지가 현실이다. 문제의 접근과 해결도 구체적이고 치밀했다. 미국을 알고 미군을 알아야 주둔군으로 인한 현실적인 문제를 줄여나갈 수 있다. 이점을 오키나와는 생생히 보여주고 있었다.

[환경단체 녹색연합의 오키나와 순례기]

▶1회- 동아시아 평화를 위협하는 일본과 중국의 긴장 
▶2회- 세계에서 가장 위험한 기지 오키나와 후텐마 기지 
▶3회- 오키나와에 배어있는 조선의 피와 눈물 
▶4회- “더 이상 기지는 필요 없다” 미일동맹의 헤노코 신기지를 반대하는 오키나와 
▶5회- ‘과부제조기’에 맞선 다카에 주민들

<오키나와 녹색순례|진두리, 임세림>
