제목: 암 수술ㆍ항암ㆍ방사선치료, 회복 및 재발, 전이방지에 한의치료 도움
날짜: 20170601
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170601154859002
ID: 01100101.20170601154859002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 최근 발달한 현대의학의 도움으로 암 완치율은 이전에 비해 훨씬 높은 수치를 보이고 있지만, 그럼에도 암은 오랜 시간 국내 사망원인 1위를 기록하며 많은 사람들에게 불안한 존재로 인식되고 있다.

이러한 암을 치료하기 위해 대표적으로 사용되는 방법은 양방 3대 치료라고 일컬어지는 수술, 방사선요법, 항암제 치료이다. 하지만 암 치료는 수술과 항암, 방사선치료에서 끝나지 않으며, 치료에 대한 부작용이나 재발암을 방지하기 위해 수술 후에도 꾸준한 관리, 정기적인 검사 등이 필수적으로 이뤄져야 한다.

때문에 최근에는 환자들 사이에서는 암 수술 및 항암제 사용 이후 빠른 회복과 면역 증진 등을 위해 암요양병원을 찾는 발길이 늘어나고 있다. 이러한 현상은 현재의 요양병원이 단순 요양의 개념에서 벗어나 전문적인 인력과 최신 의료장비를 갖추고, 항암치료, 항암식단 등 다양한 치료 및 관리를 제공하기 때문으로 분석된다.

또한 암요양병원의 경우 양방치료 위주의 대형 병원과 달리, 대부분이 한방∙양방을 통합적으로 활용하는 진료 시스템이 정착, 암 치료에 있어 한의학을 선호하는 환자들에게 보다 매력적으로 다가간 것으로 보인다.

용인에 위치한 신갈백세요양병원 임철성 한의사는 “환자가 원발암인 경우라면 한방치료보다는 양방 3대 치료(항암, 방사, 수술)에 더 집중해서 치료하는 것이 옳다고 생각한다. 눈에 보이는 암은 수술로 잘라내고, 항암제로 없애는 것이 가장 빠른 방법이기 때문”이라며 “더불어 수술과 항암 후 대표적 부작용인 골수수치저하와 피로, 불면, 구토, 손∙발 저림과 통증 등의 증상도 대부분 한의 치료로 관리가 가능하다”고 설명했다.

그러나 양방 치료를 받았음에도 불구하고, 암이 전이 및 재발이 된 환자 대부분들은 양방에서 더이상 치료를 할 방법이 없는 경우가 많다. 실제로 방사선치료도 일정 수준이상을 사용하면 더 이상은 사용 하지 못하는 경우가 많아 돌아가실 때까지 무한 항암요법을 진행 할 수 밖에 없다.

이에 대해, “실제로 암이 전이, 재발했을 때 양방치료와 한방치료를 병행하는 것이 환자의 생존율 연장과 삶의 질 향상에 유용하다는 객관적 논문들이 최근 미국과 일본 등 의료 선진국에서 많이 나오고 있으며, 본원에서도 양∙한방 병행치료로 효과를 보신 환우 분들이 많이 계신다”고 덧붙였다.

한편, 경기도 용인에 위치한 신갈백세요양병원은 양∙한방 협진을 통해 다양한 암 치료 프로그램을 개발, 진료하고 있으며, 최근에는 용인 지역뿐 아니라 수원과 성남 등 주변 경기권에서도 입원 및 통원치료를 원하는 환자들이 늘어나고 있는 추세이다.
