제목: [이상헌의 삶터 일터]눈물을 믿지 않는 사람들
날짜: 20160428
기자: 이상헌 |‘우리는 조금 불편해져야 한다’저자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160428213513849
본문: 요르단에 왔다. 물보다 돌이 많은 나라. 물이 부족해서 만성적 갈증과 같이 살아가야 하는 요르단 사람들은 모래 빛깔의 돌로 집을 짓는다. 수도인 암만 한복판에는 이런 집들이 언덕 위로 촘촘히 쌓여 있다. 그늘진 곳에서 빛을 잃은 집들은 모두 석회빛이다. 그 사이로 매캐한 먼지와 이슬람 사원의 확성기 소리가 차량들과 얽혀 있다. 한치의 빈틈도 허용하지 않겠다는 의지로 굳어진 거대한 암석 같다. 그곳을 벗어나면, 봄이 있고 꽃도 핀다. 외교관저가 모여있는 외곽 쪽으로 펼쳐진 들판은 초록이다. 모래빛 벽돌이 제 빛을 내며 고요한 그곳에서는 세상의 빛이 다 모여든다. 물보다는 돌이 많은 곳에서 초록이란 모든 이에게 허용되지 않는 여유다. 

하지만, 제한된 여유와 평화는 허점투성이다. 시원하게 빠진 길을 나가면 영락없이 중무장한 군인과 탱크가 서 있고, 그 뒤쪽으로는 미국 대사관이다. 헤아릴 수도 없는 무기와 돈이 여길 거쳐서 국경으로 간다. 평화의 이름으로 가서 날선 분쟁으로 돌아온다. “우리의 평화”를 위해 무기가 건네지지만, 그 무기가 때로는 엉뚱한 이의 손으로 넘어가 총부리는 반대로 향한다. 이걸 막자고 무기를 더 가져오고, 분쟁이 이제 전쟁이라 불린다. 

평화로운 길 주위에는 텃밭들이 있다. 여섯이나 일곱이 될 법한 무리들이 손으로 땅을 고른다. 벌써 5년이 넘어가도록 이어지는 전쟁터, 시리아에서 겨우 몸을 피해온 시리아 난민이다. 이게 마지막이겠지 했던 봄은 다시 돌아왔다. 귀향의 날만 세어보던 손가락으로 이제 씨앗을 뿌린다. 땅을 제법 일구어 두면, 철없는 아이들이 그 위로 뛰어다닌다. 어른들은 내버려 둔다. 아이들의 웃는 모습이 얼마 만인가. 땅은 다시 손보면 된다. 재잘대는 웃음보다 더 현실적인 것은 없다. 그리고 이제는 먹고 살 궁리가 우선이다. 

인간의 동정심이란 찰나보다 더 짧다. 지난해 9월 터키의 바닷가에서 죽어서 발견된 아이를 찍은 사진 한장은 인간의 마음을 흔들었다. 이제는 도와야 한다는 목소리가 높았다. 그들이 도착하는 곳에 가서 박수를 치며 환영했다. 유럽은 목숨을 걸고 바다를 건너는 시리아 난민들에게 문을 활짝 열어야 한다고 했다. 그러나 이제 바닷가는 쓸쓸하고 유럽의 문은 다시 닫혔다. 찰나 같은 동정심의 결말은 친숙한 삼류영화 같다. 미안하다. 어쩔 수 없다. 이해해 주길 바라.

잠시 흔들렸던 인류의 마음은 재빨리 계산에 착수한다. 문단속만 할 것이 아니라 그들이 오지 못하게 해야 한다. 시리아로 돌아갈 수는 없는 형편이니, 이미 정착해 있는 주변국에서 아예 터전을 꾸리게 해야 한다. 그러려면 생계거리를 마련하고 일자리가 있어야 한다. 시리아 난민들에게 못내 미안했던 사람들은 이것을 “합리적이고 근본적인 대응책”이라 부른다. 

마음을 모으는 것은 어려운 일이지만 셈법을 같이 하는 것은 외려 쉽다. 올 초에 힘 있는 나라들이 런던에 모여서, 시리아 주변국을 대대적으로 지원할 방안을 논의했다. 너도나도 돈을 내겠다고 했다. 시리아 난민들의 뛰어난 지적 능력과 노동의욕은 모두 경제적 자산이므로, 이를 적극적으로 활용하는 개발전략을 세우자는 선언문이 근엄한 목소리에 실려 발표되었다. 이런 ‘합리적’ 해법을 바라는 것은 물론 단 한가지다. 시리아 난민은 우리의 문제, 즉 유럽의 문제가 아니다. 너희들의 문제다. 다만 ‘착한’ 유럽이 도와줄게. 이런 유럽의 항변은 이제 우리 모두의 항변이 되었다.

덕분에 요르단은 대표적인 수혜국이 되었고, 제법 멋진 이름도 붙여졌다. ‘요르단 협약(Jordan Compact)’. 요르단 입장에서는 마다할 일이 없었다. 그렇지 않아도 미국을 비롯한 강대국의 ‘인도적 (군사적)’ 지원으로 버티고 있는 나라다. 이미 공식적으로 60만이 넘는 시리아 난민들이 와 있다. 돈을 대고 도와주겠다니 환영하고 고마울 일이다. 목표도 거창했다. 시리아 난민들을 위해서 20만개의 일자리를 만들고, 요르단 국민들의 반감을 고려해서 그들을 위해서도 비슷한 숫자의 일자리를 만들기로 했다. 유럽연합은 이참에 현행 무역협정을 바꾸어서 요르단 제품이 유럽시장에 진출하기 쉽게 해 주겠다고 했다. 세계은행에서는 경제특별구역을 만든다는 계획을 냈다. 이 모든 것이 된다면, 시리아 난민은 귀향의 꿈을 대신해서 평화로운 정착의 희망을 품을 수 있다.

시리아 난민들이 그동안 배운 것이 있다면, 타인이 심어주려는 희망을 의심하는 법이다. 이젠 눈물조차도 믿지 않는다. 믿지 않는다기보다는, 눈물의 지속성을 믿지 않는다. 눈물은 왜 떨어지는가. 결국은 땅 위에 부딪혀 산산이 부서지기 때문이다.

요르단의 고용 사정은 이미 악화일로다. 매년 6만명에 달하는 젊은이가 꿈을 안고 일자리를 찾아나선다. 이들을 좌절시키지 않으려면 경제가 6%는 성장해야 한다. 하지만 지금은 3% 성장도 버겁다. 여성경제활동 비율도 20%가 채 되질 않아서 여성 일자리도 우선순위다. 여기에 시리아 난민들을 위한 일자리까지 만들려고 하면, 경제는 매년 10% 정도는 성장해야 한다. 모두 힘들어 보이는 숫자들이다. 

물론 불가능하지는 않다. 수출이 획기적으로 늘고 투자도 눈부시게 늘어나면 된다. 하지만, 이런저런 대책으로 경제 분위기가 갖추어지면 수출이고 투자가 늘어날 것이라고 할 뿐, 정작 투자하겠다는 곳이나 수출문을 열어 주겠다는 이들은 드물다. 희망에게 번번이 배신당한 이들에게 ‘가능성’을 말하는 대책, 하지만 우리들은 그것을 합리적이라 부른다. 경제란 본디 불확실하니, 우리는 오로지 가능성만을 말할 수 있을 뿐이다. 어느새 우리는 뱀의 혀를 닮아간다.

암만을 떠나던 날, 시리아 난민들은 여전히 텃밭에서 분주했다. 값싼 눈물 대신 흙탕물을 땅 위에 뿌리고 있었다. 합리성과 가능성의 요설 대신에 제 손만을 믿고, 그 손으로 심은 씨앗만 믿는 듯했다. 그들 앞에 닥칠 시간은 곧 다가올 여름보다 힘겨울 것이지만, 아이들의 웃음소리는 여전히 왁자지껄했다.
