제목: ‘장애인 치과진료 선구자’ 이긍호씨 올해 우정선행상 대상
날짜: 20160428
기자: 이효상 기자 hslee@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160428135603779
본문: 장애인 치과의료의 기본권 확립에 앞장서 온 치과의사 이긍호씨(75)가 우정선행상 대상을 수상했다.

코오롱그룹 오운문화재단은 28일 서울 웨스틴조선호텔에서 제16회 우정선행상 시상식을 개최했다.

올해 대상을 수상한 이긍호씨는 1993년부터 국내 최초의 장애인복지관인 정립회관 등 장애인복지관 3곳에서 무료 치과진료 봉사를 해온 한국 장애인 치과진료의 선구자다. 이씨는 장애인 치과에 대한 이론조차 없던 한국 학계에 ‘장애인치과학’을 신설하고 경희대학교 내 ‘장애인특수클리닉’을 개설해 장애인 치과진료의 기틀을 마련했다. 2003년에는 국내 최초 장애인 구강보건 비영리단체인 ‘스마일재단’을 창립하기도 했다. 이씨는 교육 뿐 아니라 연인원 1만여 명의 검진 및 치료, 보건정책 개발에 이르기까지 장애인 구강 보건체계 확립을 위해 노력해왔다.

오운문화재단은 “<span class='quot0'>장애인 치과진료에 무심했던 시절부터 20여년간의 진료봉사활동을 통해 꾸준히 장애인 치과진료 환경을 개선해 온 점, 교과목 신설 및 단체 설립 등으로 장애인 치과의료 기본권 향상에 기여한 점 등을 높이 평가했다</span>”고 대상 선정 이유를 설명했다.

28일 코오롱그룹 오운문화재단이 서울 웨스틴조선호텔에서 제16회 우정선행상 시상식을 개최했다. 수상을 마친 후 심사위원 및 수상자들이 기념촬영을 하고 있다.
(뒷줄 왼쪽부터) 손숙 마포문화재단 이사장, 목영준 김앤장 법률사무소 사회공헌위원회 위원장, 김학준 단국대학교 석좌교수, 정목 정각사 주지스님, 손봉호 나눔국민운동본부 대표, 특별상 수상자 박대성씨, (앞줄 왼쪽부터) 장려상 수상자 유귀녀씨, 본상 수상자 손정자씨, 이금자씨, 이웅열 코오롱그룹 회장, 대상 수상자 이긍호 씨, 장려상 수상자 김영림 씨, 특별상 수상자 박섭묵 씨 코오롱 제공20년 넘게 말기암 환자들을 돌보는 호스피스 봉사활동을 해온 손정자씨(74)는 본상 수상자에 이름을 올렸다. 이 밖에 선천성 왜소증을 앓으면서도 폐종이컵을 수거해 장학금 기부를 실천한 이금자씨(61)도 본상을 수상했다. 이씨가 2010년부터 지난해까지 모은 종이컵은 21.1톤, 약 633만개에 달한다.

장려상 수상자로는 17년간 소외 어르신들과 아이들, 가족이 없는 재소자들을 위해 봉사해 온 김영림씨(58)와 1985년부터 전화상담 봉사를 해온 ‘대구생명의 전화’ 상담봉사자 유귀녀씨(70)가 선정됐다.

역대 우정선행상 수상자 중 지속적인 선행을 실천하는 사람들에게 수여되는 특별상은 박대성씨와 박섭묵씨에게 돌아갔다. 제5회 본상 수상자인 박대성씨는 1996년부터 무료급식봉사를 계속해오고 있으며 수상 이후에 쪽방촌 도시락 나눔 활동을 새롭게 시작하는 등 봉사 영역을 지속적으로 넓히고 있다. 제5회 장려상 수장자인 박섭묵씨는 ‘인천삐에로극단’을 창단해 문화사각지대에 있는 어린이들을 위한 무료공연 봉사를 계속하고 있다.

이웅열 오운문화재단 이사장은 이날 시상식에서 수상자들에게 고마움과 경의를 표하며 “<span class='quot1'>앞으로도 우정선행상은 선행의 은혜로움과 소중함에 보다 많은 사람들의 공감을 이끌어 더욱 살 맛 나는 세상을 만들기 위해 노력하겠다</span>”고 말했다.

우정선행상은 코오롱그룹이 사회의 선행·미담사례를 널리 알리고자 고 이동찬 코오롱그룹 명예회장의 호인 ‘우정’을 따서 2001년 제정한 상이다. 매년 우수 선행자를 선정해 대상·본상·장려상·특별상을 시상하고 있다. 상금은 총 1억원이다. 올해는 코오롱의 ‘살맛나는 세상’ 캠페인과 신문사, 방송국 등 언론기관과 일반 시민 등을 통해 추천·접수된 71건의 선행·미담 사례를 심사해 수상자를 선정했다.
