제목: 50세 이후 국가검진, ‘대변잠혈반응 검사’란?
날짜: 20160428
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160428130504244
본문: 대장암은 전세계적으로 유병율이 증가 추세이며 우리나라에서도 식생활의 서구화로 인해 대장암의 발생률이 매년 빠르게 증가하고 있다. 최근 이슈화되고 있는 육류섭취량과 암발생률의 상관관계가 있는 암 중 하나가 대장암이다. 그러나 아직까지는 육류섭취량이 서양의 섭취량에 비할 바가 아니고, 신선한 채소와 과일을 섭취하면서 근육량 유지를 위해 적절한 단백질 섭취는 권장하는 것이 현재 의학계의 주장이다.

우리나라에서는 다행히 50세 이상의 남녀에게 1-2년 간격으로 대변잠혈반응 검사를 국가암검진 프로그램에 따라 운영하여 대장암의 조기발견을 위해 노력하고 있다. 이 검사는 위장관 출혈 여부를 확인하는 검사로 양성반응이 나올 경우 대장내시경검사비용을 국가에서 지원하고 있다.

양성이 나올 경우 약 2-10%에서 위, 대장암 등의 소화기암이 발견되며, 최대 30%에서 대장용종이 발견될 수 있기 때문에 대변잠혈반응 검사는 선별검사로서 유용하다.

그러나, 대장내시경의 경우 검사를 위해 장정결제를 복용해야 하는 불편으로 인해 대변잠혈반응검사만 하고 양성반응이 나와도 검사를 주저하거나, 치질로 치부는 등 환자 스스로 자기합리화를 하는 경우가 종종 있다. 반대로 결과가 음성이어서 소화기질환이 없다고 생각하다 우연찮게 내시경검사를 받은 뒤 암이 진단되는 경우도 있어 무조건 맹신할 수는 없다.

과거에 비해 장정결제의 복용량을 줄인 제품들이 많이 나와 예전과 달리 편하게 장정결을 할 수 있고, 우리나라의 경우 특히 내시경장비와 내시경의사의 수준이 높으므로 검사 중 발생할 수 있는 우발증인 출혈, 천공 등의 우려도 많이 감소해서 대장내시경 검사를 받는 것을 두려워할 필요는 없다.

대장암으로 진단됐다 하더라도 무조건 장절제수술과 항암치료를 받는 것이 아니고, 조기에 발견될 경우 내시경절제로도 완치가 되는 경우가 있으므로 정기적인 검사가 중요한 질환이다. 이와는 별도로, 정기적으로 대장내시경 검사를 받는 경우 불과 얼마 전에 이상이 없었는데 대변잠혈반응이 이상이 나와서 다시 검사를 해야 하나 싶은 딜레마에 빠져 재검 문의를 위해 진료를 받는 환자들도 간혹 있다.

민강남클리닉(대한소화기내시경학회 우수내시경실인증의료기관)의 조원영 원장은 “<span class='quot0'>대변잠혈반응검사의 이상 소견이 발생할 때마다 대장내시경검사를 받을 필요는 없으나 적어도 45세 이후부터는 5년에 한번은 검사와 상관없이 정기적으로 대장내시경 검사를 권한다</span>”면서, “<span class='quot0'>용종이 발견될 경우 그 개수와 조직검사결과에 따라 3-5년 간격으로 대변잠혈반응검사 결과와 상관없이 정기적인 대장내시경 검사를 받는 것이 좋다</span>”고 권했다.
