제목: 암사동 신석기 유적, 41년 만에 정밀 발굴조사
날짜: 20160428
기자: 정대연 기자 hoan@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160428103333631
본문: 빗살무늬토기로 잘 알려진 서울 강동구 암사동 신석기시대 유적에 대한 정밀 발굴조사가 41년 만에 이뤄진다.

강동구는 문화재청·서울시와 협의를 통해 유적 정밀 발굴조사 예산 2억원을 추가로 확보했다고 28일 밝혔다. 이번 조사는 1971~1975년 국립중앙박물관의 정밀 발굴조사 이후 처음이다. 1975년 이후에도 암사동 유적에 대한 발굴조사가 여러 차례 있었지만 공사나 시설물 설치를 위한 부분적인 조사에 불과했다.

지난해 전기·통신 간선 공사 시굴조사에서 신석기시대 문화층이 발견되면서 전문가들은 지속적인 발굴조사 필요성을 제기했다. 이번에 조사를 실시하는 구간은 작년 시굴조사에서 신석기 문화층이 발견된 지점과 유적 남측 경계부, 1970년대에 발굴된 움집터 지점을 합쳐 총 992㎡ 규모다. 조사는 오는 7월까지 진행되며, 발굴 결과에 따라 추가발굴조사를 할 계획이다.

조사 기간 동안에는 유물 보호를 위해 발굴구간 공개를 제한한다. 단 다음달 5일 어린이날에는 유적을 방문하는 초등학생과 그 가족에게 발굴현장을 공개할 예정이다. 유물 발굴 체험도 할 수 있다. 서울 암사동 유적 홈페이지(sunsa.gangdong.go.kr)를 통해 사전접수해야 한다.

암사동 유적은 1925년 한반도를 강타한 집중호우로 한강 일대 토양이 휩쓸려 내려가면서 땅속에 묻혀 있던 많은 토기편들이 노출돼 처음 알려졌다. 하지만 일본인 학자에 의해 간단한 보고만 이뤄졌을 뿐 제대로 된 연구가 진행되지 못했다. 그러다 1967년 장충고교 야구장을 짓기 위해 일대 토지를 정리하는 과정에서 빗살무늬토기와 돌무지 등이 대거 드러나면서 다시 관심을 모았다. 경희대의 조사를 시작으로, 대학연합발굴단 조사, 국립중앙박물관의 발굴조사가 실시됐다.

그 결과 수렵·채집 생활을 하며 취락을 형성한 것으로 추정되는 집터와 돌도끼, 돌화살촉, 긁개 등의 생활도구, 돌낫, 보습과 같은 채집도구가 다량 출토됐다. 1979년 7월 사적 제267호로 지정됐다. 1988년 서울올림픽 때 유적공원으로 조성해 개방했다.

이해식 강동구청장은 “<span class='quot0'>발굴조사를 통해 신석기시대 마을 유적의 새로운 면모가 밝혀지게 되면 암사동 유적 유네스코 세계유산 등재 추진에도 큰 힘이 될 것으로 기대한다</span>”고 말했다.
