제목: [정책Q&A]자궁경부암 무료 백신 어떻게 접종할까
날짜: 20160427
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160427120302447
본문: 올해 6월부터 만 12세 여자 어린이들은 자궁경부암 예방접종을 무료로 받을 수 있다. 

보건복지부는 27일 자궁경부암 발생의 주요 원인인 ‘사람유두종 바이러스(HPV) 감염증’을 정기 예방접종이 필요한 감염병에 포함하는 내용의 고시 개정안을 행정예고한다고 밝혔다.

복지부의 도움말을 바탕으로 자궁경부암 예방접종을 둘러싼 궁금증을 문답형식으로 정리했다.

Q. 자궁경부암 백신을 무료 접종할 수 있는 사람은 누구인가.

A. 연 나이 만 12세, 즉 2003년 1월1일부터 2004년 12월31일 사이에 출생한 여자 어린이가 무료 접종 대상이다. 6개월 간격으로 두 차례 접종하면 된다.

Q. 무료 접종은 어디서 하나. 

A. 주소지에 관계없이 가까운 보건소와 지정 의료기관을 방문하면 접종 받을 수 있다. 지정 의료기관 명단은 5월 중순 이후 예방접종도우미 (http://nip.cdc.go.kr) 사이트나 보건소 홈페이지에서 확인할 수 있다.Q. 자궁경부암은 어떻게 발생하나.

A. 자궁경부암을 일으키는 병원체는 사람유두종바이러스(HPV)다. 성 경험이 있는 여성 4명 중 2~3명은 평생 한 번 이상 HPV에 감염될 수 있다. 

HPV에 감염되면 대부분 증상이 없고 1~2년 안에 자연적으로 사라지지만 3~10%에서는 지속 감염을 일으킨다. 지속 감염은 수 년에서 수십 년 후에 자궁경부암(여성), 외음부암(여성) 등 다양한 암을 발생시키는 위험 요인이다.

Q. 국내에 자궁경부암 환자가 많은가.

A. 자궁경부암은 전 세계 여성암 중 2위를 차지할 정도로 발병률이 높다. 국내에서도 매년 3300여명이 발병하고 연간 900여명이 사망하고 있다.

Q. 예방접종으로 자궁경부암을 100% 예방할 수 있나.

A. 자궁경부암은 예방접종으로 예방할 수 있는 유일한 여성 암이다. 

현재 자궁경부암 환자의 99%에서 고위험 HPV 유형이 발견되고 있다. 고위험 유형 중에서도 16형, 18형이 자궁경부암 원인의 70%를 차지한다. 예방접종을 하면 이 유형에 의한 자궁경부암 발생을 효과적으로 예방할 수 있다.

다만 다른 유형으로 인한 자궁경부암은 예방이 어려우므로 암을 조기 발견하기 위한 자궁경부 세포진 검사를 정기적으로 받아야 한다.

Q. 자궁경부암 백신은 안전한가.

A. 지금까지 전 세계 65개국에서 자궁경부암 백신을 국가 예방접종으로 도입해 약 2억 건 이상 접종했다. 세계보건기구(WHO) 국제백신안전성 자문위원회가 자궁경부암 백신에 대한 전 세계 안전성 정보를 종합 분석한 결과 안전한 것으로 나타났다.
