제목: 삶의 마무리 어떻게…말기 암 환자의 ‘마지막 여정’
날짜: 20160425
기자: 김지원 기자 deepdeep@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160425211009726
본문: ㆍKBS1 ‘시사기획 창’

KBS 1TV <시사기획 창>은 어떻게 죽음을 맞이할 것인가에 대한 의문을 던진다. 죽음은 누구에게나 다가올 숙명임에도 불구하고 금기의 대상이자 두려운 것이기도 하다. 편안히 죽음을 맞이하게 해주는 호스피스 서비스에 대한 편견도 여전하다. 2010년 암 사망자 7만여명 가운데 완화의료 전문기관에서 서비스를 받은 말기 암 환자 수는 6500여명으로 암 사망자의 9% 수준에 그친다. 

3년 넘게 피부암으로 투병해온 33세 성렬씨는 호스피스 병원에서 삶의 마지막을 준비하고 있다. 무리한 암 치료와 연명 의료에 매달리다 중환자실에서 차갑게 죽음과 맞닥뜨리고 싶지는 않다. 준비하는 만큼, 정리할 시간을 갖는 만큼 더 행복하게 죽음을 맞이할 수 있다고 믿으며 그는 오늘도 가족과 한 뼘 더 사랑하려고 노력한다.

올 초 회생 가능성이 없는 환자가 품위 있는 죽음을 맞게 해주는 이른바 ‘웰다잉법’이 국회를 통과했으나 사회적 장치, 준비는 부족한 상황이다. 어떻게 하면 우리 사회가 삶만큼이나 고귀한 죽음을 맞이할 수 있을까. 방송은 오후 10시.
