제목: [상생 경영 특집]아모레퍼시픽, 메이크업 노하우 전수…여성 암 환자에게 용기를
날짜: 20161129
기자: 최병태 기획위원 cbtae@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161129201801001
본문: (주)아모레퍼시픽(이하 아모레) 사회공헌활동은 공익재단을 설립해 운영·후원하는 부문과 직접 참여하는 부문으로 크게 나눌 수 있다.공익사업의 전문성을 살리고 지속적이고 체계적인 실천을 위해 공익재단 설립 시 기본재산을 출연하고 있다. 이뿐 아니라 재단 운영과 고유의 목적사업을 위해 매년 일정금액을 기부함으로써 사업을 활성화시키는 등 공익재단 활동을 적극적으로 지원하고 있다. 또 기업시민으로서 기업차원의 다양한 활동을 전개하고 구성원이 참여하는 활동을 지원하는 방법으로도 직접 참여하고 있다.2008년부터 시작된 메이크업 유어 라이프 캠페인은 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암 환우들에게 메이크업과 피부관리, 헤어 연출법 등 스스로를 아름답게 가꾸는 노하우를 전수하는 캠페인이다. 이를 통해 환우들이 투병 중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복하고 내면의 아름다움과 삶에 대한 긍정적 태도를 가지도록 돕는다. 특히 이 캠페인에는 방문판매 경로의 아모레 카운슬러 및 교육강사가 자원봉사자로 참가해 여성암 환우들을 위한 진정한 미의 전도사로 활동한다. 2015년까지 여성 암환우 총 1만29명 및 아모레 카운슬러 자원봉사자 3336명이 참가했다. 이 캠페인은 아모레의 대표적인 사회공헌 캠페인으로 자리 잡았다. 아모레는 2000년 설립기금 전액을 출자해 국내 최초 유방건강 비영리 공익재단인 한국유방건강재단을 설립했다. 이 재단은 유방건강 의식 향상을 위한 핑크리본캠페인을 전개해오고 있다. 다양한 활동을 통해 여성들에게 긍정과 사랑에 대한 메시지를 전달하기 위해 노력하고 있다. 또 여성의 동반자인 남성과 가족 모두에게 여성 건강의 소중함을 알리고 관심을 유도하는 활동을 펼쳐왔다.
