제목: "중이온가속기 2021년까지 완공 가능, 기술적 과제 극복하고, 예산증액 없다" 과기정통부
날짜: 20171206
기자: 김기범 기자 holjjak@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171206120417001
ID: 01100101.20171206120417001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 2021년 완공을 목표로 건설 중인 중이온가속기 ‘라온’의 기술적 과제가 대부분 극복됐으며, 사업비 증액 없이 목표대로 2021년 완공이 가능하다는 정부 분석이 나왔다.

과학기술정보통신부의 중이온가속기 사업점검 TF인 ‘어떡할래TF’는 6일 오전 정부과천청사에서 열린 결과보고회에서 총사업비 증액 없이 2021년 중이온가속기를 구축, 가동하는 방안을 제시했다. 어떡할래TF는 유영민 장관 취임 이후 강력하게 추진 중인 혁신의 일환으로 지난 8월부터 12명의 전문가들로 구성돼 사업 전반에 대한 정밀점검을 실시한 바 있다. 이 TF의 이름은 유 장관이 직접 붙인 것으로 중이온가속기 사업에 대한 대내외적인 우려와 산적한 과제들에 대해 앞으로 어떻게 해나갈 것인가에 대한 의미를 담고 있다.

TF는 기존에 정부가 구축한 대형연구시설사업의 총사업비가 관행적으로 증가된 사례가 많았으나 이번 중이온가속기는 예산증액 없이 기존에 책정된 예산인 총 1조4314억원으로 사업목표를 달성할 수 있을 전망이라고 설명했다. TF는 개발 진행상황 점검결과 기술적 문제는 거의 해소됐으나 예산 및 기간상에 여유분이 없다고 판단했다고 설명했다. 주요 장치 개발에는 문제가 없으나 사업지연 방지를 위한 철저한 구매, 발주, 품질관리 계획 수립이 필요하다는 것이다. TF는 추가소요 예산을 기존 시설에 대한 건설범위나 일정 조정 등을 통해 확보해 결과적으로 비용이 추가되지 않도록 권고했다고 설명했다.

중이온가속기는 중이온에 강한 전기를 가해 빛의 속도인 초속 30만㎞에 가깝게 가속하는 장치를 말한다. 가속된 중이온이 우라늄 등의 무거운 원소와 충돌하면 핵반응이 일어나며 이때 자연적으로는 존재하지 않는 새로운 희귀동위원소가 발생한다. 동위원소는 원자번호는 같지만 질량이 다른 원소를 말하며 이때 발생한 희귀 동위원소는 물질의 생성원리를 찾는 기초연구 등에 도움을 줄 수 있다. 중이온은 수소보다 무거운 원자에서 전자가 빠진 상태로 양의 전기를 갖는 이온(전하를 띤 입자)을 말한다.

정부는 현재 건설 중인 대전의 중이온가속기 라온이 완공되면 우주의 기원을 밝히는 입자물리학 연구부터 신소재 개발, 암 치료 등 다양한 과학 분야에 걸쳐 도움을 줄 것으로 기대하고 있음. 한국은 올해 세계에서 8번째로 중이온가속기 핵심 장치를 개발하고 성능시험까지 마친 바 있다. 중이온가속기가 완성되면 국내에서도 과학 분야에서 노벨상을 받는 학자가 나올 수 있다는 기대와 한국의 이름을 딴 원소를 발견할 수 있을 것이라는 전망도 나온다. 나라 이름을 딴 원소기호로는 미국 아메리슘, 프랑스 프랑슘, 독일 게르마늄, 일본 니호늄 등이 있다.

다만 중이온가속기의 핵심 장비 중 일부에 대한 성능시험만 마친 상태이기 때문에 아직 다른 장비들을 만들고, 성능시험을 마쳐야 하는 과제들이 산적한 상태라는 지적도 나오고 있다. 정부는 중이온가속기 사업에 2011년 착수했으며 2017년 완공 목표를 세운 바 있으나 사업이 두 차례 지연되면서 목표가 2021년으로 수정된 바 있다.

<김기범 기자 holjjak@kyunghyang.com>
