제목: [새책]지능이란 무엇인가? 外
날짜: 20160422
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160422210303529
본문: ▲지능이란 무엇인가? | 하워드 가드너 | 사회평론

하버드대 심리학과 교수 하워드 가드너가 1981년 쓴 책의 개정판. 35년 전 출간 당시 저자는 ‘다중지능’ 개념을 제시했다. IQ만이 유일한 지능이라는 고정관념을 깨고, ‘언어 지능’ ‘음악 지능’ 등 지능을 7가지로 구분하고, 이를 교육현장에서 어떻게 적용할 것인지도 고민했다. 개정판 서문에서는 그간의 연구변화와 발전을 소개했다. 김동일 옮김. 2만2000원

▲사랑의 탄생 | 사이먼 메이 | 문학동네

사랑의 철학사를 짚었다. 구약성경과 플라톤에서 출발해 스피노자와 루소, 니체, 프로이트에 이르기까지 사랑의 정의와 의미가 어떻게 변화해 왔는지 탐구했다. 저자는 신을 흉내내려는 부질없는 노력이 사랑에도 투영됐고, 그로 인해 인간성의 중요한 부분들이 박탈됐다고 지적한다. 인간은 인간답게 사랑해야 한다고 말한다. 김지선 옮김. 1만9500원

▲아버지의 라듸오 | 김해수 | 느린걸음

1959년 국산 라디오를 처음 만든 엔지니어 고 김해수의 일대기를 정리했다. 그가 만든 국산 라디오 1호 ‘금성 A-501’은 지난해에 ‘대한민국 광복 70년 과학기술 70선’으로도 선정됐다. 라디오 국내화에 얽힌 뒷이야기가 흥미롭다. 저자가 암 투병할 때 박노해 시인의 배우자이기도 한 외동딸 진주씨가 아버지의 육필원고를 받아 정리했다. 김진주 엮음. 1만5000원

▲대화 | 갈릴레오 갈릴레이 | 사이언스북스

망원경을 사용한 객관적 관측과 천체 역학적 문제에 대한 수학적 논증으로 천동설을 뒤엎고 지동설의 타당성을 입증한 갈릴레이의 역사적 저술이다. 1632년 책 출간 당시 초판이 모두 팔리며 지동설 확산의 기폭제 역할을 했지만, 갈릴레이 종교 재판의 단초가 되기도 했다. 역시 갈릴레이의 고전인 <새로운 두 과학>도 함께 출간됐다. 이무현 옮김. 3만원

▲11시45분 | 정상모 | 풀빛

한반도 전쟁 위기를 막을 ‘골든타임’이 임박했다고 저자는 진단한다. 민족 절멸의 위기를 넘어 역사적 대전환을 위해서는 ‘한민족 평화주권’ 확립과 ‘평화민족주의’를 전개해야 한다는 게 결론이다. 한반도 전쟁은 어떤 이유와 명분에도 용납할 수 없으며, 전쟁 책동을 막고 한반도 평화체제를 실현하기 위해 모든 지혜와 노력이 집중돼야 한다고 강조했다. 2만원

▲이제는 질문이다 | 신상훈 | 북샵일공칠

25년 경력의 개그 방송작가가 이야기하는 ‘말 잘하는 법’이다. 저자는 상대를 설득시키고 호감을 주기 위해 말을 잘하는 비법 중 핵심은 질문이라고 강조한다. 대화를 하려면 먼저 사람을 알아야 하는데, 사람을 알기 위한 시작이 바로 질문이라는 것이다. 스피치 강의 전문가답게 구체적이고 실질적인 스피치 조언들이 책 곳곳에 풍성하게 담겼다. 1만2800원
