제목: 자궁경부암 주사로 예방 가능한 자궁경부이형성증
날짜: 20170525
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170525124306001
ID: 01100101.20170525124306001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 우리 몸의 방어체계인 면역력이 떨어지면 각종 질병에 쉽게 노출된다. 특히 여성의 경우 면역력이 약화되면 각종 여성 질환에 걸릴 확률이 높아진다. 그 중 대표적인 여성 암인 자궁경부암은 여성 생식기에 발병하는 가장 흔한 악성종양으로, 여성뿐 아니라 남성들도 한 번쯤은 들어본 익숙한 병이다.

자궁경부암이 나타나게 된 원인은 무엇일까. 자궁경부암의 원인은 크게 6가지로 살펴볼 수 있다. 첫째, 빠른 나이에 시작한 성관계, 둘째, 성관계 파트너 수가 많은 경우, 셋째, 인유두종(HPV) 바이러스에 의한 감염, 넷째, 흡연, 다섯째, 장기간 경구피임약 사용, 여섯째, 스트레스와 영양 불균형으로 인한 면역력 저하다. 이 중 인유두종 바이러스(HPV)에 의한 감염이 자궁경부암 발생의 대표적인 원인이라고 할 수 있다. 

자궁경부이형성증이란 자궁경부암의 전 단계로, 자궁경부가 HPV라고 불리는 인유두종바이러스에 감염돼 자궁경부에 변형을 일으키는 질환이다. 이는 종양으로 분류되지는 않았으나, 자궁경부암의 전 단계에 해당돼 종양으로 진행할 위험이 있는 상태를 뜻한다. 또한 주로 성생활이 활발한 20~30대 사이의 여성들에게 위험하다고 알려져 있다. 

그렇다면 자궁경부이형성증이 발병 원인은 무엇일까? 이는 자궁경부암의 원인과 동일한 인유두종바이러스(HPV) 때문이다. HPV는 성관계 혹은 위생적이지 못한 진료환경 때문에 외부로부터 들어오는 바이러스다. 자궁의 건강도가 좋을 경우 큰 문제를 일으키지 않지만, 자궁건강도가 떨어지면서 바이러스의 활성도가 높아지면 정상세포를 이형성세포로, 이형성세포를 암세포로 변형시키는 문제를 일으킨다. 

이뿐만 아니라 스트레스나 발암물질, 흡연 등의 요소도 발생원인이 될 수 있다. 초기에는 특별한 증상이 없는 경우가 많으나, 주로 질 분비물에 혈액이 섞여 나오는 정도의 가벼운 출혈이 일반적인 증상이다. 하지만 병변이 진행되어 조직의 손상이 심해지면 출혈과 질 분비물이 심해지고, 2차 감염이 발생하는 경우 악취를 동반하기도 하므로 증상이 나타나면 반드시 병원에서 치료를 받아야 한다.

조은여성의원의 조영열 원장은 “자궁경부암은 조기 검진 시 완치율이 높은 편이므로 먼저 정기검진으로 예방하는 것이 필수적이다. 암이 되기 이전 단계인 ‘전암 단계’가 7~20년까지이므로 정기적으로 검진을 받는다면 조기 진단이 가능해 암으로의 발전을 막을 수 있다”라고 전했다. 

또한 조 원장은 백신 주사에 대해서도 강조했다. “<span class='quot0'>암 때문에 두려움에 떨기보다는 백신으로 예방하는 것이 가장 현명한 방법이다</span>”라며, “<span class='quot0'>대표적인 백신주사로는 ‘가다실 9가’가 있다</span>”라고 언급했다. ‘가디실 9가’는 자궁경부암을 90%까지 예방할 수 있는 백신으로, 자궁경부암 백신으로 인유두종바이러스 HPV를 막아 근본적인 원인을 차단한다. 또한 자궁경부암 발생요인의 70%를 차지하는 HPV 16, 18번의 감염을 예방하며, 이와 관련된 10가지 HPV 유형에서도 추가적인 예방 효과를 가지고 있다. 

자궁경부암과 자궁경부이형성증은 누구에게나 찾아올 수 있지만, 유일하게 백신으로 90%까지 예방이 가능한 질환이다. 이와 더불어 백신뿐 아니라, 주기적인 검진과 건강한 성생활도 함께 동반되어야 한다.
