제목: 뇌에 신호 보내 통증 조절··· 페인스크램블러 암성통증 치료
날짜: 20160421
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160421103807107
본문: # 요양병원에 입원 중인 김모(남, 55)씨는 신장암이 골반까지 전이돼 방사선 치료를 받았다.
치료 후 한 달 정도 돌아눕지 못할 정도의 극심한 골반 통증을 호소한 김씨는 한달 여 정도의 페인스크램블러(Pain Scrambler) 통증치료와 고주파 온열 암치료 등을 받은 후 혼자서 의자를 짚고 일어날 수 있을 정도로 골반 통증이 줄어들었다. 김씨는 근본적인 암치료와 암성통증 치료를 동시에 받아 한달 여 만의 시간에 몸을 움직일 수 있을 정도로 상태가 호전된 것이다.

국내외 암 연구자료에 따르면 암 환자의 통증 유병률은 약 80%이며 진행 암 환자의 경우는 70%가 통증을 호소하고 이 중 50% 이상의 환자에게서 통증 관리가 적절히 이뤄지지 않고 있다.

암환자의 암성통증은 암이 생기는 모든 신체 부위에 발생한다. 암의 종류, 진행 정도 및 환자 개개인의 전신적인 상태에 따라 통증 정도가 달라지게 된다. 암의 진단 초기나 중간진행 단계에서 이미 30~45%의 환자가 중등도의 암성통증을 호소하며 진행 암의 경우에는 75~90%에서 통증을 호소한다.

통증 조절이 안되거나 통증이 심해지게 되면 암 치료에 대한 의욕이 저하돼 전체적인 암 치료에 많은 지장을 초래하게 된다. 무엇보다도 암환자의 삶의 질 저하는 물론 환자의 가족까지도 동일한 고통을 받게 된다.

이러한 이유로 암성 통증 조절은 암 치유의 중요한 요인으로 대두되고 있다. 암환자들에게 암성 통증 치료는 암의 근원적인 치료를 위해 반드시 병행치료가 필요한 부분이며 통증은 조절될 수 있으므로 참지 말고 통증을 조절할 수 있는 치료를 받아야 한다고 전문의들은 조언한다.

통증을 치료하는 방법에는 약물 치료와 외과적 수술 방법이 있다. 약물치료의 중요한 원칙 중 하나는 담당의의 처방에 따라 환자에 맞는 진통제를 처방 받아 알맞은 용량과 투여 방법으로 복용하는 것이다. 환자 자신 역시 약물에 따른 부작용을 정확하게 인식해야 한다.

약물투여에 따른 부작용으로는 변비와 졸림을 비롯해 구역, 구토, 호흡억제, 배뇨장애 등이 나타날 수 있다. 마약성 진통제를 장기간 사용하게 되면 약에 대한 내성과 의존성이 커질 수 있으므로 과다복용을 주의해야 한다.

최근에는 마약성 진통제나 외과적 수술로 인한 부작용 우려로 인해 우선적인 통증치료 방법으로 페인스크램블러(Pain scrambler)를 이용한 비침습적 통증 치료가 암환자들의 통증치료 대안으로 부상하고 있다.

페인스크램블러는 환자의 통증 부위에 패드를 부착해 뇌로 무통증 신호를 보내 통증을 느끼게 했던 신경전달 물질의 양을 줄임으로써 통증을 조절하는 원리를 지녔다. 약물, 주사 등 보존적 치료와 수술적 치료를 병행하지 않는다는 점에서 환자의 심리적, 정신적 부담을 덜 수 있다.

2009년 FDA승인을 받은 통증치료 장비로 미국의료협회(AMA)에서 신의료기술코드(CPTⅢ)를 획득한 암 통증치료 의료장비다. 국내에서도 보건복지부 신의료기술 평가 인정을 받은 상태이며 미국 엠디앤더슨 통증의학과 및 존스홉킨스 의대에서도 통증치료 방법으로 사용 중이다. 국내에서는 서울대병원, 세브란스병원 등 대학병원과 120여 개의 일반병의원에서도 시행하고 있다.

연세사랑요양병원 강동철 원장은 “<span class='quot0'>최근 도입한 페인스크램블러는 암환자가 외과적인 수술이나 마약성 진통제 약물치료를 하기 이전 시행할 수 있는 통증 치료 방법으로 암환자의 암성통증 낮추는데 가장 효과적인 시술 중 하나</span>”라고 설명했다.

한편 송파구에 위치한 연세사랑요양병원은 암환자 치료 및 면역 증강을 목적으로 부작용을 최소화한 통합암치료를 시행하고 있다.
