제목: [커버스토리]열이 심할수록 해열은 천천히? 열 계속되면 최악의 경우 ‘뇌병변’
날짜: 20170519
기자: 김지윤 기자 june@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170519212640001
ID: 01100101.20170519212640001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: ㆍ‘안아키’ 치료법에 대한 전문의 소견은 
ㆍ아토피에 건조해진 아이 피부 
ㆍ보습 안 해도 된다는 건 ‘궤변’

“<span class='quot0'>배탈이 났을 때에는 숯가루를 먹이고, 열이 날 때에는 관장을 해야 한다.</span>” 김효진 원장과 ‘안아키’ 회원들이 주장하는 치료법들은 일반적인 의학 상식과 상충되는 지점이 많다. 자연주의 치료 방법에 대한 전문의들의 소견을 들어봤다. 

예방접종하지 마라?

안아키 : 국내에서 생산되는 백신 설명서의 내용을 충실히 파악하고 따질 경우 실질적으로 접종 가능한 아이는 몇 되지 않는다. 또 자연스럽게 앓는 것이 더 좋은 병들은 백신으로 예방할 필요가 없다. 홍역, 수두 등이 그렇다. 

최은화 서울대병원 소아감염학과 교수 : 홍역, 백일해 등이 창궐하던 시대가 지나고 실제로 질병을 앓는 사람들이 줄어들면서 ‘굳이 예방접종을 해야 할까’라는 의문을 갖는 사람들이 늘어났다. 일본에서 이런 생각으로 백일해 접종률이 떨어진 적이 있는데, 그 즈음 백일해 발병률이 다시 증가했다는 연구 결과가 있다. 전체 인구를 100명이라 했을 때 90명 이상이 접종을 했으면 나머지 10명은 접종을 하지 않아도 접종한 것과 같은 효과를 볼 수 있다. 군집 면역력 덕분이다. 그러나 무임승차를 한 10명의 사람들이 20명이 되고 30명이 되면 마치 돛단배에 구멍이 생겨 서서히 물이 스며드는 것처럼 사회의 공중보건 체계가 무너지게 된다. 그래서 특별한 이유가 없는 이상 접종을 권하는 것이다. 

홍역이나 수두를 자연스럽게 앓게 해 면역력을 키워준다는 발상은 매우 위험하다. 홍역을 앓으면 고열이 발생하고 폐렴, 뇌염 등 급성 합병증을 유발할 수 있다. 또 당장은 괜찮아 보여도 추후 뇌에 심각한 후유증이 남을 수도 있다. 수두 역시 마찬가지다. 암 환아나 장기 이식을 받은 아이들처럼 면역력이 떨어져 있는 경우에 수두 바이러스에 노출만 돼도 치명적이다. 

다시 한번 강조하지만 예방접종은 국가적 사업이다. 한 번의 접종으로 면역력이 온전히 생기지 않는 바이러스도 있기 때문에 어린이집 같은 집단 아동시설에는 추가 접종이 필요한 아이들도 있을 수 있다. 이 경우 예방접종을 하지 않은 아이가 질병에 걸렸을 때 해당 아이와 함께 다른 아이들까지 피해를 볼 수 있다. 

항생제는 백해무익하다?

안아키 : 입으로 들어온 항생제가 가장 먼저 도착하는 소화기관에서부터 인간에게 유익한 세균들이 죽기 시작한다. 입맛이 없어지면서 체력이 약화되고 내분비 질환이 촉진된다. 혈압과 당뇨 등의 대사성 질환이 많아지게 된다. 

빈중현 부천성모병원 소아청소년과 교수 : 대다수 소아청소년과 의사들이 항생제를 쓰는 경우는 세균성 질환으로, 전체의 30~40%를 차지한다. 나머지 바이러스성 질환에는 항생제를 쓰지 않는 편이다. 그럼에도 의사들이 항생제 처방을 내리는 까닭은 2차 감염에 대비하기 위함이다. 항생제는 항염의 효과도 있다. 또 치료 속도 면에서도 자연스럽게 낫도록 두는 것이 좋을 때도 있지만 질병을 오래 끌고 가는 것이 항상 좋은 것만은 아니다. 

아토피, 긁어도 된다?

안아키 : 아토피 피부염 치료법으로 보습을 꼽는다. 하지만 피부염의 ‘염’은 불꽃 염자다. 불씨를 제거해야 하는데 기름진 성분의 로션은 도움이 되지 않는다. 또 아이가 간지러워하면 긁도록 두는 것이 좋다. 긁어 피가 나면 그 자리로 더 많은 독소가 배출되기 때문이다. 감염을 우려하는 사람들도 있지만 감염은 병원균이 내 몸속으로 들어왔을 때 발생하는 것이다. 

서성준 중앙대 피부과 교수 : 건조해진 피부에 보습을 하지 않아도 된다는 것은 궤변에 가깝다. 햇빛으로 치료하라는 것은 자외선으로 인한 자극적 손상을 간과한 주장이다. 또 가려움증은 긁으면 긁을수록 더 가려워지는 것이 특징이다. 열을 뿜어내며 독소를 배출시키는 과정에서 발생하는 부작용도 고민해 봐야 한다. 스테로이드나 항히스타민제에 대한 부정적인 시각을 조금 거둘 필요가 있다. 효과적인 치료를 위해서는 빨리 염증을 가라앉히는 것도 매우 중요하다. 과하게 쓸 필요는 없지만 적절하게 쓰는 것은 나쁘지 않다. 

열은 내릴 때까지 기다린다?

안아키 : 열이 심할수록 해열은 천천히, 부드럽게 진행돼야 한다. 고열에 강한 해열제는 무서운 독약과 같다. 자연 해열법에는 물수건으로 닦아주기, 샤워기로 뒤통수에 물 흘리기, 각탕하기 등이 있다. 특히 해독 성장 및 관장법은 급성 알레르기성 발열, 열성 경기 등에 효과적이다. 

강병철 소아과 전문의 : 아이들에게 열은 굉장히 무서운 존재다. 정말 사소한 열이라도 그것이 계속 진행될 경우 합병증을 야기할 수 있다. 극단의 경우 뇌병변 장애로 이어지기도 한다. 그만큼 후유증이 크기 때문에 고열은 신속히 내려줘야 한다. 또 ‘안아키’에서 말하는 해독은 관장의 일종으로 보인다. 항생제를 쓰면 장내 유익균이 사멸하여 해롭다고 주장하지만 관장을 할 경우에도 장내 미생물들이 모두 씻겨 내려가는 건 마찬가지다. 요즘처럼 먹거리 하나 믿을 수 없는 시대에 ‘해독’이란 단어가 그럴싸해 보이는 건 이해가 된다. 그러나 간과하면 안되는 것이 바로 간이다. 진정한 해독을 바란다면 간의 기능을 유지하는 데 힘써야 한다. 어린이들의 간은 간염으로 인해 약화되는 경우가 많다. 그러므로 A형, B형 간염 예방접종을 하는 것이 현명하다.

<김지윤 기자 june@kyunghyang.com>
