제목: 재발률 높은 폐암·대장암 치료, 면역력 관리 중요해
날짜: 20170519
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170519163025001
ID: 01100101.20170519163025001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 최근 식품의약품안전처는 국민의 나트륨 섭취를 줄이기 위해 라면·국수 등 가공식품 대상으로 '나트륨 함량 비교 표시제'를 시행하겠다고 밝혔다. OECD 회원국들과 비교했을 때 우리나라 국민들의 나트륨 섭취가 여전히 높게 나타나기 때문이다. 

짜고 매운 자극적인 음식을 즐겨먹는 식습관은 여성보다 특히 남성에게서 더욱 자주 나타난다. 그렇다 보니 대장암과 폐암과 같은 질병에서 남성 발병률이 여성보다 높게 나타나는데, 이러한 질병은 초기에 발견되는 경우보다 3~4기까지 진행된 후에 발견되는 경우가 많아 심각한 문제를 초래하게 된다.

대장암과 폐암의 경우 초기발견을 하지 못했을 때에는 대부분 항암치료를 받게 된다. 대장암의 경우 수술적 절제를 하더라도 재발률이 20~50%로 높고, 국한된 장소에 단독으로 발생하는 경우보다 전신으로 전이된 경우가 많기 때문에 치료가 까다롭다. 국내 암 사망률 1위인 폐암은 다른 암에 비해 생존률 또한 낮은 편으로 알려져 있어 완치하기가 매우 어려운 질병 중 하나이다.

항암치료는 암세포를 사멸하는데 도움을 주지만 한편으로 강한 독성으로 인한 부작용이 생겨 환자의 삶의 질에 부정적인 영향을 미치기도 한다. 특히 항암치료에 대한 내성이 생겨 치료효과가 낮아지기도 하고 환자의 체력 및 면역력 저하로 또 다른 질병을 불러오는 경우도 있다. 

이렇다 보니 무엇보다 중요한 것은 암이 재발하지 않도록 환자의 꾸준한 면역력 관리를 하는 것이다. 더불어 대장암과 폐암은 재발할 경우 5년 생존률이 매우 떨어지기 때문에 초기부터 이중병행암관리와 같은 한방요법을 함께 병행 적용하면 암 치료에 긍정적인 효과를 기대할 수 있다.

이중병행암관리는 암 면역 치료의 일환으로 현대의학과 함께 병행하여 양방치료 부작용 완화시키고 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력을 향상시킨다. 강남푸른숲한의원에서는 수술과 항암치료를 통해 높은 치료효과를 보지 못한 환자들에게 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 적용하고 있어 암환자들에게 새로운 희망을 제시하고 있다.

최근 연구결과에 따라 한방치료와 양방치료를 병행했을 때 더 높은 항암 유효반응률이 나타난다는 사실이 알려지면서 한방치료를 선택하는 환자들이 늘어나고 있다. 특히 옻나무성분을 기반으로 만든 옻나무추출물II(티버스터)와 같은 한방제제는 신생혈관을 차단하는 효과가 있기 때문에 종양의 전이와 성장의 억제를 기대할 수 있다.

강남푸른숲한의원의 김보근 박사는 "<span class='quot0'>대장암과 폐암 환자의 생존률을 높이기 위해서는 초기부터 이중병행암관리를 빠르게 적용하여 치료하는 것이 중요하다</span>"고 전했다.
