제목: 프란치스코 교황 “난민은 숫자 아닌 사람…인격적 대우를 해야 합니다”
날짜: 20160417
기자: 박효재 기자 mann616@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160417153649238
본문: ㆍ그리스 난민섬 레스보스 찾아…난민들 함께 행진 
ㆍ시리아 난민 12명 바티칸에 데려와

“태양이 울 수 있다면 우리도 그럴 수 있습니다. 눈물은 우리에게 이로운 것입니다.”

유럽으로 건너가려는 시리아·이라크 등 중동 난민들의 중간 기착지인 그리스 레스보스섬에 16일(현지시간) 프란치스코 교황이 찾아왔다. 모리아 난민캠프에서 만난 한 아이가 교황에게 그림 2개를 건네줬다. 하나는 보트를 타고 가던 아이가 바다에 빠진 그림이었고, 다른 그림에서는 그 모습을 지켜보던 태양이 눈물을 흘리고 있었다. 교황은 취재진에게 그림을 흔들어 보이며 난민 문제에 관심을 기울여달라고 말했다.

교황은 섬에 도착하자마자 모리아 난민센터까지 이어진 난민들의 행렬을 따라 천천히 걸었다. 교황을 향해 손글씨로 “이동의 자유를”이라고 쓴 수건을 흔들어 보이는 사람도 있었고, 아이들을 어깨 위에 올려놓은 채 스마트폰으로 교황의 사진을 찍는 사람도 있었다. 한 이라크 난민 여성은 교황 앞에 다가와 자식의 암을 치료해줄 수 있겠느냐고 물었다. 한 남성은 교황이 머리에 손을 얹자 “<span class='quot0'>아버지여 저에게 축복을 내리소서</span>”라며 흐느껴 울었다. 유럽연합(EU)과 터키는 그리스로 간 ‘미등록 난민’들을 터키로 돌려보내기로 합의했고, 지난달 20일부터 그리스는 난민들을 터키로 송환하고 있다. 그러나 그 후에도 바다를 건너 그리스로 향하는 난민들은 줄을 잇고 있다.

난민캠프에 가기 전 교황은 트위터에 “난민은 숫자가 아니며 얼굴과 이름을 가진 사람이다. 그들을 인격적으로 대우해야 한다”는 메시지를 띄웠다. 그는 시리아 난민 12명을 전세기에 태워 바티칸으로 데려오면서 인도주의적 메시지를 몸소 실천했다. 어린이 6명을 포함해 세 가족이 바티칸행 비행기에 몸을 실었다. 이들은 모두 시리아 무슬림으로, 내전의 포화에 집을 잃었다. 두 가족은 시리아 수도 다마스쿠스에서 왔고, 한 가족은 극단주의 무장조직 이슬람국가(IS)가 점령한 데이르에조르에서 왔다. 바티칸은 “난민들에게 환영의 뜻을 보이고자 한 것”이라고 설명했다. 로마의 가톨릭 자선단체 산테지디오가 이들을 보호하고 일자리 찾는 것을 돕게 된다.

2013년 3월 즉위한 프란치스코 교황은 그해 7월 바티칸 밖 첫 방문지로 북아프리카 난민들의 기착지인 이탈리아 람페두사섬을 찾았다. 교황은 당시 난민수용소에서 미사를 집전하면서 난민 문제에 대한 무관심을 비판하고 형제애를 촉구했다. 이번 방문으로 다시 한번 세계의 무관심에 경종을 울린 셈이다.

교황은 난민, 이주민, 인신매매, 현대판 노예제 문제에 대한 관심을 끊임없이 촉구해왔다. 지난 2월에는 미국과 국경을 접한 멕시코 도시 시우다드후아레스를 방문, 미 공화당 대선 유력주자 도널드 트럼프의 ‘국경 장벽’ 주장을 우회적으로 비판했다. 교황은 이곳 미사에서 국경을 넘다가 숨진 이들을 추모하고 인신매매 범죄를 강하게 비난했다. 

미 민주당 대선후보에 도전하는 버니 샌더스 상원의원은 16일 아침 바티칸의 교황 사저 앞에서 기다리다 레스보스섬으로 가려고 집을 나선 교황에게 인사했다. 교황과 샌더스 간 만남은 약 5분간 이뤄졌고 샌더스의 부인 제인과 컬럼비아대 교수 제프리 삭스가 함께했다.
