제목: [배철현의 심연]진부함과 참신함
날짜: 20160414
기자: 배철현 | 서울대 종교학과 교수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160414223501238
본문: 나의 영적이며 지적인 수련을 방해하는 훼방꾼이 있다. 진부(陳腐)함이다. 진부라는 한자를 가만히 들여다보면, 썩은 고기(腐)를 남들이 보라고 전시하는(陳) 어리석음이다. 고대 사회에서 고기를 맛보기란 드문 일이었다. 그런데 한 사람이 고기를 다른 사람에게 자랑하고 싶었다. 고기를 냉장보관하지 않고, 다른 사람이 올 때마다, 그 고기를 꺼내서 보여주곤 했다. 사람들은 처음에 이 귀한 고기가 탐이 나서 그를 부러워했다. 시간이 지나면서 고기는 썩기 시작했고 악취가 났다. 고기 주인은 썩은 고기를 사람들에게 습관적으로 보여주었다. 자신은 썩은 고기에 익숙해져, 악취가 나는지도 모른다. 그런 사람을 진부한 사람이라고 부른다.

생물학자들은 위대한 하나의 탄생을 위해서는 오랜 기간 수많은 진부한 생명들을 시험하고, 견뎌야 한다고 말한다. 민주주의 국가에서는 가능하면 많은 사람들을 교육시켜 미래 가능성이 있는 특별한 인물들을 가려내려고 시도한다. 오늘날 통용되고 있는 노력이나 프로그램, 혹은 계획을 통해서는 참신한 인물이 등장하기가 불가능하다. 이런 교육은 지금까지 진부함만 양산시켰다. 진부하지 않은 참신한 인물을 발굴하기는 하늘의 별을 따는 것만큼 힘들다. 참신(斬新)이라는 한자 단어를 살펴보면, 그런 인물이 되기가 얼마나 힘든지 알 수 있다. 참(斬)자는 고대 중국에서 죄인을 죽이던 극형 틀인 수레와 도끼로 이루어졌다. 참신이란 자신의 과거를 도끼로 치듯, 완벽한 단절에서 시작한다.

누가 참신한 인물이 될 수 있을까? 고대 그리스 철학자 소크라테스는 자신을 만나러 온 사람과 대화하기를 즐겼다. 말을 격의 없이 주고받았다. 소크라테스는 대화 상대자의 말을 경청하고, 그 상대방이 편견과 자신만의 지식체계인 무식에 사로잡혀 있다는 사실만 알려줬다. 

참신한 인물에게는 자신을 객관적으로 볼 수 있도록 지속적으로 호되게 잔소리를 하는 멘토가 있었다. 사탕발림으로 현실감각을 망각하게 하는 힐링 멘토가 아니다. 그런 참신한 아이디어를 연구실이나 실험실에서 과감히 실험해 본다. 그 누구도 침범하지 못하는 고즈넉한 자신만의 여유와 취미를 즐기고, 정해진 시간에 골방에 들어가 심오한 묵상을 수련한다. 세상의 아름다운 것들과 감정적으로 교류하고, 자신의 상상력과 직관을 고양시킨다. 이러한 거룩한 행위들은 대체할 수도 없고 단시간에 통달할 수 있는 지름길도 없다. 우리는 대중 쾌락과 진부함이라는 치명적인 암에 결려 있지 않은가?

이 진부함을 매 순간 떨쳐버리지 않으면 살아갈 수 없는 사람이 있다. 위대한 현대무용가 마사 그레이엄이다. 그녀는 안무(按舞)를 무대 디자인, 의상, 춤의 다양한 순서와 극적인 몸짓 안에 숨어 있는 어떤 것이라고 말한다. 매 순간, 그 자리에는 없지만 그것을 발견하려는 살아 있는 몸짓이다. 

안무는 무용가의 몸짓을 가능하게 하는 필연이다. 지속적인 몰입을 통해 가만히 떠오는 섬세한 침묵의 소리를 감지하고 그것을 끝까지 따라가면 된다. 그 길을 감지하지도 못하거나 따라가다 힘들다고 멈춰버리는 사람이 있다. 영어에 ‘진부함’을 의미하는 메디오크러티(mediocrity)라는 단어가 있다. 이 단어는 ‘중간’을 의미하는 메디(medi)와 ‘험한 산’을 의미하는 오크리스(ocris)의 합성어다. 산 정상을 오르겠다고 마음을 먹지만, 중간쯤에서 지쳐, 중간에서 머뭇거리는 상태가 ‘진부함’이다. 초심을 잃어버리는 것, 이것이 서양인들에겐 진부함이었다. 나의 문제는 나의 ‘초심’에 대해 구체적으로 고민해 본 적이 있는가이다.

이 거룩한 소리를 몸으로 따라가다 보면 일정한 모습이 등장한다. 바로 그것이 안무다. 매 순간 미지의 세계로 들어가 신기한 것을 발견하는 과정이다. 무용가가 점프하여 하늘로 솟아올랐다 마룻바닥으로 내려오는 순간, 발바닥의 앞, 중간, 그리고 뒤가 마루에 닿고, 그런 후 발꿈치뼈가 완벽한 자세로 착지하며 몸 중심을 잡는다. 그 순간에 천지개벽과 같은 폭력적인 움직임이 무용가의 절제된 편안함으로 승화된다.

그 소리를 무시하고 자신만의 안무를 가지지 못하는 이유가 있다. 우리의 귀는 다른 사람들의 평가와 인정에 목말라하기 때문이다. 행복은 자신이 구축한 안무에 달려 있다는 사실을 알지도 못하고 배운 적도 없다. 마음의 소리를 듣고 자신에게 맞춤형인 안무를 만들어 끝까지 완주한 자들이 있다. 플라톤, 붓다, 예수, 조로아스터, 무함마드는 남들이 써놓은 책이나 관습에서 안무를 배우지 않았다. 그들은 다른 사람들의 생각이 아니라, 자신이 생각한 것을 말하고 행동으로 옮긴 자들이다. 

미국 사상가 랠프 월도 에머슨은 외친다. 인간은 자신의 심연에서 섬광처럼 반짝이는 빛의 줄기를 감지하고 관찰하는 법을 배워야 한다. 우리는 흔히 위대한 시인이나 성인들의 창공에 빛나는 별들을 쳐다보느라 정신이 없다. 번뜩이는 아이디어가 나타난다 할지라도, 그것이 자기 것이라는 이유로 무시한다. 당신은 진부한 삶을 사시겠습니까, 아니면 참신한 삶을 사시겠습니까?
