제목: 첫 여성 보훈처장 피우진 전 중령, 유방암 이겨내고 군 강제퇴역 승소
날짜: 20170517
기자: 박성진 기자  longriver@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170517223719001
ID: 01100101.20170517223719001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 문재인 정부의 첫 국가보훈처장으로 17일 임명된 피우진 전 중령(61·사진)은 대한민국 1세대 여군 헬기 조종사 출신이다. 첫 여성 보훈처장이기도 하다. 예비역 장성들이 주로 맡았던 보훈처장에 영관급 출신이 발탁된 것도 이례적인 일이다.

피 처장은 “<span class='quot0'>보훈가족이 중심이 되는 따뜻한 보훈정책을 펼 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>보훈은 안보의 과거이자 미래</span>”라고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>문 대통령과 인연이 있지는 않다</span>”면서 “<span class='quot0'>여성 공직자·장관을 30% 비율로 하겠다고 (문 대통령이) 공약했고, 군 출신이면서 보훈가족으로 상이군인이기 때문에 발탁하신 것으로 안다</span>”고 설명했다.

피 처장은 5·18민주화운동 기념식에서 ‘님을 위한 행진곡’을 부를 것이냐는 질문에 “<span class='quot0'>저는 애국가도 씩씩하게 부르고 ‘님을 위한 행진곡’도 씩씩하게 부를 것</span>”이라고 답했다. 충북 충주 출신인 피 처장은 1979년 소위로 임관해 2009년 9월 전역했다. 17년 동안 헬기를 탔고 1300여시간 비행 기록을 갖고 있다.

2006년 전역 후 18대 총선에서 진보신당 비례대표로 입후보했다. 그는 2015년부터 올해까지 국가인권위원회 전문위원(비상임)으로 활동했다. 2015년 예비역 여군들과 함께 ‘젊은여군포럼’을 설립해 대표를 맡았다. 지난 4월25일에는 젊은여군포럼을 이끌고 ‘문재인 후보’ 지지를 선언했다. 환경재단이 선정하는 ‘2006년 세상을 밝게 만든 100인’에 뽑히기도 했다.

피 처장은 2002년 유방암 선고를 받았다. 늘 압박 붕대로 가슴을 동여매고 훈련에 임했던 거추장스러움을 없애기 위해 2006년 양쪽 가슴을 잘라냈다고 스스로 밝히기도 했다. 이 때문에 2006년 2급 장애 판정으로 전역 조치됐다.

그는 유방암 수술 뒤 현역 복무에 지장이 없는 건강상태를 유지했음에도 군인사법 시행규칙상 자동 퇴역 대상인 공상장애 등급을 받았다는 이유로 퇴역시킨 것은 재량권 남용이라며 국방부 장관을 상대로 소송을 제기했다. 치료 가능 여부와 상관없이 무조건 암 병력이면 퇴역시키는 것은 불합리하다고 군과 맞서 싸운 것이다. 결국 법원은 2008년 ‘퇴역 처분을 취소한다’는 판결을 내렸다. 이후 국방부는 암 병력이나 활동에 지장을 주지 않는 신체 상해 때문에 강제 전역시키는 군인사법 시행규칙을 개정했다.

피 처장은 군 복귀 후 논산 육군항공학교에서 교리발전처장으로 근무하다 1년 후 군을 떠났다.

그는 2006년 여군의 삶을 담은 <여군은 초콜릿을 좋아하지 않는다>라는 책을 발간했다. 그는 책에서 철저한 남성 중심 조직인 ‘군’에서 자신이 걸어온 30년간의 생활을 기록하면서 여군이 처한 상황과 부당한 대우를 고발하고 맞서 싸워 온 과정을 기술했다. 

그는 국방부의 복직 명령에 따라 현역 신분을 회복한 후에는 “군이 제게 전부였고 군을 사랑한다. 저는 영원한 군인이다”라고 말하기도 했다.

<박성진 기자 longriver@kyunghyang.com>
