제목: <헬스 게시판> 내 혀에 혹시 구강암이? 콩팥은 괜찮을까?
날짜: 20170517
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170517100127001
ID: 01100101.20170517100127001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: ■서울대 치과병원, 궁금한 혀 질환 공개강좌

서울대학교치과병원(원장 허성주)이 5월 25일 낮12시 치과병원 지하 1강의실에서 ‘궁금한 혀 질환’ 주제로 무료 공개강좌를 개최한다.

혀는 주로 근육으로 구성되어 있어 음식물 씹기, 음식물 덩어리 형성, 삼키기, 말하기 등에 중요한 역할을 하고, 혀의 표면에는 유두가 분포되어 있어 감각기능 뿐만 아니라 미각기능을 발휘하는데도 중요한 역할을 한다. 혀는 우리 몸의 건강 상태를 나타내는 거울이라고 불릴 정도로 건강 상태의 변화에 따라 많은 영향을 받지만 혀 자체에도 여러 다양한 질환이 나타난다.

병원 측에 따르면 구강점막 표면에는 뚜렷한 변화를 발견할 수 없지만 혀나 입술, 입천장 부위가 화끈거리고 아픈 경우, 혹은 입안에 불덩이를 문 것 같은 느낌이나 증상으로 여러 병원을 가봐도 “이유를 찾을 수 없다”는 이야기를 듣고 암이 아닌가 걱정하는 환자가 적지 않다고 한다. 이러한 질환을 ‘구강작열감 증후군’이라고 하며 구강내과 전문의의 평가와 치료를 필요로 한다.

이번 강좌에서는 구강내과 고홍섭 교수가 구강작열감 증후군과 같은 다양한 혀 질환에 대해서 자세히 강의를 한다. 사전예약 없이 누구나 참석 가능하다. (02)2072-1367

■서울성모병원, ‘만성콩팥병 관리’ 건강강좌

가톨릭대학교 서울성모병원(병원장 승기배 교수) 신장내과에서 5월 23일 오후 2시부터 ‘만성콩팥병, 조기 관리하세요’ 무료 건강강좌를 개최한다.

만성 콩팥병은 3개월 이상 신장이 손상되어 있거나 신장 기능 감소가 지속적으로 나타나는 것을 말한다. 신장의 손상 정도와 기능의 감소 정도에 따라 단계별로 나누어지며, 잘 관리하지 않으면 투석이나 신장이식과 같은 신장대체 요법을 해야 한다.

이번 강좌는 일반인과 환자들을 대상으로 고혈압과 콩팥병의 상관관계에 대한 강의와 콩팥병 환자가 가장 기본적으로 지켜야 할 저염식이에 대한 정보를 널리 알리기 위하여 계획되었다고 병원 측은 밝혔다. 신장내과 정병하 교수의 ‘고혈압과 콩팥병은 어떤 관계가 있나요?’, 김희영 영양사의 ‘저염식이요법’ 강의와 질의응답 시간이 이어진다. 1588-1511

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
