제목: 20~23일 국제위암학술대회, 한국 위암 치료수준 세계에 과시한다
날짜: 20160413
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160413151202598
본문: 지금으로부터 약 20년 전인 1990년대 후반, 서울 종로구 연건동에 위치한 서울대병원에서 국내 최초로 복강경 위암 수술이 진행됐다. 당시 서울국제위암포럼 학술대회의 메가폰을 잡은 외과 김진복 교수(작고)가 마련한 특별 세션으로, 학술대회장과 실시간 생중계가 이뤄졌다. 김 교수는 위암 수술과 항암치료 분야의 세계적 권위자로 지금도 명성이 높다.

그날 복강경 수술을 시행한 주인공은 외과 주니어 스태프였던 양한광 교수(56·사진)다. 양 교수는 현재 대한위암학회 이사장으로, 위암 분야 국제무대에서 핵심적인 인물로 떠올랐다. 그는 요즘 수술뿐 아니라 오는 20~23일 소공동 롯데호텔에서 열리는 2016년 한국 국제위암학술대회를 진두지휘하느라 분주하다.

양 이사장은 11일 기자들과 만나 “<span class='quot0'>한국의 위암 치료 및 연구 수준이 세계를 선도하는 글로벌 국가로 자리매김했다는 사실을 증명할 수 있도록 성공적인 학술대회 운영에 최선을 다하겠다</span>”고 밝혔다.

이번 학술대회는 아시아·태평양 위식도암학회와 공동 개최된다. 전 세계 25개국 670여명(외국인 200명 이상)이 이미 사전등록을 마쳤다고 조직위 측은 밝혔다. 주최 측은 현장등록까지 포함해 700여명이 학술대회에 참가할 것으로 전망했다. 위암 분야에서도 무서운 성장세를 보이는 중국은 이번 학술대회에 100여명 이상의 의료진이 참가 의사를 밝혔다고 한다.

이번 학술대회에서는 현재 위암 분야에서 주목받고 있는 임상 및 기초 임상연구자들이 한자리에 모여 그동안의 치료 방식과 향후 개선점에 대한 심도 있는 논의를 진행할 예정이다. 특히 위암 전문 병실, 외래, 수술실 전문 간호사들이 참여하는 별도의 프로그램을 운영함으로써 학술대회의 전문성을 높였다.

주요 발표내용으로는 복강경 수술과 개복 수술의 비교 연구, 4기 위암에서의 위절제술의 임상적 의미 등이 예정돼 있다. 또 위암 전문 병실, 외래, 수술실 전문 간호사들이 참여하는 별도의 프로그램을 운영해 학술대회의 전문성을 높였다.

김욱 학술위원장은 “<span class='quot1'>과거에는 국내 의료진이 일본에 가서 위암 치료방식을 배워왔지만, 지금은 상황이 완전히 달라졌다</span>”며 “<span class='quot1'>대장암 등 다른 분야의 암에서도 한국이 좋은 성과를 거두고 있지만 위암 분야는 아시아권에서 한국이 독보적</span>”이라고 강조했다.
