제목: 인터넷만 연결돼 있으면 감염, 사상최대 글로벌 ‘랜섬웨어’ 공격
날짜: 20170514
기자: 이효상 기자 hslee@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170514122634001
ID: 01100101.20170514122634001
카테고리: IT_과학>보안
본문: 사상 최대의 글로벌 랜섬웨어 공격으로 세계 곳곳에서 피해 사례가 속출하고 있다. 국내에서도 이미 2건의 기업 피해 신고가 접수된만큼 정상업무가 시작되는 월요일에는 피해가 확산될 전망이다.

워너크라이 랜섬웨어 감염 시 컴퓨터에 표시되는 몸값 요구 화면
시만텍 제공14일 외신과 보안업계에 따르면 현지시각으로 지난 12일 영국 등 유럽을 중심으로 세계 100여개국에서 대규모 랜섬웨어 공격이 진행됐다.

랜섬웨어란 중요파일을 암호로 잠근 뒤 이를 풀어주는 대가로 금전을 요구하는 악성 프로그램이다. 이번에 유포된 랜섬웨어는 ‘워너크립트’로 네트워크를 통해 전파되는 ‘워너크라이’의 변종으로 알려졌다.

워너크립트는 마이크로소프트의 운영체제인 ‘윈도우’의 취약점을 파고드는 것으로 알려졌다. 기존의 악성 프로그램은 사용자가 이메일이나 특정 파일을 클릭했을때 감염을 유발했지만, 워너크립트는 사용자의 컴퓨터가 인터넷에 연결만 돼 있으면 자동으로 컴퓨터를 감염시킨다. 때문에 피해도 빠르게 확산됐다. 

이번 피해는 윈도우 업데이트를 제때하지 않은 사용자들에게 주로 발생했다. 마이크로소프트는 지난 3월 워너크립트의 보안 패치를 제공한 바 있다. 윈도우 최신버전인 ‘윈도우10’의 경우는 자동으로 보안 패치를 업데이트하지만, 윈도우 구버전은 이용자의 동의를 얻어 업데이트를 진행한다. 워너크립트의 피해사례도 윈도우 구형 버전에 집중된 것으로 알려졌다.

이번 공격으로 영국은 국가 보건서비스망 5개 중 1개의 서비스 중단되는 등 큰 피해를 입었다. 영국 최대의 자동차 생산공장인 닛산 선덜랜드 공장도 워너크립트의 타격으로 가동이 중단된 것으로 알려졌다. 인도네시아 역시 유일한 국립 암 병원인 ‘국립암센터’ 등 대형 종합병원 2곳이 워너크립트로 인해 타격을 입었다. 중국, 일본 등 동아시아에서도 피해 사례가 잇따라 접수되고 있다. 보안업체 어베스트는 현재 피해가 집계된 국가가 100개국에 달하며, 피해 사례는 7만5000건을 넘어섰다고 밝혔다.

한국인터넷진흥원에따르면 국내 기업 2곳도 정식으로 피해를 신고하고 기술 지원을 받기로 했다. 일부 종합병원과 음식점 등 상가에서도 피해 사례가 있는 것으로 알려졌다. 기업과 기관들의 정상 업무가 시작되는 15일부터 국내 피해 접수도 크게 늘어날 전망이다.

공격자들은 파일에 걸린 암호를 푸는 대가로 300~600달러의 몸값을 비트코인으로 지불하도록 요구하는 것으로 알려졌다. 보안업체 시만텍은 “<span class='quot0'>조사에 따르면 3일 내에 몸값을 지불하지 않으면 지불금액은 2배로 늘어나며, 7일 내에 지불하지 않게되면 암호화된 파인을 삭제된다고 경고하고 있다</span>”고 말했다.

윤광택 시만텍코리아 CTO는 “워너크라이는 랜섬웨어와 웜이 결합된 형태로, 웜의 경우 패치가 되어있지 않으면 원격으로 자동 감염될 가능성이 크기 때문에 더욱 위험도가 높은 랜섬웨어”라며, “향후 랜섬웨어와 웜이 결함된 형태의 공격이 늘어날 가능성이 많기 때문에 패치 업데이트와 소프트웨어를 최신 상태로 유지하는 것을 생활화해야 한다. 특히 이메일을 통한 랜섬웨어 공격이 증가하고 있기 때문에 의심스러운 이메일은 삭제하고, 중요한 파일은 미리 백업을 해두는 것이 안전하다”고 당부했다.

<이효상 기자 hslee@kyunghyang.com>
