제목: 중국 대형병원 진료표 암표, 근절되지 않는 이유는?
날짜: 20160413
기자: 베이징|박은경 특파원 yama@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160413113742062
본문: 중국의 대도시에서는 종합병원 번호표가 ‘하늘의 별따기’ 수준으로 얻기 힘들다 보니 암표상이 극성을 부린다. 수년전부터 사회문제도 대두된 번호표 암표에 대해 지방정부가 전담반까지 꾸렸지만 아직까지 근절되지 않고 있다. 암표상이 근절되지 않는 이유는 뭘까. 로이터통신은 12일(현지시간) 보도를 통해 암표상과 병원 측의 커넥션, 부족한 의료인력 등 구조적인 모순을 지적했다. 

암표상인 위모씨(32)는 850위안(약 15만원)에 특진 번호표를 팔고 있다. 위모씨는 로이터와의 인터뷰에서 “본인이 가져가는 이익은 4분의 1에 해당하는 200위안(약 3만5000원) 뿐이고 나머지는 번호표를 구하는데 도움을 주는 병원 관계자에게 돌아간다”고 밝혔다. 그는 “도시 중산층들은 850위안 정도의 금액은 언제든 지불할 수 있다”고 말했다. 

통신은 “중국 대형병원 암표 문제는 경찰의 단속만으로는 해결될 수 없는 문제”라고 지적했다. 

지난 2월에는 중의학 전문으로 유명한 베이징 광안먼의원에서 “300위안 하는 진료예약권을 4500위안(약 83만원)에 사라고 한다”면서 “접수 직원과 암표상들이 내통을 한 게 틀림없다”고 분통을 떠뜨리는 한 여성의 동영상이 화제가 됐다. 동북지방에 거주하는 대학생인 이 여성은 어머니의 병 치료를 위해 베이징에 왔다. 그는 하루에 130위안 하는 병원 근처 지하에서 움직이지 못하는 엄마를 등에 업고 병원을 찾았지만 번번이 진료를 받지 못했다고 밝혔다. 

베이징시 위생계획생육위원회는 긴급 회의를 소집해 병원 암표상들에게 ‘무관용’ 원칙을 밝히고 비응급 진료 전면 예약제 도입, 진료 예약 실명제 실시, 암표상 단속 강화 등 ‘8대 대책’을 발표했다. 

베이징시 공안당국은 집중단속을 벌여 올 들어서만 240명의 암표상들을 적발했지만 여전히 진료표 암표 수요가 높기 때문이다. 실제로 많은 환자와 의사들은 이 같은 문제는 의료진 부족, 의사들의 낮은 임금 등이 얽힌 문제라고 지적한다. 

암표상 단속을 담당하고 있는 베이징시 공안국의 펑젠치는 “<span class='quot0'>경찰 혼자 해결할 수 있는 문제가 아니라</span>”며 “<span class='quot0'>암표상이 활개치는 원인 중의 하나는 수많은 환자들이 동일한 의사에게 진찰을 받고 싶어하는 것</span>”이라고 말했다. 

산둥성에 살고 있는 중학교 교사 차오둥신은 지난해 장암 진단을 받았지만 지방병원에서 실패율이 높은 장암 수술을 거부하면서 베이징에 수술을 받았다. 호적이 등록된 지역의 병원에 해당하지 않으면 의료보험 혜택을 받을 수 없었지만 어쩔 수 없었다. 로이터통신은 이 같이 암이나 당뇨병 같이 장기 치료를 요하는 질병의 경우 보험 혜택도 포기하고 대도시 병원으로 오는 환자가 많다고 전했다.

베이징시 위생계획생육위원회에 따르면 2014년 한해 동안 베이징의 A급 병원들이 진료한 환자들이 1억1000만명으로 집계됐다. 이 중 70% 이상은 베이징 이외의 지역에서 오는 환자들이다. 수요 공급의 불균형을 해소되지 않는 한 암표상이 이어질 수 밖에 없는 구조라는 설명이다.
