제목: 유상무, 한부모가정 비하 개그 장동민 ‘옹호 발언’···논란 다시 키우나
날짜: 20160411
기자: 배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160411153529900
본문: 개그맨 유상무씨(36)가 ‘한부모가정’ 조롱 개그로 논란을 빚은 동료 개그맨 장동민씨(37)를 옹호하는 글을 올려 논란이 더욱 커지고 있다. 

유상무씨는 지난 10일 자신의 페이스북에 “부모님 이혼하시고 30년 만에 처음 알았다. 그런 단체가 있었는 줄”이라며 “우리 어머니 암 걸리시고, 6평짜리 판자집에서 살 때 좀 나타나 주시지”라고 썼다. 유씨는 이어 지난해 여름 한부모가정 자녀들과 여행 간 사진을 올리며 “여행 가서 재밌게 놀고 서로 꿈에 대한 이야기도 깊이 나누고, 이때 스케줄 때문에 함께하지 못한다며 펜션비를 내준 게 그 사람(장동민)”이라는 글을 올리기도 했다.지난 7일 한부모가정 권익단체 ‘차별 없는 가정을 위한 시민연합’(차가연)은 한부모가정 아동 비하 개그로 논란이 된 개그맨 장동민·조현민·황제성씨와 tvN 코미디빅리그 제작진, CJ E&M 김성수 대표를 고소했다. 이를 두고 장씨를 옹호하는 글을 올린 것이다.(▶‘한부모가정 비하’ 개그맨 장동민·tvN 제작진, 모욕 혐의로 고소당해)

하지만 한부모가정 조롱 등 프로그램의 문제를 지적한 것인데 잘못에 대한 자숙이 아닌 옹호를 한다는 비판이 나오고 있다. 또한 본인이 어려운 처지였다면 더욱 상처를 입히지 않도록 조심해야 하는 것 아니냐는 지적도 있다. 차가연은 2010년 시작된 비영리민간단체이다.유씨는 논란이 커지자 글을 삭제했다. 이후 “한부모 가정인 나와 세유니가 힘들때 돌봐주고 늘 함께해주고 사랑해준 건... 그런 단체가 아닌... 그 사람이었습니다...”라는 글을 올렸다.(▶유상무 페이스북)

이를 두고 누리꾼들은 답글을 통해 “친구인 당신들에게 따뜻했다고 장동민씨 개그에 상처받은 이들은 그냥 묵인하고 상처를 감내하고 넘어가야하나요? 장동민씨가 진정으로 반성했다면 친구인 유상무씨도 감싸줄게 아니라 친구가 반성하게 도와줘야한다고 생각”한다고 비판했다. “친구라고 당신이 면죄부를 줄 수 는 없어요. 그 개그로 상처 받은 이들은 자신들의 예민을 탓하며 상처받은 마음을 부여잡고 살아가야 하는 건가요? 만약 당신의 그 따뜻했던 친구의 복귀를 진정으로 바란다면 감쌀 것이 아니라 채찍질하고 더 나아지도록 도와줘야죠. 열심히 일하고 있는 단체 욕 하지 마시고 친구 분 반성이나 도우세요.”라는 비판도 있다.

앞서 장동민씨는 지난 1일 방영된 tvN 코미디빅리그 ‘충청도의 힘’이라는 코너에서 한부모가정 비하와 아동성추행 희화화 논란에 휩싸였다. 아이로 분한 출연진은 장난감 선물을 자랑하는 친구에게 “쟤네 아버지가 양육비 보냈나 보네” “쟤 땜에 갈라선 걸 동네 사람이 다 아는데” “니는 얼마나 좋냐. 생일때 선물을 양짝에서 받자녀. 이게 재테크여 제테크여” 등의 대사로 논란을 빚었다.(▶코미디빅리그 장동민, 이번엔 이혼가정 자녀 조롱에 아동성추행 개그 논란)

장씨는 지난 10일 자신의 페이스북을 통해 “<span class='quot0'>이번 일에 대해 책임을 지는 뜻으로 너무나도 사랑하고 아끼는 무대인 코미디빅리그를 하차하도록 하겠다</span>”며 “<span class='quot0'>많은 분의 상처를 모두 씻을 수는 없겠지만 뉘우치는 마음이 조금이나마 전해지기를 바란다</span>”면서 프로그램 하차 뜻을 밝혔다.(▶개그맨 장동민 ‘코빅’ 자진하차)
