제목: 산부인과 여성전문의의 ‘임플란트를 이용한 질성형’이 주목받는 이유
날짜: 20170510
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170510154712001
ID: 01100101.20170510154712001
카테고리: 사회>여성
본문: 여성은 노화와 출산 및 지속적인 성관계로 인해 질 점막을 지지하는 골반근육이 약화되어 질이 탄력을 잃고 질염 또는 자궁경부염 발생 빈도가 높아지는 등 신체적 변화를 경험하게 된다. 이완된 질 상태 회복할 뿐만 아니라 자존감을 높이기 위해 많은 여성들이 관심을 가지는 분야가 바로 질축소술, 질성형 분야다.

질성형은 처지고 늘어난 질 입구와 내부 근육을 조이는 수술로 여성의 심리적 자존감 회복에 도움을 줄 뿐만 아니라, 골반근육이 강화되는 효과도 기대할 수 있다. 그러나 기대와 달리 여성의 질병은 누군가에게 쉽게 말할 수 없고, 남자 의사들에게 보이기 민망한 문제점이 있어 막상 산부인과 문턱을 넘는 게 쉽지만은 않은 문제점이 존재하는게 사실이다.

서울 강남구 논현동 논현역에 위치한 헤라여성의원은 신화 속 여신의 이름인 '헤라(Hera)'라는 병원의 상호처럼 여성 환자들의 아름다움과 자존감을 높이고, 아이부터 노인까지의 모든여성이 쉽게 찾아올 수 있는 문턱이 낮은 병원이다. 이 곳은 여성전문의가 직접 상담 및 시술을 집도하여 여성 환자들의 심적 부담을 줄이고 있다.

헤라여성의원의 특화된 수술인 임플란트를 이용한 질 성형술인 'Hera Sling Vaginoplasty'은, 여성의 질 내벽에 임플란트 밴드를 360도 돌려 삽입하여 질 내강을 물리적으로 조여주는 수술 방법으로 늘어난 질 수축력을 강하고 탄력적인 질로 회복시켜 여성의 성적 만족도를 높여준다. 이러한 임플란트 질성형술은 국내에서는 물론 해외에서도 쉽게 경험하기 힘들고 섬세한 의술의 요구되는 수술로 "국내에서 가장 많이 임플란트 질성형을 시술했다고 말할 수 있는 만큼 임플란트 질성형 분야에 전문성을 지녔다"고 헤라여성의원 김영신원장은 전하고 있다.

김영신 원장은 또 "<span class='quot0'>임플란트 질성형수술은 난이도가 높고 전문성이 요구되는 분야로 해당 의료진이 근막층과 점막층, 골반근육의 해부학적인 위치를 정확히 구별할 수 있는 경력을 갖췄는지 꼼꼼하게 확인하고 병원을 선택하는것이 중요하다</span>"고 조언한다.

헤라여성의원은 부인과를 기반으로 쁘띠성형 클리닉과 메디컬 에스테틱 등 여성을 위한 다양한 솔루션을 제공하는 의료기관으로 산부인과뿐만 아니라 내과 질환, 갱년기 질환, 여성 암 등 여성의 건강과 관련된 분야와 함께 쁘띠성형, 피부과 등 여성들이 공개적으로 이야기 하기 어려운 건강영역까지 집중적으로 케어가 가능한 병원이다.
