제목: 황동규 시인 등 6명, 올해 ‘호암상’ 수상자로 선정
날짜: 20160405
기자: 송진식 기자 truejs@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160405215230471
본문: 호암재단은 김명식 영국 임페리얼 칼리지 런던 교수(54) 등 6명을 제26회 호암상 수상자로 선정했다고 5일 밝혔다.

올해 부문별 수상자는 과학상에 김명식 교수, 공학상에 오준호 카이스트 교수(62), 의학상에 래리 곽 미국 시티오브호프 병원 교수(57), 예술상에 황동규 시인(78), 사회봉사상에 들꽃청소년세상 공동대표 김현수(61)·조순실씨(59) 부부다.

김 교수는 양자역학의 세계적인 대가다. 상대성이론과 양자역학을 통일하기 위한 기초 마련에 기여했다. 양자역학 연구는 양자통신, 양자컴퓨팅, 양자센서 등을 통해 정보통신기술 발전에 크게 기여할 것으로 전망된다.

오 교수는 독자 기술로 한국 최초의 이족보행 로봇인 ‘휴보’를 제작했다. 구글, 싱가포르 국립연구소 등 관련 분야 해외 선진 연구기관과의 공동연구 등을 통해 로봇 공학 발전과 산업화에도 기여했다.

곽 교수는 암 치료용 백신 전문가다. 혈액암의 일종인 여포성 림프종 표면 단백질을 이용한 환자 맞춤형 암 백신을 개발한 뒤 3상 임상시험을 통해 암 재발 억제 효능을 세계 최초로 입증했다.

황 시인은 1958년 등단 이래 60년 가까이 시의 형태적 혁신을 계속해 한국 현대시의 지평을 넓혔다. ‘즐거운 편지’, ‘풍장’ 등의 작품으로 사랑을 받고 있다.

김현수·조순실씨 부부는 청소년 그룹홈 운영, 대안학교와 직업훈련장 설립, 이동 상담 및 쉼터 운영 등을 통해 청소년 복지의 새로운 모형을 제시했다. 22년간 가출 청소년들이 건전한 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 헌신했다.

호암상 시상식은 오는 6월1일 오후 호암아트홀에서 열리며 수상자들은 상장과 메달(순금 50돈), 3억원의 상금을 받게 된다. 이건희 삼성전자 회장이 1990년 제정한 호암상은 올해 시상을 포함해 총 133명의 수상자에게 214억원의 상금을 수여했다.
