제목: 친환경 기능성 의류브랜드 랑힐트, 반려동물 의류도 이젠 친환경을 생각할 때
날짜: 20171204
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171204145548001
ID: 01100101.20171204145548001
카테고리: 경제>산업_기업
본문: 우리나라에서 반려동물을 키우는 인구가 등록 수만 100만, 추정치 500만으로 본격적으로 반려동물과 함께 살고 있다고 해도 무방하다. 하지만, 애완 의류의 경우 털 위에 입힌다는 생각에 디자인에만 치중해 개발하여 소재에 대해서는 소홀한 제품을 자주 볼 수 있어 반려인들 사이에서 문제가 제기되고 있다.

사람이 입는 옷의 경우 피부에 직접 닿아 보통 면을 비롯해 친환경 소재를 사용하는 제품을 흔히 볼 수 있는 반면, 반려동물 의류의 경우 흔히 제기하는 문제점들로 피부트러블을 일으킬 수 있는 형광물질을 사용한 염색, 그리고 다양하게 사용되는 발암물질 등이 있다. 발암물질에 포함되는 대표적인 성분으로는 의류 내 단추 등 금속자제 도금 시 사용되는 니켈, 원단코팅 시 사용하는 합성물질, 방수처리 시 발수제에 다량 함유시키는 PFC 등이 있다. 위 물질들은 암을 일으킬 수 있으며, 반려견, 반려묘 등 반려동물들에게 스트레스를 주고 질병을 일으키는 요인이 될 수 있다.

반려동물 의류 브랜드 랑힐트(Ranghild)는 반려동물과 함께 이 시대를 살아가는 사람들과 반려동물들이 안전한 생활을 이어나가기 위해 친환경 소재를 사용한 반려동물 의류를 개발했다.

랑힐트에서 생산한 제품은 GOTS 인증을 받은 원단을 사용한다. 국제유기농섬유규격인 GOTS인증이란 유기농 자재 70% 이상 사용한 면 원단에만 주는 인증으로 랑힐트는 인증받은 원단을 사용해 제품을 만들고 있으며, 좋은 원단을 사용함에도 가격이 시중 반려동물 의류와 크게 다르지 않다. 또한, 모든 제품을 국내 생산한다. 모든 원·부자재를 국내생산이라는 원칙으로 봉제까지 국내 생산하여 우수한 품질관리도 장점으로 꼽힌다.

이 기업은 2016년 상생 서포터즈 지원기업으로 선정된 기업이며, 2017년 송도 K-PET Fair를 시작으로 BICAS부산 국제 반려동물 산업박람회와 일산 K-PET Fair 등 반려동물 박람회에서 제품을 선보여 많은 반려인의 관심을 받은 바 있다. 또한, 2017년에는 종합 애완용품숍인 홍콩 RUFF&FRTCH와 납품계약 체결로 인해 수출도 진행하고 있다.

친환경 기능성 반려동물의류 브랜드 랑힐트 이동찬 대표는 “<span class='quot0'>랑힐트 제품이 추구하는 가치는 유해물질을 배제한 원부자재를 사용한 친환경과 유해물질 배제로 인한 피부질환 예방과 털갈이용 의류 등의 기능성, 기존의 천편일률적인 디자인에서 벗어난 유니크한 디자인과 심플함에서 오는 고급스러움입니다</span>”라고 전했다.
