제목: [책과 삶]‘여성 해방’을 위해 태어난 여인 원더우먼
날짜: 20170505
기자: 정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170505155834001
ID: 01100101.20170505155834001
카테고리: 문화>출판
본문: ㆍ원더우먼 허스토리 
ㆍ질 르포어 지음·박다솜 옮김 | 윌북 | 464쪽 | 1만7500원

지난해 10월 국제연합(유엔)은 여권신장 명예대사로 원더우먼을 선정해 홍역을 치렀다. 두 달 사이에 4만5000명이 온라인 반대 청원에 서명했다. 유엔 직원 600명도 청원에 동참했다. 원더우먼이 단순히 만화 속 허구의 인물이기 때문만은 아니었다. 서명에 동참한 사람들의 주장은 이랬다. “<span class='quot0'>지나치게 큰 가슴을 강조하고 허벅지를 다 드러낸 보디슈트를 입은 원더우먼이 여성 인권의 대변자 역할을 한다는 건 적절치 않다.</span>”

유엔은 지난해 12월 결국 명예대사 선정을 철회했다. 만화 원더우먼의 원작자 윌리엄 몰튼 마스턴(1893~1947)이 살아 있었더라면, 이 사건을 역사의 아이러니라고 느꼈을지도 모른다. 질 르포어 하버드대 교수에 따르면, 페미니즘이 원더우먼을 만들었기 때문이다. 르포어 교수가 2015년에 펴낸 <원더우먼 허스토리>(원제: 원더우먼의 비밀스러운 역사)는 원더우먼의 ‘진정한 기원’에 대한 이야기다.

만화 원더우먼은 미국이 제2차 세계대전 참전을 결정했을 무렵인 1941년 12월 DC코믹스가 발행하던 만화잡지 ‘올 스타 코믹스’ 8호에 처음으로 등장했고, 이듬해 1월 ‘센세이션 코믹스’ 창간호 표지를 장식했다. 당시에도 복장의 선정성이 논란이 됐다. 1942년 3월 전미문학심의기구는 ‘센세이션 코믹스’를 블랙리스트에 올렸는데, 원더우먼의 노출이 심하다는 게 그 이유였다.

마스턴의 생각은 달랐다. 그는 “<span class='quot0'>언젠가는 여성이 세계를 지배할 것</span>”이라고 믿은 사람이었다. “여성은 남성보다 감정이 두 배로 발달되어 사랑하는 능력이 뛰어납니다. 그들이 세속적으로 성공할 능력을 사랑하는 능력만큼 계발한다면 경제와 국가와 세계를 지배하게 될 것이 명확합니다.” 그에게 원더우먼은 “이 세상을 지배해야 한다고 믿는 새로운 유형의 여성상에 대한 심리적 프로파간다”였다. 원더우먼의 선정적 복장은 잡지 판매를 늘리고 싶었던 DC코믹스 사장의 아이디어였다. 작화가에게는 시시콜콜한 내용까지 간섭했던 마스턴이 원더우먼의 노출에 대해 강하게 반박했다는 기록은 없지만 말이다.

마스턴의 원더우먼은 정치적으로 급진적이었다. 1942년 7월 ‘센세이션 코믹스’에 실린 이야기에서 원더우먼은 우유 값을 폭등시켜 미국 어린이들을 영양 부족으로 내몬 국제 우유 회사에 항의하는 거리 시위를 조직한다. 또 다른 에피소드에서는 ‘여자는 일할 필요가 없다’고 강변하는 남성을 응징한다. 그럼에도 마스턴의 원더우먼은 남성들이 그녀의 팔찌에 쇠사슬을 걸면 힘을 잃는 캐릭터로 그려졌는데, 이는 남성들에게 속박된 당시 여성들의 상황을 상징하는 것이었지만 피학적 성애에 대한 마스턴의 개인적 취향이 반영된 것으로 볼 수도 있다.

마스턴이 원더우먼을 남성에게 순종적인 캐릭터로 그린 에피소드가 하나 있기는 하다. 해당 에피소드에서 원더우먼은 “여자들은 모두 집에 있어야 하고, 남자들의 일을 탐내선 안돼요”라고 말하는 남자에게 “당신이 내 주인이 되어주면 정말 좋겠어요”라고 말하는데, 결국 꿈이었던 것으로 끝난다.

마스턴은 복잡하고 모순적인 인물이었다. 심리학과 법학을 전공한 그는 변호사이자 심리학자였으며 한때는 영화 제작과 영화 시니리오에 손댄 적도 있었다. 세계 최초로 거짓말 탐지기를 만든 발명가이기도 했지만 미국 법원은 거짓말 탐지기의 증거 능력을 인정하지 않았다. 급진적인 정치 성향에 자기 과시벽이 있었기 때문인지 학계에서 신임을 얻지 못해 그의 이력은 정교수에서 조교수로, 다시 강사로 내리막길을 걸었다. 원더우먼이 성공하기 전까지 그는 아내 할러웨이의 수입에 의존해 살았는데, 그에게는 또 다른 아내가 있었다. 자신이 가르치던 학생 올리브 번과 사랑에 빠진 그는 아내에게 이런 자신을 인정하거나 떠나라고 말했다. 할러웨이가 올리브에게 육아를 맡기고 자신은 일을 하기로 결정하면서 세 사람은 평생 동안 자신의 가족들에게도 비밀로 한 기묘한 동거를 이어갔다. 

마스턴은 하버드대 재학 중이던 1911년 영국 여성참정권 운동의 대모 에멀린 팽크허스트의 강연을 듣고 짜릿한 전율을 느낄 정도로 페미니즘에 대해 열린 사고를 지닌 사람이었지만, 저자에 따르면 마스턴의 여성관에 결정적 영향을 미친 것은 중혼 관계를 유지하고 있었던 할러웨이와 올리브다. 두 사람 모두 강고한 여성참정권론자였고 페미니스트였다. 특히 올리브는 20세기 미국 역사에서 가장 영향력 있는 여권운동가로 알려진 마거릿 생어의 조카였다. 올리브의 어머니 에설 번과 마거릿 생어는 여성의 낙태를 불법으로 규정했던 1910년대 미국에서 전투적 산아제한 운동을 벌인 것으로 유명한 자매였다.

마스턴이 1947년 암으로 사망한 후 스토리 작가가 바뀐 원더우먼은 투사로서의 성격을 점차 상실했다. “<span class='quot0'>진보시대의 페미니스트로, 민주주의와 자유와 정의와 여성의 평등한 권리를 위해</span>” 싸우는 슈퍼영웅은 “수영복을 입은 비서”로 퇴행했다.

원더우먼을 여성해방의 아이콘으로 부활시킨 것은 1970년대 미국 페미니즘 운동가들이었다. 전설적인 여권운동가 글로리아 스타이넘 등 페미니스트들이 중심이 돼 만든 잡지 ‘미즈’는 1972년 창간호 표지를 원더우먼으로 장식했다. 제호 아래에는 “원더우먼을 대통령으로”란 문구가 실렸다. 어린 시절 만화 원더우먼을 읽고 자란 스타이넘은 “<span class='quot1'>40년대의 ‘원더우먼’ 이야기를 지금 와서 보면 그 안에 담긴 페미니즘 메시지가 너무 강력해서 놀란다</span>”고 말했다. 그러나 베티 프리단 같은 페미니스트는 스타이넘이 여자들에게 슈퍼우먼이 되라고 부추기고 다닌다면서 비판하기도 했다.

저자는 오랫동안 숨겨져 있던 마스턴의 개인 기록들을 샅샅이 뒤져 그의 삶을 복원하는 동시에 한 개인의 역사가 1910년대 이후 미국 페미니즘의 역사와 맞물리는 광경을 치밀하게 직조했다. 결론은 이렇다. “슈퍼맨이 SF에 빚졌고 배트맨이 하드보일드 탐정 소설에 빚졌다면 원더우먼은 가상의 페미니스트 유토피아와 여성의 권리를 위한 투쟁에 빚졌다. 원더우먼의 기원은 윌리엄 몰튼 마스턴의 과거와 그가 사랑했던 여성들의 삶에 있다. 그들은 함께 원더우먼을 창조했다.”

<정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com>
