제목: 트럼프 "오바마케어는 재난"...'트럼프케어'되면 암환자 1억5000만원 더 내야
날짜: 20170505
기자: 워싱턴|박영환 특파원 yhpark@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170505131815001
ID: 01100101.20170505131815001
카테고리: 국제>미국_북미
본문: 미국 하원 공화당이 4일(현지시간) 오바마케어(건강보험법·ACA)를 폐지하고 대체할 트럼프케어(미국건강보험법·AHCA) 법안을 민주당 의원 전원의 반대 속에 표결로 가까스로 통과시켰다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 “오바마케어는 죽었다”고 선언했다. 하지만 트럼프케어가 상원까지 통과할 수 있을지는 회의론이 더 많다. 오히려 저소득층에게 보험료 부담을 가중시키고 다수를 무보험으로 내몰 트럼프케어에 찬성한 공화당 하원의원들의 정치적 입지가 위태로워질 것이란 관측도 나온다. 

미국 하원은 이날 본회의를 열어 트럼프케어를 찬성 217대 반대 213으로 통과시켜 상원으로 넘겼다. 민주당 의원은 전원 반대표를 던졌고, 공화당에서도 20명의 반란표가 나왔다. 공화당 강경파 ‘프리덤 코커스’ 소속 의원들은 트럼프케어 1차 표결 시도 당시에는 7명만이 지지했지만, 이번에는 30명이 찬성으로 돌아섰다. 중도성향의 ‘튜즈데이 그룹’, 주류 보수성향의 공화당연구위원회(RSC) 소속 의원들은 1차 표결 시도 때와 비슷한 지지를 보냈다.

오바마케어 폐지와 대체를 1호 법안으로 추진해온 트럼프는 법안 통과 직후 폴 라이언 하원의장 등 공화당 하원의원들을 백악관 로즈가든으로 불러 공동기자회견을 열었다. 트럼프는 오바마케어를 ‘재난’으로, 트럼프케어를 ‘위대한 정책’으로 규정하고 “오바마케어는 죽었다”고 선언했다. 표결을 주도해온 라이언 의장은 “<span class='quot0'>이제 사람들에게 건강보험 선택권을 돌려주고, 권력을 워싱턴에서 각 주로 돌려주자</span>”고 말했다. 

하지만 민주당 의원들은 이날 표결이 끝난 후 의사당에서 공화당 의원들을 향해 “<span class='quot1'>나나나나 나나나나 헤이 헤이 헤이 굿바이</span>”라며 그룹 스팀의 ‘나나 헤이 헤이’의 일부를 합창했다. 이번 표결에 찬성한 공화당 의원들은 다음 선거에서 정치 생명을 끝내는 것으로 댓가를 치르게 될 것이란 경고였다. 넨시 펠로시 민주당 하원 원내대표는 표결에 앞서 “<span class='quot2'>공화당 의원들은 이번 도덕적 괴물을 자신들의 이마에 세기게 될 것이고 미국 시민들은 그들의 책임을 물을 것</span>”이라고 말했다. 루이스 슬로터 민주당 의원은 “<span class='quot3'>내 인생에서 오늘 같은 정치적 자살을 본 적이 없다</span>”고 지적했다. 민주당 의원들이 공화당 의원들을 향해 다음 중간 선거에서 대가를 치르게 될 것이라고 위협하는 데는 충분한 이유가 있어 보인다. 

하원이 통과시킨 법안은 지난 3월 공화당 강경파들의 반발로 표결이 무산된 트럼프케어의 수정안이다. 당초 트럼프케어는 건강보험 의무가입 조항을 삭제하고, 저소득층에 대한 정부 보조금을 나이에 따른 세금공제 형식으로 바꾸는 게 기본 골격이었다. 

이번 수정안은 이런 골격은 유지하면서 강경파들의 의견을 대폭 반영했다. 즉 오바마케어의 핵심인 기존 질병 이력이 있는 가입자들에게 더 높은 보험료율을 부과하지 못하게 한 조항과 최소 보험 보장 사항을 의무화하는 조항을 각 주 정부 별로 예외적으로 적용할 수 있도록 바꿨다. 사실상 주 정부가 폐지할 수 있는 권한을 준 것이다. 이 경우 노인들의 보험료를 급격히 상승할 수밖에 없다. 또 저소득층 대상 의료 지원인 메디케이드를 위한 비용은 10년 안에 8800억달러 축소된다. 

미 의회예산국은 지난 3월13일 트럼프케어 원안이 현실화되면 내년에만 1400만명의 무보험자가 발생하고 10년 안에 총2400만명이 건강보험 혜택을 받지 못하게 될 것이라고 지적했다. 따라서 새 법안이 통과되면 무보험자는 이보다 훨씬 많아질 것으로 예상된다. 공화당이 의회예산국의 추가 평가 결과를 기다리지도 않고 급하게 표결처리한 것도 반대여론이 형성되는 것을 우려한 때문이다. 

프레드 업튼, 빌리 롱 등 공화당 중도파 의원들은 당초 질병 이력이 있는 환자들을 차별할 수 있도록 한 조항에 반대했지만 5년간 80억달러를 지원한다는 수정안에 찬성으로 돌아섰다. 하지만 미국진보센터의 분석에 따르면 이같은 보완책은 질병이 있는 전체 1300만명 가입자 중에서 7만6000명을 보호하는 데 그치는 미미한 수준이다. 센터의 분석에 따르면 보험료 할증은 상상 이상이다. 폐암 등 심각한 암을 가진 환자의 치료 비용은 7만1880달러 할증되고 암이 전이된 환자의 치료비도 14만510달러 올라간다. 암 환자 등 중증 환자는 오바마케어가 폐지되고 트럼프케어가 도입되면 최고 1억5000만원 정도의 비용이 늘어난다는 의미다. 진보성향 월간지 ‘아메리칸 프로스펙트’의 기자인 폴 왈더먼은 워싱턴포스트 기고에서 “<span class='quot4'>트럼프케어가 법안이 되면 상당한 수의 미국인들을 죽일 것이라고 말하는 게 전혀 과정이 아니다</span>”라고 비판했다.

이같은 부작용을 알면서도 트럼프와 공화당이 오바마케어 폐지를 밀어붙이는 배경에는 세금 문제가 자리잡고 있다는 분석도 나온다. 인터넷매체 복스는 오바마케어가 폐지되면 건강보험 의무화를 위해 고소득자들에게 보과되던 6000억달러의 세금이 사라진다고 지적했다. 

트럼프케어가 법으로 완성되기 위해서는 상원을 통과해야 한다. 트럼프는 이날 “<span class='quot5'>법안이 상원을 통과할 것으로 매우 확신한다</span>”고 말했지만, 미국 언론들은 트럼프의 기쁨이 짧게 끝날 수도 있다고 전망했다. 현재 상원은 공화당 대 민주당·무소속이 52대 48로 구성됐다. 공화당에서 2명만 반기를 들면 통과가 어려운 상황이다. 당장 내년 중간선거를 앞둔 지역 의원들은 메디케이드 축소 건강보험을 통과시키기가 쉽지 않다. 네바다주의 공화당 상원의원인 딘 헬러은 뉴욕타임스에서 “네바다처럼 메디케이드를 확대한 곳에서 그 혜택을 없앨 수는 없다. 또 기존 질병이 있던 사람들도 똑같이 보호된다는 보장이 있어야 한다”고 말했다. 루이지애나의 공화당 상원의원인 빌 캐시디도 “<span class='quot6'>트럼프가 약속한 대로 보험료는 낮아지고 혜택은 유지되고 또 질병이 있던 사람도 보호된다는 조건이 충족돼야 한다</span>”고 밝혔다. 상원 논의 과정에서 별도의 수정 법안이 입안될 수도 있고, 이 경우 하원을 통과한 트럼프케어의 핵심을 얼마나 반영할 지도 미지수다. 척 슈머 민주당 상원 원내대표는 “<span class='quot7'>이 법안은 미국 상원에서 절대 빨리 통과할 수 없다</span>”고 말했다. 그는 공화당 상원의원들에게 “<span class='quot7'>하원의원들을 따라 절벽 끝으로 가지 말고, 오바마케어 폐지를 거부하고 민주당과 함께 정파적 이해를 떠나 건강보험 체계 개선을 위해 노력하자</span>”고 제안했다.

<워싱턴|박영환 특파원 yhpark@kyunghyang.com>
