제목: [작은 것이 아름답다] 죽고 싶을 때 죽고 싶다
날짜: 20160404
기자: 안건모 | ‘작은책’ 대표
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160404211645920
본문: “<span class='quot0'>난 왜 아무리 먹어도 살이 안 찔까?</span>” 이 말만 하면, 물만 먹어도 살이 찐다는 이들이 나를 째려본다. 난 나름대로 스트레스가 쌓여서 하는 소리다. 

남들처럼 삼시 세끼 꼬박 챙겨 먹는데 53㎏이 뭔가. 보는 사람마다 나보고 말랐다며 어디 아프냐고 하니 스트레스가 쌓이지 않을 수가 없다.

내 나이 올해 쉰아홉. 나는 5년여 동안 건강검진을 받지 않았다. 딱히 아픈 데도 없고, 의료계를 고발한 책 몇 권을 본 뒤로 국가가 국민의 건강을 관리해 주기 위해 건강검진을 하는 게 아니라는 의심도 들었기 때문이다(최근에는 <건강검진의 거짓말>이라는 책도 나왔다). 

무엇보다 국가가 그렇게 국민들 건강을 걱정해 준다면, 기업 환경부터 바꾸고 열악한 대우를 받는 비정규직부터 없앨 일이다.

병원에서 건강검진을 받으면 건강한 이도 환자가 될 확률이 높다. 한 가지 사례로 고혈압 수치를 보자. 인간의 몸은 성인이 되면 동맥도 노화로 딱딱해져 혈액을 흘려보내는 힘이 약해진다. 

따라서 나이를 먹을수록 뇌나 손발 구석구석까지 혈액을 잘 전달하기 위해 혈압을 높이려고 한다. 그런데 한국은 120㎜Hg만 넘어가면 위험하다며 약을 권하고 있다(참고로 1987년에는 ‘180㎜Hg’이 정상이었다). 환자 아닌 환자들은 의사가 위험하다는데 약을 안 먹을 수가 없다. 당뇨병 약과 고혈압 약은 한 번 먹으면 평생 먹어야 하는 약이다. 그 약 때문에 의료계가 떼돈을 벌었다. 고혈압뿐만 아니라 정상인을 당뇨병, 암환자로 만들어 약을 먹이고 수술하는 사례도 많다.

이런저런 이유로 나는 건강검진을 회피해 왔는데 결국 엊그제 건강검진을 받았다. 직장에서 하는 정기검진을 받지 않으면 벌금이 나온다느니 나중에 암이 걸려도 보험 적용이 안 된다느니(정말 그런가?) 하는 직장 동료의 압력과 아내 등쌀 때문에 받을 수밖에 없었다. 결과는 아직 나오지 않았지만 사실 은근히 걱정이 된다. 병원에서 혹시 ‘암이 의심되오니 정밀 검사 요합니다’ 이런 결과가 나오면 대놓고 무시할 수 있겠는가.

오랫동안 치매를 앓던 어머님이 지난해에 돌아가시는 걸 보면서 나는 ‘어떻게 늙어가고 죽을 것인가’ 하고 생각해 보지 않을 수 없었다. 요양원에서 어머님이 요양보호사를 할퀴고, 식탁에 있는 그릇이든 컵이든 뭐든지 잡아서 부숴버린다고 휠체어에다 손을 묶어놓은 적도 있다. 묶어놓은 걸 보고 항의했지만 어머님이 할퀴어 가슴팍과 손등에 상처를 입은 요양보호사들만 탓할 수도 없었다.

어머님이 돌아가실 무렵 병원에서 콧줄을 끼우고 강제 급식까지 했다. 의식은 없지만 얼마나 고통스러웠을까? 인간은 스스로 죽음을 택할 수는 없을까? 자연으로 돌아가 단순한 삶을 살고자 했던 미국 출신의 경제학자인 스코트 니어링은 100세가 되던 해 스스로 단식해서 죽음을 맞이했다. 나도 그렇게 하고 싶지만 치매에 걸린다면? 몸이 마비돼 의사 표현을 하지 못한다면? 어쩔 수 없이 그런 고통을 당할 수밖에 없지 않은가. 

콧줄에다 강제로 음식을 넣어 목숨을 이어가기는 싫다. 의미 없는 삶 아닌가. 걷고, 말하고, 먹고, 울고 웃지 못하는 삶은 의미가 없지 않은가. 내 의지대로 살 수 없는 삶을 고통스럽게 연명하는 게 무슨 의미가 있을까?

그나마 다행이랄까. 지난 1월8일 스스로 ‘연명치료 중단’을 할 수 있는 법이 국회 본회의를 통과했다. 연명 의료란 심폐소생술이나 인공호흡기, 혈액 투석, 항암제 투여 등으로 임종기 환자의 생명을 강제로 연장하는 것이다. 무의미한 연명 의료의 중단 조건은 회생 가능성이 없고 치료에 반응하지 않으며 임종 단계에 접어든 경우다. 이 법은 2018년부터 시행할 예정이란다.

하지만 지금도 자기 의료를 결정할 수 있는 사전의료의향서가 있다. 사전의료의향서는 연명 치료를 스스로 결정할 수 없는 순간을 대비해 미리 내 의사를 밝혀 두는 문서다. 정신이 있을 때 내용을 변경할 수도 있다. 이 문서를 지난번에 써놓고 아직 가족의 동의와 공증을 받지 않았다. 더 늦기 전에 받아놓아야겠다. 아내와 아들이 흔쾌히 동의해 주겠지?
