제목: “암에 걸린 아내와 같이 가기로 했다” 드론 이용 숨진 노부부 찾아
날짜: 20160330
기자: 최승현 기자 cshdmz@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160330193154949
본문: 30일 오후 3시 강원 춘천시 중도동 상중도 강변에 세워져 있던 승용차 안에서 ㄱ씨(70)와 아내 ㄴ씨(70)가 숨져 있는 것을 경찰이 발견했다.

차량 안에선 ㄱ씨가 남긴 것으로 보이는 유서가 발견됐다.

이 유서에는 “암에 걸린 아내의 병세가 좋아지지 않아 같이 가기로 했다”고 적혀 있었다.

경찰은 최근 이들 부부가 자녀들이 보내준 생활비도 다시 돌려보내고, 유서를 남긴 점으로 미뤄 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있다.

가족들은 부모님과 며칠째 연락이 닿지 않자 지난 29일 경찰에 신고를 했다.

조사 결과, ㄱ씨 부부는 지난 24일 오후 7시 20분쯤 춘천시 동면 아파트에서 차를 타고나간 후 자취를 감춘 것으로 확인됐다.

경찰은 30일 실종된 이들 부부를 찾기 위해 한국국토정보공사 강원지역본부에 요청, 선산이 있는 춘천시 서면 일대 산기슭 상공에 드론을 띄워 반경 2∼3㎞를 샅샅이 뒤졌다.

드론을 이용해 산악 수색을 마친 경찰은 다른 지역으로 범위를 넓히던 중 5시간여 만에 상중도 강변의 차 안에서 숨져 있는 이들 노부부를 발견했다.
