제목: 전이, 재발로 치료 어려운 대장암, 초기부터 이중병행암관리 적용해야
날짜: 20170428
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170428173344001
ID: 01100101.20170428173344001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 대장암은 최근 10년간 급속도로 증가하는 암 중 하나다. 특히 위암이나 간암 발생률이 감소하는 것과 달리 대장암은 오히려 증가세를 보이고 있어 대조적인 모습을 보인다. 최근에는 개그맨 유상무씨가 젊은 나이임에도 불구, 대장암 3기 판정을 받아 우리를 놀라게 했다. 

대장암 치료는 암의 진행 정도에 따라 달라진다. 초기에는 수술로 완치가 가능하지만 대장암 자체가 초기 증상이 없어 암 질환 발견 자체가 힘든 편이다. 

초기 증상이 없다 보니 암 발견 자체가 늦어져 암 3~4기 정도에 인지하는 경우도 많다. 이때는 수술과 함께 항암치료까지 병행해야 하지만 완치율은 점점 떨어지게 된다. 

또한 대장암은 암세포가 대장에 국한돼 있는지, 혹은 신체 다른 부위로 전이가 됐는지에 따라 치료방법이 달라진다. 대장암 초기증상이 나타나지 않는 1기와 재발 위험이 없는 2기 환자의 경우 수술 후 정기검사를 통해 경과를 관찰하게 된다. 하지만 대장암 3기 이상 환자들은 항암치료를 진행하며 전이와 재발을 방지하게 된다.

대장암 재발 시에는 항암치료를 받게 된다. 이때 1차 암치료에 사용된 항암제에 내성이 생겨 재발치료 시 효과가 낮아 치료제 및 치료법의 사용 제약이 있을 수 있다.

강남푸른숲한의원 김보근 원장은 "<span class='quot0'>대장암은 초기 발견이 힘들고 다른 암에 비해 재발률과 전이 위험성이 높은 편</span>"이라며 "<span class='quot0'>치료가 더 까다로워지기 때문에 재발, 전이에 대비한 예방과 지속적인 관리가 중요하며 암 발견 시에는 최대한 빨리 초기 치료를 받는 것이 좋다</span>"고 강조했다. 

한편 대장암 환자들은 수술과 항암치료, 방사선치료 등을 진행하면서 기력과 면역력 모두 저하된다. 이때 구토 및 탈모 등의 부작용을 유발하는 항암치료는 환자 삶의 질 자체를 크게 떨어뜨리는 주범이 될 수 있다. 따라서 효과적인 암치료를 위해서는 항암치료에도 견딜 수 있는 신체를 만드는 것이 중요하다. 특히 면역력이 기본이 되어야 효과적인 암 치료 및 사후관리를 기대할 수 있다. 

이와 관련 최근 각광받는 치료법은 한방면역암치료다. 자연스레 한방의학은 암치료의 새로운 지대로 각광받는 중이다. 하지만 일부 한의원들은 암 치료 유도와 면역력의 향상만을 앞세운 치료법을 내세워 '과장 광고'하는 경우가 많으니 주의해야 한다. 

암면역치료는 단순히 면역력증진에만 치중한 치료법이 아닌 실질적으로 치료의 도움을 줄 수 있는 보존적 치료를 병행하는 것이다. 

강남푸른숲한의원에서는 수술과 항암치료를 통해 높은 치료효과를 보지 못한 환자들에게 한의학적 치료법을 병행한 이중병행암관리법을 적용하고 있다. 이 치료는 현대의학과 함께 병행하여 양방치료 부작용 완화, 항암치료 효과를 높이고, 한방의학을 통한 암세포 사멸 및 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다.

이중병행암관리에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무추출물을 기반으로 만든 한방제제로 현대의학의 항암화학요법과 병행 시 항암유효반응율을 최대 80%까지 올려주며, 신생혈관 생성억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 등 효율적인 암 치료가 가능한 것으로 나타났다.
