제목: 대한방사선방어학회 임영기 회장 "방사능 불안 과학적으로 해결하는 데 노력"
날짜: 20160330
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160330180840520
본문: 방사선(방사능)은 국민 실생활에 다양하게 적용되고 있으면서 필수적이 요소로 여겨진다. 특히 의료적 진단에 방사선 기기의 활용도가 날로 높아지는 추세다.

우리는 생활방사선과 늘 접하고 있지만 방사능 안전에 대한 불안을 여전히 떨쳐버리지 못하는 모습이다. 가깝게는 2011년 3월 11일 일본 후쿠시마 원자력발전소 폭발사고, 멀게는 1986년 4월 26일 우크라이나 공화국의 체르노빌 원자력발전소 폭발사고 등이 여전히 트라우마로 자리잡고 있기 때문이다.

대한방사선방어학회 임영기 회장(58, 가천대 방사선학과 교수)이 지구촌에 대재앙의 그림자를 드리운 후쿠시마 원전 사고 5주년, 체르노빌 원전사고 30주년을 즈음해 최근 경향신문과 인터뷰를 가졌다.

임 회장은 “<span class='quot0'>방사선을 평화적인 목적으로 이용하는 정상적인 상황에서 방출되는 매우 적은 양이라도 과학기술을 통해 극소화하는 노력이 계속되고 있는 만큼 방사선에 대한 막연한 불신과 불안은 바람직하지 않다</span>”고 지적했다.

―국민 실생활에서 차지하는 방사선의 비중은 지속적으로 커져 가고 있고, 특히 의료에 다각도로 이용되고 있지만 아직도 원전사고의 여파로 인하여 방사선에 대한 공포가 상존하고 있는 실정입니다.

“방사선에 대해 일반인들이 가지고 있는 공포는 방사선에 대해 정확하게 알기 어렵다는 데서 출발합니다. 정확하게 방사선, 방사능이 무엇인지, 그리고 어느 선까지는 안전하고 어느 선 부터는 안전하지 않은지, 영향을 미치는 범위가 어떻게 되며 과다 노출 시 우리 몸에 어떤 변화를 가져오는지 등등 막연하게만 알고 있는 데서 오는 두려움이 많은 것이 사실이죠.”

―의료방사선에 대해 일반인들이 상당한 두려움을 가지고 있습니다. 노출되는 방사선량은 얼마나 되는지 그리고 안전한 범위는 어떻게 되는지요?

“우리나라에서 집단검진에 포함되는 방사선 검사는 가슴 X-선 검사, 위장·대장 조영검사, 유방 촬영검사가 있습니다. 이러한 검사들은 모두 질병의 조기진단에 도움이 되는 근거가 있어서 국민들을 대상으로 시행합니다. 가슴 X-선 검사는 결핵이나 폐암진단에 유용한 검사이며 그 방사선량(0.05 밀리시버트 이하)이 미미하여 걱정 없이 검사를 받으면 됩니다. 위장·대장 조영검사는 실시간으로 의사가 검사를 하면서 위장이나 대장질환이 있는지를 판단하는 검사이며 한번의 위장조영검사로 약 5밀리시버트를 받게 됩니다. 유방 촬영검사는 유방암의 조기진단에 도움이 되는 검사이며 40세 이상의 여성에서 촬영이 권장되고 있으며, 1회 검사로 0.2 밀리시버트 이하의 방사선량을 받게 됩니다. 상대적으로 선량이 높은 가슴 CT나 관상동맥조영술은 1회에 10 밀리시버트 내외를 받게 되므로 질병진단의 가치와 견주어 ‘안전하다’고 말할 수 있습니다.”

*용어 설명 : 밀리시버트(mSv)란 방사선이 인체에 미치는 영향을 나타낼 때 사용하는 단위를 말한다. 1mSv는 보통 사람들이 1년 동안 받을 수 있는 방사선량의 법적 허용치다.

―환자에 따라서는 유사한 절차를 여러 번 반복하여 실시하기도 하는데 그런 경우는 누적선량이 100밀리시버트를 넘을 수도 있는데요.

“현재까지는 자연방사선이든 인공방사선(의료방사선 포함)이든 100밀리시버트 미만에서는 위험의 증가를 확인할 수 없기 때문에 방사선의 안전한 범위를 설정할 수 있는 수준으로 100밀리시버트가 준용될 수 있습니다. 누적선량이 100밀리시버트를 넘으면 암의 증가가 역학적으로 확인될 수 있는 선량이므로 어느 정도 위험이 따른다고 볼 수 있습니다. 중요한 것은 의사가 방사선절차, 특히 CT처럼 높은 선량 절차를 의뢰할 때는 환자의 임상지시가 꼭 그 절차를 필요로 하는지 다시 한 번 검토하는 자세입니다.”

―의료방사선은 환자가 직면한 질환의 위험을 관리하기 위해 반드시 필요하다는 말씀인가요.

“그렇습니다. 질병을 조기에 발견하고 완치할 수 있는 중요한 검사이기 때문입니다. 방사선 의료절차로부터 환자가 받는 방사선 위험은 질환을 진단하고 치료하여 줄이는 위험에 비하면 매우 작습니다. 결론적으로 의료진이 환자에게 불필요한 의료피폭을 주지 않는다면 의료방사선은 안전합니다.”

―우리나라에서도 원전주변 주민의 방사선 피폭량이 계속 논란이 되고 있습니다.

“각종 연구와 보고서, 역학조사 등에 따르면 정상운영중인 원전으로 인한 주민선량은 부지별로 다소 차이는 있으나 연간 0.1~0.25밀리시버트 범위에 있습니다. 연간 0.2밀리시버트 안팎의 선량은 약 3밀리시버트인 자연방사선보다 훨씬 낮습니다. 지각감마선만 보더라도 약 1밀리시버트이므로 원전 주민선량의 5배 정도 많습니다.”

―일본 원전사고 이후 일본에서 수입되는 식품의 방사능 오염 가능성이 여전히 문제가 되고 있습니다만….

“식품의약품안전처는 수입 및 국내유통 식품에 대한 방사능 안전관리를 총괄하고, 일상적인 상황에 적용하는 식품 방사능기준을 설정합니다. 생산단계 수산물 및 농산물의 방사능 안전관리는 해양수산부와 농림축산식품부가 각각 담당합니다. 식품 방사능기준 설정 근거는 우리가 연간 섭취하는 음식물 총량의 10%가 해당 인공 방사성핵종에 의해 오염되었다고 가정할 때 일반인 선량한도(연간 1밀리시버트)를 넘지 않게 하는 것입니다. 후쿠시마 사고 이전에는 체르노빌 사고 영향만을 겨눠 수명이 긴 방사성세슘에 대한 방사능 기준만 두었으나 후쿠시마 사고 직후 농식품부와 협의를 거쳐 수명이 짧은 방사성옥소에 대한 기준을 추가하였으며, 2013년 9월 이후 방사성세슘의 식품 방사능 기준치를 100베크럴/㎏ 으로 설정하여 운영하고 있습니다.”

―지금 말씀은, 안전하니 안심하고 먹어도 된다는 의미입니까.

“수입식품 검사는 매 수입건마다 일부 표본을 채취하여 방사능을 검사하므로 원론적으로 보면 방사능 오염식품이 들어 있는 상자가 표본으로 선발되지 않으면 발견되지 않을 수 있습니다. 그러나 일반적으로 한 수입건의 식품은 동일 공급자 상품이므로 표본검사에서 방사능이 없다면 검사하지 않은 상자의 식품에 방사능이 있을 가능성이 낮습니다. 우리나라 검사에서 방사능 오염식품이 종종 발견된다면 오염식품이 발견되지 않고 유통될 기회를 의심할 수 있겠지만, 후쿠시마 사고 후 1년간 식약처와 농림수산식품부가 검사한 2만7000여 건에서 부적합한 방사능을 함유한 식품은 한 건도 없었다고 합니다. 일본의 반출 통제체계와 우리나라의 검역체계를 벗어난 오염식품이 우리 집의 식탁에 오를 수 있는 기회는 매우 낮습니다.”

―바다에서 돌아다니는 생선의 경우는 오염생선이 섞일 가능성이 있지 않나요?

“실제 농식품부가 2011년 7월 13일에 검사한 냉장대구에서 세슘 방사능이 97.9베크렐/kg이 검출된 바 있습니다. 우리 원양어선이 대구잡이를 하는 북태평양 서해역은 방사능을 함유한 후쿠시마 해류의 영향권입니다. 이처럼 가능성이 있지만 우발적이므로 특정 개인이 계속 오염 생선을 먹는 경우가 있을 것으로 생각되지 않습니다.”

임 회장은 “<span class='quot0'>사고로 인해 우리 주변의 방사능이 상승하는 데 대한 우려와 실태에 대해서는 제도적으로 체계화해서 국민이 안심할 수 있도록 하는 것이 무엇보다 중요한 일</span>”이라고 강조했다. 방사선이나 원자력에 대한 안전이 담보돼야 안심할 수 있다는 얘기를 하고 있는 것이다.

■대한방사선방어학회의 위상과 역할은

1975년 창립된 방사선방어학회는 의료계, 산업계, 연구계, 방사선학계, 공학계 등 여러 분야의 전문가들이 모인 학술단체다. 방사선을 평화적인 목적으로 취급하는 것에 대한 안전과 방사선 이용, 측정 및 피폭선량 평가, 방호 및 방재, 의료방사선, 방사선환경, 방사선생명공학, 방사선역학, 방사선의 사회적 수용성 등 다양한 과제를 다룬다.

임영기 회장은 금년 1월 제21대 회장으로 취임한 이후 방사선안전문화연구소를 지난 3월 초에 설립했다. 국민에게 방사선의 올바른 이해를 돕고, 위에서 열거한 분야의 연구를 체계적으로 수행할 계획이다. 이를 위해 산하에 방사선방호연구회, 방사선계측연구회, 방사선의생명연구회, 방사선환경 및 방재연구회, 방사선역학연구회 등 다섯 개의 전문연구회를 신설했다.

방사선방어학회는 국제방사선방호위원회(ICRP)와 맥락을 같이하면서 정체성을 공고히 하고 전문성을 높여왔다. 지난해 제3차 ICRP 국제심포지엄을 주최했으며, 방사선분야의 올림픽과도 같은 국제방사선방어협의회(IRPA) 2020년도 대회 유치에 나섰다.
