제목: 노시인 김종해의 깊은 통찰로 그린 ‘허공의 미학’
날짜: 20160329
기자: 심혜리 기자 grace@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160329223255992
본문: ㆍ11번째 시집 ‘모두 허공이야’

허공(虛空)은 광기를 담고 있다.

텅 빈 공중은 무(無)이지만 종종 생의 서늘한 진실을 드러낸다. 허공에서 그것을 목도한 사람은 전과 같은 삶을 살지 못한다.

김종해 시인(75)은 최근 발표한 열 한번째 시집 <모두 허공이야>(북레시피)에서 ‘허공’을 통해 생의 아이러니와 자연의 찰나적 아름다움을 붙잡으려 했다. 생사의 갈림길에 선 부부의 마지막 눈빛 사이에서, 봄날 빈 공간 속으로 꽃잎이 한장 떨어질 때, 그 허공에서 그는 무(無)의 심연을 목격했다.

‘(…)암 병동 진료실 앞에서 남자는 여자를 의자에 앉힌다 여자의 겉옷 앞섶과 털모자를 다독인다 (…)세상의 천길 벼랑 끝에 서서 남기는 숨 막히는 마지막 행위예술, 그들의 사랑과 이별이 어깨너머로 순간 반짝이는 것이 보였다 일흔을 넘긴 평범한 부부가 남들이 보지 못한 순간순간 보여주는 저 무언극의 적막, 지금 지상에서 떠나려는 여자를 남자는 온 힘을 쏟아서 두 팔로 붙잡고 있다 이별의 순간이 다가온 것을 두 사람은 알고 있다(…)’(‘이별을 보았다’에서).

이들 부부는 우리가 병원에서 종종 마주치는 환자와 가족의 모습이다. 그러나 시인 김종해는 하나의 흔한 풍경일 수 있었던 부부 사이의 심상치 않은 허공을 느껴버렸다. 이별의 예감을 발산하는 밀도 높은 허공에서 시인은 곧 증발될 부부의 마지막 뜨거움을 붙잡았다.

‘(…)하르르 하르르 떨어지는 벚꽃을 보면 /이생의 슬픈 일마저 내 가슴에서 떠나는구나 (…) 바람을 타고 /허공 중에 흩날리는 /꽃잎 한 장 한 장마다 /무슨 절규, 무슨 묵언 같기도 한 /서로서로 뭐라고 소리치는 마지막 안부 /봄날 허공 중에 떠 있는 /내 귀에도 들리는구나’(‘모두 허공이야’에서).

김종해는 존재와 소멸을 아찔하게 드러내는 그 허공에 매료됐다. 그는 “바람 부는 봄날, 벚꽃 꽃잎이 낭자하게 떨어지는 벚나무 아래 서 본 적이 있느냐”고 물었다. “<span class='quot0'>떨어지는 꽃잎들이 허공 안에서 저희들끼리 날개를 펴고 또 한번 눈부신 마지막 무도회를 여는 그 절박한 순간, 거기 꽃잎 사이로 언뜻언뜻 보이는 허공의 갖가지 모습이 있죠.</span>” 그는 “<span class='quot0'>꽃잎도 꽃잎이지만 천변만화(千變萬化)하며 움직이는 저 눈부신 공간을 붙잡아 두고 싶었다</span>”고 말했다. “<span class='quot0'>생명체가 남기는 마지막 생존의 아름다움이 담긴 저 허공을 사랑한다</span>”고 노시인은 덧붙였다.

이번 시집에는 특히 2년 전 타계한 동생 김종철 시인의 마지막 날들에 대한 애절한 기록도 담겼다.

시집의 2부 ‘잘 가라, 아우’의 공간적 배경은 아산병원 암병동에서 중입자 가속기 치료를 위한 일본 도쿄, 호스피스 병동, 마포 절두산 ‘부활의 집’ 납골당으로 이동한다. 삶에서 죽음으로 공간이 바뀌면서 그의 시점도 점점 ‘애착’의 지상에서 ‘초월’의 허공으로 상승한다.

지우이자 혈육인 김종철 시인을 잃는 과정 속에서도 ‘허공’을 알아버린 김종해 시인은 마치 암병동 앞 70대 부부를 바라보듯 담담하게 얘기할 수밖에 없다.

‘며칠 후면 /한 사람이 하늘로 떠날 것이다 /먼저 떠나는 사람과 /남아 있는 사람 /지상의 대합실은 슬픔으로 붐빈다’(‘호스피스 병동’에서).
