제목: [새책]거리에 선 페미니즘 外
날짜: 20161125
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161125195018002
본문: ▲거리에 선 페미니즘…고등어 외 41인 | 궁리지난 5월 강남역 살인사건 이후 추모를 넘어선 담론의 장이 서울 신촌거리 한복판에서 열렸다. 40여명의 발언자들이 8시간 동안 담담하게 내뱉은 고백과 고발의 말들이 책으로 묶였다. 성추행, 성폭력 경험부터 외모로 인한 압박과 옷차림에 대한 검열, 가족 내 성차별 등에 대한 발언자들의 말은 여전히 불안을 안고 사는 대한민국 여성의 삶을 증언한다. 1만2000원▲이 얼마나 천국 같은가…존 치버 | 문학동네20세기 미국 단편문학의 거장이자 문장가로 손꼽혔던 존 치버(1912~1984)가 암 투병 중이던 1982년 3월 발표한 마지막 소설. 레뮤얼 시어스는 뉴욕 이스트가에 사는 노인이다. 그는 겨울마다 비즐리 연못에서 스케이트를 즐겼는데, 어느 날 연못이 쓰레기 매립지로 변한다. 소설은 연못을 매개로 시어스 등 4명의 인물들 이야기를 다룬다. 김승욱 옮김. 1만1500원▲동아시아의 우흐가지 1·2…서승 | 진인진인권 운동가 서승 전 리쓰메이칸대 교수가 2014년 정년퇴임 후 발표한 칼럼과 강연 발제문, 동아시아 역사 현장을 찾은 기행문 등을 묶은 책이 두 권으로 나왔다. ‘우흐가지’는 큰 바람을 의미하는 오키나와어로, 저자의 지인들이 붙여준 별명이다. 1권은 국가 폭력, 제국주의 청산 등에 대한 글, 2권은 역사 현장 답사 기행이다. 1만7000원(1권), 1만8000원(2권)▲질문하는 책들…이동진·김중혁 | 위즈덤하우스영화평론가 이동진이 진행하고 소설가 김중혁이 게스트로 출연하는 팟캐스트 ‘이동진의 빨간책방’은 2012년 방송을 시작한 이래 이 분야에서 가장 성공한 콘텐츠의 하나로 자리 잡았다. 책은 두 사람이 다뤘던 책들 가운데 인문교양서 9권을 골라 정리한 것이다. 책 제목은 질문과 질문이 합해져 더욱 거대한 질문이 되는 책이 좋은 책이란 뜻을 담고 있다. 1만5800원▲우화의 서사학…김태환 | 문학과지성사이솝우화는 동서고금을 통틀어 회자되고 인용되는 고전 중 하나다. 어린이도 쉽게 즐길 수 있는 짤막한 이야기 형태로 삶에 대한 교훈을 전해주는 데다, 동물과 자연을 주인공으로 인간사를 풍자한다는 점에서 교육적 효과도 높다. 저자는 그러나 이솝우화를 단순한 교훈담으로 보는 대신 복잡하게 꼬인 역설의 구조물로 보고 인문학적 해석을 시도한다. 1만3000원▲사유의 거래에 대하여…장-뤽 낭시 | 도서출판 길저자는 <무의의 공동체> 등 국내에도 여러 권의 책이 번역된 프랑스 철학자다. 이 책은 2004년 프랑스의 한 서점 개점 20주년을 맞이해 ‘책과 서점에 대하여’라는 제목으로 기획한 것이다. 저자에게 독서란 생각의 교류이고, 서점은 사유의 거래다. 책은 생각의 교류가 일어나는 장소이며 서점은 사유를 통해 또 다른 관계가 맺어지는 장이다. 이선희 옮김. 1만원
