제목: [황대권의 흙과 문명] 죽음의 물질
날짜: 20160328
기자: 황대권 | 생명평화마을 대표
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160328211943050
본문: “인간이 만든 불이라면 끄고 싶을 때 끌 수 있어야죠. 원자력의 불은 켜고 싶을 때 켤 수 있지만, 끄고 싶을 때 끌 수 없다는 점에서 빵점짜리 기술입니다. 이것은 환경의 위기가 아니라 인간의 위기입니다. 그래서 저는 원자의 안정을 이제부터 우리 삶의 새로운 원칙으로 삼아야 한다는 것입니다.”

뒷간에 쭈그리고 앉아 일을 보면서 옆에 놓여있던 빛바랜 잡지책을 뒤적거리다가 만난 청천벽력 같은 목소리. 일본의 반핵운동가 다카기 진자부로 선생의 말이다. 그는 후쿠시마 핵폭발 사고가 나기 10년 전에 그러한 사고가 언젠가 반드시 일어날 것이라고 예언한 것으로 유명하다. 그가 죽기 직전에 펴낸 책 는 후쿠시마 사고 직후 베스트셀러가 되었다고 한다. 위에 인용한 글 가운데 ‘원자의 안정’이라는 글을 읽는 순간 나는 마치 강가의 자갈밭에서 수석을 고르다가 마음속에 늘 그리던 돌을 만난 것처럼 기쁘고 설레었다. 그 한 마디로 “핵을 인류의 문명사 속에서 어떻게 위치 지을까?”라는 물음이 단숨에 풀려가는 느낌이 들었다.

모두가 알고 있듯이 핵이 인류 앞에 그 모습을 드러낸 것은 2차 대전 당시 미국이 일본의 항복을 받아내기 위해 히로시마 상공에 핵폭탄을 터트렸을 때이다. 하늘에서 무언가 번쩍 하는가 했더니 곧이어 세찬 바람과 함께 뭉게뭉게 피어오르는 거대한 버섯구름을 보며 인류는 지금까지와는 다른 새로운 시대가 펼쳐지리라는 것을 직감했다. 이름하여 ‘원자의 시대’이다. 더 이상 나눌 수 없다고 믿어왔던 원자가 쪼개지면 가공할 에너지가 나온다는 사실을 알게 된 것이다. 

다카기 진자부로의 말을 조금 비틀어 말하면 바야흐로 ‘원자의 불안정’이 본격화되는 시대로 접어든 것이다. 그 가공할 힘에 놀라 원자탄을 만든 일부 과학자들이 반핵의 길로 접어들기도 했지만 세계를 지배할 수 있는 새로운 무기를 손에 쥔 정치가들은 쾌재를 불렀다. 

그러나 정치는 혼자 하는 게임이 아닌 법. 전쟁에 참여했던 전승국들이 앞서거니 뒤서거니하며 핵폭탄을 보유하기에 이르렀다. 냉전이 극심했던 1970년대에는 지구를 수백 번 파괴하고도 남을 핵폭탄이 만들어져 핵보유국끼리 전쟁을 하고 싶어도 할 수 없는 지경이 되어버렸다. 한편 막대한 핵에너지를 평화적으로 이용하려는 움직임도 계속되었지만 핵발전과 의료용 말고는 막상 적용할 분야가 별로 없었다. 핵물질로부터 나오는 방사능 때문이다.

불행하게도 인류는 핵을 쪼개는 데는 성공했지만 방사능을 제어하는 방법은 여태 알아내지 못하고 있다. 핵확산론자들은 언젠가 그 방법이 발견되리라는 막연한 믿음을 가지고 열심히 핵개발을 계속하고 있지만 방사능에 의한 피해는 더 이상 감당하기 힘든 상태이다. 1945년 이래 지금까지 2000건이 훨씬 넘는 핵폭발 실험이 자행되었고(이 가운데 절반은 미국이 한 것임) 예기치 않은 핵사고로 누출된 방사능은 이미 지구 전체를 심각하게 오염시키고 말았다. 파괴된 후쿠시마 핵발전소 인근에서는 지금도 방사능에 오염된 냉각수가 매일 300톤씩이나 태평양으로 흘러들고 있다. 20세기 중반 이후 전 지구적으로 관찰되는 암환자의 급증, 성인남성의 정자수 감소, 생물들의 돌연변이 속출 등은 방사능의 영향을 빼고는 도저히 설명이 안 된다.

미국의 자연철학자 월터 러셀은 땅속에 묻혀있는 핵물질은 자연계의 진화와 변이에 긍정적으로 기여하지만 그것을 지상으로 끄집어내면 모든 생명의 수명을 단축시킨다고 말한다. 핵물질이 죽음을 촉진하기 때문이다. 핵물질은 땅속에 묻혀있음으로써 모든 생명이 서서히 죽게 만드는 일종의 ‘시간조절기’ 역할을 한다고 한다. 이런 이유로 그는 인간의 핵개발은 일종의 ‘자살행위’라고 말한다.

지구생태계는 삶과 죽음이 끊임없이 교체되는 하나의 순환시스템인데 핵물질은 이 과정에서 죽음을 관장한다. 이 때문에 이 죽음의 물질을 한꺼번에 지상에 내어놓으면 죽음의 속도가 빨라져 자연계의 정상적인 변이속도가 교란된다. 실제로 방사능에 노출되면 ‘방사능에 맞았다’고 말하지 않고 ‘피폭(被曝)되었다’고 말한다. 방사능이 세포를 뚫고 지나가 마치 폭탄 맞은 것처럼 내부를 파괴하기 때문이다. 방사능이 기준치 이하라서 안전하다고 말하는 것은 새빨간 거짓말이다. 아무리 적은 양의 방사능도 세포에 영향을 미치고 장기간 피폭되면 심각한 후유증을 앓게 된다.

그런데 이 위험한 죽음의 물질을 개발하려고 애쓰는 사람들은 도대체 무엇이란 말인가. 그 인간들이 잘못되었을까? 사실 알고 보면 그들은 모두 다정한 이웃이요 가족들이다. 진짜 문제적 인간들은 그런 결정을 내리는 소수의 지배자들이다. 그들은 갖은 방법을 다 동원해 대중들이 그 결정을 받아들이게 만든다. 시간의 흐름과 함께 그것은 생활이 되고 문화가 된다. 그리고 궁극적으로 어찌해볼 도리가 없는 문명으로 굳어진다.

엄밀히 말해 생태환경의 안전을 위해 땅속의 핵을 꺼내면 안 된다. 그러나 모든 종교적 금기와 터부가 사라진 이 시대의 인간들에게 해서는 안 될 일이란 없어 보인다. 과학기술을 극한으로 밀고 갈수록 자신의 행위에 대한 윤리의식은 점점 희박해진다. 그렇다고 날로 발전하는 과학기술을 강제로 중단시킬 수도 없다. 결국 과학기술을 제어하는 인간의 이성에 기댈 수밖에 없는데 과연 인간은 해서는 안 될 일과 해야 할 일을 구분할 만큼 현명한가? 다른 것은 제쳐두고 핵발전의 역사만 보아도 인간이 그다지 현명하지 않음을 알 수 있다. 바로 이 지점 때문에 인간은 자연계에서 가장 뛰어난 생명체임에도 그 지위에 걸맞은 점수를 줄 수 없는 것이다.

20세기 이후의 과학은 ‘원자의 불안정화’를 궁극으로 몰고 가는 형태로 발전하고 있으며 핵관련 기술이 그 중심에 있다. 원자의 불안정은 곧 생명의 불안정이며 끝내는 생태계 파괴로 이어진다. 우리는 공멸과 생존의 기로에 서서 다시 한번 다카기 진자부로의 외침을 겸허히 새겨야 한다. “<span class='quot0'>이제부터 원자의 안정을 우리 삶의 새로운 원칙으로 삼아야 합니다!</span>”
