제목: [공감]이런 후보는 안 뽑을 것이다
날짜: 20170425
기자: 한지혜 | 소설가
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170425203857001
ID: 01100101.20170425203857001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 며칠 전 아파트 입구에서 피를 흘리고 앉아계신 어르신을 보았다. 계단을 오르다 넘어지셨다고 했다. 뒷머리가 깨져 흘러내린 피가 셔츠를 흥건하게 적시고 있었다. 경비실에도 근무자가 보이지 않고 지나가는 사람마저 없었다. 일단 사시는 곳과 연락 가능한 가족 여부를 여쭙는데 마땅한 답을 얻지 못했다. 119에 연락을 하고 앰뷸런스를 기다리는 동안 지나가는 몇 사람이 함께 어르신을 도왔다. 보호자와 연락을 해야 했는데, 어르신은 보호자에 대해 말하고 싶어 하지 않아 했다. 없다고 하다가 멀리 있다고 하다가 모른다고 했다. 다친 충격 때문인지 대화도 쉽지 않았다.

그럼 어떡해야 하지. 보호자도, 연고도 없는 어르신을 앰뷸런스로 모시는 일은 가능할까. 비용이 발생하지는 않을까. 학교에서 아이가 쓰러져 앰뷸런스를 이용했는데 100만원 정도를 지불했다는 지인의 이야기가 떠올랐다. 물론 몇 년 전 그이가 미국에 머물던 시절의 이야기다. 

비슷한 시기에 미국에 잠시 머물렀던 나는 수첩에 ‘앰뷸런스는 절대 타지 말 것’이라고 적었다. 충분한 금액의 의료보험에 가입해두었고, 몇 달 정도만 체류할 예정이었지만 그동안에라도 병원 갈 일이 생길까봐 걱정이었다. 웬만큼 아픈 건 가정상비약으로 해결하고 만병통치약이라도 되는 것처럼 비타민을 열심히 먹었는데도 낫지 않는 구내염으로 결국 병원에 갔을 때, 1회 진료에 열흘치 약을 처방받은 대가로 20만원이 넘는 돈을 냈다. 물론 약값은 제외한 금액이다.

가족에게는 도움을 청할 수 없다는 어르신을 설득해 어렵게 전화 연결에 성공했다. 휴대폰에 이름도 적혀 있지 않은 자식들은 멀리 산다고 하고, 겨우 아내의 번호를 찾았다. 수화기 저쪽 너머에서 한숨소리부터 나왔다. 그리고 약간의 망설임도 없이 지금 못 가요 하는 대답이 돌아왔다. 일하고 있어. 오늘 늦을 거라고 했어. 통화내용이 들리지도 않을 텐데 다친 어르신이 대신 변명을 했다. 그리고 수화기 안쪽에서는 여전히 아니, 대체, 왜, 어쩌다가, 화가 나서 어쩔 줄 모르는 듯한 한숨들이 이어졌다. 깜박 잊었다는 듯 고맙습니다, 라는 인사도 했지만 그 너머의 화는 여전히 삭지 않는 게 느껴졌다. 당황스러웠지만 이상하게 화가 나지는 않았다. 오히려 조금 슬펐는데, 다친 와중에도 가족을 위해 더듬더듬 변명하는 어르신의 고단한 행색과 수화기 너머 정체를 알 수 없는 분주한 거리의 소음 때문이었다.

가족이 다쳤다고, 가족이 아프다고 열 일 제치고 달려오고, 걱정하고 울고, 그런 일이 당연한 것 같지만 그렇지 않은 삶도 있다. 어느 한 귀퉁이에 흠만 나도 와르르 부서질 수 있는 가족들은 도처에 흔하고, 그런 이들에게 가족의 사고나 질환은 겨우 잡고 있는 생을 희망도 뭣도 없이 와르르 무너뜨릴 수 있는 상황일 수도 있는 것이다. 걱정보다 미움이, 안부보다 원망이 솟구치는 가족은 서로 간에 정이 없는 게 아니라 삶에 대한 희망이 없는 거다. 뜬금없이 그래도 앰뷸런스는 무료로 타고 갈 수 있어서 다행이다, 라는 생각이 들었다.

지난해 여름 암 진단을 받은 엄마는 수시로 병원에 입원하고, 여러 가지 검사를 했지만 걱정했던 것보다 병원비 부담이 많지는 않다. 식물인간 아버지를 경험했던 기억과 비교하면 놀라울 정도다. 

우리나라의 복지에 대해 쓴소리가 많지만 잘된 부분이 전혀 없지는 않다. 특히 의료 부문이 그렇다. 이유는 단 하나다. 우리나라의 의료제도가 아직은 많은 부분 공공의 영역에 남아 있기 때문이다. 선거를 앞두고 수많은 공약이 쏟아진다. 서비스 향상이니 가격 경쟁, 민간기업 발전 등을 이유로 여러 가지 공적 기관의 민영화를 약속하기도 한다. 그러나 그렇게 넘어가서는 안 되는 영역이 있다. 교육이 그러하고 의료 산업이 그러하다. 대통령 선거가 2주 앞으로 다가왔다. 검증 기간도 짧고 준비 기간도 짧다. 선택이 어려울 때는 옳지 않은 공약을 가진 후보를 하나씩 제외하는 것도 방법이다. 공익으로 지켜야 할 영역을 민영화하려는 후보, 나는 일단 그런 후보는 뽑지 않을 생각이다.

<한지혜 | 소설가>
