제목: 찾아가는 금연버스, 무의탁환자 야간간병 등
날짜: 20160324
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160324170524268
본문: ■전남금연지원센터 ‘찾아가는 금연버스’ 시동

화순전남대병원(원장 김형준)의 전남금연지원센터가 ‘찾아가는 금연버스’ 운행을 시작했다.

시간이나 장소의 제약으로 금연지원센터를 방문하기 어려운 학교밖 청소년, 대학생, 여성 흡연자 등을 직접 찾아가 맞춤형 금연서비스를 제공한다. 

이 버스에는 상담실이 마련돼 있어 전문가를 통해 일대일 금연상담을 받고, 모니터를 통해 금연홍보영상도 볼 수 있다. 흡연자들의 건강상태를 즉시 파악할 수 있는 체성분 분석기·일산화탄소 측정기 등의 장비도 갖추고 있다.

전남금연지원센터장 겸 암관리사업부장인 권순석 교수(예방의학)는 “<span class='quot0'>금연버스가 많은 사람들의 금연 성공률에 이바지하길 기대한다</span>”고 밝혔다.

병원내 전문치료형 금연캠프(4박5일), 일반지원형 금연캠프(1박2일) 등 체계적이고 전문적인 금연지원 프로그램도 운영한다. 지역민은 누구나 무료다. 061-372-9030. 

■대전선병원, 무의탁환자 무료 야간간병사업 운영

선병원재단(이사장 선두훈) 대전선병원(원장 박노경)이 무의탁환자를 대상으로 무료 야간간병을 지원한다. 한국지역자활센터협회(협회장 오상운) 대전중구지역자활센터(센터장 김인희)가 추진하는 ‘무의탁환자 무료 야간간병사업’ 지원 의료기관으로 선정돼 24일 업무협약을 체결했다.

이번 협약을 통해 보호자가 없는 행려환자, 외국인, 독거노인 등 보호자가 없거나 간병이 절대적으로 불가능한 환자 등을 대상으로 무료 야간간병서비스를 제공한다. 대전중구지역자활센터에서 저소득층 취업취약계층의 간병교육을 이수한 간병인이 선병원에 파견된다. 금년 3월부터 11월까지 진행되며, 2명의 간병사가 밤 11시부터 다음날 오전 8시까지 무의탁환자 간병인으로 배치된다. 

이번 협약은 한국지역자활센터협회 대전중구지역자활센터가 주관하고 우정사업본부가 후원하는 ‘희망을 나누는 손’ 사업의 일환으로 저소득층의 자활의욕 고취 및 자립능력 향상을 돕기 위해 마련됐다.
