제목: 힐리언스 선마을, 5월 전문의와 함께하는 캠프 잇따라 개최
날짜: 20170424
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170424142444001
ID: 01100101.20170424142444001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 힐리언스 선마을(촌장 이시형)이 전문의와 함께하는 건강 힐링 캠프를 잇따라 개최한다. 통합 의학, 한의학 전문의가 자신의 전문 분야를 연구, 일반인들이 생활에서 실천하며 질병을 예방할 수 있도록 하는 캠프를 열어 질병 예방과 건강 유지에 관심 있는 사람들의 기대를 모을 것으로 예상된다. 먼저 어성초 한의원 박찬영 원장은 5월 12~14일 ‘해독전문 한의사 박찬영의 해독 프로그램’을 진행한다. ‘해독의 기적’이란 저서와 방송 출연으로 ‘해독 열풍’을 일으킨 박찬영 원장은 해독 치료란 인체를 거시적으로 보아 큰 흐름에서 질병을 치료해 나가는 것이라고 강조한다.

박 원장은 “보통 자동차의 수명을 연장하기 위해 우리는 엔진 오일을 주기적으로 교체해주는데, 실제로 엔진 오일 교체만으로도 주행이 한결 부드러워지는 것을 느낄 수 있다”며 “해독 역시 마찬가지다. 주기적으로 해독을 통해 독소를 배출하는 습관을 통해 우리 몸은 새로운 활력을 되찾을 수 있는 것이다. 셀 수 없는 많은 중금속과 독소에 점령당한 채 살아가고 있는 현대인에게 해독은 삶의 질 향상을 위한 필수적인 선택이 됐다”고 강조했다.

2박 3일간 힐리언스 선마을에서 진행되는 박찬영 원장의 해독 프로그램에서는 박찬영 원장의 특강 ‘해독이 답이다’, 박찬영 원장과 1:1 상담, 아침 스트레칭, 종자산 트레킹, 와식 명상, 요가와 명상, 아로마테라피, 박찬영 원장의 사후관리 강의 ‘해독의 실재 적용 방법’ 등이 진행된다.

이영진 교수(차의과 대학교 통합의학대학원)는 5월 20~21일 ‘심마니 의사 이영진 교수의 면역력 증진 캠프’를 진행한다. 이 교수는 토종 산야초를 이용한 항암요법 연구에 매진한 학자다. 그는 최근 2년간 200여 명의 암환자에게 차 요법을 적용하며 의미 있는 성과를 낸 이 분야의 권위자로 꼽힌다. 이 원장은 “<span class='quot0'>항암치료를 받았거나 암 수술을 한 환자 200명을 대상으로 2년여에 걸쳐 차 요법을 실시한 결과 대부분의 환자에게서 암세포에 대항하는 면역력이 높아진 것을 확인했다</span>”고 했다. 1박 2일간 선마을에서 그는 약초에 대한 지식 습득, 산야초 치유 트레킹, 면역력 강화 식단 등을 진행한다.

겨우살이, 산당귀, 산뽕나무, 가시오가피, 운지 버섯, 삽주, 잔나비 불로초, 질경이, 흰민들레 등 면역 증진 효과가 입증된 식양용 식물을 차로 마셔보는 시간을 가진다. 또한 약초별 특성, 입증된 효과, 채취 시기 등에 대해 공부해 일상생활에서 음료수처럼 만들어 먹을 수 있는 차 만들기 실습도 진행한다. 이밖에 종자산을 트레킹하며 배운 약초를 찾아보고 눈에 익힌다. 아울러 이번 캠프에서는 조수희 명상연구소장도 참여, 지쳐있는 뇌에 휴식을 취하도록 하고 안정된 상태에서 충전되도록 자연스럽게 몸을 움직이는 방법을 터득하는 ‘액티브 명상법’도 진행한다.
