제목: [기고]‘가습기 살균제 후유증’ 추적 연구해야
날짜: 20170421
기자: 조경현 영남대 의생명공학과 교수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170421204151001
ID: 01100101.20170421204151001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 대개 과학은 정치나 행정과 무관하게 발달해 온 듯하나 국가 재난, 특히 화학물질 사고가 터졌을 때는 사태의 수습이나 피해자의 구제에 매우 중요한 역할을 한다. 그 대표적 예가 가습기 살균제 사태다.

담배 연기가 혈관을 따라 온몸 구석구석에 악영향을 줄 수 있다는 초보적인 상식만 있었어도 정부가 가습기 살균제 피해를 폐 질환으로만 한정하는 우를 범하지 않았을 것이다. 필자는 2011년 산모와 영·유아가 유독 많이 사망했다는 기사를 보고 ‘살균제 성분이 코를 통해 허파로 들어가 심장을 거쳐 혈관을 따라 태반으로 갈 수 있겠구나’ 하는 추측을 했다. 직후 제브라피시를 대상으로 실험하여 심혈관·간·배아 독성을 증명하는 논문을 2012년 12월 국제학술지에 발표했다. 

논문에 대한 많은 보도에도 환경부는 아무런 반응을 하지 않았다. 1년 후 국감에서 환경부 고위 관료는 논문이 겨우 물고기를 대상으로 한 것 아니냐는 질문을 필자에게 하였고, 실험 결과를 무시하는 듯한 태도를 보였다. 

그리고 3년이 더 지나 옥시의 연구 용역을 맡았던 서울대 교수는 보고서를 조작한 혐의로 구속됐고, 그 보고서에 실리지 못한 태아 독성도 검찰 수사과정에서 발견됐다. 지난달에야 태아 사망과 미숙아 출산이 가습기 살균제의 피해로 인정됐다. 만시지탄이지만 그나마 다행이다. 돌이켜보면 2012년 필자의 논문이 나왔을 때 환경부에서 신속히 관련 연구를 지원하고 위원회를 꾸려 폐 이외 질환에 대한 판정과 보상이 이뤄졌더라면 얼마나 좋았을까 하는 아쉬움도 크다.

이 사건과 가장 유사한 환경 참사는 일본에서 발생한 미나마타병이다. 수은 중독에 의한 어린이 환자는 1956년 처음 발생했지만, 일본 정부는 1968년 수은 중독을 인정했고, 일본최고재판소의 피해자 승소 판결은 2014년에야 나왔다. 지난해 희생자를 위한 위령비가 세워졌지만, 보상을 받지 못한 피해자들의 아픔은 아직도 계속되고 있다. 왜 이렇게 늦어졌을까? 일본 정부는 기업 편을 들어 현장조사와 수은 독성의 과학적 연구를 늦추거나 은폐하려 했다. 산업폐기물을 방류한 기업은 사건 초기부터 자신들의 잘못을 알았지만, 구마모토 대학의 수은 독성 연구를 방해했다. 옥시가 연구 조작을 통해 무해함을 주장하려 했던 것과 유사하다. 정부의 무능한 대응과 기업의 교활함이 가습기 살균제 사태의 진행과 닮았다.

2차 세계대전 당시 나치 독일이 수백만명을 독가스로 죽인 것처럼, 사람을 가장 빨리 죽이는 방법 중 하나는 코로 화학물질을 집어 넣는 것이다. 입으로 들어가는 것들은 위나 장의 흡수 장벽으로 독성을 완화할 수 있다. 그러나 코로 들어오는 것은 아무런 저항 없이 그대로 흡수된다. 

유독물질인 ‘폴리헥사메틸렌구아니딘’(PHMG)과 ‘염화에톡시에틸구아니딘’(PGH)은 세균 제거를 위해 개발된 살균제다. 하지만 흡입됐을 때 인체·동물 독성에 관한 연구는 거의 없다. 필자의 논문 이전에는 PHMG가 러시아에서 2006년 보드카 등 싸구려 밀주 장기 보관 용도로 사용되다가, 실수로 대량 첨가돼 유통되는 바람에 1만2000명의 환자가 발생하고 1100명 넘게 사망했다는 논문이 전부다. 당시 환자들은 황달·무력감·발열 등이 심했던 것으로 보고됐지만 아직도 우리는 물질의 독성 범위와 후유증에 관해 모르는 것이 너무 많다.

다음 정부는 최소 몇십년의 청사진을 가지고, 피해자에 대한 포괄적 수용을 전제하여 역학 연구뿐 아니라 발생·대사·암·심혈관 질환 이외에도 두뇌질환·자폐증·ADHD 등에 대한 연구를 진행해야 한다. 

이를 위해 특별법을 제정하고 국무총리급 이상의 컨트롤타워를 설치하여 피해자 판별 보상과 연구를 지원해야 한다. 2000년 초에 노출된 어린이 생존자들이 어른이 되어 출산을 하게 되는 2030년대 이후까지 후유증 조사와 추적 연구·보상은 계속돼야 한다. 당대에 노출된 환경 교란 물질은 다음 세대로 전달될 수 있기 때문이다. 이를 위해 가칭 ‘가습기 살균제 후유증 연구소’를 설립하여 장기간의 동물실험과 임상실험을 할 수 있는 연구시설과 예산·인력 양성을 지원해야 한다. 가습기 살균제 사태는 이미 오래전에 일어났지만, 그 해결과 보상은 이제부터 시작이다.

<조경현 영남대 의생명공학과 교수>
