제목: 朴 “본인이 한국에 들어와야 해결된다”…법정서 드러난 최순실 ‘기획입국’ 전모
날짜: 20170421
기자: 박광연 기자 lightyear@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170421180548001
ID: 01100101.20170421180548001
카테고리: 정치>외교
본문: ‘비선실세 국정농단’ 의혹이 제기되던 지난해 10월 외국에 머물던 최순실씨(61)가 돌연 입국하는 과정에 박근혜 전 대통령(65)의 ‘귀국 지시’가 있었다는 구체적인 사실이 법정에서 공개됐다.

21일 서울중앙지법 형사합의27부(재판장 김진동 부장판사) 심리로 열린 이재용 삼성전자 부회장(49) 등의 6번째 공판에서 박영수 특별검사팀은 “<span class='quot0'>최순실씨의 기획입국과 관련된 것</span>”이라며 최씨의 언니 순득씨(65)의 특검 진술조서를 공개했다.

특검은 순득씨의 통화내역을 조회한 결과 순실씨가 귀국하기 4일 전인 지난해 10월26일 순득씨가 차명폰으로 두 차례 총 17여분간 박 전 대통령 측과 통화한 사실을 확인했다. 이에 대해 순득씨는 특검에서 “딸 장시호의 부탁을 받고 대통령의 여자 비서랑 통화했다”고 말했다. 순득씨는 ‘대통령의 여자 비서가 누구였나’는 취지의 질문에 “<span class='quot1'>딸이 윤 비서라고 했을뿐 이름은 모른다</span>”고 답했다.

진술조서에 따르면, 순득씨는 그날 자신의 딸 장시호씨(38)로부터 “이모(최순실)가 유언장을 찾았다. 이모가 자살한다고 한다. 이사장님(대통령)과 연락이 안된다고 나한테 윤 비서에게 전화해보라고 한다. 나는 못하겠으니 엄마가 (전화를) 대신해달라”는 내용의 전화를 받았다. 장씨가 “<span class='quot2'>저녁이라 이사장(대통령)과 전화가 안될 수 있으니 윤 비서에게 해보라</span>”며 순득씨에게 전화번호 몇 개를 알려줬다고 한다.

순득씨는 “나는 이 양반(대통령)과 지난 몇 년간 통화한 적이 없다”고 난색을 표했지만 “이모가 자살할 것 같다”는 장씨의 거듭된 요청에 어쩔수 없이 통화를 하게 됐다고 특검에서 말했다.

순득씨는 50여초 간의 첫 통화에서 “(최순실의) 언니입니다. 혹시 (대통령과) 통화 가능하냐”고 물었고, 윤 비서는 “대통령과 지금 있지 않으니 20분 뒤에 전화해달라”고 답했다. 순득씨는 이 같은 사실을 장씨에게 전달했는데 장씨가 울면서 “이모가 죽으면 엄마는 후회없겠냐”며 다시 통화해보라는 취지로 말했다고 한다. 이에 순득씨는 “다시 전화하기 싫었지만 딸 부탁으로 내키지 않고 했다”며 두 번째 통화를 이어간 심정을 특검에 토로하기도 했다.

진술조서에 따르면, 순득씨는 두 번째 전화를 걸어 박 전 대통령과 통화할 수 있었다. 순득씨는 박 전 대통령에게 “안녕하십니까. 그동안 잘 지내셨습니까. 이런 일로 전화를 드려 너무 죄송합니다. 제가 너무너무 죄송합니다”라며 먼저 사과했다. 이에 박 전 대통령은 “글쎄요. 상황이 이렇게까지 되었네요”라며 순득씨의 안부를 물었다고 한다. 순득씨가 “암 수술을 받고 제주도에 있었다”고 답하자 박 전 대통령은 “그러셨느냐. 수술하시느라 힘드셨겠네요”라고 말했다.

순득씨는 “이 일을 어떻게 하면 좋겠습니까. 순실이가 제 딸에게 대통령께 전화해 보라고 시켰는데, 제 딸이 직접 전화드릴 수 없어 제가 전화드렸다”며 순실씨 이야기를 꺼냈다. 그러자 박 전 대통령은 순득씨에게 “순실씨와 직접 통화하셨나요”라고 물었고, 순득씨가 “<span class='quot3'>직접 통화한게 아니고 딸이 순실과 통화했다</span>”고 하자 “<span class='quot3'>본인이 한국에 들어와야 해결되지 않겠습니까</span>”라고 말했다고 한다.

이에 순득씨가 “언니 입장에서 동생을 죽일 수 없지 않습니까”라고 했지만 박 전 대통령은 “본인이 한국에 일단 들어와야 해결이 됩니다”며 거듭 순실씨의 입국 필요성을 강조했다. 순득씨는 “대통령께서 제게 두 번이나 한국에 들어와야 한다고 말하셔서 그 말씀을 듣고 동생이 꼭 한국에 들어와야 하는 상황이구나 생각했다”고 특검 조사에서 진술했다.

순득씨 진술조서에 따르면, 박 전 대통령은 순실씨의 법적 대응 문제까지 걱정한 것으로 보인다. 박 전 대통령이 순득씨에게 “아는 변호사가 있느냐”고 물었고, 순득씨는 “동생이 이혼할 때 담당했던 변호사가 도와줄 것 같다. 법무법인 어디인가 있다고 합니다”라고 대답했다. 당시 순실씨는 전 남편 정윤회씨(62)를 변호한 경력이 있는 법무법인 동북아의 이경재 변호사(68)를 선임한 상태였다.

순득씨는 그 후에 박 전 대통령과 통화한 사실은 없다며 특검에 진술했다.

<박광연 기자 lightyear@kyunghyang.com>
