제목: 대장암 전이·재발 방지, 핵심은 ‘초기치료’
날짜: 20170421
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170421141702002
ID: 01100101.20170421141702002
카테고리: IT_과학>과학
본문: 최근 인기 개그맨 유상무의 대장암 3기 판정 소식이 전해졌다. 이 소식은 단순히 한 개그맨의 암 발병 소식을 넘어 30대 후반에 불과한 그의 젊은 나이가 눈길을 끌었다. 이처럼 최근 대장암은 동물성 지방과 열량이 높은 음식을 자주 섭취하고, 음주, 흡연 등이 잦은 젊은층으로 빠르게 확산되는 추세다.

대장암은 진행속도가 늦어 조기 발견 시 완치의 가능성이 있다. 하지만 초기 증상이 거의 없어 발견이 힘들고 증상이 나타나면 이미 대장암 3~4기에 발견되는 경우가 많다.

대장암 치료는 암의 진행 정도에 따라 달라진다. 초기라면 빠른 수술을 통해 완치가 가능하다지만 암이 대장에 국한되지 않고 신체 다른 부위로 전이가 됐다면 치료법은 달라질 수 있다.

대장암 초기증상이 나타나지 않는 1기와 재발 위험이 없는 2기 환자의 경우 수술 후 정기검사를 통해 경과를 관찰하게 되며, 수술만으로 암을 극복한 뒤 일상으로 돌아올 수 있다. 하지만 대장암 3기 이상 판정 환자들은 항암치료를 진행하며 전이와 재발 방지를 위해 최선을 다해야 한다.

여기서 주목할 점은 대장암 시기별 생존율이다. 보통 대장암 1~2기는 초기 발견 후 적절한 치료를 받으면 80~90%의 생존율을 보인다.

반면 대장암 3~4기처럼 말기암 환자의 생존율은 60%이하로 급격히 하락된다. 특히 대장암 4기는 대장을 포함한 다른 장기로 전이가 된 상태여서 생존율이 5%정도로 더 떨어진다.

강남푸른숲한의원 김보근 원장은 "<span class='quot0'>암은 결국 초기 치료 싸움이 핵심</span>"이라며 "<span class='quot0'>초기 발견이 늦어져 3~4기로 진행된 암이라면 재발과 전이를 막기 위한 치료법을 고심해봐야 한다</span>"고 말했다.

많은 대장암 환자들이 항암치료와 더불어 한방치료를 선택해 전이와 재발을 막기위해 노력한다. 암이 재발하지 않도록 방지하기 위해서는 초기 치료가 중요하며, 면역력이 기본이 돼야 효과적인 암 치료와 사후관리가 이뤄질 수 있다.

특히 단순히 면역력만을 강조하는 병원들이 많은데 그보다는 면역력 증진에 도움이 되는 한의학적요법을 함께 병행 적용하면 대장암에 더 긍정적인 치료효과를 볼 수 있다.

강남푸른숲한의원의 한의학적요법은 한방 의료기관에서 행해지는 단순 면역력치료에만 집중하지 않고, 보다 체계적이고 과학적으로 접근하고 있다. 
이중병행암관리에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무추출물을 기반으로 만든 한방제제로 다양한 성분들이 대장암 전이와 재발을 막는데 여러가지 역할을 한다. 특히 신생혈관을 차단하는 효과가 있기 때문에 종양의 전이와 성장의 억제를 기대할 수 있다.

김보근 원장은 "<span class='quot0'>단순 암면역치료로 암세포 사멸을 기대하긴 힘들다</span>"며 "<span class='quot0'>이중병행암관리를 통해 면역력 증진, 암세포 사멸은 물론, 환자의 삶의 질까지도 높이는 치료를 진행하는 것이 좋다</span>"고 조언했다.
