제목: [D-18 오늘의 대선 현장] 문재인 측 “문건 공개 송민순, 허위사실 공표…형사고발할 것”
날짜: 20170421
기자: 정리|박용필 기자 phil@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170421094445001
ID: 01100101.20170421094445001
카테고리: 정치>청와대
본문: 경향신문은 9일부터 5월9일 대선까지 매일 ‘오늘의 대선 현장’ 라이브 업데이트를 전합니다. 매일 아침 경향신문과 주요 언론의 보도, 각 후보와 정당의 활동, 시민사회 움직임 등 대선 관련 주요 소식을 알려드립니다. (표기 시간은 발생·출고 시간이 아니라 경향닷컴 게재 시간입니다.) 

■문재인 지지 체육인 모임서 단톡방에 “文 지지 서명 요청” 선거법 위반 논란(22시02분)

문재인 더불어민주당 대선 후보를 지지하는 체육인 모임 일부 회원들이 자신들이 참여 중인 단체 카카오톡 채팅방에 문 후보 지지 서명을 요청한 것으로 알려졌다. 선거운동을 위한 서명이나 날인을 받을 수 없고, 받도록 지시할 수 없다고 규정한 현행 공직선거법에 위반되는 것이라 논란이 일고 있다. 21일 JTBC 보도에 따르면, 문 후보 지지선언에 참여한 이모씨 등은 체육계 인사 20여명이 모인 단체 채팅방에서 ‘지인들에게 지지 서명을 받아달라’는 내용의 메시지를 올렸다. 정해진 양식에 따라 서명을 받아 사진을 찍어 올리고 원본을 우편으로 보내달라는 구체적인 요청이 포함됐다. 100명이 한 사람당 20명씩 받으면 2000명이 된다며 할당량을 암시하는 듯한 내용도 있었다. 문 후보 측은 해당 모임의 해산과 활동 중단을 요청했다고 밝혔다. 문 후보 측 관계자는 “<span class='quot0'>이미 4월13일에 더불어포럼 자체는 해산했는데, 그 안에 일부 지지자들이 지지 서명 운동을 했다고 해서 ‘당장 중단하고 해산하라’고 요청했다</span>”고 말했다. 다른 관계자는 “<span class='quot0'>선관위에 관련 사건이 접수될 경우 엄중한 조사를 촉구키로 했다</span>”고 했다. 

▶문재인 지지 체육인 모임서 단톡방에 “文 지지 서명 요청” 선거법 위반 논란

■문재인 측 “문건 공개 송민순, 허위사실 공표…형사고발할 것” (18시02분)

더불어민주당 문재인 대선후보 선대위는 21일 송민순 전 외교통상부 장관에 대한 형사고발을 하기로 했다고 밝혔다. 문 후보 선대위 박광온 공보단장은 이날 여의도 당사 브리핑에서 “<span class='quot1'>민주당은 단호하게 시시비비를 가리고 법적 책임을 묻기로 했다</span>”며 “<span class='quot1'>송 전 장관에 대해 출판물에 의한 명예훼손, 공직선거법상 허위사실 공표, 대통령기록물관리법 위반 혐의로 형사고발을 검토하기로 했다</span>”고 밝혔다.

박 단장은 “<span class='quot1'>송 전 장관의 저서 ‘빙하는 움직인다’에 나온 유엔 인권결의안 기권과 관련된 부분은 형법상 출판물에 의한 명예훼손죄에 해당한다</span>”며 “<span class='quot1'>또 이날 언론 인터뷰에서 기권 결정과 관련해 언급한 부분은 19대 대선에서 문 후보를 낙선시키려는 목적으로 허위사실을 공표한 것으로, 공직선거법 위반이다</span>”라고 말했다.

文측 “문건 공개 송민순, 허위사실 공표…형사고발할 것”

■심상정 “치열한 과정 통해 정의당 더 단단해질 것” (17시45분)

정의당 심상정 대선 후보(58)는 21일 지난 19일 TV토론에서 문재인 더불어민주당 후보를 비판해 일부 당원이 탈당하고 문 후보 지지자들에게 거센 항의를 받은 것에 대해 “비판받는 입장에서 ‘우리만 비판하는 것’처럼 보일 수 있을 것이다. 그게 누구든 저는 심상정의 철학과 소신, 정의당의 정책을 가지고 비판하고 국민에게 설명하는 것이다. 그 이상 그 이하도 아니다”라고 말했다.

심 후보는 이날 국회에서 열린 생태환경 정책발표 기자간담회에서 “정의당의 가치와 노선, 정책을 갖고 국민들에게 열심히 설명하고, 또 다른 후보들과 정확히 구별될 수 있도록 토론에 임하는 것이다. 치열한 과정을 통해 정의당이 더 단단해질 것이라고 확신한다”며 이같이 말했다.

심상정, “치열한 과정 통해 정의당 더 단단해질 것”

■홍준표 “바른정당 돌아오라…‘거짓말’ 문재인 절대 대통령 안돼”(17시40분)

자유한국당 홍준표 대선후보는 21일 “바른정당 분들에게 호소한다. 이 땅에 보수우파 정권을 세우기 위해 이제는 돌아와달라”고 말했다. 홍 후보는 이날 경상북도 포항시 죽도시장에서 거점 유세를 하고 “<span class='quot2'>탄핵 때문에 갈라졌지만 이제 탄핵은 끝났다</span>”며 이같이 촉구했다.

홍준표 “바른정당 돌아오라…‘거짓말’ 文 절대 대통령 안돼”

■문재인 측 “2차 TV광고는 세월호 기억식 문재인의 모습 담아”(17시35분)

더불어민주당 문재인 대선후보 측은 21일 세월호참사 기억식에 참석한 문 후보의 모습을 담은 2차 TV광고의 콘셉트를 공개했다.문 후보 측은 이날 보도자료를 통해 “<span class='quot3'>지난 16일 세월호참사 3년 기억식에 참석한 문 후보의 모습만을 담아낸 영상을 TV광고로 제작, 오늘 저녁에 방영한다</span>”고 밝혔다. 이번 광고는 다큐멘터리 작가 박종우씨가 기억식에 참석한 문 후보를 촬영한 영상으로 구성된다.

▶文측 “2차 TV광고는 세월호 기억식 文모습 담아”

■“역전의 명수! 강철수”…안철수 TV광고도 이제석 작품(17시05분)

이번 주말 첫 방송에 들어가는 국민의당 안철수 대선후보의 TV 광고 역시 이제석 광고연구소 대표의 ‘작품’인 것으로 나타났다. 정기남 선대위 홍보부본부장은 21일 오후 여의도 당사에서 안 후보의 첫 TV 광고를 시연한 뒤 “이 대표가 디렉팅했다. 전체적 방향을 결정하고 콘셉트를 정했다.”고 말했다.

이날 처음으로 시연된 TV 광고는 안 후보의 TV 광고 시리즈 5편 가운데 1편으로 ‘모션 타이포’라는 광고 기법을 사용했다. 큼지막한 텍스트만 빠르게 나열, 강력한 메시지를 전달하는 데 유용한 방식이다. ‘역전의 명수! 강철수’, 한국의 스티브 잡스‘, ’드라마가 있는 후보‘ 등의 문구가 끊임없이 이어지다가 말미에 “미래를 여는 첫 번째 대통령’을 외치는 안 후보의 육성이 들린다.

▶“역전의 명수! 강철수”…안철수 TV광고도 이제석 작품

■한국당 “홍준표 공약에 90조원 소요…증세없이 재원 마련”(16시37분)

자유한국당은 21일 홍준표 대선후보의 공약에 모두 90조2000억원의 예산이 소요된다고 밝혔다. 중앙선거대책위원회 이현재 정책공약위원장은 이날 여의도 당사에서 브리핑을 통해 “국민과 기업에 부담을 떠안기는 증세 없이 최대한 국가재정을 알뜰하게 활용하고 재정이 감당할 수 있는 범위 내에서 재원을 마련하겠다”며 이같이 말했다.

재원 조달 방안으로는 예산 증가율(약 3.5%)에 따른 예산 증가분의 일부인 40조 원을 활용하고 세출 구조조정으로 35조 원을, 세입 확충으로 15조 원을 각각 마련하겠다고 이 위원장은 밝혔다. 고용보험기금과 국민주택기금 등 기금 소요 재원은 자체 여유 자금 활용을 기본 원칙으로 하되 부족하면 채권을 발행키로 했다.

▶한국당 “홍준표 공약에 90조원 소요…증세없이 재원 마련”

■아파트 우편함서 문재인 비방유인물 발견…경찰 수사(16시32분)

경남 창원의 한 아파트에서 문재인 대선 후보와 관련한 불법 인쇄물이 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 창원중부경찰서는 지난 19일 오후 창원시내 한 아파트 우편함 선반과 회수함에서 ‘문재인 어떤 사람인가’라는 제목이 적힌 불법 인쇄물 3장을 발견하고 수사하고 있다고 21일 밝혔다. 복사본인 인쇄물에는 문 후보가 ‘옛 통합진보당과 연대해 이석기 등 친북 종북좌파들을 국회에 들어오게 했다’는 등 손으로 작성한 6∼7가지내용이 담겼다.

▶아파트 우편함서 문재인 비방유인물 발견…경찰 수사

■ 안철수 측, ‘송민순 메모’ 논란에 “문재인, 또 거짓말 했다”(15시57분)

안철수 국민의당 대선 후보 측은 21일 송민순 전 외교통상부 장관이 2007년 유엔 북한인권결의안 표결 전 참여정부가 북한에 사전 의견을 확인했다는 정황을 담은 메모를 공개한 데 대해 “문재인 후보가 또 거짓말을 했다”고 비판했다. 김유정 국민의당 선대위 대변인은 이날 논평을 통해 “문 후보는 지난 2월 9일 모 방송에 출연해 송 전 장관 회고록에 나오는 ‘대북결재’에 대한 자신의 논란은 왜곡된 것이라고 거짓말을 했다”며 “송 전 장관이 오죽 답답하고 억울했으면 당시 상황을 기록해 둔 메모지까지 공개하며 발끈했겠는가”라고 밝혔다. 이어 김 대변인은 “‘적폐세력들이 안철수 후보를 지지한다’, ‘호남이 지지하지 않으면 정계 은퇴하겠다’는 등 문 후보의 거짓말은 한두 번이 아니었다”며 “문 후보가 더 이상 대선정국을 거짓말로 물들이지 않기를 간절히 희망한다”고 했다. 

▶안철수 측, ‘송민순 메모’ 논란에 “문재인, 또 거짓말 했다”

■ 심상정 “이명박·박근혜 ‘4대강’ 공범…청문회·국조하겠다” (15시 30분)

정의당 심상정 대선후보는 21일 “4대강 사업과 관련해 이명박 전 대통령 청문회를 열고, 4대강 국정조사를 하겠다”고 밝혔다. 심 후보는 이날 국회에서 ‘생태환경 공약발표’ 기자회견을 열고 “이 전 대통령은 4대강에 국민 세금 22조 원을 수장시켰고, 결국 죽음의 강을 만들었다”며 “대통령이 되면 철저하게 진상을 규명하고 책임자를 처벌하겠다”고 말했다. 그는 “박근혜 정부는 4대강 주변 개발사업 승인으로 대기업 건설사들의 수많은 비리를 침묵했고, 4대강 죽음을 방치했다”며 “정부 예산을 기업의 이윤 창구로 전락시킨 이 전 대통령과 정부 예산을 사유화한 박 전 대통령은 ‘4대강 죽음’의 공범”이라고 비판했다.

▶심상정 "이명박·박근혜 '4대강' 공범…청문회·국조하겠다"

■ 문재인 “임기 내 男·女 동수내각 실현하겠다” (14시55분)

더불어민주당 문재인 대선후보는 21일 “임기 내에 단계적으로 남녀 동수내각을 실현하겠다”고 말했다.

문 후보는 이날 여성신문과 ‘제19대 대통령 후보 초청 범여성 연대기구’ 주최로 서울 용산구 한국여성단체협의회에서 열린 간담회에서 이같이 밝혔다.

그는 “칠레와 페루 등 우리나라보다 민주주의·경제력 수준이 못한 나라도 남녀 동수내각을 실천하는 나라가 많다. 몇몇 나라는 심지어 국방장관이 여성”이라며 “우리 현실상 단숨에 동수내각 실현은 어려울 것으로 보지만 적어도 30% 수준으로 출발해서 단계적으로 임기 내에 동수내각 실현을 위해 노력하겠다”고 설명했다.

그러면서 “참여정부 때 여성들이 흔히 맡게 되는 환경부, 보건복지부 등을 뛰어넘어 법무부까지 대폭 넓혀 여성 장관을 발탁했다”면서 “실천적으로 노력했다”라고 덧붙였다.

▶文 "임기 내 男女 동수내각 실현…유리천장 타파"

■유승민 “홍준표, 정상적 사고 아냐···단일화 있을 수 없는 일”(14시30분)

바른정당 유승민 대선후보는 21일 자유한국당 홍준표 후보의 자서전 중 ‘성범죄 모의’ 일화에 대해 “(홍 후보 심리는) 범죄심리학자들이 연구할 주제다. 도저히 정상적 사고가 아니다” 본인 손으로 자서전에 <돼지흥분제 이야기>라고 소제목까지 달아서 성폭력 모의한 것을 직접 자서전에 썼다”며 “이런 사람이 어떻게 대통령 후보가 될 수 있느냐”고 했다. 

유 후보는 이날 오전 서울 세종문화회관에서 열린 방송기자클럽 토론회에서 홍 후보와의 단일화 여부에 대한 질문을 받고 이같이 말했다. 그러면서 “홍 후보와 연대하고 단일화한다는 것은 제가 정치하면서 있을 수 없는 일”이라고 못박았다. 

▶유승민 "홍준표, 정상적 사고 아냐···단일화 있을 수 없는 일"

■안철수 “적과 주적은 같은 개념” “대북인권결의 당연히 찬성” (13시30분)

국민의당 안철수 대선후보는 21일 주적개념 논란과 관련해 “<span class='quot9'>현재 국방백서에 적으로 규정돼 있는 것은 북한밖에 없다</span>”며 “사실상 같은 개념”이라고 말했다.

안 후보는 “<span class='quot9'>북한은 우리의 적인 동시에 평화 통일의 대상</span>”이라며 “<span class='quot9'>대한민국 국민이라면 모두 다 거기에 반대하는 사람은 없을 것으로 본다</span>”고 말했다.

유엔 대북인권 결의안에 찬성하는에 대해서는 “당연히 찬성해야 한다. 인권은 인류의 보편적 가치로 예외가 있을 수 없다”고 말했다.

▶안철수 "적과 주적은 같은 개념…대북인권결의 당연히 찬성"

■문재인측, 송민순 문건공개에 “기권결정후 北에 입장통보했을 뿐”(11시10분)

더불어민주당 문재인 대선후보 측은 21일 송민순 전 외교통상부 장관이 2007년 참여정부의 유엔 북한인권 결의안 기권 과정에서 당시 정부가 사전 확인한 북한의 입장을 담은 것이라고 주장하는 문건을 공개한데 대해 “<span class='quot5'>기권 결정을 한 이후에 북한에 통보한 것</span>”이라는 기존 입장을 재확인했다.

홍익표 수석대변인은 여의도 당사에서 한 브리핑에서 “<span class='quot10'>송 전 장관 관련 보도의 핵심 쟁점은 노 전 대통령이 유엔 북한인권결의안에 대한 기권을 2007년 11월 16일 결정했는지 아니면 북에 물어보고 나서 결정했는지 여부</span>”라며 “<span class='quot10'>분명한 것은 노 전 대통령이 주재한 11월 16일 회의에서 인권결의안 기권을 노 전 대통령이 결정했다는 것</span>”이라고 밝혔다.

이어 “11월 16일 노 전 대통령이 결정한 후 우리 입장을 북에 통보했을 뿐”이라며 “그 이상도 그 이하도 아니다”라고 덧붙였다.

▶文측, 송민순 문건공개에 "기권결정후 北에 입장통보했을 뿐"

■홍준표, 성범죄 모의 논란에 “들은 얘기···관여 안 했다” 사퇴요구 봇물(10시50분)

자유한국당 홍준표 대선후보는 21일 대학생 시절 친구의 성범죄 모의에 가담했다는 논란에 대해 “들은 얘기”라며 “내가 관여한 게 아니다”고 밝혔다. 홍 후보는 이날 오전‘대선후보와 무역인 간담회’에 참석한 뒤 기자들과 만나 “<span class='quot11'>10년 전에 책이 처음 나왔을 대, 기자들한테 다 해명을 했고 문제가 안 됐던 내용</span>”이라며 이같이 말했다. 

홍 후보는 지난 2005년 펴낸 자전적 에세이 <나 돌아가고 싶다>에서 대학 1학년이던 1972년 성범죄에 이용할 약물을 구해달라는 부탁을 받은 일을 적었다. 이에 하숙집 동료들과 함께 돼지흥분제를 구해줬다고 밝힌 것이 뒤늦게 밝혀져 논란이 일었다. 

홍 후보는 이에 대해 “<span class='quot11'>홍릉에서 하숙할 때인데 그 사람들(S대 상대에 다니던 하숙집 동료들) 하는 얘기를 내가 옆에서 들었다</span>”고 해명했다. 

▶홍준표, 성범죄 모의 논란에 "들은 얘기···관여 안 했다" 사퇴요구 봇물

■문재인 “학생연구원 고용계약 의무화…기초연구비 2배로 확대” (10시30분)

더불어민주당 문재인 대선후보는 21일 “<span class='quot8'>국가 연구개발 사업에 참여하는 학생연구원의 고용계약을 의무화하고 국가가 지원하는 박사후연구지원 제도를 대폭 확대하겠다</span>”고 밝혔다. 문 후보는 ‘과학의 날’인 이날 페이스북에 글을 올려 “<span class='quot3'>청년과 여성, 신규 과학기술인 육성을 위한 3단계 지원 프로그램을 시행하겠다</span>”며 학생연구원 고용계약 의무화 외에도 생애 첫 실험실을 여는 젊은 과학자들을 위한 최초 혁신실험실 구축 연구비 지원 등도 약속했다. 또 일·가정 양립, 일·삶의 균형을 맞춘 연구실을 만들어 여성과학기술인의 경력단절 문제도 해결하겠다고 했다.

▶文 "학생연구원 고용계약 의무화…기초연구비 2배로 확대"

■송민순, 2007년 인권결의‘北의견 사전문의’ 문건 공개 (10시10분)

송민순 전 외교통상부 장관이 2007년 참여정부의 유엔 북한인권 결의안 기권 과정을 담을 자신의 회고록 내용과 관련, 당시 정부가 사전 확인한 북한의 입장을 담은 것이라고 주장하는 문건을 21일 공개했다. 송 전 장관은 지난해 10월 발간한 회고록 ‘빙하는 움직인다’에서 당시 정부가 유엔 총회의 북한인권 결의안 표결에서 ‘기권’을 최종 결정하기에 앞서 북한의 의견을 확인했다고 밝힌 바 있다. 

이번에 공개한 문건은 당시 정부가 확인한 북한의 입장을 청와대가 문건 형태로 정리한 것이라고 송 전 장관은 연합뉴스와의 통화에서 밝혔다. “<span class='quot12'>묻지는 말았어야 했는데 문 실장이 물어보라고 해서…</span>”라고 쓴 자필 메모도 공개했다.

송 전 장관은 이날 연합뉴스와의 통화에서 “<span class='quot13'>(문 후보 측이) 진실성이 의심이 가는 이야기를 하니 할 수 없이 (기록을) 공개를 했다</span>”며 “<span class='quot13'>(회고록 내용을) 엉터리로 몰고 가 그게 아니라는 것을 내놓았다</span>”고 말했다.

▶송민순, 2007년 인권결의 '北의견 사전문의' 문건 공개

■홍준표 “종북세력, 강성 귀족노조, 전교조가 암적 적폐세력이자 공적” (09시30분)

자유한국당 홍준표 대선후보는 21일 “<span class='quot11'>진보좌파 정권으로 넘어가면 안보 문제뿐 아니라 경제 정책에서도 나라가 거덜 난다</span>”고 말했다. 홍 후보는 이날 코엑스 인터컨티넨탈호텔에서 열린 무역인과의 간담회에서 종북세력, 강성 귀족노조, 전교조를 “<span class='quot11'>이 나라의 가장 암적인 적폐세력이자 대한민국의 공적</span>”으로 꼽으면서 이같이 밝혔다.

홍 후보는 “<span class='quot11'>기업을 범죄시하고, 기업 하는 사람을 전부 도둑놈 취급하고, 남의 것을 뺏고 증세를 해서 로빈 후드처럼 무상으로 나눠주는 그런 복지정책으로 나라가 제대로 될 수 있나</span>”며 경제 살리기 해법으로 “<span class='quot11'>기업 기 살리기를 해야 한다</span>”면서 “<span class='quot11'>규제를 줄이는 게 아니라 모두 풀고, 귀족노조를 타파해야 한다</span>”고 밝혔다.

▶홍준표 "진보좌파로 정권 넘어가면 나라 거덜난다"

※경향신문 모바일팀은 대선 전날인 5월 8일까지 매일 대선 후보들의 일정을 취합해 알려드립니다. 경향신문의 대선 보도도 함께 전합니다. 

[D-18 대선 브리핑]오늘 후보들은 어디에? 

<정리|박용필 기자 phil@kyunghyang.com>
