제목: "젊을 적 난자가 좋다"...일본 여성들 사이에서 '난자 동결 보관' 유행
날짜: 20160321
기자: 도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160321094349495
본문: “<span class='quot0'>건강할 때 난자를 채취해 동결 보관내 놨다가 나중에 아이를 꼭 낳을 거야.</span>”

결혼 연령이 갈수록 높아지고 있는 일본에서 건강한 여성들이 난자를 동결 보관하는 것이 유행하고 있다. 지금은 아이를 낳을 수 있는 상황이 아니지만, 언젠가는 아이를 낳겠다는 생각으로 건강할 때 난자를 채취해 보관해 놓겠다는 것이다.

21일 요미우리신문에 따르면 건강한 여성을 대상으로 미래의 출산에 대비한 난자 동결을 시술하는 의료기관이 일본 전국에 최소 23개 있으며, 이들 기관에서는 여성 562명의 난자를 동결 보관하고 있는 것으로 나타났다.

지금까지 이들 시설에서 동결해 놓은 난자를 통해 출산한 여성은 3명인 것으로 집계됐다고 신문은 덧붙였다.

후쿠오카(福岡)현 기타큐슈(北九州)시에 있는 한 산부인과 의원에서는 최근까지 2명의 여성이 동결 난자로 아이를 낳았다. 여기에서 아이를 낳은 한 여의사는 38세 때 동결 보관해 놨던 난자를 이용해 40세 때 아이를 낳았다. 난자를 동결보관할 당시 미혼이던 이 여성은 나중에 출산을 하게 되면 ‘고령출산’이 될 것으로 보고 난자 동결 시술을 받았다. 난자 동결 당시 39세로 미혼이던 여성(회사원) 역시 고령출산을 대비해 이런 조치를 취했다.

오사카(大阪)시에 있는 한 산부인과 의원에서 44세에 아이를 낳은 간호사는 언젠가는 아이를 낳겠다는 생각에 41세에 난자 동결 시술을 받았다.

난자동결 수술을 받는 여성들은 대부분 가까운 장래에는 결혼할 계획이 없거나 결혼할 상황이 아니지만, 언젠가는 아이를 낳겠다는 뜻을 갖고 있는 사람들이다. 젊은 시절의 난자를 동결해 보관하는 경우 향후 출산에 성공할 가능성이 높아질 수 있다.

그러나 이에 대한 반대의견도 만만치 않다. 

난자의 동결 보관이 산모와 아이의 건강에 위험을 수반할 가능성이 큰 고령출산을 오히려 조장할 수 있다는 것이 주된 이유다. 일본산부인과학회는 건강한 여성이 사회적인 이유로 난자를 동결하는 것을 권장하지 않는다는 입장을 유지하고 있다. 이 학회는 난자 동결 보관을 권장하지 않는 이유로 난소 출혈이나 감염 등의 우려가 있는 점, 수정란이나 태아에 미치는 영향을 알 수 없는 점, 임신·출산을 보장할 수 없는 점 등을 그 이유로 들고 있다.

일본에서 암 치료 등의 의학적인 사유로 난자를 동결하는 경우는 있었지만 단지 지금을 결혼을 할 수 없지만 나중에는 아이를 낳고 싶다는 이유로 난자를 동결해 출산하는 일은 거의 없지만, 최근 늘어나고 있다.
