제목: 증가하는 유방암 환자, 적극적인 면역력 치료 필수
날짜: 20161125
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161125160100001
본문: 최근 보건복지부와 국립암센터 중앙암등록본부의 발표 결과에 따르면, 지난 15년간 유방암 발생률은 인구 10만 명 당 28명에서 50명으로 두 배 가까이 증가했다. 특히 서울 강남•서초, 경기 분당 지역의 발생률이 지속적으로 높은 것으로 나타났다.과거 한국 여성들에게 흔한 질병은 아니었던 유방암은 현재 갑상선암과 함께 여성암 발생률 1~2위를 다툴 정도가 되었다. 여성 호르몬 에스트로겐의 영향이 큰 유방암은 초경 나이가 이를수록, 출산이 적을수록, 출산 연령이 늦을수록, 모유 수유가 적을수록 발생률이 높은데 발생률의 증가 추세는 앞으로도 계속될 것으로 전망되고 있다.유방암은 초기에 두드러지는 자각 증상이 없는 경우가 많다. 주기적인 자가 진단을 통해 이상 증세를 발견하는 것이 중요하다. 갑자기 유두에 멍울이 만져지거나 피부색 변화, 지속적인 가슴 압통, 유두 함몰 등의 증상이 있다면 빠르게 병원을 찾아 진료를 받아야 한다. 유방암 진단을 받았다면 적극적인 치료를 통해 완치하는 것이 중요하다. 최근 들어 유방암의 치료율이 많이 증가하긴 했지만 아직도 한해 수천 명의 환자가 유방암으로 목숨을 잃고 있다.유방암을 치료하기 위해서는 다른 암과 마찬가지로 무엇보다 환자의 면역력 관리가 중요하다. 수술 후에도 최소는 5년, 많게는 10년 동안 추적관리가 필요하며, 재발 방지를 위한 항암치료 역시 필수적으로 진행된다. 그러나 항암치료는 환자의 면역력을 감소시켜 탈모, 구역질, 구토, 전신 쇠약, 혈구 감소증, 조기 폐경 등의 부작용을 낳기도 한다. 특히 유방암 환자의 경우 다른 암과는 달리 감정의 상처로 인한 우울증세를 보이기도 하기 때문에 회복을 위한 집중적인 관리가 병행되어야 한다.청평푸른숲한방병원은 요양은 물론 양한방 병행치료를 통해 보다 집중적으로 암환자의 면역력 강화에 힘쓰고 있다. 특히 암세포의 신생혈관 생성 차단과 함께 항암치료 중 손상되는 백혈구, 혈소판 등의 재생을 돕는 옻나무추출물 성분의 한방면역항암제를 통해 유방암 환자의 암 전이 및 재발을 방지하는데 기여하고 있다.청평푸른숲한방병원의 대표원장인 박상채 한의학박사는 "암요양병원을 선택할 때에는 시설뿐만 아니라 암의 효율적인 개선을 위한 치료법 및 치료제 등을 꼼꼼히 확인한 후 선택해야 한다"며 "유방암은 수술 후에도 장시간 추척관리가 필요하기 때문에 보다 적극적인 면역력 관리와 한방 치료를 병행하고 환자 스스로 긍정적인 마음가짐을 갖는 것이 중요하다"고 덧붙였다. 한편 양방과 한방을 통합한 암면역치료법과 천혜의 자연 환경을 이용한 각종 자연요법을 통해 환자의 면역력 회복을 돕는 청평푸른숲한방병원은 특성화된 암치료 프로그램이 ‘SBS 일요특선다큐’, ‘채널A 관찰카메라 24시’ 등을 통해 소개 되면서 개원 초기부터 큰 관심을 불러 모았다.
