제목: [제2회 렛츠런파크배 오픈 토너먼트] 장기 발전계획이 필요하다
날짜: 20160320
기자: 조남철 | 바둑평론가
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160320214220832
본문: ㆍ본선 64강전 
ㆍ● 박상준 아마 ○ 신진서 3단

총보(1~166)

광풍처럼 불어닥쳐 가히 르네상스라고 부를 만한 바둑열기였다. 열흘 남짓 전 세계 언론의 톱뉴스를 장식한 이세돌과 인공지능 알파고의 대결. 승부는 끝났지만 아직도 후속기사들이 끊임없이 줄을 잇고 있다. 세기의 대결에 쏠렸던 인류의 관심이 어느 정도였는지를 가늠케 한다. 바둑계는 지금 그 광풍이 휩쓸고 간 자리의 명과 암에 대한 분석에 골몰하는 분위기다. 다행인지는 모르나 컴퓨터에 해부당한 바둑을 걱정하는 목소리보다는 인간의 존엄성을 지켜낸 숭고한 노력, 그리고 바둑 자체에 대한 홍보효과에 기대어 낙관적인 전망을 내놓는 목소리가 더 크다. 하지만 그런 막연한 기대는 대개 실체가 없으며 생각만큼 오래 가지도 않는다. 바둑에 쏟아졌던 열풍이 봄날의 꿈처럼 쉽게 사라지기 전에, 구체적이고 지속적으로 관심을 끌 수 있는 대책들이 나와야 한다.

하변에 백 28로 어깨를 짚어가는 수가 멋진 감각. 신진서의 재기가 번뜩인 순간이었다. 상변에서 찔러간 백 74는 과욕. 흑 79로 80의 곳을 막아 갔으면 모르는 바둑이었다. 79와 83은 아무리 봐도 느슨한 행마. 백이 94로 좌하귀를 제압해서는 사실상 승부가 결정됐다. 예선에서 쟁쟁한 프로들을 연파하며 64강까지 진출한 박상준이 막상 본선 1회전에서는 상대를 너무 의식한 탓에 힘 한번 못 쓰고 완패했다. 반대로 신진서는 자신의 재능을 유감없이 발휘하며 아마추어 돌풍을 간단히 잠재운 바둑이었다.
