제목: [인터뷰] BNI코리아 존 윤 대표 “공정한 협업 시스템으로 소기업의 비즈니스 성장 발판 만든다”
날짜: 20170418
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170418143600001
ID: 01100101.20170418143600001
카테고리: 경제>경제일반
본문: 당신이 몹쓸 불치병에 걸렸다는 진단을 받았다면 어떻게 할 것인가? 아마도 모든 것을 내려놓고 싶은 심정에 빠지고 말 것이다. 도쿄에서 국제변호사로 일하며 수 억대의 연봉을 받던 존 윤 변호사도 그랬다. 심각한 호흡곤란 증세로 병원을 찾았는데 알츠하이머라는 진단을 받았다. 나중에 오진으로 밝혀졌지만 오진이 그의 인생을 바꿨다. 진정 내가 하고 싶은 일을 찾아나섰다.

그는 자기계발과 코칭에 관심이 많았다. 그는 변호사를 그만두고 로펌에서 교육담당자로서 코칭 일을 시작했다. 하지만 고객 확보가 쉽지 않아 고전을 면치 못하고 있었다. 그 때 미국의 한 코치가 소개해준 BNI를 찾았다. BNI는 변호사, 회계사부터 소기업 대표까지 수십 개 분야의 사업가들이 서로가 사업에 필요한 도움을 주고받는 세계적인 비즈니스 협업 단체다. 이 단체의 운영철학은 기버스 게인(Givers Gain)이다. 주는 자가 얻는다는 의미다. 윤 변호사는 "<span class='quot0'>종교단체에나 있을 법한 이상적인 얘기가 현실에서 그것도 이익을 추구하는 사업가 사이에 이뤄지고 있다는 데 놀랐다</span>"면서 "<span class='quot0'>이 기버스 게인 정신과 협업 플랫폼이야말로 한국에 적용하고 싶었다</span>"고 회상했다.

2012년 BNI 한국 사업권을 인수한 윤대표는 13년 만에 한국에 돌아와 본격적으로 비즈니스 협업 공동체 구축 사업을 시작했다. 그 이듬해 4월에 25명의 사업가로 구성된 BNI팀(이하 챕터)이 한국에 만들어졌다. 2017년 4월 현재는 20개 챕터에 속한 720명의 사업가가 협업을 하고 있다. 소기업 비즈니스 협업 조직으로는 국내 최대 규모다. 국내 소기업이라도 BNI 플랫폼만 잘 활용하면 이탈리아 소도시의 공방과 협업해서 중국 바이어에게 납품하는 것이 가능하다.

우리에게는 알려지지 않아 다소 생소하게 들리는 BNI 내 챕터에는 훈훈하고 특별한 사례들도 적지 않게 있다. 존 윤 대표는 “BNI에 꽃 사업을 하는 멤버가 계셨는데, 말기 암에 걸리셨습니다. 병원에 입원해 생계가 어려워지게 됐고 같은 챕터에 있던 50명의 멤버들이 그분 사업의 마케팅과 영업을 모두 맡아 담당해줬다”고 말했다.

BNI는 비즈니스뿐 아니라 사회 공헌 부문에서도 혁신적인 시도를 하고 있다. 서울시 아동 복지 협회와 함께 보육원 청소년들의 성공적인 사회 진출을 돕는 ‘더 저니(The Journey)’ 프로그램이 그것. ‘더 저니’ 프로그램은 보육원 청소년들이 더 큰 도전을 할 수 있도록 북클럽, 커뮤니케이션 스킬 등 장기 계획을 갖고 훈련을 진행해 사업가로 키워 내는 일을 하는 것이다.

이 프로그램은 단순히 보육원 청소년들의 자립에서만 그치지 않는다. 사장이 된 아이들이 후배 청소년들을 고용하고 리드할 수 있는 환경을 조성해줘 사회적 의미의 비즈니스 협업을 이어가는 내용을 포함하고 있다.

이를 위해 100개가 넘는 BNI 멤버 직종 중 청소년들이 관심을 두는 유망 직종을 선정해 해당 대표들의 직장에서 프로그램 참가 청소년의 인턴십을 연결해주고 있다. BNI는 현재 이 프로그램에서 30여 명의 청소년을 차세대 리더로 육성하고 있다.
