제목: 서대구 협성휴포레 아파트, 계명대 동산의료원 개원 반사 이익
날짜: 20160318
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160318085809412
본문: 계명대학교 동산의료원이 서대구 죽곡 택지지구에 위치한 성서캠퍼스에 2017년 개원을 앞두고 있다. 협성휴포레 등 인근 아파트 입주민들이 질 높은 의료서비스를 받을 수 있게 될 전망이다.

동산의료원은 보건복지부의 ‘의료 질과 환자안전’ 평가 1등급, 건강보험심사평가원의 5개 부문 ‘암 적정성’ 평가 1등급을 받는 등 정부가 실시한 평가에서 최근 4년간 40여 항목에서 1등급을 받은 의료기관이다.

동산의료원은 2017년 계명대 성서캠퍼스에 지하 5층, 지상 20층 규모로 새롭게 건립된다. 협성휴포레 분양사무소 관계자는 “<span class='quot0'>죽곡 택지지구 대실역 부근은 역세권임은 물론 죽곡초, 다사중, 다사고 등 도보로 통학 가능한 학군을 조성하고 있다</span>”면서 "동산의료원 개원까지 앞두고 있어 좋은 택지지구 조건들을 갖추게 됐다”고 전했다.

대실역에서 도보 5분 거리에 위치한 협성휴포레는 ㈜협성건설에서 분양하는 783세대 대단지 아파트로, 성서IC, 남대구IC 등 광역교통망 확보 및 최근 서대구KTX역 신축확정으로 지리적 이점이 있다.

협성휴포레는 ▲64㎡(구 26평형) ▲74㎡(구 29평형) ▲84㎡(구 33평형) ▲106㎡(구 42평형) 등 중소형 위주로 구성됐으며, 남향 중심의 신 평면 설계와 지상 주차장을 없애고 공원화와 전 세대 1층 필로티 구조를 갖추었다.

또한 대실역 인근에는 이마트 에브리데이, 대백마트, 롯데수퍼, 성서 홈플러스 등 다양한 유통시설들과 은행, 관공서 등이 위치해 생활편의성이 높다는 평가다.

한편, 평당 최저 970만원으로 책정돼 있는 대실역 협성휴포레는 현재 잔여세대 선착순 계약 중에 있다.
