제목: [제2회 렛츠런파크배 오픈 토너먼트]카타르시스를 안겨준 승부
날짜: 20160317
기자: 조남철 바둑평론가
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160317220112611
본문: ㆍ● 박상준 아마 ○ 신진서 3단 
ㆍ

제10보(161~166)

이세돌과 알파고의 ‘세기의 대결’은 끝났다. 바둑 쪽에서 보면 파급효과의 명과 암을 떠나 바둑이 이렇게까지 세간의 주목을 받은 적이 없다는 점에서 구글의 홍보효과에 버금가는 보급효과를 누렸다. 아마 한국기원이 10년을 해도 모자랄 바둑 홍보를 단 열흘 만에 몇 배 이상으로 거뜬히 해낸 셈이다. 중심에는 이세돌이 있었다. 인간 대표에게 승리한 인공지능의 놀라운 성과도 충격과 공포였지만 정작 뉴스의 중심은 그 기계를 뛰어넘어 그 무엇과도 바꿀 수 없는 고귀한 인간의 존엄성이었다. 도전과 열정, 투지, 집념, 겸손 등 인간만이 가질 수 있는 고유한 정신 영역을 이세돌이 최선의 모습으로 보여줬다.

한국의 프로기사 이세돌이 전 세계 인류에 진한 감동과 함께 보기 드문 카타르시스를 안겨준 것이다.

백이 △로 이은 이상 흑도 161은 필연이었다. 백은 162로 기분 좋게 흑 석 점을 때려낸 뒤 선수 끝내기에 돌입한다. 166에서 흑의 손길이 멈췄다. 더 이상의 진행은 매너의 문제로 생각하고 박상준이 순순히 돌을 거둬들인 것이다. <참고도>처럼 흑이 하변을 지킬 때 우변으로 백의 손이 간다면 반면으로도 백이 남는 형세다.
