제목: 건보 적용 확대, 환자보다 민간보험사가 웃었다
날짜: 20160317
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160317121033933
본문: ㆍ보건사회연구원 “<span class='quot0'>1조5000억원 반사이익, 투입 예산 14%</span>” 
ㆍMRI, 32만원서 6만원대로 지급액 줄어…환원 방안 논의를

건강보험이 적용되는 의료서비스가 확대되면서 실손의료보험을 판매하는 민간보험회사에 5년간 1조5240억원가량의 간접적 이익이 발생할 것으로 추정됐다. 민간보험회사가 반사이익을 사회에 환원하도록 하는 방안을 논의해야 한다는 지적이 제기된다.

한국보건사회연구원 신현웅 연구기획조정실장은 17일 공개한 ‘건강보험 보장성 강화정책이 민간의료보험에 미치는 영향’ 보고서에서 2013~2017년 민간보험회사의 반사이익이 1조5244억원에 이를 것으로 추정된다고 밝혔다. 이는 같은 기간 건강보험 보장성 강화정책에 투입된 정부 예산 11조2590억원의 13.5%에 해당하는 액수다.

보건복지부는 4대 중증질환(암·심장·뇌혈관·희귀난치)과 선택진료비·상급병실료·간병비 등 그간 건강보험이 적용되지 않던 의료서비스에 대해 2013년부터 단계적으로 건강보험을 적용하고 있다. 민간보험회사는 4대 중증질환 보장성 강화로 1조27억원, 선택진료비 폐지 정책으로 4080억원, 상급병실료 완화 정책으로 1137억원의 간접 이익을 누릴 것으로 추정됐다.

실손의료보험은 건강보험 진료비 중 법정 본인부담금과, 비급여(건강보험 미적용) 의료비를 보장하는 역할을 한다. 하지만 정부가 비급여 의료서비스에 대한 건강보험 적용을 확대하면서 실손의료보험이 환자들에게 지급해야 하는 액수가 줄어들 여지가 생긴 것이다.

가령 40만원이 드는 자기공명영상(MRI) 촬영의 경우 건강보험이 적용되지 않을 때는 실손의료보험이 의료비의 80%인 32만원을 환자에게 지급해야 했다. 그러나 건강보험이 적용되면 건강보험 재정에서 32만원이 지원되기에, 실손의료보험은 나머지 8만원의 80%인 6만4000원만 환자에게 지급하면 된다. 민간보험회사들은 이 같은 반사이익을 보험료 인상률에 이미 반영했다는 입장을 내세운다. 예컨대 보험료를 2% 인상해야 할 것을 1%만 올렸다는 식이다. 또 정부 정책에 따른 비급여 서비스 감소보다 새로운 비급여 서비스가 더 빠르게 증가해, 실제 지출하는 지급액에는 차이가 없다는 주장을 펴고 있다.

그러나 신현웅 실장은 “<span class='quot1'>반사이익을 보험료 인상률에 반영했다는 주장을 뒷받침할 만한 근거가 없다</span>”며 “<span class='quot1'>근본적이고 장기적인 관점에서 반사이익을 사회적으로 공유할 방안을 모색해야 한다</span>”고 말했다. 신 실장은 “<span class='quot2'>구체적으로 현재 공적 건강보험이 실시하고 있는 건강검진에 민간보험회사가 추가적인 검진항목을 지원하는 방안 등을 논의해볼 수 있다</span>”고 제안했다.
