제목: 난치성 폐암과 췌장암...‘이중병행암관리’로 장기 생존율 높인다
날짜: 20170414
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170414171534001
ID: 01100101.20170414171534001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 원로배우 김지영 씨가 폐암으로 세상을 떠난 지 얼마 지나지 않아, 지난 9일 배우 김영애 씨가 췌장암으로 별세해 다시 한번 암에 대한 경각심을 불러일으키고 있다.

폐암과 췌장암은 국내에서도 암 생존율이 가장 낮은 암으로 알려져 있다. 폐암은 전체 암 사망자의 22.6%로 사망률이 가장 높은 암이며 췌장암 생존율은 불과 10% 내외로 치료가 가장 까다롭고 힘든 암으로 유명하다.

생존율이 낮은 이유는 초기 증상이 미미해 대부분의 환자가 3~4기 이상 암이 진행됐을 때 발견하는 경우가 많기 때문이다. 이에 전문가들은 폐암과 췌장암 3~4기 판정을 받았다면 완치를 기대하기 보다는 장기생존율을 높이는 치료에 전념해야 한다고 조언한다.

강남푸른숲한의원 김보근 원장은 "<span class='quot0'>췌장암의 경우 복부 깊숙한 장기 쪽에 위치해 수술이 까다로운 편</span>"이라며 "<span class='quot0'>폐암 역시 3기 이상 판정을 받았다면 수술을 받을 수 있는 환자는 전체 25%에 불과하다</span>"고 말했다. 

이처럼 폐암과 췌장암은 치료가 어려운 편이라 되도록 평소 정기검진을 통해 조기에 발견하는 것이 매우 중요하다. 특히 암 예방을 위해서는 일상생활에서 금연과 건강한 식생활, 규칙적인 운동은 필수이며, 면역력에 좋은 음식을 섭취하는 것도 매우 중요하다.

한편 폐암과 췌장암은 대부분 수술이 힘들어 항암치료를 진행하게 된다. 하지만 많은 암환자들이 고통을 수반하는 항암치료는 암세포를 직접적으로 공격해 암세포 제거에는 효과적이지만 정상세포에까지 영향을 미쳐 치료과정에서 여러 가지 부작용이 발생하고 면역력을 떨어뜨릴 수 있다.

또한 체내 면역력이 약해진 암 환자들은 항암치료의 독한 항암제로 인해 부작용 및 치료의 고통을 겪기 때문에 이는 삶의 질까지 영향을 미친다. 특히 재발암의 경우 항암제 내성으로 인한 치료제 사용이 제한되어 치료가 어렵고, 그만큼 생존율이 낮아질 수밖에 없다.

이와 관련해 강남푸른숲한의원은 현대의학의 문제점을 보완하고 개선하기 위해 '이중병행암관리법'을 제시한다.

현대의학과 함께 한방의학의 기본이 되는 면역체계의 재정비를 바탕으로 암을 치료하는 이중병행암관리법은 부작용을 감소시키고 환자 삶의 질을 향상시킬 수 있다. 또한 암을 체계적이고 효과적으로 관리하는 데도 도움을 주는 통합의학적 암치료법이라고 할 수 있다. 

이중병행암관리에 사용되는 옻나무추출물II(티버스터)는 옻나무추출물을 기반으로 만든 한방제제다. 병원에서 자체 조사한 결과에 따르면 현대의학의 항암화학요법과 병행 시 항암유효반응율을 최대 80%까지 올려주며, 신생혈관 생성억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 등 효율적인 암 치료가 가능한 것으로 나타났다.
