제목: [공감] 뿔뚝 성질
날짜: 20160315
기자: 최백호 | 가수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160315214643895
본문: 나는 뿔뚝 성질이 좀 있다. 경상도 사람들이 좀 그렇다던가? 매사에 침착하지 못하고 울컥해서 일을 그르치고 손해를 보는 경우가 많다. 내게 그 성질만 없었어도 지금보다 훨씬 나은 가수로 살고 있지 않을까 그런 생각도 한다. 그러니 열살이나 아래인데도 내 아내는 노심초사 물가에 애 풀어 놓은 듯 걱정이 많다.

20년 전쯤인가, 어느 날 밤늦게 집에 들어가니 아내가 울어 눈이 퉁퉁 부어 있었다. 아내는 잘 울지 않는다. 한물간, 돈도 못 버는 가수를 만나 힘들게 연애하고 결혼하고 그 격랑의 시간들에서도 눈물을 보인 적이 한번도 없었던 강한 사람이었다. 그래서 일이 벌어져도 큰일이 터졌구나 싶어 달래가며 얘길 들어보니 아니나 다를까 청천벽력. 아내 가슴 양쪽에서 암이 발견됐다는 거다. 유방암. 그냥 남들 얘기로만 들어왔던 그 단어가 우리 집에도 뚝 떨어지다니, 병원에서는 하루라도 빨리 수술해야 안전하다고 했다며 나에게 매달려 한없이 울기만 했다. 그때 나는 아무런 위로도 해주지 못하고 멍하니 바닥만 쳐다보고 있었으니…, 그 무력감이라니…. 그렇게 악몽 같은 밤을 보내고 그 다음날은 취소할 수 없는 공연들이 있어 어쩔 수 없이 제정신이 아닌 상태로 며칠을 보낸 후 아내와 같이 병원엘 갔다. 

그런데 처음 만난 아주 차가운 표정의 담당 여의사님께서는 “<span class='quot0'>한시가 급한데 빨리 와서 수술 날짜 잡지 않고 뭐 했느냐</span>”며 조금 기분 나쁜, 모욕적인 어투로 화를 내시는 게 아닌가. 급한 일들이 있어 그렇게 됐다고 사과했더니 짜증 섞인 목소리로 빨리 수술 날짜를 잡으라는 거다. 아무리 시급한 상황이어도, 가족에게 환자의 현재 상태를 어느 정도 설명해준 다음에 수술에 대한 의논을 해야 하는 게 아닌가 하는 생각이 들기도 했지만, 아내의 목숨이 걸린 일이라 거기까지는 그런대로 참아 넘겼다. 

그런데 이 의사 선생님, 겁에 질린 아내의 몇 가지 조심스러운 질문에 대답하시는 모습도 영~‘나이스’ 하시지가 않으신 거다. 안 그래도 몇 번의 고비를 겨우 넘기고 있던 나의 뿔뚝 성질이 드디어 그 어느 대목에서 참아내지 못하고 폭발하고 말았으니…. 내가 그때 그 의사 선생님께 뭐라고 격한 말을 했는지는 기억이 안 나지만 당황한 표정의 아내 손을 잡아끌고 그 병원을 뛰쳐나와 버렸다.

차 안에서, 다시 돌아가 사과 드리고 빨리 수술 날짜를 잡자고 울며 애원하는 아내를 태우고 무조건 찾아갔던 다른 대학병원. 의사 선생님은 아내의 X레이 사진을 보시며 몇 번이나 고개를 갸우뚱거리시더니 간호사에게 주사기를 가져오게 해서 아내의 환부에서 뭔가를 뽑아내 검사를 하고는 웃으시며 “다행이네요. 암이 아닙니다” 하는 게 아닌가. 그 기적의 말씀. 믿어지지 않는 그 순간, 그 감동의 순간에 나는 다리에 힘이 빠져 서 있을 수가 없었고 아내는 손으로 얼굴을 감싸고 소리 없이 울기만 했다.

유도(乳道)가 막혀 굳어서 나타난 현상이라는 말을 몇 번이나 확인하고 인사를 제대로 드렸는지도 모른 채 밖으로 나와서도 넋이 나간 채 한참 차 안에 앉아 있었다. 며칠 동안 우리 집안을 완전히 절망의 구렁에 몰아넣었던 그 사건은 그렇게 거짓말처럼 해피엔딩으로 끝이 나버린 거다. 그리고 당장, 처음 갔던 그 병원으로 가서 오진으로 인한, 우리 가족들이 입은 정신적, 물질적 피해에 대한 사과와 보상을 받아야겠다는 나의 분노도 “당신 직업”을 생각해서 그냥 참으라는 아내의 만류에 꺾이고 말았고.

요즘도 자주 그 병원 앞을 지나다닌다. 그럴 때마다 그때 그 의사 선생님 말대로 수술했더라면 어떻게 됐을까 하는 섬뜩한 생각이 든다. 아내는 의기소침해서 좌절의 날들을 보내고 있을 테고, 그 병원에선 성공한 유방암 수술 케이스로 기록되어 있을 테고, 세상 참….

나는 오늘까지도 아내에게서 공식적으로 인정받은 빛나는 뿔뚝 성질 그대로 살고 있다. 그리고 앞으로도 이 뿔뚝 성질을 고칠 생각은 없다. 나의 뿔뚝 성질은 사랑하는 아내의 두 가슴을 지켜 냈고, 40여년 동안 최고는 아니었지만 그런대로 그럭저럭 괜찮은 가수로 잘살고 있으니 이 또한 다행스럽고 멋진 일이 아닌가?
