제목: 대장암 조기 발견이 중요… 국립암센터, 대장내시경 권고
날짜: 20160314
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160314121514577
본문: 암은 오늘날 한국인의 건강을 위협하는 가장 치명적인 질병임에 틀림없다. 그 중에서도 대장암은 급속히 서구화된 식습관의 영향으로 환자 수가 급증하며, 위암 다음으로 환자 수가 많은 암으로 경각심이 높아지고 있다.

지난해 중앙암등록본부가 발표한 자료에 따르면 2013년 한해 동안 대장암으로 진단된 사례는 총 27,618건으로, 대장암은 발생 건수 기준으로 남성 암 중에서는 위암에 이어 2위, 여성 암 중에서는 갑상선암, 유방암에 이은 3위에 해당하는 것으로 나타났다.

건강보험공단에서는 대장암을 위암, 간암 등과 함께 우리나라에서 발생률이 높은 5대 암으로 지정하고, 대장암 조기발견을 위한 국가 암 검진 프로그램을 운영 중이다. 만 50세 이상을 대상으로 진행되는 대장암 국가 암 검진에서는 1년 간격으로 분변 잠혈반응검사를 실시해 이상 소견이 나올 경우 대장내시경 검사를 받거나 대장 이중 조영검사를 실시하도록 하고 있다. 

국립암센터 역시 2001년 발표한 암 검진 권고안을 통해 별다른 증상이 없는 경우라도 50세가 넘어서면 5~10년에 한 번씩 대장내시경이나 대장 이중 조영검사를 받도록 권장해 왔다. 하지만 지난해에 새로운 검진 권고 개정안을 발표 하며 대장암의 경우 검사 시행 연령을 45세~80세 조정하고 성인은 1년 또는 2년 주기로 대변 검사를 실시하며, 선택적으로 대장 내시경을 하도록 권고 내용이 변경됐다.

이 같은 대장암 검진 권고 기준 변경에 대해 양산제일병원 내과 전문의 조영환 원장은 “최근 대장암 증가세와 젊은 환자의 비율 증가를 고려할 때, 대장암 검진시작 연령을 45세로 낮춘 것은 바람직하다. 하지만 경제성과 효율적인 검사 진행을 위해 대변 잠혈반응검사를 1차 검사로 시행하고, 대장 내시경을 선택 검사로 지정하면서 검진의 정확성 측면에서는 다소 부족함이 느껴지는 것도 사실”이라고 전했다.

대변 잠혈반응검사는 간단하고 경제적이며, 출혈이나 천공 등 대장내시경 검사 시 발생할 수 있는 합병증 우려가 없는 것이 장점이다. 하지만 실제 대장암이 있는 환자에서도 30% 정도는 정상으로 판정되는 등 정확성 측면에서 한계를 보이고 있다. 대규모로 진행되는 국가암검진에서는 비용대비 효과를 고려하지 않을 수 없으므로 1차 검사로 대변 잠혈반응검사를 추천하고 있지만, 검사의 정확성 측면에서는 대장 내시경을 더욱 효과적이라 할 수 있다. 

조 원장은 “비용에 대한 부담, 검사에 따른 불편함과 합병증 우려 등에도 불구하고 대장 내시경을 실시해야 하는 이유는 분명하다. 조기검진 실패로 일단 대장암이 발생하면 막대한 신체적, 경제적 부담이 발생하는 것은 물론 심각한 경우 생명까지 잃을 수 있기 때문”이라며 “의사에게 검사를 진행해 합병증 우려를 최소화하고, 개개인의 상태에 따른 전문의의 권고에 따라 검진주기를 지킨다면 대장 내시경은 대장 건강을 위협하는 질병을 예방할 수 있는 방법”이라고 전했다.

대장암은 초기에 별다른 증상이 없는 경우가 대부분이다. 병이 점차 진행되면 변을 보기 어려워지는 등 배변습관에 변화가 나타나고 혈변, 점액변, 체중감소 등의 증상이 나타나기도 하지만 이 같은 증상이 나타났다면 이미 초기를 지나 중기, 말기에 접어들었을 가능성이 높다. 대장 내시경은 증상이 없는 초기 대장암은 물론, 대장암으로 발전하기 전 상태인 용종 단계에서도 진단이 가능해 대장암 예방에 효과적이다.

조 원장은 “대장 내시경 검사를 통해 대장암을 조기 진단하고, 초기에 치료하는 것 못지 않게 중요한 것이 대장암을 예방하는 생활 습관을 지키는 것”이라며 “비만은 대장암을 유발하는 위험인자 중 하나로 적절한 음식 섭취와 규칙적인 운동으로 정상 체중을 유지하는 것이 좋다. 또한 소고기, 돼지고기 등의 붉은색 고기 및 지방 섭취를 줄이고 섬유소와 칼슘 등이 풍부한 음식 섭취를 늘리는 것이 대장암 예방이 도움이 된다”고 말했다.
