제목: 골퍼라면 누구라도 흥분할…‘그린 재킷’ 쟁탈전
날짜: 20170404
기자: 김경호 선임기자 jerome@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170404214906002
ID: 01100101.20170404214906002
카테고리: 스포츠>골프
본문: ㆍ마스터스 토너먼트 6일 개막

가장 어렵고 극적인 승부가 펼쳐지는 11~13번홀의 ‘아멘 코너’, 그 홀 사이를 휘감아 도는 작은 개천 ‘래의 크리크’, 그리고 주변에 만발한 선홍색 진달래….

골퍼라면 누구나 평생 한 번만이라도 꼭 서보고 싶어하는 꿈의 무대, ‘명인열전’ 마스터스 토너먼트가 6일 미국 조지아주 오거스타 내셔널 골프장(파72·7435야드)에서 개막한다. 1934년 시작돼 2차 세계대전 때 열리지 못한 3년을 제외하고 81회째를 맞는 올해 대회에는 94명의 세계 톱랭커가 초청장을 받았다.

디펜딩 챔피언 대니 윌렛(잉글랜드)을 비롯해 세계 1위 더스틴 존슨(미국), 커리어 그랜드슬램을 노리는 로리 매킬로이(2위·북아일랜드), 어머니의 암수술을 딛고 출전을 결심한 제이슨 데이(3위·호주)가 출격한다. 지난해 12번홀 악몽으로 무너진 2015년 챔피언 조던 스피스(미국), 아시아인 최초의 우승을 꿈꾸는 마쓰야마 히데키(일본) 등도 챔피언의 상징 ‘그린 재킷’을 노린다. 안병훈(26), 왕정훈(23), 김시우(22) 등 한국선수 3명도 선전을 다짐한다.

해마다 4월 첫째주, 오거스타 내셔널 골프장에서 열리는 마스터스 토너먼트는 선수뿐 아니라 골프팬에게도 꼭 한번 직접 찾아가 관전하고 싶은 욕망을 일으키는 꿈의 대회다. 대회 창설 이후 오직 한 곳에서만 개최돼온 마스터스는 오랜 역사만큼이나 풍부한 전통과 이야깃거리를 자랑한다. 각 홀과 코스 곳곳에 붙여진 애칭, 그에 얽힌 스토리도 매년 마스터스가 팬들의 가슴을 뛰게 하는 이유다.

챔피언이 입는 그린 재킷은 마스터스의 상징이다. 오거스타 내셔널 골프장 회원들만 입는 그린 재킷을 챔피언에게 입혀주는 세리머니는 샘 스니드(미국)가 우승한 1949년 시작됐다. 전년도 챔피언이 새 챔피언에게 그린 재킷을 입혀주는 게 전통이다. 하지만 1966년 대회 2연패에 성공한 잭 니클라우스(미국)는 최초로 혼자 재킷을 입은 주인공이 됐다. 이후 닉 팔도(잉글랜드), 타이거 우즈(미국)가 2연패에 성공했다.

개막 하루 전 열리는 파3 콘테스트는 마스터스에서만 펼쳐지는 선수와 가족들의 잔치다. 1960년부터 열린 파3 콘테스트에는 선수의 부인과 애인, 자녀와 조카 등을 캐디로 지정해 함께 나서 풍성한 볼거리와 화제를 낳았다. 1958년 만든 9개의 파3홀에서 겨루는 이 경연에서 우승한 선수는 본 대회에서 우승하지 못한다는 징크스는 지금껏 이어지고 있다.

전년도 우승자가 화요일 저녁에 역대 챔피언들을 초대하는 ‘챔피언스 디너’는 늘 어떤 메뉴가 등장하느냐로 관심거리가 돼왔다. 1라운드 티오프 직전 잭 니클라우스 등 골프 전설들이 나서는 전통의 시구행사는 지난해 타계한 아널드 파머를 추모하는 이벤트로 진행될 것으로 전망된다.

<김경호 선임기자 jerome@kyunghyang.com>
