제목: 식약처, 강력 초음파로 자궁근종 태워서 없애는 '프로 하이푸' 장비 국내 승인
날짜: 20160309
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160309153205185
본문: 성능이 향상되고 부작용이 줄어든 5세대 기종의 하이푸나이프(하이푸·고강도 집속형 초음파수술기)가 식품의약품안전처의 허가를 받았다. 하이푸는 렌즈를 통해 초음파를 한 지점에 모아 열과 충격을 일으켜, 제거하고자 하는 이상세포를 공격하는 의료장비이다.

9일 의료계와 관련 업계에 따르면, 식품의약품안전처는 최근 ‘프로 하이푸’ 기기(사진·PRO2008)에 대해 최종 허가승인을 했다. 산부인과 개원가 등에서 이미 가동을 시작했고, 대학병원에서도 이 장비를 도입할 계획이어서 자궁근종 하이푸 치료가 더 활발해질 전망이다.

하이푸를 이용한 자궁근종과 자궁선근증 시술은 2013년 7월 1일부터 포괄수가제(DRG)로 편입되어 건강보험이 적용되었으나 2015년 9월 1일부터 비급여로 전환되어 치료비는 병원에서 자율적으로 결정한다.

자궁에 발생하는 혹(양성 종양)을 말하는 자궁근종이나 자궁선근종 환자가 매년 늘어나고, 발병 연령도 낮아지고 있다. 30대 이상 여성 2~3명 중 1명은 근종이나 선근종 같은 자궁내 혹을 가지고 있는 것으로 의학계는 보고한다.

자궁내 혹은 계속 커지면서 출혈이나 통증을 유발하고, 암이 될 가능성도 있으며, 특히 임신에 큰 지장을 주기 때문에 조기에 치료하는 것이 관건이다. 가임기 여성뿐 아니라 폐경 이후의 여성들도 자궁을 보전하면서 치료를 원하는 경우가 대부분이어서 이를 충족시키기 위한 비침습 시술이 진화를 계속하고 있다.

조선대병원 산부인과 한세준 교수는 “<span class='quot0'>프로 하이푸는 5세대 장비로 초점의 크기가 작아서 보다 정밀하게 조준함으로써 기존 장비보다 섬세한 시술이 가능하다는 점이 큰 특장점</span>”이라고 설명했다. 시술 원리는 우선 환자의 복부를 거쳐 자궁의 목표 종양에서 초음파초점을 형성시킨다. 이어 고강도로 집속된 초음파가 근종부위를 태워버린다. 시술 과정이 컴퓨터로 자동 제어된다. 최대 자궁근종 직경이 12㎝이하인 환자가 주요 적응증이다. 한 교수는 “<span class='quot0'>외과적 수술을 두려워하거나 기피하는 환자들에게 좋은 대안이 될 것</span>”이라고 전망했다.

구리 조은여성병원 조영열 원장(산부인과 전문의)는 “<span class='quot1'>젊은 여성들에서도 근종이 늘어나고 있다</span>”면서 “<span class='quot1'>증상이 없더라도 30세 이상, 특히 가임기 여성이라면 정기적인 검진을 받을 것</span>”을 권했다. 자궁근종 질환은 초음파 검진이나 초음파 자궁조영술을 통해 비교적 간단하게 진단이 가능하다.

하이푸 시술은 생식기관이나 골반에 심한 염증이 있거나 임신 중이거나 수유중인 여성, 부인과적 악성종양 병변을 가진 경우, 초음파의 진입경로에 이물질이 있는 환자 등에서는 적용이 어렵다. 병변(병소)의 형태 또한 잘 판단해야 하는 등 제한점이 적지 않다.

부작용은 그리 크지 않다. 자궁선근종을 대상으로 프로하이푸를 적용한 임상 연구내용을 보면, 하이푸 직후 국부적 선근증 그룹의 64.2%, 전체적 선근증 그룹의 70.7%가 낮은 복부 통증을 호소했다. 엉덩이 통증은 20.0%와 19.5%, 질분비물은 54.2%와 51.2%였다. 국부적 선근증 그룹의 1명과 전체적 선근증 그룹의 2명이 복벽 앞에 붉은 열감 또는 물집이 있었다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
