제목: 피스타치오, 영양 풍부하고 칼로리 낮아 다이어트에 '짱'
날짜: 20170403
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170403235553001
ID: 01100101.20170403235553001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 미국피스타치오협회 한국 지사는 3일, 피스타치오 홍보대사이며 미국 유명 다이어트 프로그램(The Biggest Loser) 고정 출연자이자 유명 쉐프인 체를리 포버그가 고안한 ‘현실적이고 달성 가능한 방법으로 다이어트를 할 수 있는 팁’을 소개했다.

협회 측은 “피스타치오의 별명이 스키니넛(Skinny Nut)일 정도로 견과류 중 가장 낮은 칼로리를 가지고 있으며, 작은 알맹이 안에 필수 비타민, 미네랄, 식이섬유를 다량으로 함유하고 있다”며 “피스타치오 1회 제공량인 29g(껍데기 제외, 약 49알)의 열량은 160㎉에 불과하다”고 밝혔다. 다음은 체를리 포버그가 추천하는 다이어트 팁이다.

■하루 세 번 규칙적인 식사를 하자=끼니를 거르는 것은 체중 감량에 도움을 주지 못한다. 많은 연구들이 규칙적으로 건강한 저칼로리 식사를 섭취하는 것이 체중감량을 촉진한다는 사실을 밝혀내고 있다. 하루 세 번의 식사와 간식으로 하루 식단을 구성해보라. 이 식단은 혈당과 혈압 유지, 식욕 억제에 도움을 줄 것이다. 피스타치오를 간식으로 먹게 되면 피스타치오에 함유된 섬유질과 단백질이 시너지 효과를 내어 포만감과 만족감을 더 길게 유지시켜 준다.

■과일과 채소를 많이 먹자=과일과 채소는 양질의 칼로리로 이루어진 저칼로리 식품들이다. 여기에는 영양소, 섬유질, 항산화 성분과 수분이 수분이 풍부하게 함유되어 있는 반면 당분과 지방은 매우 적다. 수분이 많은 과일과 채소는 당신에게 포만감을 줄 것이다.

■고단백 식단을 구성하자=닭이나 소의 살코기로 식단을 구성하고 견과류나 씨앗을 다이어트 식단에 꼭 포함시키자. 하버드대 연구팀은 견과류가 체중 감량과 관련된 최고의 음식 중 하나라고 발표했다. 견과류 중에서는 1회 제공량에 포함된 단백질이 가장 높았던 피스타치오를 추천한다. 피스타치오는 미국 농무부 마이플레이트 건강식단에서 단백질 그룹으로 분류될 만큼 고단백 식품으로 알려져 있다. 이러한 고단백 식단은 근육을 생성하고 지방을 태우는데 도움을 주는 것으로 알려져 있다.

■흰색 식품을 멀리하자=주방에서 흰 밀가루, 흰 면, 흰 쌀밥을 없애보자. 정제된 탄수화물 같은 식물성 칼로리를 많이 먹는 것은 과체중과 신진대사 장애를 유발할 수 있다. 흰 곡물 대신 통곡물을 섭취하라. 정제된 곡물과 달리 통곡물은 풍부한 영양소와 항산화 성분을 포함하고 있어 면역력을 강화시켜주며 노화 예방, 심장병 예방은 물론 암 예방에도 도움을 주는 것으로 알려져 있다. 보리, 귀리, 현미 등의 잡곡이 좋은 예이다.

■음료수 섭취를 줄이자=많은 사람들이 음료수를 통해 많은 칼로리를 섭취한다. 설탕이 가득한 탄산음료, 주스, 크림이 듬뿍 들어간 커피, 술까지 당장 멈추어야 한다. 대신 마실 것을 우유나 차, 물로 대신해보자.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
