제목: [장이권의 자연생태 탐사기] 경칩개구리의 고민
날짜: 20160307
기자: 장이권 | 이화여대 에코과학부 교수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160307212142215
본문: 2월의 마지막 토요일이었다. 산행을 위해 집 앞에 나서자마자, 주차장 바닥이 젖어 있다. 어제 중부지방에 눈이 내린다고 했는데 눈이 살짝 내린 뒤 녹은 모양이다. 2년 전부터 같이 산행 다니는 친구들과 만나 산길로 들어섰다. 조금 전과는 달리 산에는 눈이 보이기 시작했다. 고도가 점점 올라갈수록 사각사각 눈 밟는 소리가 나고, 나뭇가지에는 눈꽃이 피기 시작했다. 산행 친구들은 들떠 사진과 동영상을 찍어 카카오톡에 올렸다. 산행 친구 한 분은 회사 동료들이 전날 설악산으로 놀러 갔다고 부러워했는데, 오히려 여기가 더 설악산 같다고 했다.

2월 말에 눈이 오는 것은 전혀 이상한 일이 아니다. 몇 년 전에는 4월에도 눈이 온 적이 있다. 1월에 봄날 같은 날씨를 보일 수도 있고, 3월에 꽃샘추위가 찾아올 수도 있다. 변덕스러운 날씨는 지극히 자연스러운 자연의 특성이다. 하지만 변덕스러운 날씨에서 살아가야 하는 생명체에게는 문제가 된다. 이들은 예측하기 어려운 자연 앞에서 자신과 자손의 운명이 달린 결정을 해야 한다. 실제로 일찍 겨울잠에서 깬 개구리들이 추운 날씨에 얼어 죽는 경우가 종종 있다. 봄을 알리는 신호탄으로 24절기 중 하나인 경칩 즈음에 동면에서 깨어나는 개구리는 북방산개구리, 한국산개구리, 계곡산개구리, 두꺼비 등이 있다. 나는 이들을 ‘경칩개구리’라고 부른다.

경칩개구리의 짝짓기는 산란지를 중심으로 벌어진다. 암컷은 동면에서 깨어나면 1~2일 이내에 육안으로 볼 수 있는 알을 습지에 낳는다. 이때 수컷은 알을 낳으려는 암컷을 찾아 포접하려고 한다. 양서류의 알이 올챙이가 되고, 올챙이가 어린 개구리가 되기 위해서는 풍부한 물이 필수적이다. 그래서 암컷은 알이 어린 개구리가 될 때까지 마르지 않을 습지를 찾아야 한다. 깊은 연못은 올챙이가 발육하는 동안 마를 염려가 없지만 무서운 어류 포식자들이 많다.

기온이 올라가면서 눈과 얼음이 녹아 생긴 옹달샘은 경칩개구리에게 최적의 산란지를 제공한다. 옹달샘은 물고기도 없고, 숲에서 물이 제공되기 때문에 당분간 마를 염려도 없다. 암컷 경칩개구리는 그 중에서도 조류 포식자로부터 올챙이가 숨을 수 있는 수풀이나 낙엽이 많은 옹달샘을 선택한다.

암컷은 산란하는 시기도 신중하게 고려한다. 너무 빨리 출현해 산란하면 알이 얼어 죽을 수 있다. 너무 늦게 출현해 낳으면 알이 다른 올챙이들에게 희생당할 수 있다. 경칩개구리가 알을 낳는 초봄은 추운 날씨 때문에 먹이가 별로 없다. 그래서 먼저 알에서 깬 올챙이가 늦게 산란된 알을 먹는 동족포식이 벌어진다. 이 동족포식을 피하는 방법은 동시에 산란해 서로 비슷한 크기의 올챙이로 자라게 하는 것이다. 그래서 암컷의 고민은 추위와 동족포식을 피할 수 있는 최적의 시간을 선택하는 것이다. 그 결과 한 지역에 있는 모든 암컷이 한꺼번에 불과 며칠 사이에 산란을 한다. 이 때문에 경칩개구리의 산란은 흔히 ‘폭발적’이라고 표현한다.

수컷의 고민도 만만치 않다. 수컷은 암컷이 산란하러 오는 장소를 예측해야 한다. 또 수컷은 산란지를 다른 수컷들보다 앞서 선점하고, 암컷이 산란하러 올 때까지 지켜야 한다. 수컷은 산란지를 자기 소유라고 주장하기 위해 노래를 한다. 다른 수컷이 침범하면 싸움도 주저하지 않는다. 수컷의 고민은 산란지에 너무 늦게 가면 다른 수컷과의 경쟁에서 밀려 번식이 어려울 수 있고, 너무 빨리 출현하면 추위에 얼어 죽을 수 있다는 것이다.

경칩개구리의 경우 번식을 할 때 암컷보다 수컷에게 강한 선택압이 작용한다. 수컷은 위험을 무릅쓰더라도 다른 수컷들보다 먼저 출현해 산란지를 선점하는 것이 유리할 수 있다. 따라서 북방산개구리의 경우 수컷의 출현이 암컷보다 1~2주 정도 앞선다. 암컷 경칩개구리는 출현할 때 수컷보다 훨씬 신중하게 결정을 내린다. 암컷이 낳는 알은 스스로 움직일 수 없다. 그래서 추위가 닥치면 꼼짝없이 얼어 죽는다. 이에 비해 수컷은 추위가 닥치면 다시 숨을 수도 있다. 그런 의미에서 수컷의 노래보다는 암컷의 산란이 봄을 알리는 더 믿을 만한 지표이다.

경칩개구리가 너무 일찍 출현해 얼어 죽는 것은 드문 일이 아니다. 그렇지만 기후변화로 인해 변덕스러운 날씨가 일상화되면 얼어 죽는 개구리나 알들이 크게 늘어날 수 있다. 이것을 ‘생물계절 엇박자’ 또는 ‘생태 엇박자’라고 한다. 한 종의 생존과 번식은 다른 종의 생물계절이나 환경조건과 맞물려 있다. 만약 맞물려 있는 톱니가 어긋나게 되면 그 종의 생존과 번식에 지장을 초래하고 최악의 경우 멸종에 이를 수도 있다. 생물계절 엇박자가 화분매개 곤충과 식물개화 시기 또는 해충과 천적 간에 심해질 경우 농업 생산성은 감소할 수 있다.

두 시간의 산행이 끝나갈 때 산의 남사면보다 북사면에 있는 눈이 많이 녹아 있는 것을 발견했다. 보통 햇볕이 잘 드는 남사면보다는 북사면의 눈이 천천히 녹는다. 북사면의 눈이 많이 녹은 이유는 어렵지 않게 추측할 수 있었다. 산의 북사면은 도심 지역을 향해 있었고, 분명 도시에서 발생하는 열이 눈을 일찍 녹였다고 생각한다. 만약 북사면에 경칩개구리가 있다면 기후변화의 영향도 받겠지만, 동시에 우리가 초래한 환경변화의 영향도 받을 것이다. 환경변화는 기후변화의 영향을 증대시킬 수 있고 생물계절 엇박자의 정도를 심하게 할 수 있다. 생물계절 엇박자는 지금 경칩개구리의 고민이지만 머지않아 우리의 고민이 될 수도 있다.

<장이권 | 이화여대 에코과학부 교수>
