제목: 주한미군, 용산기지 내 '최악 오염사고' 한국에 숨겼다
날짜: 20170403
기자: 송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170403140638001
ID: 01100101.20170403140638001
카테고리: 사회>환경
본문: 주한미군이 용산기지 내부에서 1000갤런 이상의 유류가 유출된 ‘최악의 오염사고’ 5건을 숨겨왔던 것으로 드러났다.

녹색연합·민주사회를위한변호사모임·용산미군기지온전히되찾기주민모임은 3일 기자회견을 갖고 ‘1990년~2015년 용산 미군기지 내부 발생 오염사고의 처리 기록’을 분석한 결과 주한미군 자체기준으로 ‘최악’에 해당하는 1000갤런(3780L)이상의 유류유출이 7건 일어났으며 미군은 그 중 2건만 한국정부와 정보를 공유한 것으로 나타났다고 밝혔다.

녹색연합과 민변, 주민모임은 애초 한미 당국이 2015년 실시한 용산기지 내부 오염조사 결과에 대한 정보공개를 청구했으나 환경부는 거부했다. 1·2심 법원은 용산 미군기지 오염정보 공개가 국익에 도움이 된다며 연거푸 이들 시민단체의 손을 들어줬지만 환경부의 상고 때문에 정보공개 청구 건은 대법원에 계류 중이다. 

녹색연합 등은 이번에는 외국인에게도 정보공개를 가능토록 한 미국의 정보자유법(Freedom of Information Act, FOIA)을 활용해 용산 미군기지 오염사고 처리기록 등을 요구했다. 미 국방부는 용산기지 내 ‘오염사고’ 가운데 ‘유류 유출사고’ 기록에 한정해 자료를 공개했다.

이번에 공개된 미군 측 자료에 나타난 유류유출 사고의 규모는 그동안 알려졌던 것보다 훨씬 심각했다. 

미군 측의 자료에 따르면 1990년부터 지난해까지 석유, 오일, 윤활유를 비롯한 유해물질의 유출이 84건 일어났다. 특히 ‘주한미군환경관리기준’에 따른 ‘최악유출량’(1000갤런·3780L) 이상에 해당하는 사고가 7건이었다. 주한미군은 그중 5건은 한국 정부와 공유하지 않았다. 또한 주한미군 기준으로 ‘심각한 유출량’인 110갤런(400L) 이상에 해당하는 사고도 25건이었다.

미군 측 자료에 기록된 기름유출 사고 건수는 그동안 정부가 통보받은 사고 건수(5건)는 물론이고 한강 독극물 방류사건을 비롯해 이제까지 언론, 국회를 통해 알려진 사고 건수(14건)보다도 6배 많다.

그러나 이번에 공개된 미군 측의 유류유출 내역 역시 온전한 기록은 아닌 것으로 보인다. 녹색연합 등은 “미국 정보자유법을 통해 입수한 자료에는 그동안 2004년 대니얼 윌슨 대령이 언론에 밝힌 사고 등 그동안 알려진 6건의 사고가 누락돼 있다”면서 “이를 감안할 때 지금까지 용산기지 내에서 일어난 유류유출은 최소 90건은 될 것으로 보인다”고 말했다.녹색연합과 민변, 주민모임 측은 유출된 유류가 주로 경유나 ‘항공유 JP-8’이라고 밝혔다. 과거 경유를 주로 사용했던 미군은 1990년대 후반부터 “효과적인 전투지원”을 위해 시설난방과 장비연료를 구분하지 않고 등유계열의 미군 규격 항공유 JP-8을 사용해왔다는 것이다. 

유출 사고 원인은 낡은 유류저장탱크와 배관 때문인 것으로 보인다. 

이들 단체에 따르면, 미군의 주 에너지원은 등유, 휘발유 등이며 용산 미군기지 내 숙소, 학교 등 모든 크고 작은 행정 시설은 각각의 유류저장탱크와 난방 보일러를 갖고 있다. 지하 유류저장탱크(UST)는 땅 속에 묻혀있어 관리를 잘 하지 않으면 어느 시점부터 기름이 새 나갔는지 모르는 일이 발생할 수 있다. 유류유출 시점이 불명확한 사고는 전체 84건 중 5건이다.

이번에 공개된 미군 측 자료를 보면 유류유출 사고 이후 정화검증을 한 기록이 없는 것으로 나타났다. 

녹색연합과 민변, 주민모임 측은 특히 서울시 지하수모니터링 결과에서 2011년 녹사평 인근 지하수의 유류오염물질 농도가 급격히 증가한 점을 주목해야 한다고 지적했다. 미군의 기록에 “비오는 날이면 기름 냄새가 심각하다는 관리자 의견에 따라 해당시설과 연결된 맨홀, 하수도, 빗물배수로, 물길 등 지리위치정보를 확인했다”고 돼 있다는 것이다. 이들은 “기지 내부 오염사고로 지하수에 잔류하던 오염물질이 폭우가 내렸을 때 외부로 흘러나와 고농도로 검출될 수 있다는 게 전문가의 견해”라고 덧붙였다. 기지 내 오염물질이 흘러나와 녹사평역 인근의 지하수 오염도가 치솟았을 가능성이 있다는 얘기다.용산기지 내에서 유출된 유류는 위해성이 심각한 물질로 구성돼 있다.

항공유JP-8의 벤젠, 톨루엔, 에틸벤젠, 크실렌 함유비율은 회발류보다는 적지만 경유보다는 높다. 녹색연합과 민변, 주민모임 측은 “휘발성이 강한 벤젠, 톨루엔, 에틸벤젠, 크실렌 이 녹사평역 인근에서 지속적으로 검출되는 것을 볼 때 지금도 기지 내부에서 기름이 새어나오는지를 정확히 확인해야 한다”고 지적했다.

1군 발암물질인 벤젠은 단기간 흡입 시 현기증, 두통, 졸도 등의 증상이 생길 수 있고 고농도 흡입 시 사망초래, 장기간 흡입 시 빈혈, 면역 체계에 영향, 암 발생을 유발한다. 톨루엔은 중추신경계통 기능 저하, 언어소통 문제, 소화 계통에 영향을 주며 두통, 불면증 등을 유발한다. 

에틸벤젠은 급성증상으로는 현기증, 가슴이 답답한 증상 유발. 만성증상으로 혈관계에 영향을 유발한다. 크실렌은 장기간 흡입 시 중추신경계에 영향을 주어 두통, 현기증, 피로감, 경련, 호흡곤란이나 가슴통증을 초래하고, 혈관계와 신장에 영향을 준다.

등유, 경유, 제트유, 벙커C유에 포함된 석유계총탄화수소인 TPH는 암 유발물질은 폴리아로메틱 하이드로카본 등이 포함돼 있으며 식물의 생물을 불가능하게 할 정도로 독하다. 특히 이번에 유출된 제트유(JP-8)는 특히 생식 독성을 유발하는 것으로 밝혀진 바 있다.

주한미군이 최악의 유류유출 사고를 다수 숨길 수 있었던 것은 느슨한 ‘한미주둔군협정(SOFA) 환경조항’ 때문이다.

2000년 미군의 한강 독극물 사건이 알려지면서 미군기지 환경오염문제에 대한 국민의 분노가 들끓었고 이후 SOFA의 환경조항이 신설됐다. 그러나 SOFA 본협정이 아니라 부속문서인 합의의사록과 특별양해각서 형태로 되어 있을 뿐이다. “<span class='quot0'>대한민국 정부의 관련 환경법령 및 기준을 존중하는 정책을 확인한다</span>” 정도로 기술돼 있어 강제력이 없다. 이 때문에 SOFA 본 협정에 오염자 부담원칙에 따른 원상복구 의무 규정, 오염사고 발생시 한국 당국에 통보할 의무 규정, 한국 당국의 조사권 보장 규정 등이 필요하다는 지적이 지속적으로 나온 바 있다. 

녹색연합과 민변, 주민모임 측은 이날 “수십 년간 스스로도 ‘최악’이라고 말하는 대량의 유류유출 사고를 일으키고도, 우리 측에 통보조차 하지 않은 미군은 우리 국민에게 공식 사과해야 한다”면서 “무능하기 짝이 없는 한국정부도 면죄부를 얻을 수 없다”고 말했다. 이들은 “이번에 입수한 용산미군기지 유류유출기록(1995-2015)은 미국의 정보자유법을 통하면 누구나 접할 수 있는 자료인데 시민단체도 알아낼 수 있었던 정보조차 입수하지 못했던 이유는 무엇인지, 정부는 해명해야 한다”면서 “현재도 기지 주변 지하수에 발암물질이 검출되고 있는데도 미군기지의 오염상태를 파악할 의지가 없는 것인지, 알고도 미군의 눈치를 보면서 모르쇠로 일관한 것인지 정부는 분명히 밝혀야 한다”고 강조했다. 

용산 미군기지는 2004년의 용산기지이전협정에 따라 2017년까지 평택으로 이전하며, 정부는 용산기지를 반환받으면 국가공원으로 조성할 계획이다. 녹색연합과 민변, 주민모임 측은 “오염된 토양을 미군이 자체 비용으로 정화하지 않고 그대로 반환받는다면 정화작업과 그 비용을 고스란히 국민의 세금으로 충당해야 할 것”이라면서 “용산공원 조성계획은 전면 중단해야 하며 선결과제인 환경오염조사와 정화조치가 완결된 이후 온전하게 반환받아야 한다”고 지적했다.

<송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com>
