제목: “부모·미성년 자녀 재산 분할상속 땐 특별대리인 선임”
날짜: 20160306
기자: 김경학 기자 gomgom@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160306221842946
본문: ㆍ대법 “친권자 대리는 무효”

ㄱ씨는 1980년 남편 ㄴ씨와 결혼해 세 아들을 낳았다. ㄴ씨는 1988년 사망했고, 시아버지는 1995년 12월 사망했다. 시아버지는 사망하기 7개월 전인 1995년 5월 ㄱ씨와 손자들의 생계를 걱정해 부동산 일부를 증여해주기로 약정했다. 그러나 시어머니는 서면에 의한 증여계약이 아니라며 약정을 해제했고, ㄱ씨는 해당 약정이 상속재산 협의분할에 해당한다며 소송을 냈다.

하급심은 ㄱ씨의 손을 들어줬다. 그러나 대법원은 상속재산의 협의분할에는 해당한다면서도 원심을 파기 환송했다. 1995년 5월 약정 당시 ㄱ씨 아들 3명 모두가 미성년자였기 때문에 공동 상속인이었던 아들 3명에게 각각 친권자인 ㄱ씨가 아닌 특별대리인을 선임했어야 한다는 이유에서였다.

ㄷ씨는 1998년 남편 ㄹ씨와 결혼했다. ㄹ씨는 재혼으로, 전처 사이에 남매를 두고 있었다. 같은 해 ㄹ씨는 ㄷ씨 사이에서 딸을 낳았고, 2010년 암으로 사망했다. 그러자 ㄹ씨 형제자매들은 장남인 ㄹ씨가 소유한 부동산이 사망한 아버지로부터 상속받은 것으로, 자신들에게도 지분이 있다고 주장했다. ㄷ씨는 ㄹ씨가 위독했던 상태라 사실관계를 확인할 수 없었고, ㄹ씨 형제자매들과 ㄷ씨·ㄷ씨의 딸이 부동산 지분을 나눠 갖기로 합의했다.

몇 년 뒤 ㄷ씨는 해당 합의가 무효라며 ㄹ씨 여동생 ㅁ씨를 상대로 소송을 냈다. 부동산이 ㄹ씨의 아버지에게서 물려받은 재산이라는 ㄹ씨 형제자매들의 말에 속았다는 것이다. 또 당시 ㄷ씨 딸의 특별대리인을 선임하지 않고, ㄷ씨 자신이 딸의 합의를 대리해 무효라고도 주장했다. ㅁ씨는 합의 이후에 ㄷ씨 딸의 특별대리인으로 삼촌이 선임됐고, ㄷ씨가 주도해 합의한 것을 뒤집는 건 신의 성실의 원칙(신의칙) 위반이라며 맞섰다. 1·2심은 ㄷ씨의 손을 들어줬다. 대법원 2부(주심 박상옥 대법관)도 원고 승소 판결한 원심을 확정했다고 6일 밝혔다.

<김경학 기자 gomgom@kyunghyang.com>
