제목: 실적 1등에 눈먼 ‘보험왕의 사기’
날짜: 20160306
기자: 김형규 기자 fidelio@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160306221842174
본문: ‘보험왕’ 출신의 40대 보험설계사가 고객들에게 빌린 돈 44억여원을 갚지 않아 사기 혐의로 철창 신세를 지게 됐다. 영업실적 1등 자리를 놓치지 않기 위해 시작한 거짓말은 20년 경력의 ‘베테랑’ 보험설계사를 범죄의 늪에 빠지게 했다.

서울 강남경찰서는 저축성 보험에 가입하면 원금을 두 배로 불려주겠다고 속여 2013년 8월부터 지난해 11월까지 28명에게 304회에 걸쳐 총 44억7000여만원을 가로챈 보험설계사 박모씨(49·여)를 사기 혐의로 구속했다고 6일 밝혔다.

경찰에 따르면 20대 때 처음 보험 일을 시작한 박씨는 2013년까지 전국 단위의 ‘보험왕’ 타이틀을 3차례나 차지했다. 그의 사기 행각은 보험왕 체면에 걸맞은 실적을 유지하기 위한 과욕에서 비롯됐다.

정상적인 방법으로 보험 계약을 더 늘릴 수 없게 된 박씨는 10년 이상 알고 지낸 고객들에게 고수익을 미끼로 ‘달콤한 제안’을 했다. 그는 고객들에게 “단기 저축성 보험에 가입하면 3년 만에 원금을 두 배로 불려주겠다”고 약속한 뒤 돈을 받아 챙겼다. 그러나 박씨가 실제 가입을 알선한 보험은 10년 만기 암보험 등 전혀 다른 성격의 비보장성 보험이거나 약속한 것보다 수익률이 현저히 낮은 상품이었다.

처음에는 약속한 수익금을 제때 지급하던 박씨는 거짓말이 계속되면서 돈을 감당할 수 없게 됐다. 급전이 필요해진 박씨는 주변에 “<span class='quot0'>해약한 고객의 보험을 그대로 유지하면 성과급을 받을 수 있으니 보험금을 낼 수 있게 돈을 빌려달라</span>”고 사정했다. 은행 금리보다 훨씬 높은 4~6%의 이자를 준다는 말에 고객들은 보험왕 박씨를 믿고 선뜻 거액을 맡겼다.

경찰 조사 결과 고객들의 피해금액은 적게는 1900만원에서 많게는 10억여원에 달했다. 피해자 중에는 박씨의 친언니가 포함돼 있었고, 한 사람이 보험을 8개 가입한 사례도 있었다.

여기저기서 빌린 돈으로 ‘돌려막기’를 하던 박씨는 결국 고객들에게 갚아야 할 돈이 ‘눈덩이’처럼 불어나면서 파국을 맞게 됐다. 약속한 돈을 받지 못한 고객이 경찰에 고소장을 냈고, 박씨는 별다른 저항 없이 출석해 자신의 범죄를 시인했다.

경찰 관계자는 “<span class='quot1'>피해금액은 박씨가 불려주겠다고 약속한 액수여서 실제 피해자들이 떼인 돈은 그보다 적다</span>”면서 “<span class='quot1'>비슷한 수법으로 당했다는 피해자들이 계속 늘고 있어 여죄를 조사 중</span>”이라고 말했다. 

추가로 경찰은 박씨로부터 16명이 30억여원을 피해봤다는 진술을 확보하고 수사를 계속할 예정이다.

박씨는 평소 소속 보험사에서 실적이 항상 5위 안에 드는 ‘핵심 인재’였다. 그는 연봉이 6억원 가량 됐지만 경찰 조사에서 “<span class='quot1'>남은 돈이 한 푼도 없고 살던 집도 경매로 넘어갔다</span>”고 진술한 것으로 전해졌다.

<김형규 기자 fidelio@kyunghyang.com>
