제목: 과학기자협회 ‘올해의 과학자상’ 한호성, 홍태경, 김빛내리 교수 '영예'
날짜: 20161123
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161123145045001
본문: 한국과학기자협회(회장직무대행 김길원)가 수여하는 2016년 과학언론상 ‘올해의 과학자상’ 분야에 한호성 서울대 의대 외과 교수(분당서울대병원 간담췌외과), 김빛내리 서울대 생명과학부 교수, 홍태경 연세대 지구시스템과학과 교수가 선정됐다(사진 왼쪽부터). 11월 25일 저녁 서울 중구(광화문) 코리아나호텔에서 열리는 ‘2016 과학언론의 밤’ 행사에서 시상식을 갖는다.한호성 교수는 세계 최초 간이식 공여자에 대한 전복강경하 우간절제술 및 간세포암, 담낭암 등 외과 임상 분야에서 탁월한 의술을 정립했다. 김빛내리 교수는 마이크로 RNA의 생성과정을 밝히고, 줄기세포와 암세포에서 RNA 기능을 규명함으로써 줄기세포와 암에 대한 이해를 높이는데 기여했다. 홍태경 교수는 한반도 및 전 세계에서 발생되는 지진 특성 및 지진 유발 효과와 백두산 화산 분화 가능성, 북한 핵실험 탐지 및 분석 등 전문지식을 제공하여 지진학의 대중 이해도를 크게 높였다.2016년 과학언론상 다른 분야 수상자는 다음과 같다. ▲올해의 과학기자상 유용하 기자(서울신문), 올해의 의학기자상 이용권 기자(문화일보) ▲올해의 과학행정인상 : 오태석 미래창조과학부 창조경제기획국장, 백희기 한국과학기술연구원(KIST) 경영지원본부장, 고인수 포항가속기연구소 4세대방사광가속기운영단장 ▲올해의 홍보인상 : 김태윤 한국과학창의재단 대외협력팀 팀장, 이계재 건양대 김안과병원 홍보실 실장, 김용운 동아제약 커뮤니케이션실 PR팀 팀장.
