제목: [부음] 최국진 서울대 명예교수 별세..."유방암 치료 앞길 연 한국의학의 휴머니스트"
날짜: 20160306
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160306214907145
본문: 국내 유방암 치료와 위, 대장 수술 등 외과학 발전에 크게 기여한 최국진 서울대 명예교수(76)가 5일 별세했다.

1940년 충남 예산 출생으로 1964년 서울대 의대를 졸업한 고인은 1970년부터 2005년까지 35년간 서울대 의대 및 서울대병원 교수로 재직하면서 유방암의 진단과 수술치료, 연구활동에 큰 업적을 남겼다. 유방암뿐 아니라 간, 췌장, 대장, 위 수술 성공률을 획기적으로 높이는 등 국내 외과수술 분야의 선구자로 평가받고 있다.

한국유방건강재단 이사장, 대한암학회 회장, 대한외과학회 회장, 한국유방암학회 회장 등을 역임하며 학회 발전과 후학 양성에도 힘썼다. 이런 공로를 인정받아 지난 2005년 옥조근정훈장을 받았다.

정년 퇴임 후에도 유방건강 핑크리본캠페인과 국내외 학회 참가 등 왕성한 활동을 펼치며 유방암 정복을 향한 열정을 과시했다. 많은 사람들이 최 교수를 “<span class='quot0'>우리 시대의 흔치 않은 휴머니스트</span>”라고 기억한다. 특히 2013년 췌장암이 발병, 수술을 받고 투병하면서도 후학들과의 술자리를 마다하지 않고, 제자들을 격려하는 등 항시 꿋꿋한 자세를 보였다. 빈소는 서울대병원 장례식장(1호실)에 마련됐다. 발인은 8일 오전이며, 장지는 모란공원이다.

양정현 건국대의료원장(외과)은 “<span class='quot1'>열흘 전 병문안 갔을 때 암통증 점수를 가지고 토론까지 하시던 모습이 선한데, 우리 유방암학회의 기둥이 쓰러지셨다</span>”면서 눈시울을 붉혔다.

유근영 서울대 의대 예방의학 교수(전 국립암센터 원장)는 “<span class='quot2'>지난해 봄 제주에서 열린 유방암 국제학술대회에서 한국유방암학회의 발전된 모습에 흡족해 하시던 모습이 새삼 떠오른다</span>”며 고인을 추모했다.

노동영 서울대병원 외과 교수(대한암학회 이사장)는 “<span class='quot2'>삼가 고인의 명복을 빌며 그의 영혼이 우리의 가슴에 오랫동안 머물기를 기원한다</span>”고 말했다.

■최국진 교수를 기리며(요약) / 제자 서울대학교 교수 노동영

“<span class='quot3'>선생님, 우리 모두의 가슴 깊이 묻어 놓겠습니다.</span>”

선생님께서 떠나신 날은 그 어느 때보다 염원하시던 봄꽃을 재촉하는 봄비가 내리고 있었다. 2년 여의 오랜 투병에도 굳건히 버티시고, 의사로서 감당할 만큼만 냉정하게 치료를 선택하신 고집스런 분이셨다. 하기야 그 고집은 최씨와 안씨의 어머님 사이에 태어나신 연유로 대학사회에서도 뛰어난 기억력과 함께 유난히도 돋보였다.

그 척박한 의료의 한 시대를 시작하며, 최고의 의료를 구사하던 시대, 모두를 풍미하고 일구어 오신 상황을 돌이켜 보면, 모든 것을 다 섭렵하던 만물박사의 시대로부터 유방암을 주로 이끌며 학자의 길을 마무리 하신 것이다.

필자가 전공의를 시작하던 1981년도 막 미국에서 귀국한 최국진 교수는 당시에는 상상도 할 수 없는 엄청난 암 수술을 시도하였다. 그야말로 초근치적인 수술로 모든 장기와 인접 기관을 모두 제거한 수술들이었고, 수술이 끝나면 지혈을 하느라, 재건을 하느라 전공의들은 혼신의 힘을 다 하여야만 했다. 그러한 도전적인 수술의 시도에는 항상 위험과 무리가 따르기 마련이지만, 잘 생기고 훤칠한 키에 굳게 다문 입, 호랑이 같은 눈초리를 뵈면 누구도 그의 의지를 꺽을 수는 없었다.

인간적으로 굳센 염세주의자였던 선생님은 흔적없이 떠나기를 원하셨다. 사진 찍기를 그리 즐겨하지 않으셨고, 우리나라 4.19시절부터 의료와 시대 상황을 야사와 함께 너무나 또렷이 기억하고 계셔서, 부디 글을 써달라고 부탁하였건만, 당신의 머리에만 간직하시고 아쉽게 떠나 버리셨다.

특히 모두가 어렵던 시대에 힘들어 하는 제자들을 가장 잘 챙겨주셨다. 좋은 저녁 자리에는 항시 제자들을 같이 불러 폭탄주를 예외없이 나누고, 그들에게 덕담과 교훈을 들려 주셨다. 유난히도 술을 못하였던 내가 초기에 불려 다니며 술을 상대하기에는 너무나 힘든 상대였다. 그 때 그때 저녁자리와 얽힌 일들이 모두 다 추억이 되었다.

긴 투병 중에도 찾아오는 제자들의 소소한 가정사까지 기억하시고 건네시는 그 분의 온화한 미소와 말씀 한마디 한마디에는 깊은 사랑과 배려가 담겨 있음을 알기에, 선생님이 떠나신 빈자리는 시간을 더해 커진다.

마지막 그 여윈 얼굴에도, 편하고 넉넉한 웃음을 지어 보이셨다. 그 와중에도 나라 걱정, 제자들, 동료를 찾으셨다. 선생님은 그런 분이셨다. 우리 모두의 가슴에 영원히 남아 있을 스승.

“<span class='quot3'>다 그런거야, 그게 인생이야.</span>”

그 그리운 음성도 함께….

*노동영=한국유방건강재단 이사장(현), 대한암학회 이사장(현), 서울대암병원장, 세계유방암학회 조직위원장, 분쉬의학상 수상 등

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
