제목: 어느 ‘보험왕’의 몰락···1등 실적 유지하려고 고객돈 45억원 ‘꿀꺽’
날짜: 20160306
기자: 김형규 기자 fidelio@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160306113124767
본문: ‘보험왕’ 출신의 보험설계사가 고객들에게 빌린 돈 45억여원을 갚지 않아 사기 혐의로 구속됐다. 보험영업 실적 1등 자리를 놓치지 않기 위해 시작한 거짓말은 20년 넘는 경력의 ‘베테랑’ 보험설계사를 결국 철창으로 이끌었다.

서울 강남경찰서는 저축성 보험에 가입해 원금을 두 배로 불려준다는 등의 속임수로 2013년 8월부터 지난해 11월까지 총 28명에게 304회에 걸쳐 44억7000여만원을 가로챈 보험설계사 박모씨(49·여)를 사기 혐의로 구속했다고 6일 밝혔다.

20대에 처음 보험일을 시작한 박씨는 2013년까지 전국 단위 보험왕 타이틀을 세 번이나 차지했다. 박씨의 사기 행각은 보험왕 체면에 걸맞는 실적을 유지하기 위한 몸부림에서 비롯됐다. 정상적인 방법으로는 보험 계약을 더 늘릴 수 없었던 박씨는 10년 이상 알고 지내온 친한 고객들에게 ‘달콤한 제안’을 했다.

박씨는 ‘단기 저축성 보험에 가입해 3년 만에 원금을 두 배로 불려주겠다’고 약속한 뒤 돈을 받아챙겼다. 그러나 그런 상품은 없었다. 박씨가 실제 가입한 보험은 10년 만기 암보험 등 전혀 다른 성격의 비보장성 보험이거나 약속한 것보다 수익률이 훨씬 낮은 상품들이었다.

처음에는 약속한 수익금을 제때 지급하던 박씨는 거짓말이 계속되면서 돈을 감당할 수 없게 됐다. 급전이 필요해진 박씨는 ‘해약한 고객의 보험을 그대로 유지하면 성과급을 받을 수 있으니 보험금을 낼 수 있게 돈을 빌려달라’고 사정했다. 은행 금리보다 훨씬 높은 4~6%의 이자를 준다는 말에 고객들은 또 박씨에게 돈을 맡겼다.

피해금액은 적게는 1900만원에서 많게는 10억여원에 달했다. 피해자 중에는 박씨의 친언니도 있었다. 여기저기 빌린 돈으로 ‘돌려막기’를 하던 박씨는 결국 고객들에게 갚아야 할 돈이 눈덩이처럼 불어나면서 파국을 맞았다. 약속한 돈을 받지 못한 고객이 고소장을 냈고 박씨는 순순히 경찰에 출석해 죄를 시인했다.

경찰 관계자는 “<span class='quot0'>피해금액은 박씨가 불려주겠다고 약속한 액수여서 실제 피해자들이 떼인 돈은 그보다 적다</span>”면서 “<span class='quot0'>비슷한 수법으로 당했다는 피해자들이 계속 늘고 있어 여죄를 조사하고 있다</span>”고 말했다.

박씨는 평소 소속 보험사에서 실적이 항상 5위 안에 드는 ‘핵심인재’였다. 연봉이 6억원가량 됐지만 박씨는 경찰 조사에서 “<span class='quot1'>남은 돈이 한 푼도 없고 살던 집도 경매로 넘어갔다</span>”고 진술한 것으로 확인됐다.<김형규 기자 fidelio@kyunghyang.com>
