제목: 재발·전이 방지하는 ‘암면역치료’ 선택하는 대장암 환자 늘었다
날짜: 20170324
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170324141735001
ID: 01100101.20170324141735001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 대장암은 최근 발병률이 매우 높아진 질환 중 하나로 주로 잘못된 식습관에 영향을 받는 경우가 많다. 특히 우리나라 국민들은 평소 맵고 짜게 먹는 습관이 길들여져 있어 장에 부담을 줄 수 있는 요인이 많은 편이며, 최근 점차 서구화돼가는 식습관도 대장암 발병율이 높아지는 원인이 되고 있다.

모든 암이 그렇겠지만 유독 대장암은 초기 발견이 어려운 암으로 통한다. 전문가들은 암 질환의 경우 초기 발견시 완치율이 높아지는 만큼 평소 건강검진을 꾸준히 받길 권하지만 바쁜 현대인들에게 정기적인 병원방문을 쉬운 일이 아닐 수 있다.

대장암은 조기 발견시 비교적 쉽게 치료가 가능하지만 뚜렷한 증상이 없는 탓에 암이 상당부분 진행된 후 발견되는 경우가 대부분이다. 실제 건강심사평가원 통계 결과, 조직 검사 시 대장암 3기 진단을 받는 경우가 전체 수술 환자의 36.3%로 가장 많았다.

또한 대장암은 다른 암에 비해 재발률과 전이의 위험성이 높은 편이다. 대장암이 발병했다면 빠른 초기 치료는 물론, 재발과 전이를 대비하기 위한 예방과 지속적인 관리가 매우 중요할 수 있다.

대장암은 암의 진행 단계에 따라 1기부터 4기로 나뉘며, 치료방법도 각각 다르다. 가장 기본적인 치료방법은 수술적 치료이며, 수술 후 재발 위험을 낮추기 위한 보조 항암화학요법과 전이 재발된 환자의 생명 연장을 위한 고식적 항암화학요법이 있다. 또한 필요한 경우 항암치료와 방사선치료를 함께 시행하기도 한다.

중요한 점은 대장암 환자들이 계속된 수술과 항암치료, 방사선치료 등을 진행하며 기력과 면역력이 모두 저하된 상태가 된다는 점이다. 정상적인 신체상태가 아닌 경우 어떤 치료를 진행한다 해도 큰 효과가 없을 수 있으며 특히나 재발암 치료시 우리몸은 이미 항암제 내성이 생길 수 있어 더욱 어려운 상황에 놓일 수 있다.

한편 강남푸른숲한의원에서는 수술, 항암치료와 함께 한의학적인 요법을 환자에게 병행해 새로운 암 치료법을 선보이고 있다. 특히 면역암치료의 일환인 이중병행암치료는 현대의학과 함께 병행해 양방치료 부작용 완화, 항암치료 효과 증가, 한방의학을 통한 암세포 사멸, 면역력 향상으로 환자의 삶의 질 개선 등 다양한 효과를 기대할 수 있다.

강남푸른숲한의원에서 사용하는 옻나무제제II(티버스터)는 옻나무추출물을 기반으로 만든 한방제제로 자체 조사한 효과 분석결과 현대의학의 항암화학요법과 병행 시 항암유효반응율을 최대 80%까지 올려주는 것으로 나타났다.

또한 옻나무추출물은 신생혈관 생성억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 효과도 나타나는
것으로 알려진다.

아울러 고통스런 항암치료의 부작용도 상당부분 줄여주는 이중병행암치료는 면역력 증가를 통해 환자들의 삶의 질도 높여주고 있어 더욱 주목을 받고 있다.

강남푸른숲한의원 김보근 한의학박사는 "<span class='quot0'>대장암의 암세포 전이와 재발을 방지하기 위해서는 초기치료가 무엇보다 중요하다</span>"며 "<span class='quot0'>환자의 삶의 질과 완치 두마리 토끼를 모두 잡을 수 있는 이중병행암치료를 받아보는 것을 추천한다</span>"고 말했다.
