제목: 향긋한 커피에는 노예노동의 눈물이
날짜: 20160304
기자: 김상범 기자 ksb1231@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160304174139702
본문: 지난해 8월, 브라질 노동부 조사관들은 남동부 미나스 제라이스 주의 한 농장을 급습해 사실상 노예 상태에 놓여 있던 노동자 17명을 구출했다. 이들은 커피 수확기를 앞둔 지난해 5월 인근 바이아 주에서 일명 ‘가토(스페인어로 고양이라는 뜻)’라 불리는 모집책에게 속아 농장에 팔려 왔다. 농장주에게 식대와 교통비 등을 빚지고 있는 상태에서, 하루 10시간 이상 커피 열매를 딴다. 노동자들이 머무는 기숙사엔 낡은 침대 몇 개와 구멍난 매트리스가 전부이고 화장실도 없어 근처 풀숲에서 용변을 해결한다. 

세계 커피 물량의 3분의 1을 공급하는 브라질 커피 농장의 노예노동 실태가 심각한 것으로 드러났다. 향긋한 브라질산 원두커피의 이면에는 장시간, 저임금 노동에 착취당하는 노동자들의 눈물이 스며 있다. 2일(현지시간) 덴마크에 본부를 둔 인권단체 댄워치 보고서에 따르면 커피 농장 종사자들은 하루에 최대 14시간까지 일하는 것은 물론, 수확철이 끝날 때까지는 제대로 임금을 지급받지 못하는 경우도 비일비재했다. 이들은 60㎏들이 자루에 커피 열매를 채울 때마다 12~20헤알(4000~6000원)를 받는데, 이는 커피 최종 소비자가격의 2% 남짓에 불과한 금액이다. 노동자들은 또 커피나무에 뿌리는 맹독성 농약에도 장갑이나 마스크 등 최소한의 보호장비 없이 노출돼 있다. 이 농약은‘터뷰포스’ 같은 맹독성 물질을 함유하고 있는데, 유럽연합은 암과 기형아를 유발할 위험이 있다는 이유로 법적으로 사용을 금지했다. 어린이 노동도 광범위하게 행해지는 것으로 밝혀졌다. 브라질 국가통계국(IBGE)에 따르면 2013년 기준 브라질 최대 커피 생산지인 미나스 제라이스 주에서 농업 노동에 종사하는 5~17세 사이 청소년은 11만6000여명에 이르고, 이중 6만명이 14세 미만으로 나타났다. 댄워치는 매년 노동 착취 상태에 놓인 어린이들과 노동자 100~200명 가량이 브라질 정부에 의해 구출되는데, 이마저도 전체 노동자 수에 비하면 미미한 수준이라고 전했다. 

이런 열악한 노동 실태는 브라질 노동법에 위배될 뿐 아니라, 세계 최대의 커피 구매자인 네슬레와 제이콥스 도우 에그버츠(JDE) 같은 글로벌 식품 기업들의 윤리 규정에도 어긋난다. 네슬레와 JDE가 유통하는 커피는 전 세계 공급량의 39%에 달한다. 네스카페, 네스프레소, 돌체앤구스토 같은 유명 커피 브랜드가 ‘노예 노동’에 의해 수확된 커피 열매를 원료로 하고 있는 셈이다. 네슬레와 JDE는 “중간 상인들을 통해 커피를 구입하기 때문에 브라질 정부가 ‘블랙 리스트’에 올린 커피 농장들을 알지 못했다”며 브라질 커피농장에서 노예 노동으로 생산된 커피를 구입한 사실을 인정했다. 또 중개업자들에게 윤리 규정을 위반한 농장과 거래하지 말 것을 권고했다고 밝혔다. 

커피 산업은 굉장히 노동 집약적이다. 농약과 비료를 치고, 수확해서 분류하는 작업은 모두 사람 손으로 이뤄진다. 게다가 농장-도매업자-가공업자-수출업자-중개업자를 거쳐 유통기업으로 이어지는 복잡한 유통 구조 속에서 커피 농장에 돌아가는 몫은 최종 소비자가격의 7~10%에 불과하다. 농작물의 특성상 기후변화 등 외부 요인에도 취약하다. 비용 절감의 압박이 노동력 착취로 나타날 수 밖에 없는 구조다. 2014년 월드비전이 발간한 보고서에 따르면 콜롬비아, 과테말라 등 중남미 국가들과 케냐, 탄자니아 등 아프리카의 커피 생산지 14개국에서 어린이 노동과 강제 노역이 만연해 있는 것으로 나타났다.

<김상범 기자 ksb1231@kyunghyang.com>
