제목: 20대 유방암 발병 위험도 50대의 2.4배, 정기적인 유방암검사 필수
날짜: 20160229
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160229100556992
본문: 현재 20대인 여성이 50대인 여성에 비해 유방암 발병 위험도가 2.4배 가까이 높은 것으로 나타났다. 이는 20~30대의 자녀 세대가 엄마 세대보다 나이가 들수록 유방암에 걸릴 확률이 높아진다는 것으로, 젊은 층에서의 꾸준한 유방암 자가검진의 필요성을 다시 한 번 확인시켜주고 있다.

지난해 10월 한국유방암학회는 전국에 거주하는 20~50대 여성 1,000명(연령대별 각 250명)을 대상으로 유방암에 영향을 미치는 인자를 조사해 유방암 발생률을 예측한 바 있다. 분석 결과에 따르면, 현재 50대 여성이 74세까지 생존 시 유방암에 걸릴 확률은 3.14%인데 비해, 20대 여성이 같은 나이까지 생존 시 유방암에 걸릴 확률은 7.42%로 나타난 것.

유방암검사 병원 은평연세병원 내분비외과 전문의 서진학 대표원장은 “세대별로 유방암 발병 확률이 크게 달라지는 것은 현재의 20~30대와 40~50대의 생활 환경에서 그 이유를 찾아볼 수 있다. 젊은 층일수록 이른 초경과 낮은 출산 및 모유수유 비율 등 유방암의 주요 원인 중 하나인 여성호르몬 에스트로겐의 노출기간이 길어질 수 있는 요소를 다수 보유하고 있는 있기 때문”이라고 전했다.

서진학 대표원장에 따르면 유방암을 예방하고, 조기 발견을 통해 생존률을 높이기 위해서는 나이와 상관없이 20대부터 꾸준히 자가검진을 하는 것이 중요하다. 일반적으로 30세 이후부터 매월 유방 자가검진을 진행할 것으로 권고하며, 35세 이후부터는 2년 간격으로 전문의를 통한 유방암 검사를 정기적으로 시행할 필요가 있다. 자가검진이나 유방암 검사는 가족력이나 기타 의사의 권고가 있을 경우에는 검진 시행 나이를 당기거나, 검진 주기를 조정하는 것이 좋다.

유방암 자가진단법은 매월 생리가 끝난 직후 하는 것이 좋다. 생리가 끝난 후 3~4일 이내에 양팔을 들어 올린 후 양쪽 유방이 똑같이 따라 올라가는지 확인해본다. 또한, 양팔을 겨드랑이에 고정한 상태에서 몸을 앞으로 숙여 유방의 출렁거림을 확인한다. 유방 주위를 문지르면서 멍울이 생겼는지 관찰하는 것도 중요하다.

일반적으로 멍울은 양성과 악성(암)인 것이 감촉이 달라 확인하기 쉽다. 대체로 양성 멍울은 표면이 매끄러우며 감촉이 부드럽고 잘 움직인다. 그러나 악성은 표면이 울퉁불퉁하고 딱딱하게 느껴진다. 자가진단 후, 유방암초기증상 등 이상 증상이 확인되면 유방암 검사병원을 찾아 적합한 검사를 받는 것이 좋다.

서 대표원장은 “<span class='quot0'>유방암 검진은 유방엑스레이검사(유방촬영기), 유방초음파검사, 맘모톰 조직검사 등을 통해 진행할 수 있는데, 정확한 진단을 위해서는 최신 장비를 보유하고 있는 유방암 검사병원을 선택하는 것이 중요하다</span>”며 “<span class='quot0'>유방암 진단과 관련해 임상경험이 풍부한 전문의가 상주하고 있는 병원으로, 암 진단과 수술이 가능한 병원을 찾아 정기적으로 유방암 검사를 진행하는 것이 좋다</span>”고 전했다.

연신내, 갈현동, 구산동을 비롯해 일산까지 아우르는 은평구 지역거점병원으로 암수술 잘하는 외과병원으로 잘 알려진 은평연세병원에서는 정확한 유방암 검진을 위한 최신 장비와 국내 최정상급의 의료진이 직접 참여하는 검진 시스템을 완비하고 있다. 무균수술실 보유로 자체적인 수술이 가능한 대형병원으로, 유방암 진단과 동시에 보다 빠른 수술 진행이 가능하다.

올해로 10주년을 맞이하는 은평연세병원 지난해 4월 신축 병원건물로의 확장이전을 통해 응급실을 보유한 지역응급의료기관으로 선정됐으며, 최신 시설을 갖춘 80병상 규모의 입원실을 완비하고 있다. 위생과 안전을 최우선으로 고려한 병실 설계와 1베드 당 1TV 보유로 환자의 편의를 높이는 한편, 입원실 7~8층에는 각각 가온정원과 마루정원을 배치해 환자의 편안한 휴식을 도모하고 있다.
