제목: 다채로운 웃음치료 프로그램을 배워볼까? 제주도민웃음클럽 6기 수강생 모집
날짜: 20160226
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160226143015732
본문: 병원코디네이터 양성 등 제주도 내 의료전문교육기관인 글로벌 됨 아카데미(대표 김병효)가 건강한 웃음과 행복을 만들어가는 8주간의 마음치유프로그램 '제주도민웃음클럽'의 6기 수강생을 모집한다.

의료와 관광을 겸한 의료관광 서비스를 위한 전문인(병원코디네이터) 양성기관인 글로벌됨아카데미는 오는 3월11일부터 8주간 제주도민웃음클럽을 진행한다고 26일 밝혔다.

제주도민웃음클럽에서는 질환에 맞은 웃음 효능과 함께 일상 생활에서 직접 접한 사례 공유, 마음 열기, 스킨십게임, 웃음댄스, 웃음 감사나누기 등 건강하고 다채로운 웃음치료 프로그램을 진행한다.

강사진은 병원 현장에서의 경험을 갖춘 웃음임상치료사들로 전원 구성됐다. 특히 제주웃음클럽 운영자이자 글로벌됨아카데미 대표인 김병효 대표는 20여년간 병원 의료서비스 총괄 매니저로 근무한 경력을 토대로 각종 웃음치료에 대한 교육커리큘럼 개발하고 있으며 6년전 부터는 병원 내 웃음치료 교실도 운영하고 있다.

이같은 화려한 경력의 강사진들은 웃음임상치료 경험을 살려 이번 제주웃음클럽에서 암환자, 관절환자, 중증환자, 비만, 우울증 등 질환별 맞춤형 웃음치료를 진행하고, 근거기반의 학문적 웃음사례를 바탕으로 다양한 프로그램을 준비할 계획이다.

이번 제주도민웃음클럽 과정은 일반인들의 수강이 가능하다. 그동안 제주도민웃음클럽은 주로 환우와 병원관계자들 대상의 웃음치료를 위해 운영해왔으나, 이번은 임상을 통해 얻은 충분한 경험을 토대로 일반인들도 수강가능한 맞춤형 웃음 건강 치유 프로그램으로 업그레이드 됐다.

제주도민웃음클럽은 3월11일부터 매주 금요일 제주특별자치도간호사회 강당에서 진행된다.
보다 자세한 내용은 전화(064-723-0776)로 안내받을 수 있다.
