제목: 이은숙 국립암세터 원장, 취임식서 '핵심 도전과제' 제시
날짜: 20171129
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171129112736001
ID: 01100101.20171129112736001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 이은숙 국립암센터 제7대 원장(사진)이 29일 취임식에서 ‘도전해야 할 핵심과제’를 제시했다.

첫째, 암 연구-정책-진료가 효과적으로 이어지는 터미널 구축이다. 이 원장은 “<span class='quot0'>탁월한 연구성과가 도출되더라도 이것이 임상과 정책에 제대로 반영되지 않고 단절되는 것이 우리나라 암 연구의 안타까운 현실이자 한계</span>”라고 지적했다. 부속병원은 연구를 통해 개발된 새로운 치료법이 임상현장에 신속히 적용되도록 하고, 그 결과를 암빅데이터센터에 저장해 분석하고 정책과 연계함으로써 우리 실정에 맞는 항암치료 효과평가와 급여기준의 지침을 마련하겠다고 밝혔다.

둘째, 국립암센터의 연구자원 개방과 연구자들을 위한 오픈 플랫폼 구축이다. 철저한 개인정보보호와 관리체계 하에 국립암센터가 보유하고 있는 중요한 기반시설과 자원부터 공개·공유할 계획이다. 이 데이터와 암 관련 통계, 진료정보, 유전체 분석자료 등을 연계하는 오픈 플랫폼을 구축하고, 국내 암 빅데이터의 중계 역할을 수행하겠다고 한다.

셋째, 미래의료를 위한 혁신과 국민 중심의 의료서비스 제공이다. 부속병원의 차질 없는 증축과 성공적인 운영으로 민간에서 기피하는 공익적 목적의 병상을 중점 확충할 계획이다. 증축을 기점으로 사물 인터넷 기반의 환자 서비스 구축과 데이터가 생명인 미래의료를 대비한 정보시스템 혁신도 적극 추진한다.

넷째, 품위 있고 건강한 사회 구현을 위한 국민 중심의 국가암관리사업 추진이다. 암 생존자들이 정서적·사회적 난관에 부딪혀 위축된 삶을 살고 있어 이들이 사회의 일원으로서 역할을 다하며 당당하고 행복하게 살아가실 수 있도록 국립암센터가 중심이 되겠다는 복안이다. 체계적 증상관리와 생활관리, 심리적 지원 방안을 마련하여 정책과 연계될 수 있도록 할 계획이다.

다섯째, 향후 우리나라의 성장 동력이 될 수 있는 ‘씨앗형 프로젝트’를 발굴이다. 이 원장은 “<span class='quot0'>임기동안 향후 우리나라의 성장동력이 될 수 있는 씨앗형 프로젝트’를 발굴하고 과감하게 투자하겠다</span>”면서 “<span class='quot0'>국립암센터국제암대학원대학교의 역할을 더욱 확대해 국제적인 암 전문가 양성의 산실로 만들겠다</span>”고 밝혔다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
