제목: [대선 3대 의제-①돌봄]보육·간병·노후의 짐, 이젠 함께 집시다
날짜: 20170319
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170319230959001
ID: 01100101.20170319230959001
카테고리: 사회>여성
본문: “아기는 안아 주지 않으면 밤이고 낮이고 울기만 했고, 김지영씨는 아기를 안은 채 집안일도 하고, 화장실도 가고, 잠도 자야 했다. 전업주부가 된 후 김지영씨는 ‘살림’에 대한 사람들의 태도가 이중적이라는 생각이 들 때가 많았다. 때로는 ‘집에서 논다’고 난이도를 후려 깎고, 때로는 ‘사람을 살리는 일’이라고 떠받들면서 좀처럼 비용으로 환산하려 하지 않는다.”(소설 <82년생 김지영> 중)

소설 속 ‘82년생 김지영’은 서울 변두리의 한 대단지 아파트 24평형에 전세로 살고 있다. 남편은 중견기업에 다니고 본인은 작은 홍보대행사에서 일하다 출산과 함께 퇴사했다. 그는 딸의 육아를 전담하다 정신질환에 걸린다. 여전히 가족, 특히 여성이 돌봄을 맡고 있는 현실에서 김지영은 대한민국의 ‘평균인’이다. 

‘김지영 현상’이라는 말이 나올 정도로 이 소설에 남녀노소 관심이 뜨겁다. 그만큼 ‘김지영’에 감정이입하는 사람들이 많다는 방증이다. 

1인 가구가 4인 가구 수를 추월하며 혼자 사는 삶이 대세로 자리 잡았다. 성인 남녀 10명 중 8명은 맞벌이가 필수라고 대답한다. 초고령사회에 진입하며 실직과 치매노인이 급증하고 ‘간병살인’까지 나오는 두려움을 앞서간 일본의 문제로만 치부할 수 없게 됐다. 한국 사회에서도 돌봄 문제는 모두 공감하고 걱정하는 ‘나와 내 가족의 이야기’로 자리 잡았다.

홀어머니와 살던 외동딸 김모씨(45·서울 목동)는 결혼 후 잠시 어머니와 따로 살다가 곧 다시 합쳤다. 딸 둘을 낳으면서 급할 때 손이 필요했고, 다리가 불편한 어머니 몸에서 암까지 발견돼 서로 도울 수밖에 없었다. 김씨는 결혼 직후 아이를 유산하면서 다니던 회사를 그만뒀다. 그래도 돈을 벌기 위해 집에서 번역일을 쉬지 않았다. 남들은 ‘재택근무하니 좋겠다’고 했다. 하지만 김씨는 고1·중2인 두 딸이 이런 식으로 “<span class='quot0'>일도 가정도 쫓기는 이중생활</span>”을 한다면 말리고 싶다. 그는 “<span class='quot0'>딸들이 가정을 꾸릴 때쯤이면 보육이나 간병, 노후 문제 같은 국민들의 불안을 사회가 어느 정도는 부담해 줬으면 좋겠다</span>”며 “<span class='quot0'>자녀에게 짐이 되면 안된다는 것이 나 같은 보통 사람들의 간절한 생각</span>”이라고 했다.

가족에 짐 지워진 돌봄 구조 속에서 남성들도 불안하긴 마찬가지다. 싱글 남성들은 고독사나 치매의 두려움을 호소하고, 중년 남성들은 치매부부의 자살 기사가 남의 얘기 같지 않고, 부모의 오랜 간병 땐 삐끗하면 온가족이 나락으로 떨어진다는 생각에 머리가 쭈뼛하다. 노년의 남성들은 고맙긴 하지만 딸과 며느리의 수발이 불편하다고 했다.

경제협력개발기구(OECD)는 최근 ‘구조개혁평가보고서’를 통해 한국 사회에 “낮은 여성 고용률이 경제성장과 사회통합을 저해하고 있다”며 보육의 질 제고와 일과 생활의 균형 등을 권고했다. 여성 인력 활용을 경제활력이나 국가의 발전과도 직결된 문제로 짚은 것이다.

남성 1인이 생계를 부양하는 전통적인 가족 모델은 해체되고 있지만 여전히 한국 사회에서 어린 자녀와 환자, 나이든 부모에 대한 돌봄은 여성의 몫으로 치부되고 있다. 사회적인 돌봄 서비스가 제대로 받쳐 주지 못하면서 지난해만 해도 15~54세 기혼 여성 5명 중 1명이 결혼과 출산, 육아·양육, 가족돌봄 등의 사유로 직장을 그만두고 경력단절의 길을 택했다.

전문가들은 가족이 허덕이며 맡아온 돌봄의 역할이 재구성돼야 한다고 입을 모은다. 부모와 노동자로서의 이중역할을 함께 수행할 수 있도록 사회적 제도가 바뀌어야 하고, 좋은 노동과 좋은 돌봄이 선순환 구조를 이뤄야 한다고 얘기한다. 

‘돌봄(care)’은 수십년 전부터 세계적인 화두로 등장했다. 우리가 아무 준비 없이 ‘인구절벽’을 맞고 있는 사이 선진국들은 돌봄의 공백, 돌봄의 위기를 사회적으로 풀어갈 방향을 논의하고 실행 중이다. <돌봄 민주주의> 저자인 조안 트론토 미국 미네소타대 정치학과 교수는 “돌봄은 공공재”라고 말한다. 가족부양 등을 핑계로 돌봄에 무임승차해선 안된다는 것, 평등한 돌봄은 민주주의에 있어 매우 중요하고, ‘함께 돌봄’이 공적 토론의 주요 의제가 되어야 한다는 것이 트론토 교수의 설명이다. 경향신문이 올해 대선의 3대 의제를 제안하면서 ‘돌봄’을 첫 번째로 꼽은 이유다.

<남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
