제목: 이호진 원장 새끼발가락통증 소건막류 교정술 도입, 치료율 향상 기여
날짜: 20160225
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160225120026656
본문: 다른 신체부위에 비해 발은 노출이 적어 신체변화에 상대적으로 관심이 덜하다. 때문에 발가락질환들의 경우 방치 및 간과하여 중증이상의 심각한 진행상태로 병원을 찾는 환자들이 많다, 그 중에서도 가장 많은 비중을 차지하는 것이 바로 소건막류이다.

세계정형외과 최고권위 SCI저널 AJSM과 세계족부관절학회 FAI 등에 30여편 이상 SCI 논문등재로 족부질환 치료 선도형 의료기관으로 꼽히는 연세건우병원 족부클리닉에서, 지난 2년간 소건막류 환자에 대해 시행한 연구에 따르면 “전체 환자의 약 75%가 새끼발가락이 휘고, 발이 붓는 부종 및 점액낭염 등이 동반되어 수술적 치료가 필요한 중등도 환자였다”고 밝혔다. 치료지연 원인에 대한 설문에서는 “소건막류에 대해 몰랐다가”53% 로 1위를 차지하였고 이어 “수술치료의 부담”과 “통증이 나아질 것을 기대”가 각각 2위와 3위를 차지하였다.

방치 시 발가락변형으로 관절염 등 합병증 유발

이번 임상연구를 진행해온 연세건우병원 족부클리닉 이호진원장은 “새끼발가락통증 정도인데 수술을 해야하나? 혹은 신발을 바꾸면 나아지지 않는가? 라고 생각할 수 있는게 소건막류의 함정이다. 소건막류는 작은 새끼발가락에서 시작되는 통증과 변형이지만, 이 변형을 놔두게 되면 전체적인 발가락의 균형을 무너트려 발가락 전체의 변형을 가져오게 된다.” 라고 전했다.

이어 “사람의 몸은 ‘댐’에 비유할 수 있다. 겉으로는 튼튼해 보일지라도 작은 균열이나 구멍 하나만으로 전체가 무너질 수 있는 것이 사람의 육체이기 때문이다. 특히 우리가 내딛는 발의 경우 작은 문제가 보행 불균형을 가져오며, 관절 질환의 1차적 원인이 된다.”라고 덧붙였다.

소건막류, 뼈 깎는 고통 없이 교정술로 편안하게

우리가 흔히 극심한 고통을 비유할 때 뼈를 깎는 고통이라고 한다. 기존 소건막류 치료가 그러하였다. 이호진원장은 “소건막류는 환자들의 치료인식도가 낮다는 것도 문제지만, 수술진단을 받고 나서 수술 후 심한 통증부담도 크게 작용하였다. 그래서 도입된 것이 뼈를 깎아내는 통증이 없는 교정술이다. 교정술은 기존 뼈 제거에 초점을 맞춘 술식과 달리 변형된 뼈를 내측으로 교정해주는 방식이다.”고 전했다.

이어 “따라서 교정을 위해 극소수의 뼈만 제거하게 된다. 때문에 수술 후 통증이 크게 경감되었을 뿐만 아니라 뼈 절제를 최소화 하고 핀 제거를 위한 추가적 마취 및 수술도 필요 없다. 기존 술식에서는 과도한 뼈절제로 인해서 외반변형 및 갈퀴족지등의 문제가 야기되었으나, 교정술의 경우는 절제가 최소한으로 이뤄지기 때문에 이 같은 합병증 문제로부터 자유롭다” 라고 덧붙였다.

실제로 이호진 원장이 소건막류 환자에 시행한 교정술이란 주제로 발표한 후향적 임상 연구결과에서는 “<span class='quot0'>기존 수술의 경우 평균 6일 이상의 입원기간이 소요되었으나 교정술의 경우 약 2.1일 정도로 3배 이상의 입원 기간 단축 효과를 보였으며, 추적관찰기간 동안 사고 및 부상으로 인한 외상환자 1.7%를 제외한 98.3%의 환자가 모두 재발 문제 없이 완치하였다</span>”고 밝혔다.

현재 연세건우병원 이호진 원장의 소건막류 교정술의 시행과, 현재도 진행 중인 임상 연구는 학계의 큰 관심과 함께 치료율 향상에 큰 기여를 할 것으로 기대된다. 우리는 현재 100세 시대에 살고 있다. 평균 수명을 점차 늘어나고, 따라서 건강은 무엇보다도 중요한 부분이다. 우리의 관심을 5대 암 치료 및 난치성 질환에만 쏟기보다는, 소건막류와 같은 일상생활에서 흔히 접할 수 있는 질환에 대해 관심을 가지는 것이야 말로 100세 시대에 맞는 진정한 건강관리법일 것이다.
