제목: 대장암 재발·전이 방지 위해 ‘면역치료’ 선택 환자 늘었다
날짜: 20170317
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170317160855001
ID: 01100101.20170317160855001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 대장암은 불규칙한 식습관과 함께 업무스트레스에 시달리는 우리나라 남성에게서 발병률이 높은 편이다. 특히 대장암은 맵고 짠 음식을 즐기는 사람이라면 발병할 수 있는 대표적인 암으로 잘 알려져 있다.

또 대장암의 증상은 초기에 잘 인지하지 못하는 경우가 많지만 일상생활에서 만약 혈변, 설사, 변비, 점액변 등 배변의 변화가 나타난다면 의심해볼 수 있다.

더불어 소화불량, 체중감소, 복부 팽만감과 불편함이 발생해도 대장암 증상을 의심해볼 수 있으며 이때는 서둘러 병원을 찾아 검진을 받아보는 것이 매우 중요하다.

암은 보통 초기인 1기부터 말기인 4기까지 분류된다. 대장암 1기라면 수술만으로 완치될 확률이 90% 이상이지만 2기부터 완치율이 점점 떨어진다. 일반적으로 2기는 80%, 3기는 65%, 암세포 절제가 불가능한 4기 생존율은 5%이하로 알려진다.

대장암은 또 수술을 통해 암세포를 절제한다 해도 재발률이 20-50%로 나타난다. 따라서 재발과 전이에 대비한 예방 및 관리, 관찰이 지속적으로 필요하다고 볼 수 있다.

강남푸른숲한의원(구 하나통합한의원) 이준엽 원장은 "<span class='quot0'>대장암의 경우 수술 후에도 재발률이 높고 국한된 장소에 단독으로 발생하기 보다는 국소 재발과 원격이가 동반돼 전신 전이로 이어지는 경우가 많아 치료가 상당히 까다롭다</span>"며 "<span class='quot0'>암 재발을 막기 위해서는 초기 치료가 중요하고, 환자의 면역력을 강화시킬 수 있는 치료법이 필요하다</span>"고 강조했다.

특히 암환자들은 수술과 항암치료, 방사선치료 등을 진행하면서 기력과 면역력이 모두 저하된 상태가 된다. 이때 대장암 재발 시 항암치료를 받게 되는데, 1차 암치료 시 사용됐던 항암제에 내성이 생겨 재발암치료시 큰 효과가 없을 수 있다. 자연스레 치료법 및 치료제의 사용 제약이 커지게 된다.

따라서 효과적인 암 치료를 위해서는 환자의 면역력을 높여주며 암세포 소멸이 가능한 면역암치료가 필요하다고 할 수 있다.

이와 관련 강남푸른숲한의원에서는 환자의 삶의 질을 높이는 '이중병행암치료'를 통해 암세포 전이와 재발을 방지하고 환자의 면역력을 강화시키는데 힘쓰고 있다.

이곳에서 사용하는 한방암치료제로는 옻나무제제II(티버스터)가 있다. 이 치료제는 옻나무추출물을 기반으로 만들어진 한방 암치료제제로 자체 조사한 분석 결과, 현대의학의 항암화학요법과 병행 처방 시 30%에 그치던 항암유효반응율을 최대 80%까지 올려주는 것으로 나타났다.

또 옻나무추출물 성분은 신생혈관 생성억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 데도 효과적이라 보다 성공적인 암 치료가 가능할것으로 기대된다. 이 약은 국제 유명 저널 SCI급 논문에 등재되어 암세포 사멸 효과를 확인하였다.
