제목: 미국산 쇠고기, 발암성 성장촉진제 검출
날짜: 20171129
기자: 윤희일 선임기자 yhi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171129100036001
ID: 01100101.20171129100036001
카테고리: 국제>미국_북미
본문: ㆍ식약처 ‘수입 육류 불합격 현황’ 자료…기준치 넘는 락토파민·질파테롤 나와

미국에서 수입된 소의 위 부위와 쇠고기에서 유럽연합·일본 등 160여개 나라에서는 사용하지 않는 발암성 성장촉진제가 기준치 이상 잇따라 검출됐다. 

29일 국회 농림축산식품해양수산위원회 소속 김현권 더불어민주당 의원이 식품의약품안전처에서 받은 수입 육류 불합격 현황을 보면, 미국 스위프트비프컴퍼니로부터 수입된 냉동 소 위에서 지난 6월8일과 13일 기준치를 초과한 락토파민이 검출돼 통관되지 않았다. 국내 락토파민 잔류허용 기준치는 0.01㎎/㎏이나 당시 기준치의 2배인 0.02㎎/㎏이 검출됐다.

또 2013년 10월 같은 회사로부터 수입된 냉동 쇠고기에서는 검출돼서는 안되는 질파테롤이 2차례 검출돼 불합격으로 전량 폐기되거나 돌려보내졌다. 당시 이 쇠고기에서는 0.35㎎/㎏과 0.64㎎/㎏의 질파테롤이 각각 검출됐다. 쇠고기의 질파테롤 검출 기준은 당시까지 ‘불검출’이었으나 2014년 0.001㎎/㎏으로 바뀌었다. 바뀐 기준을 적용해도 스위프트비프컴퍼니의 쇠고기는 기준치를 크게 초과한 질파테롤이 검출된 셈이다. 2012년과 2013년에 수입된 멕시코산 쇠고기에서도 질파테롤이 검출된 바 있다.

사람의 기관지 확장제로 쓰이는 락토파민은 가축에게 먹이면 지방이 감소하고 근육이 증가하는 효과가 있다. 도축 직전에 락토파민을 먹이면 기름기가 줄고 단백질이 증가하는 것으로 알려졌다. 질파테롤 역시 비슷한 기능과 효과를 지니며 두 약품은 보통 사료에 첨가된다. 

김 의원은 “<span class='quot0'>락토파민과 질파테롤은 과다 섭취하는 경우 호흡이 빨라지고 신장 기능 이상을 초래하는 것으로 알려져 있으며 오랫동안 섭취하는 경우 암, 고혈압, 당뇨병 등을 유발할 수 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>중국인들은 락토파민을 먹인 돼지를 ‘독돼지’라고 부르기도 했다</span>”고 밝혔다.

이처럼 인체에 나쁜 영향을 미칠 수 있는 락토파민과 질파테롤이 상당수 국가에서는 사용되지 않지만, 국내에서 사용되고 있다는 점도 문제로 지적된다. 김 의원의 조사 결과, 유럽연합·러시아·중국·일본·대만 등 160여개 나라는 락토파민과 질파테롤의 사용이 허용되지 않는 것으로 나타났다. 하지만 한국·미국을 포함한 26개 나라는 락토파민 사용이 허용되고 있다. 질파테롤도 한국·미국을 포함한 17개 나라에서 사용이 허용되고 있는 것으로 조사됐다.

다만 김 의원은 “<span class='quot0'>한국에서는 현재 락토파민은 부분적으로 사용되지만, 질파테롤은 사용되지 않고 있는 것으로 조사됐다</span>”면서 “<span class='quot0'>락토파민도 국내에서 기준치 이상 검출된 사례는 없다</span>”고 밝혔다.

미국의 경우 락토파민을 이용해 소와 돼지를 키우는 사례가 많은 것으로 알려졌다. 김 의원은 “<span class='quot0'>미국에서 유통되는 돼지고기의 45%, 쇠고기의 30% 정도가 락토파민을 먹인 소·돼지에서 생산되며, 도축 후 마켓 등에 납품된 쇠고기와 돼지고기의 20% 정도에서 락토파민이 검출되는 것으로 알려졌다</span>”고 말했다.

락토파민 등 성장촉진제의 위해성 논란이 전 세계적으로 끊이지 않고 있어 미국 등 외국에서 들어오는 쇠고기 등의 검역을 보다 강화하고 국내에서도 락토파민 등 성장촉진제 사용이 적정한지 다시 따져봐야 한다는 지적이 나온다.

<윤희일 선임기자 yhi@kyunghyang.com>
