제목: [TV 하이라이트]2016년 2월 20·21일
날짜: 20160219
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160219200436641
본문: ■파란 눈의 ‘봉무동 초보 농사꾼’

글로벌 가족 정착기(EBS 토 오후 10시35분) = 자급자족 유기농 생활을 꿈꾸던 미국인 초보 농사꾼 스매더스를 1년 만에 다시 만나본다. 그는 여전히 오래된 전원주택에서 지내며 아내 이성은씨, 아들 노아군과 함께 행복한 시골 생활을 즐긴다. 모처럼 내린 눈에 신나는 눈싸움부터 닭장을 옮기는 대청소까지 변함없이 시끌벅적하다. 하지만 시골 생활이 마냥 즐겁기만 한 것은 아니다. 정신없는 틈을 타 돌발 상황이 발생한다. 또한 시골집을 두고 스매더스와 아내 사이에 새로운 갈등까지 생긴다. 과연 그들이 평화로운 시골 생활을 이어갈 수 있을지 지켜본다.

■불로장생의 꿈, 텔로미어가 이뤄줄까

궁금한 일요일 장영실 쇼(KBS1 일 오후 8시) = 생명 연장의 단서가 되는 텔로미어에 대해 알아본다. 텔로미어는 염색체의 끝부분으로 세포가 분열할 때 DNA 정보가 복제되도록 돕는다. 텔로미어는 세포가 분열할 때마다 줄어들고, 다 닳으면 인간은 죽게 된다. 텔로미어의 길이를 보호하고 연장시켜주는 텔로머레이스 효소가 있지만 이는 암을 유발할 수 있는 위험성도 갖고 있다. 작년 2월, 미국의 연구진은 변형한 텔로머레이스로 암 발병 없이 텔로미어의 길이를 늘였다. 국내 연구진도 텔로머레이스 없이 텔로미어 길이를 유지하는 새로운 방식을 발견한다.

■“부모 돼보니 내게 하는 투자 아까워”

잘 먹고 잘 사는 법, 식사하셨어요?(SBS 일 오전 8시20분) = 아버지 윤선대씨를 위한 밥상을 차려드리고 싶다는 윤미선씨의 사연에 배우 박정수가 함께한다. 선대씨는 10년째 주말, 공휴일 없이 밤새 중학교를 지키며 가족들을 위해 묵묵히 일해왔다. 딸 미선씨는 “아버지는 평생 가족들을 위해서만 살아오셨다. 스스로에게는 인색한 아버지였다”며 아버지에 대한 고마움과 안타까움을 동시에 전한다. 이야기를 듣고 난 뒤 박정수는 “<span class='quot0'>내가 부모가 되어보니 나에게 투자하는 것은 아깝고 자식에게 하나라도 더 주고 싶은 마음이 생긴다</span>”고 미선씨에게 말을 건넨다.
