제목: 유방재건술 등 ‘선별급여’ 건강보험법 적용…대상 늘 듯
날짜: 20170314
기자: 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170314220222001
ID: 01100101.20170314220222001
카테고리: 사회>사회일반
본문: ㆍ경제성 낮은 의료서비스…5년마다 적합성 재평가

정부가 치료 효과와 경제성이 부족한 의료서비스에 대해 제한적으로 건강보험을 적용하되, 5년을 주기로 적합성을 평가하기로 했다. 보건복지부는 14일 ‘선별급여’의 실시 요건과 적합성 평가 관련 규정이 들어간 국민건강보험법 시행령 일부 개정령안이 국무회의를 통과했다고 밝혔다.

선별급여는 환자가 비용의 50% 또는 80%를 부담하는 조건으로 예비적으로 건강보험 적용을 받도록 지정하는 것을 말한다.

박근혜 전 대통령이 지난 대선 당시 ‘4대 중증질환(암, 심장질환, 뇌혈관질환, 희귀난치성질환)의 보장성 강화’를 공약으로 내걸었고, 그 일환으로 2014년 7월부터 시행됐다. 비급여 항목 중 비용 대비 효과가 좀 낮더라도 사회적 요구가 많은 치료 방법이 그 대상이다. 지난해 말 기준으로 80여개 항목이 선별급여 대상으로 유방재건술, 캡슐내시경 검사, 1회용 초음파 절삭기 등이 대표적인 사례로 꼽힌다. 

선별급여는 지금까지는 대통령령에 근거해 실시됐지만 오는 23일부터는 선별적 요양급여에 관한 사항을 법률에 직접 규정한 국민건강보험법이 시행된다. 

이번 개정령안은 경제성 또는 치료 효과성이 불확실해 추가 검증이 필요한 경우, 경제성이 낮아도 가입자와 피부양자의 건강회복에 잠재적 이득이 있는 경우, 요양급여에 대한 사회적 요구가 있거나 국민건강 확보를 위해 복지부 장관이 필요하다고 인정할 때 선별급여를 실시할 수 있도록 했다. 정부는 선별급여에 대해선 5년을 주기로 치료 효과, 비용 효과, 다른 요양급여와의 대체 가능성을 따져보는 적합성 평가를 해야 한다. 

건강보험공단 관계자는 “<span class='quot0'>급여와 비교하면 본인부담률이 높지만, 일단 선별급여로 지정되기만 해도 정부가 수가를 통제할 수 있어 가격이 내려가는 효과가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>개정령안이 시행되면 그동안 4대 중증질환에 집중돼 있던 선별급여 대상이 지금보다 더 넓어질 수 있다</span>”고 말했다.

<홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com>
