제목: ‘제 남편과 결혼하실래요’ 쓴 작가 결국 사망
날짜: 20170314
기자: 이명희 기자 minsu@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170314213630003
ID: 01100101.20170314213630003
카테고리: 문화>출판
본문: ㆍ국내서도 번역서 낸 로즌솔

말기암 환자인 자신이 죽으면 홀로 남게 될 남편을 위해 ‘공개 구혼’에 나섰던 미국의 작가가 51세의 나이로 결국 숨졌다. AP통신은 시카고 출신 아동도서 작가 에이미 크라우즈 로즌솔(사진)이 난소암을 극복하지 못하고 13일(현지시간) 세상을 떠났다고 보도했다.

2015년 난소암 판정을 받고 시한부 인생을 살던 그는 세상을 떠나기 열흘 전인 지난 3일 뉴욕타임스의 인기 칼럼 코너 ‘모던 러브’에 ‘제 남편과 결혼하실래요’라는 제목의 글을 올려 잔잔한 울림을 줬다. 이 글을 읽은 수많은 독자들은 이들 부부의 사연에 감동해 응원의 메시지를 보내기도 했다. 

그는 이 글에서 느닷없이 닥친 암 선고, 남편에 대한 애정과 고마움, 이별의 아쉬움 등을 담담히 털어놓으면서 남편의 두 번째 인생 동반자를 찾는다고 썼다. 

그는 “내가 바라는 진짜 선물은 좋은 사람이 이 글을 읽고, 제이슨을 알게 되고, 또 다른 러브스토리가 시작되는 것”이라고 적었다. 

출판인인 부모 밑에서 나고 자라 터프츠대를 졸업한 그는 작가가 되기 전에 몇 년 동안 광고 카피라이터로 일했다. 로즌솔은 <유니 더 유니콘> <덕! 래빗!> 등 베스트셀러를 포함해 30권 이상의 동화책을 썼다. <쿠키 한 입의 인생 수업> <세상에서 가장 소중한 너에게> <정리 대장 꿀돼지> 등은 국내에도 번역돼 있다.

<이명희 기자 minsu@kyunghyang.com>
