제목: ‘평화운동가’ 정의행 호남평화인권사랑방 의장 별세
날짜: 20160217
기자: 강현석 기자 kaja@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160217213728749
본문: ‘세월호 3년 상을 치르는 광주시민모임’에서 활동하며 세월호 진실 규명을 요구하는 활동을 해왔던 정의행(본명 정철) 호남평화인권사랑방 의장이 16일 암 투병 끝에 별세했다. 향년 58세.

정 의장은 지난해 9월 급성 백혈구암이 발병해 그동안 화순전남대병원에서 항암치료를 받아왔지만 최근 병세가 악화됐다. 암이 발병하기 전까지 정 의장은 세월호 진상규명과 희생자 가족 지원, 인양 촉구 서명운동 등의 활동을 펼쳤다. 세월호 희생자 가족들과 함께하며 느낀 단상들을 담은 시집 <노란 리본>을 출간하기도 했다.

‘행동하는 양심’으로 불리던 고인은 수십년 동안 생명평화운동을 펼쳐왔다. 전남 순천 출신인 그는 한때 출가했다가 환속한 뒤 공단 노동자로 생활하던 중 5·18민주화운동과 진상규명 운동 등에 참여해 투옥되기도 했다. 

1987년 6월 항쟁 때는 지선 스님, 법성 스님 등과 함께 불교계 민주화 운동을 이끌었다. 2003년부터 평화실천광주전남불교연대 공동대표와 반전평화운동연대 공동대표를 지내는 등 평화운동과 통일운동에 전념했다.

불교에 심취해 <한국불교통사> <인물로 보는 한국불교사>를 출간하기도 했으며 투병 중이던 올해 초에는 광주불교연합회 빛고을 불자대상 수상자로 선정됐다. 고인의 장례는 ‘의행 장례 준비위원회’ 주관으로 치러지며, 유해는 국립 5·18민주묘지에 안장된다. 빈소는 조선대병원 장례식장에 마련됐으며 발인은 19일 오전 10시다.

<강현석 기자 kaja@kyunghyang.com>
