제목: [업데이트] 2017 대선, 더불어민주당 후보자 경선 3차 TV토론회
날짜: 20170314
기자: 박용필·주영재 기자 phil@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170314143125001
ID: 01100101.20170314143125001
카테고리: 정치>선거
본문: [업데이트]2017대선 더불어민주당 후보자 경선 TV토론회

※시간 역순으로 정리

■마무리 발언(15:27~15:35)

이재명= 국민 여러분 공정한 나라를 바라시지요? 공정 나라 만들겠다고 모든 정치인이 노력하지만 말로만 할 뿐 실제 하지 못했다. 저는 평생 공정한 나라를 만들기 위해 치열하게 싸워 왔다. 아까 최성 후보가 말한 전과들도 공정한 나라 만들기 위한 과정에서 생긴 상처이다. 공정한 나라, 정의로운 나라 아무나 만들 수 없다. 주변에 기득권 세력 많이 모이면 기득권자를 위해 일할 수밖에 없다. 청산돼야 할 기득권 세력과 손 잡으면 결국 그들 편을 들 수밖에 없다. 오로지 국민 편에 서서 공정한 나라 만들고 모든 사람들이 공정한 기회를 누리는 나라는 이재명이 만들 수 있다. 이재명에게 세력 없어서 걱정한다? 제가 후보가 되면 민주당의 거대한 세력이 이재명 세력이 된다. 걱정 마시라. 이재명을 믿어달라.

문재인= 우리당 후보들은 자랑스러운 하나의 팀입니다. 함께 하면 반드시 정권교체 해낼 수 있다. 우리부터 하나가 되겠습니다. 이번 대선은 인수위 기간 없이 곧바로 대통령 직무 시작해야 한다. 준비돼 있지 않으면 실패하기 십상이다. 저 문재인은 국정경험 가진 유일한 후보다. 뿐만 아니라 참여정부의 성공과 실패, 그 교훈을 뼈아프게 가슴에 새기고 있다. 그리고 이렇게 함께 할 든든한 팀과 당이 있다. 누구와 붙어도 어떤 일이 벌어져도 이길 자신이 있다. 더 준비된 후보 문재인이 우리 자랑스러운 국민들과 함께 대한민국 다시 일으켜 세우겠다. 정권교체, 적폐청산하고 완전히 새로운 대한민국 만들겠다.

안희정= 단 한 건의 폭력사태도 없이 오직 헌법과 법률에 의해 국정농단 주역인 박근혜 전 대통령 탄핵했다. 자랑스러운 촛불의 승리, 민주주의의 승리다. 제가 말씀드리는 통합의 힘이란 바로 이것이다. 진보보수, 남녀노소, 지역구별 없이 모두 하나였던 촛불광장처럼 대한민국 정치를 힘 모아 새롭게 바꿔보자는 것이다. 선명한 말 주도하기는 쉬워도 상대에게 서슴없이. (안들림) 강한 진보는 두려워하지 않습니다. 손 내미는 진보다. 9회말 역전홈런, 제가 반드시 치겠다. 대연정, 대개혁 당당히 이뤄내겠다. 감사하다.

최성= 존경하는 국민 여러분 최성은 오늘 이렇게 여러분께 선보이게 돼서 참으로 감개무량하다. 정말 추운 겨울날. 우리 고교 수능생들, 유모차 어머님들 오셔서 그 위대한 국민 힘으로 대통령을 탄핵했다. 위대한 국민 여러분께 뜨거운 격려의 박수 보내올립니다.(박수침) 탄핵 이후 치러지는 대선으로 청렴한 대통령 뽑아야 된다. 유능하고 준비된 대통령 뽑아야 한다. 여러분의 그 눈물겨운 투쟁으로 조기대선 치러진다. 남아있는 더민주 경선 과정에서 당장의 인지도나 아마추어리즘이 아닌 진정으로 청렴하고 준비돼 있고 검증돼 있고 촛불에서 나온 민심을 받들기 위해서 모든 열정, 경험을 선보이겠다.

■공통질문(15:09~)

사회자= 마지막 두 개의 공통질문은 정책관련 질문이다. 답변시간 1분이다. 안희정 후보가 처음 답변하고 지금부터 남은 두 개 질문. 개그콘서트 출연진이 줄 거다.

<질문 1 -올해 대기업 정규직 초임과 중소기업 정규직 초임, 정규직과 비정규직 일자리 양극화 대책은?>

안희정= 박영진씨가 매우 중요한 질문 잘 해줬다. 그 현실에 대해 깊이 저는 공감하고 있다. 같이 많은 걱정한다. 차별 없애는 대통령이 되겠다. 경제 운동장이 기울어져 있다. 일자리도 소득도 모두 기울어져 있다. 대통령 되면 기울어진 운동장 바로잡겠다. 대기업·중소기업, 정규직·비정규직, 특수고용노동자 사이의 차별 없애겠다. 중소기업 강하게 키우겠다. 재벌 의존 경제 바뀌어야 한다. 질 좋은 일자리가 중소기업에서 많이 나와야 한다. 박영진씨 개그맨 그만두고 중기 취업해도 떳떳하게 자랑스럽게 일할 수 있도록 하겠다.

최성= 일자리 양극화 해결방안은 대기업과 중소기업 상생발전 도모해서 정경유착, 재벌구조 해체하고 재벌대기업으로 육성하면서 골목상권으로 대기업이 진출하는 걸 금지하겠다. 성과공유제, 중소기업과 함께 기술개발하고 성과를 공정하게 나누고 900만 비정규직 문제 해결하겠다. 동일노동 동일임금 적용하겠다. 특별히 실업문제 해결에도 특단의 조치를 취하고 재벌 구조와 정경유착 없애도록 해법을 내고 중소기업과 실업자의 어려움 해결하겠다.

이재명= 대한민국 경제 총체적으로 규정하는 재벌 대기업 중심 국가경제 정책은 중소기업 압박하고 노동자 탄압과 희생을 바탕으로 재벌 대기업이 이익을 쌓았다. 강자 중심에서 약자 중심으로 바꿔야 한다. 중소기업 지원정책, 일자리 늘리고 노동조합 보호하고 노동권 강화해야 한다. 일자리 늘려가고 임금 수준 올려야 한다. 누구나 쉽게 말한다. 상향평준화 지향해야지 노동시장 이중구조화 됐다고 하향평준화 지향하면 안 된다. 성과연봉제를 강요하면 안 된다. 노동자 힘 키워 중소기업, 비정규직 노동자 처우 개선하고 일자리 질 개선하는 게 정부가 할 일이다. 약자를 위한 정부 이재명이 만들어내겠다.

문재인= 개콘에서 시사개그 잘하던 분 같다. 좋은 일자리가 답이다. 대기업과 중소기업과 정규직, 비정규직 간, 남녀 간 임금격차 해소해야 한다. 동일기업 내 동일 가치노동, 동일임금 원칙 법제화해서 정규직과 비정규직 차별 없애고 남녀 차별 없애고, 범정부 차원에서 을지로위원회를 만들겠다. 중소기업 기술탈취와 납품단가 후려치기와 같은 대기업 갑질 근절하겠다. 공정한 경제 생태계를 만들어 대기업 이익이 중소기업으로 흘러가게 해서 중소기업 임금 올라가도록 하겠다. 공정임금제 도입해 중소기업 노동자와 비정규직 노동자 임금을 대기업 80% 수준까지 끌어올리겠다.

■<질문2- 사드 여파 대책은?>

문재인= 티비에서 연변 여성 역할 많이 하셨는데 중국에 관심 많은 듯하다. 사드 배치는 이 정부 잘못이다. 공론화 과정 거치지 않고, 설득 노력 없이 졸속으로 결정하는 바람에 중국에 강력한 경제보복 조치 초래했다. 정부는 당초의 중국 보복 없을 거라고 안일하게 낙관했다. 이제 강도높은 보복 조치 취하고 나선 이상 정부는 팔을 걷어붙이고 나서야 한다. 항의할 건 항의 하고 설득하는 외교적 노력도 해야한다. 중국도 마찬가지로 과도한 사드 보복 조치로 양국간 우호관계 훼손하는 거 바람직하지 않다.

안희정= 수지씨, 사드 여파 때문에 힘드시죠? 저도 참 너무 걱정됩니다. 요새 장사 안되서 어려워하는 시민들, 자영업자, 중소기업들 많다. 너무 잘 알고 있다. 정치인의 한사람으로서 죄송하다. 평화가 밥이고 안보가 경제라는 사실 새삼 절감한다. 제가 대통령되면 정부가 할 수 있는 모든 대안 동원해 자영업자 중소기업 그리고 중국 현지 교민들 어려움 해결 위해 뛰겠다. 대한민국 안보와 경제가 위기. 현명한 외교 균형잡힌 외교 필요하다. 한미 동맹은 중국을 적대하지 않을 것이라는 확실한 메시지 전하겠다. 

최성= 사드는 안보 경제와 직결된다. 사드를 찬성하냐 반대하냐 , 평양 먼저 미국 먼저 이렇게 한가롭게 논쟁할 문제가 아니다. 황교안은 사드로 인해서 중국 등 피해 대책 국회에 보고하고 국회 동의절차 밟아야 한다. 정세균 의장과 추미애 대표는 국회가 나서서 정부가 못하기 때문에 방미, 방중 파견해서 북핵문제 사드문제 한미동맹 문제 풀기 위해 포괄적 일괄 타결 위해 앞장서야 한다. 정부, 국회는 뭐하나. 최성은 만약에 대통령 되면 김대중 대통령식의 포괄적 일괄타결 해법으로 북핵 사드 문제 해결하겠다. 그리고 위안부 특별법, 사드 이런 문제 무능한 외교부 반드시 책임 물을 것이다.

이재명= 사드는 대한민국 안보에 도움안될 뿐 아니라. 중국으로부터는 경제 보복을, 미국과는 굴욕적 종속관계로 일본 관계도 비정상적 관계로 만드는 안보에 아무런 도움이 안되는 정책이다. 사드 때문에 경제 너무 어려워지고 있다. 잘못되면 정상으로 가야한다. 힘들다고 포기할 거 아냐. 힘들지만 필요한 일을 하기 위해서 국가 지도자 뽑는다. 국가 지도자는 목숨 걸고라도 잘못된 정책 고칠 수 있어야 한다. 국익 중심의 자주적 균형외교, 이 원칙을 반드시 지켜야 한다. 이 원칙 못지켜 생기는 사드 문제는 미국으로 하여금 반드시 철회하게 해야한다. 일부 설치했다고 해도 집권하면 반드시 원상복구 시켜 국민 겪는 어려움 해소하도록 하겠다.

■주도권 토론 (14:35~)

<안희정 주도권 토론> 

안희정=저는 여러가지 것보다도 우선 우리 모두의 리더십 부분에 대해서 묻고 싶다. 그런 점에서 문재인 후보님께 문재인 후보님의 리더십에 대해서 우리들이 보통의 사람들이 갖고 있는 의문점에 대해서 제가 대신 질문한다, 그리고 저의 의문이기도 하다는 점이다. 이번에 김종인 전 대표 탈당했는데 대표님께서는 문후보님께서는 안타깝다라고만 했다. 김종인씨를 우리당 대표로 모셔와서 우리가 지난 총선 때 했는데 직접적으로 찾아가서 만류 설득은 안 한걸로 아는데 어떻게 생각하나?

문재인=중간에서 여러분이 만류 노력을 하셨단 말씀을 드린다. 제가 김종인 대표님 모셔올 때는 생각에 많은 차이가 있지만 그러나 경제민주화 만큼은 함께 할 수 있다는 생각으로 모셨다. 지금도 그 생각에는 변함없고 그렇게 할 수는 / 그렇게 되지 않아서 안타깝고 김종인 대표님의 방식이 정당민주주의를 추구하는 우리당 방식하고는 많이 다른 것 같다. 무조건 나를 따르라는 방식에 동의할 수는 없다고 생각한다.

안희정=저는 그것을 극복시켜야되는 게 우리 지도자들이라고 생각한다. 저는 바로 그 대목에서 많은 분들이 불안하게 생각하고 있다고 저는 말씀드린다. 정치 입문 뒤에 지금 현재 당 대표까지 지내시면서 이 과정에 보면, 손학규 김한길 박지원 안철수 전 대표 이르기까지 모두 당을 떠났다. 그 모든 책임이 다 문후보에게 있다고만 돌리진 않겠다. 그러나 당대표와 당에 실질적인 리더로서 문 후보께서 이 과정에서 통합의 리더십을 효과적으로 발휘 못했다, 저는 그렇게 생각한다.

문재인=당내 권력투쟁의 과정에서 발생한 일이라면 제가 뭐 그 비판을 겸허하게 받아들이겠다. 하지만 아시다시피 우리당을 혁신하는 과정에서 발생한 일이고 혁신에 대해서 반대하는 분들이 하는 것이다. 그러나 불구하고 우리당은 혁신을 해 냈고, 지난번 총선 승리를 거쳐서 지금 우리당이 이제는 정권교체의 주체가 될 수 있는 정당으로 성장하지 않았냐.

안희정=그렇게 문후보님의 공도 인정한다. 그러나, 이 과정에서 보면, 우리는 또한 그 야권 통합 위해서 노력을 또 해야된다. 또 하시겠다고 소연정까지 하시겠다고 이야기한다. 저는 지난번 전당대회 때 박지원 대표하고의 경쟁이나 대선 뒤에 안철수 후보에 대한 문 후보님의 통합적 리더십이나, 이번에 김종인 대표님을 모시고 와서 지난번 박근혜 선거 이끌었던 분을 모셔온 거 아니겠습니까? 사실 어땋게보면 제가 대연정 하겠다는 것에 대해서 너무 야박하게 말씀하시는 거 저로서 이해 안간다. 그러나 어찌됐든 당내 통합문제도 효과적으로 못했는데 대민 지도자 되면 대민 분열과 갈등 어케 통합 리더십으로 이끌겠나.

문재인=김종인 모신 것은 경제민주화라는 가치를 위해서 함께 했던 것이죠. 지금 안희정 우리 후보님이 주장하는 대연정 부분에는 의회 다수파가 돼야겠다는 것 외에는 다른 가치가 보이지 않아요. 그래서 저는 소연정 주장하신다면 충분히 공감하겠는데 자유한국당까지 포함하는 대연정은 제가 도저히 지금 그 부분은 공감이 안간다.

안희정=그건 나중에 다시 논의하겠습니다만. 저는 이 질문에 대해선 제 소신만 말하겠다. 대통령의 가장 중요한 요소는 국가 국민을 통합하는 리더십. 링컨 없는 오늘날 미국 상상 못한다. 만델라 없는 남아공 상상못해. 우리는 정파의 지지의 대표자로서 도전하지만 결과적으로 국가의 지도자가 된다는 것은 국민 통합하는 거 아닐까요? 그런 면에서 이정미 판결문 읽어보겠다. 우리가 사랑하는 민주주의, 그 요체는 자신의 생각과 다르더라도 다른 사람의 의견 존중하는데 있다고 믿는다. 저는 지도자는 그래야 한다고 믿는다. 그런 점에서 문재인 후보에 대한 질문 마친다. 최성 후보님. 자치분권 얘기 전적 공감한다. 조금 더 설명해달라

최성=인구 100만에 대도시 시장이면서 동시에 제 고향은 광주다 보니 광주와 호남권, 농촌지역, 지방의 상황을 잘 안다. 약 1200만명에 해당되는 대도시 시장 맡고 있기 때문에 국회에서 경험 공히 하고 있는데 이번에 제왕적 통제의 폐단이 낳은 원인 중 하나는 지자치 정부가 이뤄지지 않있기 때문이다. 안희정 이재명 같은 분들 박원순 같은 분들이 정말 우리가 제대로 된 지방정부 꾸렸다면 농단 있었겠냐. 하루속히 야 3당, 민주당, 국민의당, 정의당이 자치분권 개헌을 위한 3당 공동 개혁정부를 꾸려서 대선 전에 대선이 된 이후엔 우리끼리만 하지말고 촛불광장에 나온 시민들과 함께 교육 적폐청산 민주주의 인권 이런 문제에 대해서 합의를 도출하면 정말 대한민국 미래는 밝다고 생각한다. 특별히 하고 싶은 말을 하도록 해주신 안 후보에게 특별히 감사하다.

안희정-=날카로운 질문을 통해서 많이 배우고 있다는 말씀 올린다. 이재명 후보님. 저의 애정어린 질문이라고 좀 후보님 봐주십시오. 하여튼 이재명 후보님 화끈하고 시원합니다. 그리고 그건 굉장히 뛰어난 어떤 능력이라고 생각한다. 그런데 대통령으로서 큰 지도자가 되시려 한다면 좀 더 모든 국민을 안아주려고 노력해야 하지 않을까 한다. 두번째로는 선거 통해서 의회 구성됐다면 그 의회와 어떤 형태로든 간에 대화는 해야 되는거 아닐까 한다. 현재의 여소야대 국회 의회 상대로 대통령 된다면 그 의회와 좀 더 높은 수준의 협치 노력해야되는거 아닐까. 이재명 후보님 좀 더 품 넓고 따듯한 지도자 되셨으면 좋겠다고 생각하는데 어떻게 생각하시나.

이재명=저는 이웃집과는 잘 지낸다. 그런데 이웃집에 숨어있는 도둑들에 대해서 제가 좀 가혹하죠. 도둑도 힘 있기 때문에 대개는 지배자 기득권자들하고 잘 지내는 편이다. 그러나 피해입는 사람들 다수 약자는 어떻게 하나. 저는 이 사회의 부패한 기득권자들에 대해서 과하다 싶을 정도로 엄격하지만, 그야말로 저와 생각을 달리하는 사람들에 대해서는 전혀 그렇지 않다. 당연히 포용 협치해야 하고 당연히 대화한다. 제가 청산하고자 하는 것은 같이 해서는 안될 이웃집 이름으로 숨어있는 도둑들에 대한 이야기다.

안희정=지도자는 도둑맞아도 우리 국민입니다. 함께 안아줘야 합니다. 끊임없이 대화하려고 하는 따뜻한 진보의 길을 가자는 말씀을 드린다.

<문재인 주도권 토론>

문재인= 최성 후보, 원래 하려는 질문은 아닌데 먼저 짧게 입장을…

최성= 지난번에도 저에게 배려를 하셔서 이야기 하다 보니까, 주변에서 문 후보와 제가 특수관계라 하기 때문에 원래 준비한 토론을 진행해 달라.

문재인= 저는 핵심 공약이 일자리 대통령이다. 청년 실업은 거의 국가 비상사태 수준이다. 일자리 문제 해결에 특단의 대책 있어야 한다. 공공부문부터 앞장서서 81만개 일자리 만들겠다고 공약했다. 근데 이재명 후보는 기본소득 보장이 핵심인 듯하다. 일정한 연령대 2800만 국민들에게 연간 100만원, 장애인과 농어민 포함해 28조원이 소요된다. 전국민 연간 30만원씩 토지배당 15조원으로 합쳐서 43조원이다. 이는 국방비 예산보다 더 많은 돈이다. 조세부담률이 19%가 조금 안 된다. 이것을 22% 수준으로 3% 올려야만 감당할 수 있는 재원이다. 이 재원 대책은?

이재명= 우선 제가 여쭤봤던 아동수단과 기초연금 올리는 문 후보 공약을 제가 계산하니 10조원 든다. 기본소득은 장애인 29세 이하 청년·아동·학생들, 노인, 장애인, 농어민이 대상이다. 취약계층을 지원할 필요가 있다. 아동수당의 형태나 기초연금 형태나 별 차이 없다. 재원 말씀은, 재원은 국가 예산이 올해 400조이다. 이 중에 대통령 재량 예산이 142조원이다. 이것도 그야말로 토목, 자원외교 이런 데 쓸 거냐 선택 가능하다. 7% 정도의 부담이라 충분히 만들어낼 수 있다. 국토 보유세로 만들어서 돌려주는 거라서 새로운 부담 아니다.

문재인= 재원 대책 중 하나로 법인세 인상 강조했다. 지금 법인세 최고 22%다. 이것을 한꺼번에 8% 올려서 30%로 높이겠다 공약했는데 한꺼번에 급격하게 8%나 법인세 인상하면 우리 기업들이 감당 가능한가?

이재명= 우선 기본소득은 재원 마련 중에 기본 예산을 조정하는 거라 증세와 관련 없다. 근데 다른 복지 정책이나 중소기업 지원이나 일자리 만들기 위해서는 새로운 재원 필요한데 모든 기업 대상이 아니라 500억 이상 영업이익 내는 440개 기업만 대상이다. 기업들에게 뭘 뺐는 게 아니라 불평등 때문에 돈이 대기업 재벌에 쌓이기 때문에 경제가 침체되고 있어서 그걸 해결하기 위해서 과도한 걸 해소해서 복지정책을 통해 경제성장 만들어 내야 한다.

문재인= 저도 이재명 후보처럼 복지를 강화해야 한다는 데는 동의한다. 그러나 그렇게 일률적으로 모든 국민에게 1인당 얼마씩 하는 부분은 재원상 감당하기 어렵다. 그런 재원 있으면 일자리 만드는 데 쓰는 것이 경제 살리는 근본 대책이라고 말씀드린다.

문재인= 안희정 후보는 대연정 질문 먼저 해서 정리하고 넘어가고 싶은 것이 있다. 정당정치 강조하는데 대연정은 더민주의 당론이 아니다. 대다수 더민주 의원들이나 당원들, 지지자들은 반대하고 있는데 그러면서 정당정치 주장은 독단적인 것 아닌가?

안희정= 저는 그리 생각 안한다. 대연정은 내각 구성에 있어서 대통령의 인사권을 의회와 함께 논의하겠다는 것이다. 정당에 제안할 수 있는 내용이다. 대연정이 정당이 중심이 돼서 의회와 정책 공약 놓고 논의한다. 국민 70% 이상이 소연정, 대연정이든 마찬가지로 70% 이상 연정에 동의하기 때문에 국민 동의가 있고 정당정치 원칙에 어긋나지 않는다.

문재인= 정당정치 강조하면서 정책 공약도 정당에 맡겨야 한다고 말씀했다. 엊그제 나온 공약 보면 국공립대학 등록금 무료다. 근데 대학 등록금 부분도 우리 당의 당론, 총선 공약은 국공립 사립 구분 없이 반값등록금하겠다는 거다. 그런 부분들 같으면 정당 정치 하겠다, 정책을 당에 맡겨야 한다는데 모순 아닌가?

안희정= 정책연구원과 제가 가진 소신과 제가 대통령되면 이렇게 하겠다고 당에 제안했다. 후보 되면 동의받는 과정이고 된다면 당과 정책협의에 들어가야 하지 않겠나?

문재인= 4차 산업혁명은 우리가 잘 대비하고 선도해 나가야 일자리 만들어질 수 있다고 생각한다. 그래서 우리가 선도할 수 있는 국가 역할이 대단히 중요하다. 국가 인프라 구축 주장하는데 어떤 분들은 이건 박정희 패러다임이다, 관치경제식이라고 비판한다. 이건 김대중 패러다임이라고 말씀드리고 싶다. 김대중 전 대통령이 과거에 초고속 인터넷망 구축해서 지금도 인터넷 강국되고 있고, 그 시기에는 세계 3위까지 올라갔다. 지금은 25위로 떨어졌지만.

최성= 4차 산업혁명은 정부를 떠나서 가장 역점둬야 하는 신성장동력이다. 지난번 2차 토론 때 합의했던 최종 판결문 있는 범죄경력증명서 제출하고 당 지도부도 접수 서류 안 받아. 청렴하고 미래 비전위한 검증된 토론회 됐으면 좋겠다. 토론회에서 지지도 낮다고 해서 공정하지 못한 토론은 바꿔야 한다. 이런 불공정한 토록 속에서 공정한 언론, 대한민국 위해 노력할 수 있겠나?

<이재명 주도권 토론>

이재명=민주주의에서 가장 중요한 것은 국민대리할 사람의 자질 능력이다. 자질 능력 있는지 여부를 토론을 통해서 국민들 판단할 수 있게 하는 건 중요한 과정이다. 정당정치 민주주의 꽃이다. 근본적 질문해보려 한다. 세 분 후보 있는데 실제로 사전에 정해진 질문 참모들 써준 거 읽는 게 국민들 판단하는데 무슨 도움이 되나? 진정한 내심 뜻을 무제한적 토론 통해 확인할 수 있는 기회 가지면 좋겠다. 문 후보 내일 광주 1000인 토론 예정이다. 문재인 불참으로 결국 잘 안될 뻔하다가 안희정이 안 하는 걸로 결정해 결국 무산됐다. 문 후보는 전에 지방의원협의회에서 하는 광주 토론회에서 사실 불참했다. 그래서 무산됐는데 후보들끼리 합의해서 무제한 2~3시간 정도. 주제제한 없이 자유토론할 생각 없는지 문 후보님 생각 듣고 싶다.

문재인=토론 피할 생각 없습니다만 스케줄 일방적 강요할 수 없다. 토론일정 당과 협의해 만들어내는 게 좋다. 그게 아니더라도 방송사라든지 각 노동단체 등 여러 곳 초청 기회 있다.

이재명=안희정은 왜 취소했나? 앞으로 참여할 건가?

안희정=언제든 참여하겠다. 참모진은 문 후보 불참 보면서 그렇다면 우리도 불참 입장 결정하게됐다는 이야기 들었다.

이재명=안 후보께서 불참하겠다고 통보하는 바람에 무산됐다.

안희정=적절한 때에 자유주제 갖고 토론할 수 있는 기회 만들자는 것에 동의한다.

최성=적극적 찬성한다. 광주행 기차 끊어놓고. 두 분 거부 아쉽게 생각한다. 이재명의 끝장토론 환영한다.

이재명=국민여러분. 이미 국민여러분꼐서 정권교체 자체는 이미 결정했다. 어떤 정권교체냐 어떤 사람이냐 국민들 삶바뀌냐 세상 바뀌느냐 후보를 국민들이 보고 판단해야 하니 기회 만들어달라. 특히 문 후보 적극적으로. 문재인에게 질문. 저는 제가 당의 후보가 되면 당 안에 인수준비위 설치할 것이다. 정권 인수준비위를 당이 할수 있게. 당에서 검증하는 국민 섀우캐비넷 차기 정부 안정적 준비하려고 한다. 후보 개인 본선하는 게 아니다. 민주당 후보 뽑는데. 후보가 독자적 캐비넷 만들면 당 역할 없다.

문재인=일부 참고할 내용도 있고 100% 다 맞는 말씀인 거 같진 않고 그렇다. 앞으로 저도 정당 책임정치 강조했다. 다음에 들어설 정부는 문재인 정부가 아니라 더불어민주당 정부다. 정책도 당이 생산하고, 인사도 당과 긴밀하게 추천받고 협의한다. 그런 수준 아닐까 싶다.

이재명=문 후보 미국에도 노할 수 있어야 한다고 해서 환영 비슷하게 왜 종북몰이 하느냐 했더니 그런 말 한 적 없다고 해 당황했다. 국익 반하면 노할 수 있어야 하는 정도가 아니라 노해야 하는 거 아닌가?

문재인=노할 수 있어야 하는 말은 그 인터뷰 때는 없던 이야기인데 책에 밝힌 내용이다. 책과 인터뷰 합쳐서 적은 것이다. 원래 인터뷰 내용 적은 것은 노라고 말하(?) 왜 우리가 어떤 경우에 노해야 할 수 있어야 하느냐.

이재명=노라고 할 수 있어야 하는 게 입장인가?

문재인=우리도 할 말 해야 하는 것이다.

이재명=간디가 국가 마(?)치는 악덕 철학없는 정치. 세력 키우기 위해 온갖 기득권자 불러모으면 기득권자 위한 정치한다는 것 박근혜 보며 경험했다. 지도자의 신념 원칙인데 문 후보 주변에 기득권자도 인정하기 어려운 기득권자들 모인다. 주차장 청경을 동사시켰다는 걸로 논쟁 진익철 서초구청장. 정경진 세월호 부산영화제 압력. 친박뉴스하시던 이모씨. 악덕노조..이런 분들 그만 받고 청산하고 내보내면 안되나. 결국 그 분들이 문 주변에서 권력행사하고 기득권자 중심의 정부 되지 않게 말이다.

문재인=절반 맞고 절반 아니다. 우선 개혁적이고 도덕성 있는 사람들 중심 좋은 말이다. 사람을 부패한 기득권자 또는 친재벌 이런 식으로 딱지를 붙여나가는 것은 우리가 늘 들어왔던 종북좌파 이런 딱지와 다를 바 없다고 생각한다. 우리가 중도나 합리적인 우파 보수까지는 우리 확장하고 포용해야지 않겠나.

이재명=입장 이해될 바도 있다. 안 후보 대연정 설명할 기회 주겠다. 지금이 70년 누적된 적폐 청산하고 공정 나라 만들 결정적 기회다. 통합된 나라 희망갖고 사는 나라가 진정 통합된 나라다. 지금 이 나라 이렇게 만든 구태 적폐세력과 권력을 나누는 대연정한다는 거 시대에 역행한다는 생각 든다. 야권연합정권 만들어서 정의당 국민의당 합쳐서 야권연합정당 만들어야 하는데 왜 이 과제 버리고 왜 청산대상의 상대하고 손 잡아야 하는가?

안희정=이해 안갈 수 있다. 국회선진화법에 따라 180석 이상 아니면 우리가 원하는 개혁입법 밀어낼 수 없다. 바로 그런 점에서 180석 이상의 가장 큰 의회다수파 형성해서 그 의회다수파와 다음 정부 이끌어보자는 제안이다.

이재명=좋은 말이다. 원적으로 돌아가는 게 좋겠다는 생각이 든다. 나라를 바르게 만들어서 국민들 기회 주기 위해서 정치하는 것. 정치인끼리 안정적으로.

정관용=이재명 주도권 토론 시간 끝났다. 최성 후보가 어필. 토론회 문제 모든 후보에게 하면서 모든 후보에게 이미 질문했다 언급했다. 합의된 원칙상 어떤 후보에게 별도 질문해야 한다든지 어떤 질문 원칙은 없다. 현재 규칙 이재명이 어기지 않았다. 현재 합의된 원칙상에서 어기지는 않았으나 새로운 방법이 도입됐다. 이 자리에서 직권에게 최성후보에게 질문하라는 건 논란 소지 있다.

최성=저에게 잠깐 발언 기회 주는 게 합의했던. 여의치 않을 때 사회자 직권으로 어떤가?

정관용=이재명 후보는 질문으로 한 거다. 답변하셨죠. 광주 토론회 가려고 했는데 앞으로 열심히 토론하겠다.

최성=대화하는 가운데 발언권 안 줄 거 같아서. 양해하겠다.

정관용=이재명 새로운 방법 도입했다는 것.

이재명=최성후보 양해라면 내가 잘못했다는 건데 난 질문했다.

<최성 주도권 토론> 

최성= 안 후보님, 아까 제가 질문했을 때 동지로서 가슴아프다고 했는데, 저도 상당히 불편한건 사실이다. 그러나 이번 대선은 박 전 대통령 탄핵 이후 치러지는 청렴성에 대한 검증이고 삼성 등 정경유착 문제에서 청렴성이 중요하기 때문에 동지면서 가족이기 때문에 그렇다. 경선 과정서 검증 안 하면 무지막지한 자유한국당 세력들이 본선검증할거다. 우병우 같은 경우도 과거에 삼성 비자금 수사하고 안대희 중수부장 이런 분들이(?) 더불어민주당 청렴성 도덕성 이런 부분 주목할 것이기 때문에 조금도 사감있는게 아니라 확실하게 검증하고 가자는 취지다. 과거 박근혜·이명박 두 후보의 경선 때 철저히 박근혜의 최태민 목사의 문제가 검증됐더라면 오늘과 같은 국가적인 불행은 없었을 거란 점이니까 제 충심 이해해달라. 그래서 2차 토론회 때 저는 제 개인의 범죄수사경력증명서, 재산신고서 등등을 공개를 했던 거다. 한 가지 질문을 드리면, 이번에 어떻든 오마이뉴스에 나와있는 검증팀에서 우리 안희정 후보에 대한 불법정치자금 내역을 검증을 하면서 (안들림) 개인적인 유용이 있었다고 명기하고 있다. 그런데 오늘도 말씀을 들어보면 다른 인터뷰에서는 개인 유용 없었다, 당에 희생됐다고 하는데 어떤게 사실이냐?

안희정= 유감스럽단 말 올린거는 깊은 (?) 동지라고 유감이라고 했던 말이 실례가 됐었나봅니다.

최성= 인적 유용이 있었냐 여부는 대선 치르는데 아주 중요한 문제인거죠.

안희정= 제가 50억여원의 대선자금 전체가 제가 어떤 유용했다고 표현하는 것처럼 들리기 때문에 유감이라는 말을 드렸다. 제가 2003년도, 저희 집을 이사하는 과정에서 일시 변제변통을 했던 것은 사실이다. 그것은 다 이미.

최성= 최종판결문을 보고 한 내용은 보셨냐.

안희정= 못 봤습니다.

최성= 어케 그걸 못 봤냐. 그렇다면 그건 명백한 허위사실이다. 그건 최종판결문 보고 쓴 내용이다. 그럼 최종판결문 공개하자고 해서 공개했는데 당과 국민 앞에.

안희정= 최종판결문은 이미 다 공개가 돼 있습니다. 이미 다 돼 있습니다. 다 돼 있고, 2010, 2014년에도 다 공개 돼 있던 사실입니다. 이번 기사의 앞뒤 맥락에 대해서는 오마이뉴스의 적절하거나 객관적 사실 어긋나는 사실이 있어서 확인하고 있습니다. 우리 캠프 팀에서 저희와 같이 일하는 동지들이 법적 대응을 하고 있으나.

최성= 개인 유용이라는 거지 몇주된 기사 나왔는데 아직까지 확인을 안했냐?

안희정= 일시 유용이 있었단 사실에 대해서는 이미 인정하고, 그 부분을 지적하는거라고 저는 그렇게 이해하고 있습니다.

최성= 안희정은 대선 이후도 박연차로부터 4억 받았다고 나오는데 반기문도 박연차로부터 불법 자금수수 의혹이 나올 때 우리 안 후보가 뭐라고 했냐면, 여의도 정당판 이합집산에 주판알 튕기는 기회주의적인 정치태도라고 비난했다. 그럼 우리 안희정이 이야기하는 자유한국당과의 대연정, 그리고 본인은 실제 박연차 회장으로부터 수수까지 한 상황이면 이런 상황이면 과연 촛불민심 이후에 대통령 탄핵 이후에 더불어민주당에 이런 개혁적인 후보로 대통령 자격이 있다고 생각하는가?

안희정= 저는 지난 대선자금 수사와 그 수사로 인한 저의 처벌은 대선자금에 대한 대표적 처벌이었다는 말씀을 우선 드린다. 개인적으로 잘못된 부분도 인정했고 그에 상응하는 벌을 받았다. 그것으로 인해서 공천도 못 받았다. 그러나 전대 통해서 그리고 2010, 2014년 도지사 선거 통해서 이런 사실을 전제하고 도지사로서 공적인 삶을 선택을 받았다. 그런 과정이 국민 여러분들께 정치적으로 사면받고 복권받았다고 생각하겠습니다.

최성= 주도시간 짧아서 나중에 말하기로 하고. 최종 판결문 통해서 계속되는 그런 오해들이 종결되기 바란다. 이재명 후보님. 페북 글 말씀 잘 들었다. 이재명 시장 있는 성남시는 작년 초에 음주운전 1번만 하더라도 5대 비위행위로 발표하면서 승진제외 보직박탈하겠다고 했다. 공직사회는 음주운전만 해도 작은 범법행위만 해도 공천 탈락한다. 장관 청문회는 표절만 나와도 인준 거부되는데 음주운전 포함해서 전과 또 논문표절 이런 부분에 대해서 너무 당당히 이야기하는거 보면 자신에게는 너무 관대하고 탄핵에게는 너무 가혹한게 아닌가? 내가 한면 로맨스 남이 하면 불륜인가?

이재명= 한 번 말씀드린거니까. 국민들이 판단하실거다. 논문 표절은 야간특수대학원에 논란되는 것조차도 싫어서 반납했다. 그런데 대학에서 괜찮답니다. 그 이야기는 우리 대학서 발표한 그 보도자료 봐 주심 좋겠습니다. 제가 하나 좀 마저. 제가 변명을 좀 더 할게요.

최성= 문재인 후보께 개헌 관련 말하겠다. 문재인 후보의 개헌에 대해서 많은 국민들이 과연 개헌의지 있느냐는 문제 제기하는데, 지금 이게 광주전남발전연구원에서 나온 지도다. 간단히 말을 올리면 앞으로 20년 이후에는 광주전남북에 있는 농촌공동체가 붕괴되고 지도상에서 사라져버릴거라는거다. 다른 충청·영남도 마찬가지다. 그래서 저는 해답은 아까 말했던 것처럼 미국식 연방제 수준의 자치분권 개헌을 해서 지방대, 지방기업, 이런 부분을 육성해야된다는 의견들 많이 나오고 있다. 이런 자치분권 개헌에 대한 문 후보의 강력 의지 피력해 달라.

문재인= 대한민국을 연방제 버금가는 강력한 지방분권국으로 만들어야 된다. 그건 제가 가장 먼저 주장했던 내용이다. 지난번 대선 때 그 공약 했었다. 그리고 이 개헌을 내년 6월 지방선거 때 함께 국민투표를 붙이자고 했다.

최성= 충분한 답변 기회를 못 드려서 죄송하다.

■검증토론 (14:14~)

<안희정 검증>

최성= 오마이뉴스에 대선 주자 검증 기사 보면 최종 판결문 근거로 안희정은 2002년 대선 당시 삼성 등에서 52억원 불법 정치자금 수수. 개인아파트 구입, 총선 출마 여론조사 비용 3억6000만원. 지금까지 당을 위한 희생이라고 했는데 진실은 무엇인가?

안희정 = 네. 같은 당 동지에게 그런 방식으로 질문 받을 줄은 몰랐다.(표정 굉장히 굳음) 일부 자금에 있어서 유용사실 사과 했다. 대선 이후에 지역구 활동 위해 개인 정치자금은 대선자금과 별개이고 사과드렸고 책임졌다.

이재명 = 복지확대는 경제성장의 새로운 기초가 되는 단계 IMF 권장사항이다. 국민들에게 국토보유세 15조원 걷어서 되돌려주는 정책 준비 중이다. 이에 대해 안희정은 여전히 복지는 공짜나 낭비, 이런 쪽인지 ?

안희정= 복지 정책에 대해 공짜밥이라 얘기하지 않았다. 다만 기본소득제에 들어가는 43조원이면 우리가 시급하게 써야 할 사회복지영역이 있다. 장애인 급여율, 노인빈곤, 4대 보험에 대한 급여율의 향상, 보육문제에 돈을 사회복지적 재정에 써야 한다는 주장한 거지. 복지정책 간과 아니다.

문재인 = 우리 안희정 후보는 구체적인 공약보다는 가치와 철학을 가진 후보 뽑아야 한다고 말한다. 실제 공약에 구체적 내용 안보인다. 정책 공약을 캠프가 아니라 당에 맡겨야 한다고 말한다. 가치와 철학 후보 공감한다. 그러나 유권자들은 후보의 공약 봐야 가치와 철학 실현 가능한지 알 수 있다.

안희정= 저는 우선 대한민국을 이끈다면, 대한민국을 어떻게 이끌지 철학과 소신 말하는 게 우선 중요하다고 생각한다. 민주주의, 국민 어떻게 단결할지, 분열 어떻게 극복할지 소신 말하는 게 우리가 해야 할 토론이라고 생각한다. 저도 분야별로 구체적 공약 제시하고 있다. 그 공약이 선심 시혜성 공약으로 다가가는 것은 소신과 철학으로 말씀 올린다는 정치적 소신이다.

<최성 검증>

이재명= 기본소득 43조원을 국민들에게 지역화폐 형태로 지급하게 되면 해당 지역에 써야 하고 자영업자 매출 늘어나고, 격차 해소되고 그게 경제성장 도움된다. 지역화폐를 이용한 복지지출에 대한 의견이 있다. 고양시에도 이런 거 있나? 

최성= 기본 소득을 통해 지역경제 활성화 위한 후보 공약 높이 평가한다. 그러나 수십조가 들어가는 예산 투입해 활성화도 좋지만, 가계부채, 기억부채, 국가부채 수주를 보면 1인당 1억이 넘는 위기. 기본수당 청년수당도 좋지만 어떻게 국가 경쟁력 강화하고, 재벌 아들에게도 100만원주는 게 아니라 청년들의 근본문제 푸는 게 좋다.

문재인= 다음 정부 최대 과제는 일자리라고 생각한다. 일자리 만들기는 중앙 지방정부가 협력할 사안이다. 지역이 독자적으로 창출하기는 어렵잖은가. 강력한 국가 균형발전 정책. 참여정부 때는 혁신도시 만들었다. 국가균형발전 어떻게 할 생각인가?

최성 = 가장 중요한 건 미국식 연방제 수준의 혁신 자체 분권 이룩하는 것이다. 지방의 기업, 대학, 경제는 심각하다. 일자리 창출은 중앙에서 일방적 추진이 아니라 지방 수장들이 지역의 혁신 기업들과 함께 일자리 만들어 내고 4차 산업혁명, 청년, 어르신 일자리도 중앙집권적 형태가 아니라 자치 정부의 획기적 방향 미국 연방제 수준의 지방 분권 개혁이 답이라고 생각한다.

안희정= 다음 정부에서 연정해야 하나 했을 때 국민 70% 이상이 연정필요하다고 말했다. 국가 위기 극복을 위해 안정된 정치세력, 의회 협치 타협이 필요하다. 김대중 대통령도 디제이피 연합했다.

최성 = 안 후보는 연정으로 몰아가는데 연정과 협치는 다르다. 다른 정당과 협치는 좋지만 대연정은 연립정부 구성. 특히나 지금까지 박근혜 농단 세력의 핵심은 한국당과 연립정부 구성한다, 이것 일제 독립운동한 다음에 친일파들, 독재 청산 이후에 독재세력과 적폐가 청산하지 않은 가운데 연정하겠다는 것이다. 저는 반대한다. 민주개혁진영과 보수 일반 국민들과 대연정하는 것은 언제든 찬성한다.

<이재명 검증>

문재인= 사이다 발언이 유명하다. 반대로 안정감 없고 사회적 분열 갈등 증폭시킨다는 비판도 많이 있다. 한 쪽에 치우쳐 있다. 집권하면 사회적 갈등 치유하고 국민통합 이뤄내서 사회적 대타협 이뤄내는 의무 짊어지게 된다. 갈등 치유, 국민 통합, 사회적 대타협 어떻게?

이재명= 통합이란 봉합 아니다. 안정감, 철학 가치 일관성 온다. 태도와 말 바꾸기, 가치 바꾸는 거 그 자체가 불안정이다. 나는 한 번도 내 입장, 원칙, 가치 바꾼 적 없다. 부패 기득권 세력 청산하면 공정한 기회 누리는 정상적 사회, 상식적 사회로 안정되고 통합된다. 후보의 안정성 말한다면 중대한 국가문제에 대해서 입장이 시시때때 다른 게 문제다.

안희정= 여기 모든 후보가 적폐청산, 국가대개혁 강조한다. 이재명에게 여쭌다. 지난 2월 국회에서 많은 개혁입법 국회통과 못했다. 우리 중 누가 대통령 되도 이 의회에서 우리는 개혁입법 통과해야 적폐청산한다. 이런 상황에서 외회 개혁입법 통과에 대한 복안은?

이재명= 적폐세력들과 손잡고 적폐청산할 제도 만들어내겠다 자체가 자가당착이다. 우리 사회 이 부패와 기득권 세력 청산 과제를 부패와 기득권 이용하는 적폐세력과 손잡고 청산한다? 최선 다하되 그 적폐 세력과 손 잡아서가 아니라 국민들과 손을 잡고 정면돌파해야 한다. 야권연합정권이 그래서 중요하다. 적폐청산세력과 손잡아서 해결할 수 있는 게 아니라 야권연합정권 만들어내면 개혁동력 만들어낼 수 있다.

최성= 박통 탄핵 이후 차기 청렴성 중요하다. 이재명 자신은 음주운전, 무고 및 공무원 자격 사칭, 선거법 위반죄 등 전과 3범 아니라 4범이다 .부끄럽지 않은 내 전과 공개한다. 특별한 이유 있나?

이재명= 젊은 시절 음주운전 제 잘못이다. 사과한다. 충분히 제재 받았고 뉘우친다. 나머지 두 개 전과는 변호사, 시민운동할 때 부정부패 청산하기 위해 희생적으로 싸우다 생긴 일이다. 검사 사칭한 방송국 피디에게 검사 이름 알려줬다는 이유로 누명 썼다. 시립의료원 만들다가 (안들림) 설립 조례가 날치기 현장 공동대표여서 책임졌다. 제 개인을 희생해가면서 부패척결 위해서 열심히 싸운 징표다.

<문재인 검증>

안희정= 문재인 후보는 국가대개혁 적폐청산의 수단으로 제가 주장한 대연정이 아닌 소연정 말했다. 보수정당과 손을 잡고 연정을 할 수 없다는 것. 그런데 그렇게 되면 국민의당이 남는데 국민의당은 문재인 후보와 손 안 잡는데 적폐청산 개혁입법에 어떤 복안 있나?

문재인= 기본적으로 적폐청산과 사회대개혁은 국민들 힘으로 이뤄진다고 생각하다. 대통령이 다수의 국회의원들과 함께 해야만 개혁과 적폐청산 가능한 게 아니라 국민들의 지지를 받고 동의를 받으면서 함께 나간다면 저는 야당들도 그에 대해서 저항하거나 반대할 수 없을 거라고 생각한다. 대연정은 소연정으로 다수파를 이룰 수 없을 때 하는 것이다. 지금 우리 구조상으로는 야당들끼리만 함께 힘을 모아서 다수 의석 될 수 있다

최성= 문재인 전인범 영입했다. 5·18 발포 명령자 전두환 생각 않는다 발언 파문으로 사퇴했다. 도저히 이해 못하겠다. 측근들의 잇따른 말실수 이어졌다. 준비된 대통령 표방하는 문재인의 측근 관리 인사검증 시스템에 문제있나?

문재인= 전인범 발언 잘못 지적했다. 본인도 사과했다. 저 자신이 5·18로 구속된 사람이라 말 드린다. 5·18정신 누구보다 존중하고 계승한다고 자부한다. 우리가 모든 사람들이 다 완전할 수 없다. 약점 있다. 저 자신도 약점 갖고 있고 이런 분들이 함께 모여서 장점 살리면 우리 정권 교체의 밑거름이 되고 국정 제대로 발전시켜나갈 인재풀이 될 거라고 생각한다.

이재명= 문 후보께서 복지확대 위해 애쓰고 증세하겠다 했는데 동감한다. 우리 문 후보는 아동수당 첫째 10만원 둘째, 셋째 (안들림) 기초연금 10만원 올려드리고 대상자 확대한다는 정책 발표했다. 이 정책에 드는 재원 얼마인가? 또 한가지 왜 법인세가 마지막 증세인지 제일 먼저 아냐?

문재인= 이재명은 일정한 연령대 모든 국민 2800만명에세 1인당 100만원, 전국민 어린아이까지 30만원, 총 44조원 쓰겠다고 했다. 저는 기본소득 취지에는 공감하지만 일률적 지급은 무리이고 계층별로 필요한 분들에게 복지 늘려야 한다고 본다. 그게 아동수당과 어르신 기초연금 인상, 국민연금 소득대체율 높여나가는 것이다. 청년들 고용촉진수당 지급하는 것이다.

이재명= 결국 답 못들었다.

사회자= 이따 주도권 토론에서 다시 질문.

■공통질문2-가장 잘 할 수 있는 것은 무엇? (14:10 ~14:14)

정관용=여론조사 통해서 4가지 키워드 꼽아봤다. 4개 키워드 중에 내가 이거 잘 하겠다는 안된다. 하나만 꼽으면 뭘 꼽겠고 그 이유를 설명해 달라. 문재인은 공정청렴 소통통합 안보 경제 중에서 뭘 뽑겠느냐.

문재인=저는 경제. 경제와 민생 해결할 수 있는 더 준비된 후보가. 우리나라는 상위 10%가 전체 소득의 50% 가져가고 하위 90%이 나머지 절반을 나눠가지는 구조다 그러나 대다수 중산층 서민은 살기 힘들다고 경제도 더이상 성장 않게 됐다. 민생 살려서 내수 살려야만 우리 경제 살아날 수 있다 그럴라면 우리 경제를 더 공정 평등하게 만들어야 한다. 그 근본은 역시 일자리. 저는 일자리 문제 해결하는 일자리 대통령 되겠다.

안희정=저는 소통과 통합 선택. 저는 소통과 통합을 가장 잘 할 후보가. 새로운 대한민국 향해 진보보수의 대립, 뺄셈의 정치를 극복하자. 낡은 진영논리를 뛰어넘어 국민 단결시키자. 저는 충남 도정에서 여소야대 극복, 이미 통합의 정치를 성공시켰다. 소통과 통합의 정치로 도정 지지율 전국 1위 달리고 있다. 여론조사마다 가장 높은 호감도, 안정감 얻고 있다. 저 안희정, 소통과 통합의 리더십으로 5000만의 통 되겠다.

최성=안보. 안보문제는 국가 위기관리 경험있는 전문가 해결. 초보운전자 인기성 발언만을 남발하는 아마추어는 큰일인단. 외교안보는 국내정치와 다르다. 저는 대학서 가르쳤고 청와대에서 책임져. 고양시에서는 통일한국의 실리콘밸리 프로젝트 추진. 안보는 국민 생명 민생경제와 직결된다. 우리나라의 역사적 남북 정상회담 성사시킨 최성이 대한민국 안보 토대 위에서 평화정책 일괄 타결하겠다.

이재명=저는 경제. 우리나라 격차가 그냐아말로 나라발전 가로막고 국민들에게 기회 뺏는건 누구나 알고 있는 사실이다. 저는 이 불평등 해소 경제 새로 살아나는 길로 기본소득제 도입하려고 한다. 국가 예산 400조. 대통령이 재량으로 쓸 수 있는 돈이 142조원. 이 중에 28조원으로 우리나라 2800만명, 65세이 이상 노인 장애인 29세 이하 청년에게 지급하되 이를 지역화폐로 지급. 그럼 동네 경제 살아나고 경제 마중물. 공정한 세상이 공정한 경제를 만든다.

■공통질문1-국론 분열 해결 방안은? (14:06 ~14:10)

정관용 = 첫번째 공통질문. 박근혜 탄핵 인용됐으나 여전히 헌재 결정에 불복하는 움직임이 계속돼. 이와 같은 국론분열과 갈등을 봉합하기 위해 어떤 방안은?

안희정= 우선 박근혜 전 대통령에게 말씀드린다. 헌재 결정이 곧 주권자 국민의 명령이다. 승복하라. 저는 국민통합 이루기 위해 대연정 주장했다. 대통령 파면이라는 불행한 역사 되풀이 하지 않으려면 뭘 해야 하나. 적폐 청산하고 국가 개혁 완수해야 한다. 개혁 하려면 강력한 수단 있어야 한다. 국회에서 개혁 입법 처리할 때마다 촛불 들어달라고 할 수 없음. 대연정만이 국가 개혁의 유리한 수단이다.

최성= 첫째 대통령부터 정치인부터 국민통합 위해 모범 보여야 한다. 정치권이 대선 후보가 분열 조장하는 데 어떤 국민이 따라오나. 둘째 대통합 없이 국가 발전 없다. 당장의 대권욕 때문에 원칙없이 박근혜 국정농단 세력과의 연립 정부를 추진하는 건 진정한 통합이 아니라 반대한다. 야 3당과 공동개혁정부 구성해서 개혁적 통합을 추진하겠다. 청와대 있을 때다 국회 있을 때나 재선 고양시장으로 있는 동안 항상 보수와 함께 초당적 행보해 온 최성이 대통합의 시대 일궈내겠다.

이재명= 통합과 봉합은 다릅니다. 국가는 통합되는 것이 맞다. 그러나 그 통합이라는 게 공정한 경쟁 질서 속에서 모든 사람이 공정한 기회 누리고 함께 살아갈 수 있을 때 진정한 통합되는것. 범죄자들과 함께 살 수 없다. 도둑들을 이웃으로 두고 어떻게 통합합니까. 지금 도둑대 두목 한명이 잡힌 것이 불과하다. 건강한 삶을 살려면 암이 걸리면 수술해야한다. 고통스러워도 암과 동거 못한다. 통합 이름으로 지금까지 수없이 많은 범죄자들 용서해왔다. 그게 우리의 진정한 통합을 가로 막았다. 청산이 곧 통합입니다.

문재인= 저는 정치인들끼리 모이는 게 통합이라 생각 안한다. 국민을 편가르지 않는 나라. 어떤 국민은 혜택받고 어떤 국민은 배제되고 어떤 지역은 잘 나가고 어떤 지역은 차별받은 일 없는 공정하고 정의로운 세상이 되면 그것이 바로 국민 통합이다. 대기업, 중소기업 차별 없고, 중소기업 대기업 차별없고, 정규직과 비정규직 차별 없고, 남녀 차별 없는 게 국민 통합이다. 평화로운 광장의 힘이 통합의 힘이다. 대통령이 국민과 소통하고 함께할 때 국민통합 이뤄질 것이다.

■내가 왜 후보가 돼야 하나 (14:00 ~14:06)

정관용= 안녕하십니까 정관용. 대선 일자가 확정되지는 않았으나 2달 채 남지 않았다. 오늘 원내 1당이고, 정당 지지도 조사에서 수위를 달리고 있는 더민주 후보 4명 모시고 토론회. 90분 동안 토론회 지켜보시고 누가 가장 후보로 적합한지 판단에 도움되길 바란다

최성=최성입니다. 대통령이 탄핵된 가장 큰 이유는 삼성 등 재벌과의 불법적인 정경유책 때문이다. 또 측근 비리 등 대통령의 청렴성 문제다. 새 대통령은 불법 정치자금 받지 않은 청렴한 대통령. 범법자 대통령 안된다. 위기의 대한민국호 구할 수 있는 풍부한 국정 경험 있어야 한다. 저 청렴하고 풍부한 경험, 최성이. 최성 기억해 주십시오.

이재명= 국민 여러분 찬 겨울에 대통령 탄핵 위해 애썼다. 국민이 이겼다. 정치인이 탄핵한 게 아니라 국민이 했다. 여러분 진정 무얼 원하나. 권력자 교체, 대통령 교체 원하시나. 아니다, 삶이 바뀌는 진정한 세상 교체를 원한다. 모두가 공정한 기회를 누리는 평등한 공정한 나라. 이재명은 평생 공정한 나라 위해 애써왔다. 저 이재명을 기대해 주십시오.

문재인= 우리 국민들 참 대단합니다. 정말 자랑스럽다. 하지만 아직은 절반에 승리이다. 촛불민심은 대통령 한사람 물러나는 것으로 끝나는 게 아냐. 정의롭고 공정한 나라, 상식이 통하는 세상, 더불어사는 따뜻한 공동체, 이게 새로운 대한민국 아니겠나. 정권교체로만 가능하다. 저 문재인이 자랑스런 국민들과 만들어 나가겠다. 저 문재인은 준비되어 있습니다.

안희정 = 광화문 광장에는 윤동주의 새로운 길이란 시가 걸려있다. 어제도 가고 오늘도 갈 나의 길 새로운 길, 그렇습니다. 이제 대한민국은 한번도 가보지 않은 새로운 길 가야한다. 국론분열과 대립으로는 정권교체도 시대교체도 이룰 수 없다. 탄핵 위해 달려온 100일 만큼, 새로운 세대교체, 새로운 대한민국 길에 안희정이 앞장 서겠다. 정권교체 그 이상의 가치 안희정입니다.

<박용필·주영재·정희완·김한솔·박송이 기자 phil@kyunghyang.com>
