제목: [민주당 경선 후보 탐구](1)문재인 - 강직한 원칙주의자…융통성 아쉬워…지지층 두껍지만 ‘확장성’은 숙제로
날짜: 20170312
기자: 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170312221615001
ID: 01100101.20170312221615001
카테고리: 정치>국회_정당
본문: ㆍ사시 면접 때도 소신 답변 청와대 재직하던 당시엔 동창·친척 모임 안 나가 국정 경험 ‘준비된 후보’ 참여정부 민정수석 때 현안 매끄럽게 못 풀어 함께한 정치 파트너들 매번 앙금 못 풀고 결별 원인엔 ‘패권주의’ 지적

■문재인

1952년 경남 거제 출생 / 1980년 경희대 법대 졸업·사시 합격 / 1982년 노무현 변호사와 합동법률사무소 시작 / 1987년 부산 민주헌법쟁취국민운동본부 상임집행위원 / 1995년 법무법인 부산 설립2002년 노무현 대통령 후보 부산 선거대책본부장 / 2003·2005년 청와대 민정수석 / 2004년 청와대 시민사회수석 / 2007년 청와대 비서실장 / 2009년 노무현 전 대통령 국민장의위원회 상임집행위원장2010년 노무현재단 이사장 / 2011년 ‘혁신과 통합’ 상임대표 / 2012년 19대 국회의원, 18대 대선 민주통합당 후보 / 2015~2016년 새정치민주연합·더불어민주당 대표 / 2017년 민주당 대통령 예비후보

더불어민주당 문재인 전 대표(64)는 정직한 이미지와 강력한 지지층이 지지율 원천이다. 하지만 정치인의 장점은 단점이 되기도 한다. 강직한 성품은 원칙주의와 리더십 문제로도 연결된다. 야권 성향의 확고한 지지층 못지 않게 비토층도 분명해 중도·보수 확장을 위해 풀어야 할 숙제라는 평가도 있다.

■ 원칙주의자의 명과 암 

문 전 대표는 원칙주의자다. 인생철학이 “어려울 땐, 무조건 원칙적으로”다. 

고 노무현 전 대통령은 2002년 당선인 시절 서울 사직동 한 한정식 집에서 문 전 대표에게 청와대 민정수석비서관을 제안했다. 일주일 정도 고민한 문 전 대표는 “<span class='quot0'>제가 정치를 잘 모르지만 원리·원칙을 지키는 일이야 할 수 있지 않겠습니까</span>”라고 말하며 노 전 대통령 제안을 수용했다. 문 전 대표는 청와대에 있으면서 동창회나 친·인척 모임에 나가지 않았다.

1980년 사법시험 3차 면접시험 때 안전기획부 요원은 사전 면접에서 ‘지금도 옛날 데모할 때와 생각이 변함없냐’고 물었다. 문 전 대표는 “변함없다”고 답했다. 최종 합격증을 받았지만 인생의 중요한 시점에서 ‘위험한 답변’을 한 셈이다. 원칙을 우선시하고 불의와 타협하지 않으려는 성품이 그의 인생을 인권·노동변호사로 이끌었다. 사사롭지 않다는 이미지는 ‘박근혜·최순실 게이트’를 거치면서 여론의 주목을 받는 계기가 됐다. 

하지만 융통성이 없다고 할 정도로 원칙을 중시하는 성품이 ‘정치인 문재인’의 단점이라는 지적도 있다. 대표적인 사례가 2008년 말 공천헌금 수수 혐의로 기소된 서청원 전 친박연대 대표(현 자유한국당 의원) 변호인으로 참여한 것이다. 문 전 대표는 당시 “<span class='quot0'>서청원 대표도 정치적 입장이나 노선과 상관없이 변호인의 조력을 받을 권리가 있다</span>”고 방어했다. 

하지만 검찰 칼날이 노 전 대통령을 죄어 오던 때다. 서 전 대표는 노 전 대통령 탄핵에도 앞장섰던 인물이다. 변호사로서 원칙보다 노 전 대통령의 비서실장 출신인 ‘정치인 문재인’의 판단을 우선해야 했다는 지적이 컸다. 

원칙주의자는 자칫하면 외골수, 고집불통으로 비칠 수도 있다. 기자들 사이에선 문 전 대표가 사람 얼굴과 이름을 잘 기억하지 못한다는 말도 나온다. 노무현 정부 당시 청와대에서 일했던 1급 공무원을 최근 캠프에서 만났는데 지지자인 줄 알고 악수했다고 한다.

■ 노무현 정부 국정 운영 참여

문 전 대표는 ‘준비된 후보’임을 강조하고 있다. 대선 재수생에다 노무현 정부 청와대 민정수석·시민사회수석·비서실장 등을 지내며 국정 운영에 참여했다.

문 전 대표는 2003년 2월부터 1년, 2005년 1월부터 2006년 5월까지 1년4개월 동안 두 차례 청와대 민정수석을 맡았다. 하지만 민정수석으로서 대통령 측근 비리를 차단하는 데 실패했다는 지적을 듣는다. 

노 전 대통령의 형 노건평씨는 2005년 박연차 태광실업 회장이 연루된 세종증권 로비에 개입한 혐의로 징역 2년6월을 선고받았다. 박 회장이 정상문 총무비서관을 통해 노 전 대통령의 부인 권양숙 여사에게 돈을 건넨 상황까지 이르렀다. 문 전 대표는 <문재인의 운명>에서 “<span class='quot0'>기업 쪽과 형님(노건평씨) 모두 강력하게 부인했고 청와대는 수사권이 없어서 그 이상 파고들 수 없었다</span>”고 해명했다. 

노무현 정부는 방사성 폐기물 처리장 부지 선정, 비정규직법, 용산 미군기지 평택 이전, 이라크 파병, 한·미 자유무역협정(FTA) 등 갈등 현안을 매끄럽게 풀어내는 데 실패했다. 당시 노동계 등에선 “참여정부 인사 중 그래도 문재인이 가장 낫다”는 평가가 많았지만, 노무현 정부의 공과에서 문 전 대표 역시 자유로울 수 없다는 비판도 나온다.

문 전 대표가 노무현 정부의 공과를 냉정하게 판단하지 못해 갈등을 키운 측면도 있다. 대표적인 것이 한·미 FTA다. 문 전 대표 등 친노그룹은 ‘참여정부가 추진한 FTA는 착한 FTA, 이명박 정부가 미국과 재협상한 FTA는 나쁜 FTA’라는 모순에서 벗어나지 못했다.

■ 여진 계속되는 ‘호남’

호남은 문 전 대표에겐 치유해야 할 생채기다. 2006년 ‘부산정권’ 발언은 호남 민심을 자극했다. 그해 5월 민정수석을 사임한 문 전 대표는 열린우리당 부산시당 기자간담회에서 “<span class='quot0'>부산 사람들이 왜 참여정부를 부산정권으로 생각하지 않는지 이해가 안된다</span>”고 말했다. 문 전 대표는 이후 “<span class='quot0'>부산정권 같은 오해 소지가 많은 말을 내 입으로 한 것이 후회됐다</span>”면서도 “<span class='quot0'>지역감정 피해자인 우리가 영남에서 지역감정을 조장한다는 것은 상식적으로 있을 수 없는 일</span>”이라고 해명했다.

노무현 정부 초기 대북송금 특검은 호남 홀대론의 시초로 통용된다. 이 문제는 민정수석실이 맡았다. 문 전 대표는 <문재인의 운명>에서 “<span class='quot0'>노 전 대통령 결단으로 특검 거부권을 행사하고, 검찰이 수사해선 안된다는 특별지시를 검토했다</span>”고 밝혔다. ‘통치행위’라는 점을 내세워 실정법 위반 문제를 돌파하려 했다는 것이다. 문 전 대표는 “<span class='quot0'>통치행위를 주장하려면 김대중 전 대통령이 지시했거나, 사전 보고를 받고 묵인해줬다는 사실을 인정해줘야 했다</span>”며 “<span class='quot0'>그런데 김 전 대통령은 사전에 몰랐다는 입장을 되풀이했다</span>”고 했다. 하지만 국민의당 박지원 대표는 “<span class='quot1'>당시 문재인 민정수석은 새누리당의 요구, 김대중 전 대통령과의 차별화를 위해 특검을 강행했다</span>”고 반박했다.

지난해 4·13 총선 때 “호남에서 지지를 못 받으면 정계에서 은퇴하겠다”는 발언도 도마에 올랐다. 호남에선 문 전 대표의 발언을 ‘정치적 협박’으로 받아들이는 이들이 적지 않았고 결국 호남에서 민주당은 패배했다. 이후 정계 은퇴 약속을 지키지 못했다는 비판이 사그라들지 않았다.

문 전 대표는 최근 호남 홀대론에 적극 대응하고 있다. 지난달 15일 여수를 방문해 “참여정부는 검찰총장, 국정원장, 감사원장 등 한꺼번에 호남 인사를 기용하고 호남 KTX 조기 착공, 여수박람회 유치 등 많은 일이 있었지만 그것만으로는 부족했다. 겸허히 인정한다”면서 “내가 영남 출신이기 때문에 인사도 확실하게 탕평 위주로 해 전국적인 통합의 새로운 장을 만들어 나가겠다”고 했다.

■ 리더십과 패권주의

문 전 대표는 2012년 19대 총선 때 부산 사상구에서 당선하면서 정계에 입문했다. 정치인으로 홀로서기 한 이후 문 전 대표는 리더십 부재와 패권주의 논란에 시달렸다.

함께했던 정치 파트너들과 앙금을 풀지 못한 채 헤어졌다. 2011년 문 전 대표 등이 주축인 ‘혁신과 통합’을 끌어들여 민주통합당을 창당한 손학규 전 대표는 정계에 복귀하면서 국민의당을 선택했다. 안철수 전 대표는 2012년 대선에서 문 전 대표와 단일화한 뒤 2014년 새정치민주연합으로 ‘한 몸’이 됐지만 지금은 돌이킬 수 없을 정도로 관계가 악화됐다. 2016년 1월 문 전 대표가 영입한 김종인 전 대표도 1년2개월 만에 당을 떠났다.

이별사는 하나같이 문 전 대표의 ‘패권주의’였다. 문 전 대표를 비판하는 쪽은 민주연구원의 개헌보고서 파동을 ‘친문 패권주의’의 단적인 사례로 꼽는다. 문 전 대표 측 지지자들로 추정되는 사람들이 비문 성향 대선주자와 의원들에게 문자 폭탄을 날린 사건이다. 문 전 대표는 “<span class='quot0'>정치인이라면 지지자의 어떤 문자도 받을 줄 알아야 한다</span>”고 말해 논란을 키웠다.

지난해 전당대회에서 추미애 대표, 양향자 최고위원 등이 당선된 것을 ‘친문패권’과 결부짓는 시각도 있다. 문 전 대표 측의 조직적이고 일사불란한 지원으로 두 사람이 선출됐다는 것이다. 문 전 대표가 새정치민주연합 대표로 있던 2015년 6월 측근인 최재성 전 의원을 총선 사무를 총괄하는 사무총장에 임명한 것도 패권주의 논란에 불을 지폈다. 최 전 의원의 사무총장 임명 강행은 당내 주류와 비주류 간 갈등을 증폭시켰다.

문 전 대표는 ‘패권주의 논란’을 반대 세력의 근거 없는 공격으로 치부한다. SBS 국민면접에선 “사람을 먼저 내친 적이 한 번도 없다”고 했다. 지난 1월 경향신문과의 인터뷰에서 ‘친문패권’ 논란에 대해 “저를 공격하는 프레임으로 사용하는 것”이라고 말했다.

문 전 대표에게 ‘패권논란’은 양날의 칼이다. 당 안팎 강력한 지지층의 존재는 ‘대선주자 문재인’의 가장 큰 자산이다. 반면 지지세력의 ‘배타성’은 문 전 대표에 대한 반대 세력의 거부감을 굳히고 키우는 기제로 작용한다는 지적도 나온다. 한국갤럽의 지난 2월 4주차 대선주자 지지율 조사에서 문 전 대표의 호감도(47%)는 비호감도(46%)와 엇비슷한 수준을 보였다. ‘패권주의 논란’은 ‘확장성’ 측면에서 문 전 대표가 극복해야 할 숙제라는 것이다.

<김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com>
