제목: [진화의 창] 왜 운동은 고역인가
날짜: 20160216
기자: 전중환 | 경희대 후마니타스 칼리지 교수 진화심리학
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160216203956281
본문: 많은 이들이 설 연휴를 보내며 새해 세운 결심을 다시 벼린다. 규칙적인 운동과 다이어트를 다짐했던 굳은 심지는 어느새 눈처럼 녹았다. 작심삼일을 극복하려면 삼일마다 작심하면 된다지만, 그리 대단한 묘책 같지는 않다. 사실, 보통 사람들에게 운동은 귀찮고 짜증 나고 힘들다. 하루에 30분 정도만 걸으라지만 그조차 실행하긴 쉽지 않다. 이를테면, 필자의 연구실은 9층에 있다. 같은 층에 있는 동료 교수님들은 운동 삼아 가끔 계단을 이용한다. 고백하건대 필자는 9층까지 일부러 계단으로 다닌 적이 한 번도 없다. 솔직히 생각만 해도 끔찍하다.

대체 왜 운동은 이처럼 고역일까? 운동이 최고의 명약임은 누구나 다 안다. 권위 있는 전문의들은 입을 모아서 규칙적인 운동이야말로 암, 당뇨, 심장병 등을 예방하고 장수의 열쇠임을 강조한다. 자신의 건강을 이토록 혁혁하게 지켜주는 운동을 왜 사람들은 기를 쓰고 멀리하는 걸까? 하버드대학의 진화생물학자 대니얼 리버먼이 저서 <인간 몸의 이야기>(국내 미번역)에서 내놓은 설명을 들어보자.

먼저 좋은 소식이다. 영장류 중에서 아주 유별나게, 인간의 몸은 장거리 달리기나 걷기처럼 지구력이 필요한 신체 활동을 매우 잘하게끔 진화하였다. 나무 위에서 생활했던 우리의 먼 영장류 조상은 별로 몸을 쓰지 않았다. 이는 우리와 가장 가까운 침팬지만 봐도 알 수 있다. 침팬지는 온종일 고작 3㎞ 정도 걷고 100m쯤 뛰고 나무를 한두 개 탄다. 반면에 칼라하리 사막에서 수렵-채집을 하는 부시맨들은 매일 무려 9~15㎞를 걷거나 뛴다.

인간이 장거리 육상선수로 진화한 까닭은 약 300만년 전 시작된 수렵-채집 생활 때문이다. 화살, 창 같은 사냥 도구가 생기기 전 한참 동안, 인간은 사냥감이 지쳐 쓰러질 때까지 무작정 끈질기게 쫓는 사냥법에 의존했다. 너무 무식한 방법 같은가? 실은 꽤 쓸 만한 방법이었다. 인간은 땀을 내서 열을 낮추지만, 네발 포유동물은 혀를 내밀고 헉헉대서 열을 낮춘다. 그런데 포유동물이 전속력으로 달리면서 헉헉댈 수는 없다. 결국, 인간에게 쫓기느라 오래 달린 사냥감은 어느 순간 체온을 낮추고자 달리기를 멈추고 헉헉댈 수밖에 없다. 

실제로 인간의 몸을 찬찬히 살펴보면 장거리 달리기에 적합한 적응 기관들이 장착되어 있다. 짧은 발가락은 달릴 때 충격을 줄여주고, 아킬레스건은 에너지를 저장했다가 일거에 터뜨리고, 두툼한 엉덩이 근육은 흔들리는 몸통을 잡아준다.

이제 나쁜 소식이다. 우리 조상들이 수렵-채집으로 얻을 수 있었던 에너지의 양은 항상 빠듯했기에 인간은 불필요한 신체 활동을 가능한 한 줄이고 틈만 나면 쉬는 성향도 아울러 진화시켰다. 즉, 게으름은 자연스럽고 정상적인 적응이다. (그러니 맘껏 게으름 피워도 좋다는 말은 아니다!) 아직껏 남아있는 수렵-채집민들은 산업사회를 사는 현대인보다 매일 두 배 더 돌아다니고 고작 2200㎈ 정도만 얻는다. 이처럼 에너지 섭취량이 적은 상황에서는 신체 활동을 되도록 억제하는 것이 번식에 유리했다.

자연 선택의 입장에서는 인간이 운동을 좋아하게 만들 이유가 없었다. 인류의 진화 역사 내내 우리 조상들은 그저 굶어 죽지 않기 위해 항상 분주히 몸을 움직여야 했기 때문이다. “<span class='quot0'>운동이 성인병 예방에 좋다니 오후엔 조깅이나 갔다 올까</span>”라고 팔자 좋게 중얼거릴 수 있었던 진화적 조상은 없었다.

몇 년 동안 의자에 파묻혀 살면서도 굶주릴 걱정 따윈 하지 않는 생활은 산업화 이후에야 비로소 퍼졌다. 이 낯설고 비정상적인 상황에 자연 선택이 제대로 대처할 시간은 없었다.

요약하자. 인간은 틈만 나면 쉴 궁리를 하는 장거리 육상선수로 진화했다. 게으름은 숨쉬기 못지않게 자연스러운 인간의 본능이다. 에너지 섭취량이 늘 아쉬웠던 진화적 과거에는 되도록 불필요한 에너지 소모를 줄여야 했기 때문이다. 인류 역사상 처음으로 장기간 몸을 쓰지 않고도 생존할 수 있게 된 오늘날, 이 본능은 우리의 건강에 심각한 문제를 일으킨다.

이는 무얼 의미하는가? 건강한 삶을 원한다면 내 마음이 끌리지 않는 규칙적인 운동을 억지로, 의식적으로나마 해야 한다고 리버먼은 강조한다. 건물에 들어섰을 때 계단과 엘리베이터가 눈에 함께 들어오면, 우리의 뇌는 엘리베이터가 마치 천국행 입장권인 양 유혹할 테니 넘어가지 말라는 것이다. (매번 유혹에 넘어간 필자는 지금 반성하고 있다.) 또한, 우리의 진화적 조상들은 다른 선택의 여지가 없었을 때나, 혹은 일종의 놀이로서 재미를 느꼈을 때만 신체 활동을 했다는 사실에 주목해야 한다. 몸을 안 쓰려야 안 쓸 수 없게끔 우리를 둘러싼 주거, 업무 환경을 새롭게 설계해야 한다. 그리고 학교나 직장, 공공장소에서 신체 활동이 즐거운 놀이로서 자연스럽게 더 많이 행해지게끔 고민할 필요가 있다. 운동 부족과 비만에 따른 사회적, 경제적 비용은 실로 엄청나다. 진화된 인간 본성이 그 원인이다. 해결책도 진화된 인간 본성에 있다.

<전중환 | 경희대 후마니타스 칼리지 교수 진화심리학>
