제목: 초기치료 중요한 대장암...옻나무제제 ‘한방 면역항암제’ 각광
날짜: 20170310
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170310174019001
ID: 01100101.20170310174019001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국내 암 발병률은 세계에서도 손꼽히는 편이다. 특히 대장암 발병률은 유독 한국인들을 괴롭히는 질병으로 발전해왔다. 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC) 연구결과에 따르면 국내 대장암 발병률은 전 세계 184개국 중 3위, 아시아 국가 중 1위를 기록하는 것으로 나타났다.

이처럼 한국인들의 대장암 발병 증가 이유는 식습관 변화 탓이 크다. 서구화된 식습관으로 인해 붉은색 육류 섭취가 증가하고 회식 등의 여파로 술 소비량도 크게 늘었기 때문이다. 전문가들은 평소 대장암 예방을 위해 30대 이후부터는 정기적인 대장내시경을 받을 것을 권한다. 또한 일상생활에서 식습관 개선, 꾸준한 운동 등으로 장 건강을 챙겨 예방에 힘쓰는 것이 중요하다고 지적했다.

한편 대장암은 조기 발견 시 비교적 쉽게 치료가 가능하지만, 뚜렷한 초기증상이 없는 탓에 암이 상당히 진행된 후 발견하는 경우가 많다.

실제 건강심사평가원 통계 결과, 조직 검사 시 대장암 3기 진단을 받는 경우가 전체 수술 환자의 36.3%로 가장 많았다. 이처럼 대장암은 초기 발견이 힘들고 재발률과 전이 위험성이 커 치료가 까다롭기 때문에 암의 재발, 전이에 대비한 예방과 지속적인 관리가 필요하다.

대장암은 암의 진행 단계에 따라 치료방법이 다른 편이다. 가장 기본적인 치료방법은 수술적 치료이며, 수술 후 재발 위험을 낮추기 위한 보조 항암화학요법과 전이 재발된 환자의 생명 연장을 위한 고식적 항암화학요법이 있다. 또한 필요한 경우 항암치료와 방사선치료를 함께 진행하기도 한다.

하지만 대부분의 환자들이 수술과 항암치료, 방사선치료 등을 진행하면서 기력과 면역력이 모두 저하된다. 환자의 면역력이 떨어진 상태에서의 치료는 큰 의미가 없을뿐더러 환자 본인에게도 고통스런 과정이 될 수 있다.

최근 한방암치료의 중요성이 부각되는 이유는 대장암의 높은 재발률 때문이다. 대장암은 수술 후에도 20~50%의 확률로 재발률이 높은 질병이다.

특히 대장암은 국한된 장소에 단독으로 발생하는 경우보다 국소 재발과 원격전이가 동반되는 광범위한 재발이 발생되기 때문에 치료가 굉장히 어려운 편이다. 이때 받게 되는 항암치료 역시 큰 효과를 보기 힘들 수 있다. 1차 암치료 시 사용됐던 항암제에 내성이 생겨 재발암 치료과정에서 큰 효과가 없기 때문이다.

강남푸른숲한의원(구 하나통합한의원) 이준엽 원장은 "<span class='quot0'>암의 효과적인 치료를 위해서는 초기 치료가 중요하다</span>"며 "<span class='quot0'>항암치료의 고통과 부작용을 경감시키기 위해서는 환자의 면역력을 높여줄 수 있는 한방암 치료가 필요하다</span>"고 말했다.

현재 강남푸른숲한의원에서는 항암치료로 면역체계가 무너진 환자에게 한방 면역항암제를 함께 병행한 이중병행암치료를 진행하고 있다.

이중병행암치료는 항암치료의 부작용을 막아주고 암세포 전이와 재발을 방지, 환자의 면역력 강화와 삶의 질을 높여주는 치료법으로 암환자들 사이에서 화제를 모으고 있다. 특히 이 한방암치료제를 통한 암세포 사멸 효과는 국제 유명저널 SCI급 논문에 등재되어 효과가 입증된 적도 있다.

대표적인 한방암치료제로는 강남푸른숲한의원에서 자체개발한 옻나무제제II(티버스터)가 있다. 이 치료제는 옻나무추출물을 기반으로 만들어진 천연 한방면역항암제로 자체 조사한 분석 결과, 현대의학의 항암화학요법과 병행 처방 시 30%에 그치던 항암유효반응율을 최대 80%까지 올려주며, 신생혈관 생성억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 등 효율적인 암 치료가 가능한 것으로 알려졌다.

이준엽 원장은 "<span class='quot0'>이중병행암치료는 항암제의 유효반응율을 높이는데 기여하며 대장암 환자들에게 희망을 줄 수 있는 치료법으로 환자들의 만족도가 높은 편</span>"이라며 "<span class='quot0'>대장암의 암세포 전이와 재발을 방지하기 위해서는 초기치료가 무엇보다 중요하다</span>"고 강조했다.

한편 강남푸른숲한의원은 지난 23년간 암 치료에 매진한 하나통합한의원이 상호를 변경한 병원이다. 이 병원은 지난해 청평에 입원 집중치료를 진행하는 자매병원 청평푸른숲한방병원을 설립한 바 있으며 오는 5월 중 제3병원 가평푸른숲요양병원 오픈을 앞두고 있다.
