제목: "후쿠시마 아동 갑상선암 비율 수십배 높아"
날짜: 20160216
기자: 도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160216094121699
본문: 일본 후쿠시마(福島) 제1원전 사고가 발생할 때 18세 이하이던 후쿠시마현 지역 아동 가운데 암 확진 판정을 받은 사람의 비율이 전국의 일반적인 발병률에 비해 수십 배 높은 것으로 나타났다고 16일 마이니치신문이 보도했다.

후쿠시마 원전사고가 건강에 미치는 영향을 조사하는 현건강조사검토위원회는 지난 15일 개최된 회의에서 원전사고 당시 후쿠시마현에 거주한 아동을 대상으로 실시한 조사 결과를 발표했다.

이번 조사에서는 116명이 갑상선암 확진 판정을 받은 것으로 집계됐다. 50명은 확진 판정을 받지는 않았으나 갑상선암에 걸렸을 것으로 의심된다는 판정을 받았다. 암 확정 또는 암 의심자 166명 가운데 51명은 사고 발생 후 약 3년간 시행된 첫 번째 조사에서는 거의 문제가 없는 것으로 판정받았다가 두 번째 조사에서 이상이 확인됐다.

검토위원회는 이날 회의에서 ‘후쿠시마현의 감상선암 발병률은 전국의 갑상선암 발병률에 비해 수십 배 높다’는 사실을 큰 틀에서 승인했다고 마이니치신문이 보도했다.

일본 전국의 갑상선암 환자 비율과 비슷한 수준이 되려면 후쿠시마 현의 아동 갑상선암 확진자는 2명 정도여야 한다고 마이니치신문은 보도했다.

검토위원회는 이런 결과가 방사선의 영향으로 보기 어렵다는 평가와 방사선의 영향을 완전히 부정하기 어렵다는 견해를 함께 제시했다.

호시 호쿠토(星北斗) 후쿠시마현의사회 부회장은 “<span class='quot0'>방사선의 영향은 생각하기 힘들다</span>”는 뜻을 밝혔다.

이에 앞서 일본 국립암센터 측은 후쿠시마 원전 사고 영향을 확인하는 조사는 자각 증상이 없는 이들까지 일괄적으로 검사한 것이라 발병률 자체로 비교하기 어렵다는 견해를 밝힌 바 있다.

그러나 쓰다 도시히데(津田敏秀) 오카야마(岡山)대 교수 연구팀은 연간 발병률을 원전 사고 전 일본 내 발병률과 비교하면 20∼50배가 된다면서 이는 방사선 피폭의 영향 때문이라는 논문을 발표한 적이 있다.

<도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com>
