제목: 뒤늦게 알려진 영국 팝스타 조지 마이클의 선행 “그가 얼마나 많은 기부를 했는지 모를 것”
날짜: 20161227
기자: 이명희 기자 minsu@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161227212615004
본문: 성탄절에 세상을 떠난 ‘라스트 크리스마스’로 유명한 영국 팝스타 조지 마이클(사진)의 선행이 그의 사망 뒤에 뒤늦게 알려졌다. 영국 텔레그래프는 마이클이 어린이 후원센터 ‘차일드라인’에 기부해 많은 어린이를 도왔고, 에이즈 감염자 지원 단체인 ‘테렌스 히긴스 재단’과 ‘맥밀런 암 지원센터’ 등 많은 단체를 후원했다고 26일(현지시간) 보도했다. 테렌스 히긴스 재단의 제인 배런은 마이클이 동성 파트너인 안셀모 펠레파를 에이즈로 잃은 뒤 오랫동안 개인적으로 재단에 후원해 왔다고 전했다. 마이클이 1991년 앨튼 존과 부른 ‘돈 렛 더 선 고 다운 온 미’의 인세도 이 단체에 돌아가고 있다. 차일드라인의 창립자인 에스터 란첸 회장은 마이클이 1996년 발표한 곡 ‘지저스 투 어 차일드’의 저작권을 단체에 넘겼다고 밝혔다. 란첸 회장은 “<span class='quot0'>그는 차일드라인에 돈을 기부하면서도 이를 알리지 않아 사람들은 그가 어린이를 위해 얼마나 많은 지원을 했는지 모를 것</span>”이라고 말했다. 마이클은 1997년 모친이 암으로 세상을 떠난 뒤에는 거의 10년 동안 어머니를 돌봐준 영국 국민건강서비스(NHS) 간호사들을 위해 무료 콘서트를 열었고, 맥밀런 암 지원센터의 대사로 활동하며 암 환자를 위해 계속 지원했다. 트위터에는 학생 시절 빚 때문에 바텐더로 일할 때 마이클이 5000파운드를 팁으로 줬다는 증언부터, 체외 수정 시술이 필요한 여성에게 전화를 걸어 1만5000파운드(약 2200만원)를 줬다는 이야기 등 그의 알려지지 않은 선행을 공개하는 글이 잇따르고 있다.
