제목: 새 대법관 임명 제청된 안철상·민유숙, 오랜 재판 경험 ‘정통 법관’…파격보다 ‘안정’에 무게 둬
날짜: 20171128
기자: 이혜리·박광연 기자  lhr@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171128224429001
ID: 01100101.20171128224429001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 김명수 대법원장이 28일 신임 대법관에 안철상 대전지방법원장(60·사법연수원 15기)과 민유숙 서울고법 부장판사(52·18기)를 임명제청한 것은 ‘파격’보단 ‘안정’을 택한 것으로 평가된다. 그러나 ‘서울대 출신 50대 남성 법관(서오남)’에 치중된 대법관 구성을 다양화해야 한다는 사회적 요구에 따라 비서울대 남성 법관과 여성 법관을 선택했다.

안 법원장과 민 부장판사의 이력만 보면 기존 대법관들과 확연히 차이가 난다고 보기는 어렵다. 둘 다 오랫동안 재판 업무를 해온 ‘정통 법관’이다. 안 법원장이 건국대 법대 출신이고, 법원행정처에서 사법행정을 한 경험은 없다는 점이 특이한 정도다. 민 부장판사가 여성이지만 박보영 대법관이 퇴임하기 때문에 여성 대법관 제청이 이례적인 상황도 아니다. 한 법원 관계자는 “<span class='quot0'>김 대법원장이 대법원장으로 지명된 것 자체가 파격이었고 사법개혁과 관련해 반대 여론도 있기 때문에 첫 대법관 제청은 안정적으로 한 게 아닌가 싶다</span>”고 말했다. 유력한 대법관 후보로 거론됐던 김선수 변호사(56·17기)는 제청 대상에서 빠졌다.

법원 내에선 실질적인 내용을 봐야 한다는 이야기가 나온다. 김 대법원장이 지난달 25일 취임 후 첫 기자간담회에서 “ ‘서오남’이 아니어야 다양성을 충족한다는 것에 동의하는 부분도 있다”면서도 “다양성은 배경도 중요하겠지만 어떤 다양한 생각을 가지고 있는지도 중요하다. 일선 법관이 배제될 이유는 없다”고 말한 것도 형식적인 요건보단 구체적인 내용을 들여다봐야 한다는 취지다.

안 법원장은 특별히 진보 성향으로 분류되지는 않지만 행정법과 민사집행 분야 연구를 오래 했다. 서울행정법원 부장판사로 있으면서는 미얀마 민주화운동가들이 난민으로 인정해달라고 낸 소송에서 활동가들 승소 판결을 내렸고, ‘품행 미단정’을 이유로 귀화 불허처분을 받은 재중동포의 귀화를 인정하는 판결도 했다. 암 수술 이후 복무에 장애가 없는데도 전역 처분을 한 것은 위법하다고 판결해 직업군인의 직업상 권리를 보장했다.

민 부장판사는 양성평등·성소수자·이주여성 등 사회적 약자 문제에 관심이 많다. 대법관들의 심리를 돕는 대법원 재판연구관으로 있던 2006년엔 성 전환자에 대한 가족관계등록부 정정을 허용하는 전원합의체 판결이 나오는 과정에서 근거 법리를 연구하는 역할을 했다. 지난해엔 젠더법연구회 산하에 양성평등 소모임을 만들어 법원 내 양성평등 저해 사례를 수집해 유형별로 정리해 개선방안도 제안했다. 일선 여성 법관들의 지지를 많이 받고 있는 고위 법관 중 한 명이다. 최근엔 2011년 7월 서울 서초구 우면산 산사태 때 차를 타고 지나가다 매몰된 피해자에 대해 서초구와 경찰이 안전보호 조치를 하지 않은 책임이 있다며 손해를 배상하라고 판결했다.

■ 안철상 = △경남 합천 △대구고, 건국대 법대 △부산지법 판사, 대법원 재판연구관, 부산지법 부장판사, 서울행정법원 부장판사, 서울고법 부장판사, 대법원장 비서실장, 서울행정법원 수석부장판사 직무대리, 법원도서관장, 대전지방법원장

■ 민유숙 = △서울 △배화여고, 서울대 법대 △인천지법 판사, 서울가정법원 판사, 대법원 재판연구관, 서울서부지법 부장판사, 서울중앙지법 부장판사, 대전고법 부장판사, 서울가정법원 수석부장판사 직무대리, 서울고법 부장판사 

<이혜리·박광연 기자 lhr@kyunghyang.com>
