제목: 서강대 공학부, 나노부터 로봇까지 첨단연구 성과 화제
날짜: 20170309
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170309164205001
ID: 01100101.20170309164205001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 서강대학교(총장 박종구) 공학부의 연구 성과들이 국내·외에서 연이어 화제다.

지난해 12월 서강대 화공생명공학과 강태욱 교수 연구팀은 인체에 투입돼 암 등 질병을 치료하는 차세대 의료소재 ‘무독성 나노인공세포’에서 독성을 제거하는 새로운 공정과정을 개발해 눈길을 끌었다. 

주요 질병의 조기 진단 및 치료를 위해 다양한 나노 물질들이 주목을 받고 있지만, 복잡한 과정과 비용 때문에 상용화에는 어려움이 있었다.

강 교수 연구팀은 기존 보다 10배 이상 전달력이 강하고, 100배 이상 순도를 높인 무독성 나노인공세포를 효율적으로 생산하는 공정을 개발했으며, 이를 통해 질병진단 및 치료에 획기적인 전환점을 제시하게 됐다.

또 지난 해 7월 서강대 화공생명공학과 최정우 교수는 제14회 국제나노기술 심포지엄 및 나노융합대전에서 ‘바이오전자 소자 제작 기술’로 연구부문 최고상인 국무총리상을 수상했다.

이 기술은 바이오컴퓨터 연구를 한 단계 진전시켰을 뿐 아니라, 유방암 및 에이즈 등 질병을 혈액 내에서 진단할 수 있는 바이오칩의 상용화도 앞당겼다는 평이다.

한편, 최 교수는 서강대와 하버드가 공동으로 설립한 ‘서강-하버드 질병 바이오물리 연구센터’의 센터장을 맡으면서, 생체세포와 무기물이 결합한 가오리 형태의 로봇을 만드는 데 성공하기도 했으며, 그 결과가 지난해 세계적인 학술지 ‘사이언스지’의 표지 논문으로 실리기도 했다.

지난 12월 서강대 화공생명공학 이광순 교수팀은 기존 기술보다 1.5배 빠르고, 2.5배 많은 세계 최고 효율의 CO₂(이산화탄소) 포집기술을 개발했다.

2015년 '파리협정서' 채택 이후 세계는 지구 온난화의 주범인 이산화탄소 감축을 위해 부단히 노력해왔지만, 여러 가지 문제에 봉착해 실질적인 연구 성과는 도출하지 못했다. 이 와중에 이 교수팀은 에너지 사용량을 40% 이상, 공정 플랜트 구축비용을 30% 이상 줄일 수 있는 세계 최초의 연구 성과를 달성했다.

서강대 공학부는 로봇 연구에서도 두각을 보이고 있다. 기계공학과 공경철 교수가 이끄는 연구팀은 지난 10월 스위스에서 열린 국제로봇대회 ‘사이배슬론’에서 독일, 미국에 이어 세계 3위를 차지하는 쾌거를 거뒀다.

‘사이배슬론(CYBATHLON)’은 장애인 보조로봇 기술 등 의/공학 분야 세계 최고의 기술을 겨루는 대회로, 공경철 교수팀은 척추 손상으로 하반신이 마비된 장애인이 자유롭게 움직일 수 있도록 개발된 착용 로봇 ‘워크온(Walk-On)’을 선보여 한국 로봇연구가 세계적인 수준에 이르렀다는 것을 입증했다.

공 교수는 “<span class='quot0'>장애인을 행복하게 하는 로봇을 만들고 싶다</span>”며, “<span class='quot0'>공학자로서 최대한 많은 환자들에게 보급될 수 있도록 노력하겠다</span>”고 소감을 밝혔다.

서강대 공학부의 연구 성과들은 기존 학계에서 ‘더 이상 진전이 어렵다’고 판단되던 한계를 극복한 결과물들이라 그 의미가 더 크다. 전자공학, 화공생명공학, 컴퓨터공학, 기계공학 등 네 개의 전공으로 나눠지는 서강대 공학부는 서강대학교가 추구하는 인간 존엄성과 생명 존중의 가치를 바탕으로, 대학 본연의 독립적이고 창의적인 연구에 매진 중이다.
