제목: <헬스 게시판> 간암 예측모델 개발, 암 건강강좌, 자몽 건강법 등
날짜: 20160211
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160211130836919
본문: ■국립암센터, 한국형 간암 생존 예측 모델 개발

국립암센터(원장 이강현)는 11일 “<span class='quot0'>간암센터 박중원 박사가 간암 환자들의 예후를 예측할 수 있는 ‘간세포암종 환자의 한국형 생존 예측 모델(K-메시아)’을 개발했다</span>”고 밝혔다.

국립암센터 남병호 교수, 서울대 정숙향 교수 연구팀과 공동 개발하고 검증한 이 모델은 2012년 국립암센터가 미국 메이요클리닉과 공동 개발했던 간세포암종 예후 예측 모델인 메시아(MESIAH)를 우리나라 실정에 맞게 수정 및 보완한 것이다.

간세포암종 환자를 처음 진단할 때 몇 가지 위험요인 정보(연령, 간 기능, 종양의 개수와 크기, 혈관침습과 전이 여부, 알파태아단백 수치, 병인 등)를 입력하면 환자의 1년에서 5년까지의 생존율을 계산할 수 있다. 임상의가 치료전략을 세우는 데 유용하다. 이 연구결과는 국제적 저명 학술지인 <플로스 원>에 지난해 10월 게재됐다.

■플로리다 자몽협회 “2~3월은 자몽의 계절”

플로리다 시트러스협회는 11일 “플로리다 자몽의 달콤함을 맛볼 수 있는 시즌이 본격 시작되었다”며 그 효능과 섭취법 등을 소개했다.

협회에 따르면 미국 동남부에 위치한 플로리다주의 자몽은 매년 2~3월 뜨거운 햇빛을 충분히 받아 높은 당도와 풍부한 과즙을 만들어 낸다는 것이다. 고온 다습한 환경, 매우 큰 일교차, 뜨거운 햇살과 풍부한 강우량, 바다로 둘러싸여 해양의 바람을 받는 지형의 환경적 요인이 껍질이 얇고 속은 꽉찬 자몽을 만들어 내는 비결이라고 한다.

플로리다 자몽은 비타민C가 풍부해 겨울철을 지나면서 떨어지기 쉬운 면역 향상, 환절기 피로 회복 등에 도움을 준다. 칼로리는 100g당 30㎉에 불과하다. 자몽을 맛있게 먹는 방법(www.facebook.com/FloridaGrapefruitKorea)

■자생한방병원, 교통사고 후유증 최소화 건강강좌

자생한방병원 정기건강강좌가 오는 16일 오전 11시부터 서울 압구정에 위치한 자생한방병원 대강당(SS빌딩 2층)에서 열린다.

교통사고 후유증은 영상검사를 통해 원인이 발견되지 않는 경우가 많아 치료시기를 놓치는 경우가 많다. 치료의 적기를 놓치면 다양한 통증과 후유증을 발생시키기 때문에 사고 초기에 통증이 없더라도 병원을 방문해 검사와 진료를 받는 것이 좋다.

교통사고의 증상은 주로 염좌나 미세 출혈, 근육과 인대 파열 등과 같은 외상으로 나타나지만 심하면 전신 통증과 이명, 감각 장애로까지 이어진다. 이번 강좌에서는 이번 건강강좌에서는 교통사고 후유증으로 자칫 만성화 우려가 있는 척추관절질환에 대해 알아본다. 사고 후유증의 주 원인인 어혈(사고 충격으로 인해 피가 덩어리로 뭉치는 현상)을 제거하고, 기혈을 원활하게 순환시키는 방식의 한방치료법을 소개한다. 강연 후에는 질의응답 시간을 갖는다. 자생한병병원 고객만족센터(1577-0007)

■순천향대천안병원 대장암센터, 오감만족 건강강좌

순천향대학교 천안병원 대장암센터(센터장 백무준)는 대장암 수술환자들의 빠른 쾌유를 돕기 위해 제 11회 대장암 환자의 날 특별 건강강좌를 개최한다. 오는 19일 병원 교육관 2층 강당에서 오후 2시부터 3시간 넘게 열린다. 최신 의학정보들이 제공되며, 식단전시회 및 시식회도 열리고, 전문 음악인들의 흥겨운 위문공연도 곁들여진다.

강연주제는 대장암 수술 후 추적관찰은 어떻게 하는가(외과 안태성 교수), 대장암에서 방사선치료는 왜 하는가(방사선종양학과 여승구 교수), 대장암 환자는 어떻게 먹어야 하나(이해연 임상영양사), 대장내시경을 통한 대장암의 조기진단과 치료(소화기내과 조영신 교수), 대장암 수술은 어떻게 하나(외과 백무준 교수), 대장암 환자의 정신건강(정신건강의학과 이화영 교수) 등이다. 문의 041-570-2140

■서울아산병원 유방암, 자궁암, 갑상선암 건강강좌

서울아산병원 유방내분비외과 고범석·산부인과 박정열·내분비내과 김원구 교수는 오는 25일 오후 2시 병원 동관 6층 대강당에서 ‘유방암, 자궁암, 갑상선암의 진단과 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 개최한다. 

유방과 자궁처럼 여성만이 가진 신체기관에 생기는 암은 대부분 자각증상이 없어 조기 발견을 위한 정기적인 검진이 매우 중요하다. 남성보다 여성에서 4배 이상 더 많은 갑상선암은 적절한 시기에 발견해 치료하면 완치율이 매우 높다.

여성의 대표적인 암으로 준비된 이번 특집 강좌에서는 유방암, 자궁암, 갑상선암의 진단과 최신치료법 및 예방법에 대한 명쾌한 강의를 들을 수 있다. 일반인의 궁금증을 듣는 질의응답 시간도 갖는다. 문의 02-3010-3051

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
