제목: 삶 되돌아보기, 주변관계 회복하기, 할 일 우선순위 정하기…‘현실적 문제’ 해결법 안내
날짜: 20160206
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160206061118172
본문: ㆍ건강보험공단 ‘마지막 준비’ 교육, 무엇을 배울까

국민건강보험공단 건강보험정책연구원은 지난해 ‘죽음, 그리고 아름답고 존엄한 나의 삶’이라는 주제로 6주간의 일반인 교육 프로그램을 운영했다. 

삶의 자연스러운 과정으로서 죽음을 바라보게 하고, 죽음에 대한 사회적 인식 변화를 이끌어 내자는 취지였다.

6개의 주제로 진행된 프로그램은 자신의 과거와 주변을 돌아보고 투병·임종 등 현실적 문제를 고민해 보는 방법을 안내했다. 

프로그램에 참여한 전문가들은 자신의 삶에 끝이 있다는 사실을 인정할 때 남은 시간 최선을 다하며 살 수 있다고 강조했다. 전문강사들이 진행했던 죽음 준비 교육의 일부를 소개한다. 자세한 내용은 국민건강보험공단 홈페이지(www.nhis.or.kr)에서 이달 중 볼 수 있다. 

마지막 시간을 준비하는 일은 나는 누구인지, 남이 보는 나와 내가 보는 나는 어떻게 다른지 등 자신의 정체성을 돌아보는 데서 시작된다. 전문가들은 ‘인생 곡선’을 그려보기를 권한다. 

인생을 10세·20세 등 10년 단위로 나눈 뒤 시기별로 있었던 일을 기억해내고 점수를 매기는 것이다. 삶을 반추하고 남은 인생을 어떻게 살아갈 것인지 생각하는 기회가 된다.

노년기 삶의 질을 높이려면 여가와 일·공부가 필요하다. 취미생활은 내가 좋아하고 즐거운 것, 누군가와 함께할 수 있는 것, 성과가 눈에 보이는 것 등을 고르는 게 좋다. 소득이 생기는 직업에 종사할 수 있다면 좋겠지만, 그게 불가능하다면 자원봉사도 괜찮다. 활력이 생기고 보람을 느낄 수 있다. 공부는 목표를 세우고 달성하는 성취감을 안겨 준다. 컴퓨터나 외국어, 자격증 등에 도전해 볼 수 있다. 

주변 사람들도 돌아봐야 한다. 우선 가족과의 관계를 잘 정리해야 한다. 갈등이 있다면 서로의 차이와 변화를 인정하는 것이 갈등 해소의 출발점이 될 수 있다. 특히 노화에 따른 가족의 건강·외모 변화, 혼인을 통해 새로 맺어진 관계 등을 마음으로 받아들이는 게 필요하다. 

친구 관계의 경우엔 나부터 타인에게 좋은 친구가 되도록 노력한다. 전화로 안부를 묻거나 친구를 칭찬하고, 생일이나 기념일엔 e메일이나 편지를 써서 우정과 사랑을 진솔하게 표현한다. 친구가 아프거나 어려움이 있을 때는 직접 찾아가서 위로한다. 친구나 후배가 나에게 연락하지 않는다고 해서 섭섭하게 느낄 필요가 없다. 자신이 먼저 친구들에게 다가가면 다시 연락이 이어질 수 있다.

전문가들은 내 인생에 30일의 시간이 남아 있다면 무엇을 할 것인지 리스트를 작성해 보라고 조언한다. 사람은 죽음이 머지않았다고 느낄 때 높은 이상과 자아실현을 추구하기보다 가장 가까운 사람들에게 집중하는 경향이 있다. 사랑하고 용서하고 화해해야 할 사람들의 명단을 작성하고, 각각 어떤 방법으로 사랑·용서·화해할 것인지 적어본다.

가족이 큰 병을 얻었을 때 어떻게 할 것인지 생각해보는 것도 자신의 죽음을 준비하는 데 도움이 된다. 아직 한국에선 고령의 노인이 시한부 질병에 걸렸을 때 가족들이 그 사실을 본인에게 알리지 않는 경우가 있다. 전문가들은 질병이 말기 단계라는 것을 알아야 삶을 정리할 수 있으므로 본인에게 솔직히 알려주는 쪽을 권하고 있다. 치료나 간병 방법에 관해 환자의 의사를 존중하고 선택할 권한을 주는 것도 중요하다. 

자신의 죽음을 준비하려면 호스피스 서비스나 2018년 시행되는 연명의료 중단에 대해 마음을 정해두는 것이 좋다. 질병이나 갑작스러운 사고로 사망이 임박했을 때 인공호흡기 착용, 심폐소생술 같은 연명치료를 원하지 않는다면 ‘사전연명의료의향서’를 작성한 뒤 정부가 지정한 기관에 등록하면 된다. 호스피스는 암·에이즈와 만성 폐쇄성 호흡기질환, 만성 간경변의 말기 환자에게 호스피스 기관이나 가정에서 신체적·정서적 돌봄을 제공한다. 환자 본인이 신청하고 의사가 말기 환자가 맞다는 진단을 내려주면 호스피스의 도움을 받을 수 있다.

<최희진 기자 daisy@kyunghyang.com>
