제목: [웰다잉 - 마지막까지 평화롭게] (3) “덜컥 돌아가신 어머니…죽음 지켜보며 삶도 다시 보게 됐죠”
날짜: 20160206
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160206061117686
본문: ㆍ마지막을 준비하는 사람들

죽음을 고민하는 일은 우리의 삶을 얼마나 바꿔 놓을까. 2014년 EBS가 제작한 다큐멘터리 <데스>에는 박지선 숙명여대 사회심리학과 교수가 실시했던 한 실험이 소개됐다. 어린이들을 두 그룹으로 나눈 뒤 한 그룹에만 ‘죽음 교육’을 했다. 교사가 아이들에게 신데렐라는 부모님이 돌아가셨을 때 어떤 기분이었을지, 나중에 부모님이 돌아가시면 어떤 기분이 들 것 같은지 등을 묻고 죽음에 대해 이야기해보는 시간이었다.

연구진은 두 그룹의 아이들을 대상으로 아이들을 둘씩 짝을 지은 뒤 사탕을 서로 빼앗거나 주는 게임을 10회 반복하는 ‘이타성 실험’을 실시했다. 사탕을 빼앗은 경우 마이너스 1점, 사탕을 준 경우 플러스 1점으로 계산했다. 결과는 놀라웠다. 실험 전 죽음에 대한 교육을 받은 그룹의 평균점수는 플러스 6점, 아무것도 하지 않은 그룹의 평균점수는 마이너스 3.29점으로 큰 차이가 났다. 죽음 교육을 받은 어린이들이 훨씬 더 이타적인 행동을 하는 경향이 있다는 뜻이다. 청소년과 성인을 대상으로 한 비슷한 실험에서도 같은 결과가 나왔다. 실험 전 영상 유언장을 작성한 그룹의 이타성 점수는 플러스 2.8점, 바로 게임을 실시한 그룹은 마이너스 3점이 나왔다. 박 교수는 “<span class='quot0'>죽음에 대한 생각을 하고 실험에 임한 그룹에서 협동전략을 택하는 비율이 유의미하게 높게 나타났다</span>”고 평가했다. 죽음에 대한 생각을 한다는 것은 현재의 삶을 이타적으로 바꿔 놓는다는 것이 연구진이 내린 결론이다.

서울시내 한 사립초등학교에서 교목으로 일하는 최경자씨(48)도 죽음에 대해 고민하기 시작하면서 삶이 완전히 바뀌었다. 그는 10년 넘게 단둘이 의지하며 살던 어머니를 2014년 1월 폐암으로 떠나보냈다. 어머니가 암 진단을 받은 뒤 최씨는 나름대로 어머니의 마지막 순간을 준비했다. 어머니가 가족과 함께 마지막 시간을 보낼 수 있도록 언니·오빠들이 살고 있는 고향 대구로 거처를 옮기기도 했다. 하지만 누구도 어머니에게 남은 시간이 아주 짧을 거라고 생각하지는 못했다. 2~3년은 더 살 거라 생각했던 어머니는 발병 반년 만에 상태가 악화돼 병원에 입원한 뒤 한 달 동안 투병하다 돌아가셨다.

아무것도 준비되지 않았던 어머니의 죽음은 최씨에게 너무나 혼란스러웠다. 최씨는 그때 어머니에게 더 묻지 않은 것이 아직도 아쉽다. “어머니도 평소에 생각하고 계신 것들이 있었을 것 같아요. 장례식은 어떻게 해다오, 어디에 묻어다오… 말하고 싶은 요구들이 있었을 것 같은데 더 살 수 있을 줄 알고 상의를 하지 않았어요. 죽음에 대한 것들은 나중에 이야기해도 된다고 생각했죠.”

어머니를 보낸 뒤 최씨는 상실감과 우울증에 시달렸다. 식사도 제대로 하지 못한 채 일을 하다 보니 병도 찾아왔다. “<span class='quot1'>그 시기에 죽음이 생각보다 가까이 있는 걸 처음 실감하게 됐다</span>”고 그는 말했다. 죽음을 늘 염두에 두고 살게 된 것은 그때부터였다. 삶의 끝에 죽음이 있다는 사실을 자주 생각하면 할수록 현재의 삶을 되돌아보게 되는 일도 잦아졌다. 최씨는 어머니의 죽음 이전까지 자신의 삶을 “목표지향적인 삶이었다”고 표현했다. 그가 가장 중요하게 생각했던 가치는 성공과 성취였다. 젊은 시절에는 교회에서 일하며 조금 더 높은 지위로 올라가기 위해 열심히 살았다. 반면 나이가 들고 학교로 자리를 옮기면서는 정체돼 있다는 느낌에 무기력해지기도 했다.

생의 마지막이 언제 올지 모른다는 사실을 체감하자 삶의 태도가 자연스레 바뀌었다고 했다. “생의 마지막 순간이 온다면 무엇이 가장 후회될지 생각해 봤어요. 많은 돈이나 높은 지위를 갖지 못한 것을 후회할까요? 그렇지는 않을 것 같거든요. 죽음에 대해 고민하는 사람이 이타적인 삶의 태도를 갖게 되는 것도 그런 이유 때문인 것 같아요.”

혼자 있는 것을 더 좋아했고 사람을 만나는 시간을 아깝다고 생각했던 최씨는 언제부턴가 가족이나 친구들과 더 많은 시간을 보내기 시작했다. 사람들과의 관계를 맺으며 기쁨을 느끼는 시간은 유한하다는 깨달음 때문이라고 했다. 주변 사람들로부터 “표정도 태도도 바뀐 것 같다”는 말도 많이 들었다. 어떻게 죽고 싶은지, 내 장례식을 어떻게 치르고 싶은지 생각했다. 만약 큰 병에 걸려 의식을 잃고 육신만 살아 있는 상태가 된다면 의술의 힘을 빌려 생을 이어가긴 싫다고 생각했다. 자연스럽게 최씨는 무의미한 연명치료를 거부하는 사전연명의료의향서도 작성하게 됐다.

죽음을 이야기하는 것에 대한 금기를 깨고 죽음을 삶의 일부로 받아들이면 현재의 삶도 달라진다고 최씨는 거듭 강조했다. 그는 기독교교육학 석사과정을 밟으며 ‘초등학생을 위한 죽음 준비교육’이라는 논문을 준비하고 있다. “아이들이 죽음이라는 개념을 모를 거라고 생각하는 건 어른들의 편견이에요. 실제로 가족이나 반려동물의 죽음을 경험한 아이도 많고, TV나 동화책을 통해 죽음에 대해 모두들 접해 봤어요. 아이들이 이해하는 범위 안에서 죽은 사람을 그리워하고 추도하며 자연스레 자신의 삶도 되돌아볼 수 있는 죽음 교육이 꼭 필요합니다.”

다음 학기엔 영국 등의 사례를 참고해 가족이나 반려동물의 죽음과 같은 상실을 겪은 아이들을 대상으로 아픔을 다독이고 치유할 시간을 주는 ‘비탄교육’도 실시하려고 준비 중이다.

미국 미디어그룹 허핑턴포스트 창립자인 아리아나 허핑턴은 저서 <제3의 성공>에서 어머니가 돌아가셨던 날을 회상하며 “<span class='quot2'>사후세계를 믿든 믿지 않든 죽음은 우리가 이 땅에서 한 번밖에 살아갈 수 없는 삶의 방향을 재규정하는 데 많은 교훈을 준다</span>”고 썼다. 예일대에서 1995년부터 스무 살 내외의 학생들을 대상으로 죽음에 대해 강의하고 있는 셸리 케이건 교수도 “<span class='quot3'>‘죽음이란 무엇인가’라는 질문을 통해 우리는 우리가 살고 싶은 삶의 모습이 무엇인지 알 수 있다</span>”고 말했다. 마지막을 준비하는 일이 현재의 삶을 풍요롭게 한다는 것, 많은 이들이 입 모아 말하는 ‘우리가 지금 죽음을 생각해야 하는 이유’다.

<시리즈 끝>

<남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
