제목: “제 남편과 결혼하실래요”
날짜: 20170307
기자: 이명희 기자 minsu@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170307211758001
ID: 01100101.20170307211758001
카테고리: 문화>생활
본문: ㆍ말기 암 투병 미국 유명 작가 공개 구혼에 누리꾼들 ‘뭉클’

말기암으로 살날이 얼마 남지 않은 미국의 여성 작가가 홀로 남게 될 남편을 위해 ‘공개 구혼’에 나서 누리꾼들의 가슴을 뭉클하게 했다.

난소암 말기 환자인 시카고 출신 아동도서 작가 에이미 크라우스 로즌솔(51·사진)은 지난 3일(현지시간) 뉴욕타임스의 인기 칼럼 코너 ‘모던 러브’에 ‘제 남편과 결혼하실래요’라는 제목의 글을 게재했다. 이 글은 6일 현재 1300여개의 댓글이 달렸으며, 뉴욕타임스 페이스북 페이지에서 4600회 이상 공유됐다. 로즌솔은 약 30권의 어린이 동화책을 썼고 회고록 <일상생활 백과사전> 등을 펴낸 바 있다.

그는 칼럼에 “예전부터 글을 쓰려고 했지만, 치즈버거(5주째 제대로 된 음식 섭취를 못하고)를 먹지 못했고, 모르핀 주사를 맞느라 몸과 마음의 에너지를 너무 많이 소진한 탓에 손가락 움직일 힘조차 없었다”면서 “더는 늦출 수 없을 것 같다. 내가 세상을 떠난 후 남편이 좋은 사람을 만났으면 해서 이 글을 쓴다”고 밝혔다.

로즌솔은 26년간 행복했던 결혼생활과 느닷없이 닥친 암 선고, 남편에 대한 애정과 고마움, 이별의 아쉬움 등을 담담히 털어놓았다. 그는 2015년 9월, 막내딸이 대학을 가고 남편과 둘이 제2의 인생을 시작하려던 차에 맹장염 증상으로 응급실을 찾았다가 난데없이 난소암 선고를 받았다며 “적어도 26년은 더 함께 살 줄 알았다”고 했다. 이어 로즌솔은 남편의 프로필을 소개했다. 그는 “키 178㎝에 몸무게 73㎏, 반백의 머리에 헤이즐색 눈동자를 가졌다”는 신체 특성에서부터 “세련된 멋쟁이여서 20대인 두 아들이 아빠 옷을 종종 빌려 입을 정도다. 퇴근길에 직접 장을 봐서 저녁을 만들어주는 로맨티스트이고, 집 안 곳곳을 스스로 손보고 고치는 만능 재주꾼이며, 그림 그리기와 라이브 음악 감상을 좋아한다”는 것까지 설명했다.

그는 “꿈처럼 멋지고 결단력 있는 여행 동반자를 찾고 있다면 제 남편 제이슨이 바로 당신의 사람”이라고 적었다. 로즌솔은 “<span class='quot0'>남편과 잘 어울릴 사람이 이 글을 읽고 남편에 대해 알게 돼 또 다른 러브스토리가 시작되길 소망한다</span>”며 그 두 사람의 이야기를 위해 칼럼 아랫면을 공백으로 남겨둔다고 전했다.

<이명희 기자 minsu@kyunghyang.com>
