제목: [새책]인문학의 뿌리를 읽다 外
날짜: 20160205
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160205191629986
본문: ▲인문학의 뿌리를 읽다 | 김헌 | 이와우

서양고전학자인 김헌 서울대 인문학연구원 부교수의 ‘고전 읽는 법’이다. 그리스·로마 고전은 개인에게 살아갈 힘을 주고 특정한 삶의 방식의 의미를 알려준다고 저자는 말한다. 

‘서사적 존재’로 살아가는 우리에게 신화의 서사는 어떤 의미인지 되묻는다. 신문들에 연재한 글을 손질해 재구성했다. 1만5000원

▲애인의 애인에게 | 백영옥 | 예담

패션지 에디터에서 소설가로 변신한 저자가 4년 만에 장편을 발표했다. 미국 뉴욕을 배경으로 실연과 실패를 경험한 사람들의 사랑과 삶의 절규를 그렸다. 이 소설 집필의 발단은 주인공 중 한 명인 이정인의 이야기로 이뤄진 단편소설이었다. 그러나 그가 짝사랑했던 남자의 이야기가 궁금하다는 독자들의 피드백으로 장편을 쓰게 됐다고 한다. 1만3000원

▲잘 모르는 사이 | 박성준 | 문학과지성사

2009년 문학과지성사 신인문학상을 수상하며 등단한 저자의 두 번째 시집이다. 2015년 박인환문학상 수상작인 ‘뜨거운 곡선’ 등 62편의 시가 담겼다. 해설을 쓴 박상수 문학평론가는 “<span class='quot0'>(박성준에게) 중요해진 것은 이제 어떻게든 삶을 ‘홀로’ 살아내는 일이며, 그 삶 안에서 존재의 가치를 확인할 수 있는 이전과는 ‘(다른) 통증’을 만드는 일인 것 같다</span>”고 말한다. 8000원

▲모마 마스터피스 | 앤 템킨 | RHK

미국 뉴욕 현대미술관(모마) 소장 작품들을 한눈에 볼 수 있는 책. 19세기 후반부터 오늘날까지 작품 4000여점 중 미술사적으로 중요한 217점을 뽑았다. 빈센트 반 고흐의 ‘별이 빛나는 밤에’와 같이 대중의 사랑을 받은 작품을 비롯해 니키 드 생팔의 ‘미국 대사관 슈팅 페인팅’과 같은 획기적 작품들도 있다. 저자는 모마의 회화·조소 수석 큐레이터다. 강나은 옮김. 5만원

▲존 치버의 일기 | 존 치버 | 문학동네

‘미국 단편소설의 거장’으로 불리는 존 치버가 1940년대 말부터 1982년 암으로 세상을 떠나기 전까지 35년간 쓴 방대한 일기의 발췌본이다. 치버는 29권의 일기장을 남겼고 그 중 그의 삶을 대표할 만한 일기들이 선별됐다. 완벽한 작품에 이르기 위한 소설가의 투쟁의 기록, 끝없는 연습을 엿볼 수 있다. <존 치버의 편지>도 함께 출간됐다. 박영원 옮김. 2만8000원

▲알 | 이기훈 | 비룡소

일러스트레이터 이기훈의 ‘글 없는 그림책’이다. 병아리를 키우고 싶은 아이가 냉장고에서 엄마 몰래 달걀들을 꺼내 방에서 품는 것에서 스릴 넘치는 이야기가 시작된다. 부화된 달걀들이 하나, 둘 깨지는 순간 기상천외한 이야기로 독자를 빠져들게 한다. 작가는 2013년 브라티슬라바 국제일러스트레이션전시회 어린이 심사위원상 등을 수상했다. 1만3000원
