제목: “농가소득 5천만원 시대 열겠다” 취임 1년 김병원 농협회장
날짜: 20170307
기자: 조형국 기자 situation@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170307171459001
ID: 01100101.20170307171459001
카테고리: 경제>자원
본문: ㆍ태양광 등 농업 외 사업 발굴

취임 1년을 맞이한 김병원 농협중앙회 회장이 “<span class='quot0'>2020년까지 연간 농가소득 5000만원을 달성하겠다</span>”는 계획을 발표했다. 농업 외 소득을 위해 태양광 발전을 유도하고, 국민 1인당 연간 밀가루 소비량 35㎏ 중 10㎏을 쌀로 바꾸도록 쌀 가공품도 개발하겠다는 목표도 제시했다. 또 노인들의 의료 문제를 해결하기 위해 농협 내 의료법인 신설을 추진키로 했다.

김 회장은 7일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 2020년 농가소득 5000만원 달성을 위해 6대 핵심역량 중심 75건의 과제를 발굴·추진하겠다고 밝혔다. 농협은 신 재배기술·소득작물 보급으로 농업 생산성을 끌어올리고 유통비용을 절감하는 동시에 농자재 가격, 구매비용 등을 안정시켜 농가의 부담을 덜고 소득은 늘리겠다는 방침을 세웠다.

우선 농촌관광, 태양광 발전 등 신규 소득원을 찾아내 농업 외 소득을 늘리겠다는 계획을 내놨다. 김 회장은 “농외소득의 대표사업은 태양광 발전”이라며 “생산성이 떨어지는 500평 정도의 밭에 2억원을 투자해 태양광을 설치하면 농가 실질 순이익이 월 100만~140만원 정도 예상된다. 태양광 발전 비용은 50%까지 보조된다”고 말했다. 농업인 문화복지 지원사업으로 농촌에 활력을 불어넣는 것도 농가소득에 도움이 될 것으로 예상됐다.

김 회장은 “<span class='quot0'>농가소득 5000만원 시대는 공허한 얘기가 아니다</span>”라며 “<span class='quot0'>실질적인 75가지 과제로 농가소득 공식을 전산화하고, 날마다 집무실 모니터에 띄워 전국 조합장이 공유할 수 있는 전산시스템을 만들겠다</span>”고 말했다.

농협은 도시·농촌 간 의료 불균형 해소를 위해 자체 의료법인을 신설하기로 했다. 농촌의 고령화가 심해지면서 질병이나 반복노동으로 인한 부상, 또는 건강검진을 제대로 받지 못하는 사람 등 의료 사각지대에 놓인 농촌 인구를 관리한다는 계획이다. 

농협은 공익성 있는 교육기관에 기부체납을 하는 방법 또는 일반대학에 위탁경영을 하는 방법 등을 두고 연구용역을 진행한 뒤 결과를 보고 사업을 추진하기로 했다. 김 회장은 “<span class='quot0'>퇴행성 관절염부터 암까지 농가 질병에 관해 의료시설이 좋은 대학 등과 연계해 의료문제를 해결할 수 있도록 최선을 다하겠다</span>”고 말했다.

쌀 시장 안정을 위해 농협이 사들이는 수확기 벼 비중은 2020년까지 47%까지 늘리기로 했다. 쌀 생산량의 절반 가까이를 농협이 확보하고 쌀 수급을 조절하겠다는 뜻이다. 

생산조정제 도입에도 박차를 가하기로 했다. 농협은 40㏊ 규모의 연구단지를 만들어 생산조정제 도입 근거를 확보할 계획이다. 2017년 말까지 농협과 오리온이 합작법인을 만들어 쌀 가공제품을 개발·판매하고 농협식품회사를 설립해 쌀 가공식품 생산을 늘리기로 했다. 국민 1인이 소비하는 밀가루 35㎏ 중 10㎏을 쌀가루로 대체한다는 방침이다.

김 회장은 연례행사가 된 가축 질병도 방역 대책을 강화해 대응하겠다고 밝혔다. 농협은 오는 4월까지 자체적인 방역 행동지침(SOP)을 제정하고 구제역 백신을 공급·관리하는 전산 시스템을 구축하기로 했다. 조합수의사·컨설턴트 등 방역전문 인력풀을 1000명, 시·군별 계통조직을 활용해 범농협 비상방역인력 5250명을 확충하기로 했다.

<조형국 기자 situation@kyunghyang.com>
