제목: [사설]사회의 방관에 아이들이 죽어가고 있다
날짜: 20160204
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160204210430038
본문: 40대 목사 부부가 여중생 딸을 때려 숨지게 한 뒤 11개월이나 방안에 방치한 사건이 일어났다. 친부는 여중생 딸이 숨진 뒤 14일 후에야 경찰에 허위가출신고를 한 뒤 신학교에서 강의를 계속하는 여유까지 부렸다. 숨진 여중생은 친부와 계모에게는 물론, 계모의 여동생 집을 전전하면서 지속적인 폭행을 당한 것으로 확인됐다. 이 사건을 뜯어보면 지난달 초등생 자녀를 때려 숨지게 한 뒤 냉동고에 보관했다가 적발된 사건과 판박이임을 알 수 있다. 

언제 어느 순간에서도 마지막 안식처나 피난처가 되어야 할 가정이 폭력 및 학대, 심지어는 살인 및 시신유기 장소로 전락할 수 있음을 또 한번 보여준 것이다. 이번 사건의 경우 가해 부모는 친엄마를 암으로 잃고 방황했을 딸의 마음을 헤아리기는커녕 ‘가출벽이 있다’며 구타, 숨지게 했다. 여중생이 결석하자 학교 측은 전화와 우편으로 출석을 독려했다. 그러나 가해 부모의 ‘가출했다’는 거짓말에 여중생은 ‘정원외 관리대상’이 됐다. 경찰 역시 ‘집에 올 필요 없이 직장에서 만나자’는 가해 부모의 말을 믿었다. 만약 학교나 경찰이 여중생의 집을 한번이라도 방문했다면 사건은 조기에 해결되었을 것이다. 

이번 사건은 가정 내 폭력에 대한 사회 공동체의 암묵적인 방관을 여실히 드러냈다. 아동학대 가해자의 81.9%가 부모이고, 학대 장소의 85.9%가 가정이라는 통계가 엄연히 있다. 이런 폭력이 가능한 것은 가정이 부모와 가장이 쳐놓은 치외법권 지역이라는 관념이 은연중 사회 전반에 퍼져 있기 때문이다. 처음엔 훈육이라며 손을 댔던 것이 차츰 상습폭력이 되고, 급기야 살인으로 이어질 수 있는 것이다. 만약 지난해 12월 인천의 11살 여아가 ‘맨발 탈출’로 가정폭력을 고발하고, 그 여파로 전수조사가 이뤄지지 않았다면 두 건의 사건도 영영 미궁으로 끝났을 것이다. 남의 가정 일이라며 누구도 간여하지 않았으니 사회 전체가 공범이라 할 수 있다. 

폭력을 당한 아이는 훗날 똑같은 폭력을 저지르는 ‘폭력의 대물림’을 하게 된다. 이같이 다른 세대에게 유전되는 가정 폭력을 막으려면 당장 나서야 한다. 당국은 장기결석의 실태조사를 중·고생으로 확대할 필요가 있다. 아동학대 가해자에 대한 처벌을 강화하고 신고의무의 범위도 넓혀야 한다. 그러나 무엇보다 자식을 인격체가 아닌 미완의 존재, 즉 부모의 소유물로 인식하는 그릇된 사고방식을 버려야 한다.
