제목: 암·치매 걸린 실험 쥐 만드는 기술 첫 개발
날짜: 20170306
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170306204205001
ID: 01100101.20170306204205001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 암, 치매 등 퇴행성 질환에 걸린 실험용 쥐를 만드는 기술을 국내 연구진이 세계 최초로 개발했다.

식품의약품안전처 식품의약품안전평가원은 체내 단백질을 비정상적으로 변형시켜 암, 치매 등 퇴행성 질환을 일으킬 수 있는 실험용 동물모델을 세계 최초로 개발했다고 6일 밝혔다. 이번 연구는 식약처 연구사업단 용역과제로 박희성 카이스트 교수와 박찬배 아주대 교수가 공동수행했으며 국제학술지 네이처커뮤니케이션즈 온라인판에 게재됐다.

이번에 개발된 동물모델은 수정 후 모체에서 성장할 때 간, 폐 등 특정 조직·기관의 표적 단백질을 비정상적으로 변형시켜 암, 치매 등 다양한 질환에 걸리도록 만든 것이다. 우리 몸에서 만들어지는 단백질 2만여종은 다양한 변형을 거쳐 생체 내 세포 신호 전달이나 성장 등 신진대사 활동을 조절하는데, 비정상적인 변형이 일어나면 세포 신호 전달과 대사 활동이 손상돼 암과 치매, 당뇨 등 중증질환을 일으키게 된다. 이번 연구결과는 암이나 치매 등 질병의 원인 규명 연구 및 맞춤형 표적 항암제, 뇌 신경 치료제 등 신약 개발에 활용될 전망이다. 

안전평가원은 2014년부터 ‘미래 맞춤형 모델 동물개발 연구사업단’을 통해 신약개발 연구에 필요한 질환모델동물을 개발하고 있다. 2018년까지 고지혈증 실험쥐 등 26종을 추가 개발해 신약개발, 의약품 평가 등에 활용할 수 있도록 지원할 계획이다.

<남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
