제목: 말 못할 사연 때문에 못다한 연말정산 내역 있나요?
날짜: 20160203
기자: 조형국 기자 situation@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160203125924941
본문: 암 투병 중인 직장인 ㄱ씨는 지난해 연말정산에서 의료비와 세법상 장애인공제 등을 신청할 수 있었지만 신청하지 않았다. 자신의 투병사실이 회사에 알려지면 인사상 불이익을 받게 되지 않을지 걱정됐고 주변의 시선도 부담스러웠기 때문이다. 남편과 이혼한 뒤 혼자 아이를 키우는 ㄴ씨도 월세 등 공제신청을 하지 않았다. 회사 사람들에게 개인적인 부분을 드러내고 싶지 않았기 때문이다. 

ㄱ씨, ㄴ씨처럼 드러내고 싶지 않은 개인사를 공개하고 싶지 않아 연말정산을 꺼리게 된다면, ‘근로소득 경정청구’를 이용하면 된다. 한국납세자연맹은 “<span class='quot0'>연말정산으로 공개 또는 추정 가능한 모든 개인정보를 회사에 알리고 싶지 않는 직장인은 근로소득 경정청구를 통해 차후에 추가 공제를 받을 수 있다</span>”고 3일 밝혔다. 이날 납세자연맹이 밝힌 ‘사생활 보호를 이유로 놓친 연말정산’ 사례를 보면 회사에 공개하고 싶지 않은 사유는 다양했다. 본인이나 가족의 장애를 회사에 알리고 싶지 않은 경우, 배우자가 소득이 없거나 실직한 경우 등이 주를 이뤘고 성형수술 경험을 드러내고 싶지 않아 공제를 신청하지 않은 경우도 있었다. 본인 혹은 가족의 이혼·재혼이나 월세로 산다는 사실을 회사에 알리고 싶지 않았던 사례도 있다. 종교 관련 단체에 기부하거나, 종교 관련 직장에 다니는데 부양가족이 타종교시설에 기부한 것도 공제를 꺼리는 이유였다. 모두 사생활이 공개돼 불필요한 구설수에 오르는 걸 꺼리거나 인사상의 불이익을 우려한 탓이다.

가족사나 의료정보 등 개인정보를 공개하고 싶지 않은 경우 연말정산 때 관련 공제를 신청하지 말고 근로소득 경정청구를 신청해 추가 공제를 받을 수 있다. ‘근로소득 경정청구권’은 근로소득자가 소득공제를 놓친 경우 차후에 추가로 환급받을 수 있는 권리로, 2003년 소득세법에 반영됐다.

김선택 납세자연맹 회장은 “<span class='quot1'>누구나 숨기고 싶은 가족사, 의료정보, 종교 관련 개인정보가 있고, 특히 정당 기부금 내역 같은 정보는 한국 사회에서 조직생활을 하는데 크고 작은 유무형의 불이익이나 불편을 초래할 수 있다</span>”며 “<span class='quot1'>이런 경우 근로소득세 신고를 회사에서 할 필요가 없다</span>”고 말했다.

<조형국 기자 situation@kyunghyang.com>
