제목: [책과 삶]삶의 질서 허무는 사고, 그 후 그들은…
날짜: 20161118
기자: 심혜리 기자 grace@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161118192912002
본문: ㆍ피프티 피플 ㆍ정세랑 지음 |창비 | 396쪽 | 1만2000원‘사고(accident)’는 우리가 믿고 있던 삶의 로직을 한순간 무너뜨린다. 그 우연적이고 일회적인 사건을 통과하면 우리는 전혀 다른 삶을 살기도 한다. 그러나 그 부조리성을 견디지 못해 결국 폐허가 된 생을 붙들게 되는 사람들도 있다. 이 책은 제목처럼 ‘50명’의 짧은 이야기를 담고 있다. 한 대학병원을 중심으로 느슨하게 이어진 사람들, 그들이 겪는 곤경이나 사고에 관한 이야기다.암이 번지고 있는 엄마와 함께 결혼 준비를 하는 송수정, 딸의 애인이 우발적으로 딸의 목을 베 살해하는 것을 목격하는 조양선, 정신병자를 제압하는 순간 자신에게 비정상이라고 했던 가족을 상기하는 보안요원 김성진, 공기에 민감해 성인이 돼서도 잘 토하는 남자 소현재, 그리고 화재로 기울어가는 건물에서 극적으로 구조된 이기윤과 사람들….어떤 이야기는 충격적이지만, 어떤 이야기는 일상적이다. 우리가 공들여 만든 삶의 질서를 허물며 무자비하게 들이닥치는 질병, 죽음, 소문, 교통사고, 싸움, 만남과 헤어짐은 우리가 이미 겪고 있는 인생의 다 다른 얼굴들이다. 책에 나오는 각기 다른 파장의 사고·사건들은 지금 우리가 살고 있는 한국 사회와 묘하게 공명한다. 실제 가습기 피해자 유가족의 좌절(한규익), 성소수자의 솔직한 시선(지연지), 싱크홀 추락사고(배윤나) 등의 이야기가 등장한다. 특히 맨 마지막에 실린 ‘그리고 사람들’의 이야기는 ‘세월호’가 갔어야 했지만, 결국 가지 못했던 길을 연상케 한다. 극장 건물이 화재로 기우는 중에 건물에 남아 있던 사람들은 구조된다. 이 사고는 ‘아무도 죽지 않았고, 유가족을 만들지 않은’ 사건이 됐고, ‘아무에게도 큰 인상을 남기지 않은 뉴스’가 됐다.지난 1월부터 5월까지 작가가 창비 블로그에 연재한 글을 묶었다. 작가는 “<span class='quot0'>이 중 한 사람이라도 독자의 이야기를 닮았기를</span>” 바라며 썼다고 밝혔다.
