제목: 일 때문에 결혼 미뤄온 40대 여성 ‘냉동보관’ 난자로 출산
날짜: 20160202
기자: 도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160202101255687
본문: 일본의 한 40대 여성이 독신일 때 냉동보관해뒀던 난자를 이용해 아이를 낳았다. 이 여성은 일 등으로 인해 당장 결혼할 수는 없는 상황에서도 언젠가는 아이를 낳겠다는 생각으로 난자를 냉동보관해 왔다. 일본에서 암치료 등을 이유로 냉동보관한 난자를 이용해 아이를 낳은 경우는 있지만, 일 등 사회적인 이유로 냉동보관한 난자를 이용해 출산한 사례는 처음이라고 2일 마이니치신문이 보도했다.

일본 오사카(大阪)에 사는 여성(44·간호사)은 30대 후반부터 오사카시내의 전문병원을 통해 난자를 동결보관해 왔다. 일이 바빠서 결혼을 할 수 있는 상황은 아니었지만, 아이는 꼭 낳고 싶었기 때문이다. 

이 여성은 이후 지금의 남편(42)를 만나 2년전 결혼했다. 결혼 후 이 여성은 남편의 이해를 얻어 해동한 난자를 남편의 정자에 주입하는 방법으로 임신, 지난해 여름 여자 아이를 낳았다. 임신에 활용한 난자는 41세때 냉동보관한 것이었다.

일찍 아버지를 여의고 가계를 책임져온 이 여성은 결혼해 아이를 낳을 수 있는 상황은 아니었지만, 기회가 되면 아이를 낳겠다는 생각으로 난자를 냉동보관해왔다고 마이니치는 전했다. 

이 여성은 “젊은 시절에 출산을 하는 것이 자연스러운 것인지 모른다”면서도 “나도 출산과 일을 모두 할 수 있는 환경이었다면 빨리 출산할 수도 있었을 것”이라고 마이니치신문에 밝혔다.

한편 결혼 연령이 자꾸 늦어지는 일본에서는 난자의 노화를 우려해 젊은 시절의 난자를 냉동보관하는 사례가 늘어나고 있다.

<도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com>
