제목: [웰다잉 - 마지막까지 평화롭게] (2) 갈 길 먼 한국 - 희망 없는데도 “계속 치료해달라”···중환자실은 누구를 위한 곳인가요
날짜: 20160202
기자: 　최희진·박효순 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160202060135043
본문: ㆍ환자·가족 ‘무의미한 싸움’에 지치고…결국 ‘고통스러운 죽음’ 
ㆍ희망 없는데도 “계속 치료해달라”…중환자실은 누구를 위한 곳인가요

말기 암환자 ㄱ씨(68)는 지난해 12월 말 서울 대형병원의 중환자실로 옮겨졌다. 일반 병실에서 지내며 집중치료를 받았으나 상태가 나빠진 것이다. 그는 인공호흡기를 착용했고 코에 삽입한 튜브로 영양을 공급받고 있다. 생명이 꺼져가고 있어도 중환자실에 입원한 이상 치료는 계속된다. 의료진은 그에게 거의 같은 성분의 주사제를 날마다 공급하고 혈압 측정과 혈당치 검사, 적혈구·백혈구 수치 검사 등 수십가지 검사를 되풀이하고 있다. 
　
의료진도 이런 치료가 ㄱ씨의 상태 호전에 도움이 되지 않는다는 사실을 알고 있다. 그래도 심정지가 일어나면 심폐소생술로 심장을 다시 뛰게 해야 한다. 심폐소생술이 환자를 회복시키는 데 도움이 되지 않아도, 의사가 선택할 다른 대안이 사실상 없다. “치료를 계속해달라”는 보호자들의 뜻이 워낙 강경하기 때문이다.

중환자실에 입원한 한 달여간 들어간 총진료비는 4000만원에 육박한다. 건강보험이 적용되는 진료비가 3860만여원, 적용되지 않는 비급여 진료비가 130만여원이다. 일반 환자는 건강보험 진료비의 20~30%를 부담하지만 ㄱ씨는 ‘중증질환 산정 특례’에 해당돼 5%(193만원)만 내면 된다. 그렇다 해도 비급여 진료비까지 합하면 병원에 내야 하는 돈은 323만원이고, 간병비도 월 200만원이 넘는다. 회생 가능성이 없다는 ‘아버지의 죽음’을 망설이면서 가족들이 경제적·시간적·정신적으로 지쳐가고 있는 셈이다. 위급 환자들을 살리는 중환자실이 ㄱ씨에겐 ‘마지막 숨’을 연명하는 곳이 됐다.

ㄴ씨는 5개월 전 교통사고로 뇌손상을 크게 입고 지방의 ㄷ병원에 입원했다. 응급실로 실려온 그는 일반 병실과 중환자실을 오가며 치료받다 지난해 말 패혈증이 겹쳐 한 달 넘도록 중환자실 신세를 지고 있다. 집중치료 덕분에 패혈증은 호전됐지만, 사고 후 뇌내 출혈에 따른 수두증(뇌척수액이 쌓이는 증상)과 부종으로 스스로 호흡할 수 없고 의식도 없다. 의료진은 ㄴ씨 상태가 호전될 가능성이 희박하고, 의식이나 호흡이 회복돼도 주요 장기의 기능 부전으로 ‘식물인간’ 수준을 벗어나기 힘들 것으로 보고 있다. 그러나 보호자의 강경한 요구로 인공호흡기와 혈액 투석, 코를 통한 영양 공급 등 연명치료를 이어가고 있다. 혈역학적 모니터링은 24시간 이뤄지고 각종 혈액 검사와 흉부선 검사가 하루가 멀다하고 이어지고 있다. 현재까지 나온 치료비는 7000만원이 넘었고, 대부분은 자동차보험에서 지급하고 있다.

현대 의학의 발전은 한국인의 기대수명을 82.4세(2014년 출생아 기준)까지 늘리는 데 기여했다. 이와 동시에 ㄱ씨와 ㄴ씨처럼 내 몸에 대한 결정권을 의료진에게 내준 채 병실에서 죽어가야 하는 관행도 만들어냈다.

의료진과 환자 보호자들은 ‘최선’을 다하기 위해 환자가 회복될 확률이 아주 낮을 때도 치료를 멈추지 않는다. 환자의 몸 여러 곳에 구멍을 내 관을 연결한 뒤 몸속에 차오르는 물과 배설물을 빼내고, 영양분을 공급한다. 환자가 숨을 스스로 쉬지 못할 때는 인공호흡기를 부착하거나 심폐소생술을 시행한다. 죽음에 임박한 순간에도 환자의 몸에 개입하려는 관성을 차단하지 않는다면, 마지막 시간을 평온하게 보낸다는 의미의 ‘웰다잉(well-dying)’은 실현하기 어려운 이상에 불과한 셈이다.

한 사람이 일생에 걸쳐 지출한 의료비 중 상당 부분이 사망 직전에 집중된다는 것은 통계로도 뒷받침된다. 한국보건사회연구원의 ‘생애 말기 케어의 사회적 가치 분석’ 보고서를 보면 사망 2년 이전의 월평균 진료비(2011년 기준)는 남성 48만원, 여성 51만원이었다. 그러다가 사망 1개월 전부터 남성은 306만원으로 6.4배, 여성은 257만원으로 5배 폭증했다. 보건복지부가 2010년 사망한 암환자 7만6574명을 분석한 통계에서도 말기 암환자가 사망 전 3개월간 지출한 건강보험 의료비(7012억원)는 사망 전 1년간 쓴 의료비(1조3922억원)의 50.4%에 달했다. 특히 사망 한 달 전부터 쓴 의료비(3642억원)가 압도적으로 많았다. 말기 암환자들은 사망 2주 전까지도 컴퓨터단층촬영(CT)이나 자기공명영상(MRI), 양전자단층촬영(PET) 등 각종 진단검사와 의미 없는 항암치료에 100억원 이상을 사용했다.

병원을 찾아가는 암환자도 사망에 가까워질수록 늘었다. 사망 6개월 전 병원을 이용한 암환자는 5만2190명, 3개월 전에는 6만3462명, 2개월 전 6만9004명, 1개월 전 7만6506명으로 점점 증가했다. 응급실을 이용한 말기 암환자는 사망 3개월 전 1만681명에서 2개월 전 1만5247명, 1개월 전 2만9301명 등으로 급증했다.

미국 하버드대 의대 아툴 가완디 교수는 저서 <어떻게 죽을 것인가>에서 “결국은 죽음이 이기게 되어 있다. 이길 수 없는 전쟁이라면, 우리는 아군이 전멸할 때까지 싸우는 장군을 원치 않는다”고 썼다. 2014년 사망한 말기 암환자의 13.8%는 호스피스·완화의료 서비스를 선택한 덕분에 항암치료 부작용으로 고통받는 일 없이 신체 기능 일부와 의식을 유지하며 생을 마무리할 수 있었다. 그러나 대다수의 말기 암환자는 병원에서 무의미한 싸움을 벌이며 ‘전멸’해 가고 있다. 죽음을 앞둔 사람의 삶의 질을 어떻게 보장할 것인지 고민해야 하는 이유다.

<　최희진·박효순 기자 daisy@kyunghyang.com>
