제목: [웰다잉 - 마지막까지 평화롭게] 호스피스 기관 늘려 이용률 높이기 의료진이 유도하는 ‘자문형’도 도입
날짜: 20160202
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160202060134151
본문: ㆍ정부 웰다잉 정책 변화

지난달 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률’이 제정돼 앞으로 호스피스 전문기관이 크게 늘어날 것으로 전망된다. 정부는 호스피스 기관의 양적 팽창이 질의 하향 평준화로 이어지지 않도록 대비책을 고심하고 있다. 

현재 국내 호스피스 서비스는 1일 기준으로 66개 전문기관 1108개 병상에서 제공되고 있다. 의료기관이 시설·인력 등을 갖춰 보건복지부에 ‘전문기관’ 지정을 신청하면 복지부가 심사를 거쳐 지정하는데, 수요보다 공급이 부족한 실정이다. 암 사망자는 연간 7만7000여명이며, 7700여명이 후천성면역결핍증과 만성 폐쇄성 호흡기질환, 만성 간경화로 사망하고 있다.

정부의 목표는 2014년 기준 13.8%인 호스피스 이용률을 2020년 20%로 끌어올리는 것이다.

이를 위해 입원 중심이었던 호스피스 서비스에 지난해 12월 말 ‘가정형’을 도입했다. 가정 호스피스에선 의사·간호사·사회복지사 등이 정기적으로 환자 가정을 방문하고 응급 상황에 대비해 24시간 상담 전화를 운영한다. 간호사가 월 8회, 의사와 사회복지사가 각 월 1회 가정을 방문할 경우 환자 부담은 월 5만원 정도다. 

2018년 상반기부터는 현재 호스피스 병동을 운영할 수 없는 요양병원도 호스피스 전문기관 지정을 신청할 수 있다. 그러나 요양병원이 호스피스 시장에 뛰어들어 환자 유치 경쟁이 치열해질 경우 돌봄의 질이 하락할 수 있다는 우려가 있다. 요양병원의 부작용이 호스피스에서도 되풀이될 수 있다는 것이다. 현재 일부 요양병원은 수익을 위해 서비스를 적정 수준보다 적게 제공하고 환자의 입원 일수만 늘리는 행태로 비판받고 있다. 

복지부 관계자는 “<span class='quot0'>심사 단계에서 수준 이하의 요양병원을 걸러내고, 호스피스 기관으로 지정한 후에도 사후 관리·평가를 철저히 할 필요가 있다</span>”며 “<span class='quot0'>오는 4월쯤 요양병원을 대상으로 호스피스 시범사업을 시행해 보완할 부분을 점검할 방침</span>”이라고 말했다.

호스피스 이용 일수가 평균 23일에 불과하다는 점도 문제다. 환자들이 고통스러운 치료를 이어가다 너무 늦은 시기에 호스피스를 이용한다는 뜻이다. 복지부는 호스피스 병동이 없는 병원들이 말기 환자를 가능한 한 이른 시기에 호스피스 기관으로 보낼 수 있도록 ‘자문형 호스피스’도 도입했다. 병원이 환자·보호자에게 호스피스 기관을 적극 안내하는 서비스다. 

호스피스에 대한 의사들의 인식을 바꾸는 것도 중요하다. 서울성모병원 라정란 호스피스완화의료팀장은 “<span class='quot1'>적잖은 의사들이 ‘환자를 호스피스로 보내는 것은 내가 무능해서 치료를 포기하는 것’이라고 자책하는 경향이 있다</span>”며 “<span class='quot1'>의사들도 호스피스에 대해 잘 모르기 때문</span>”이라고 말했다.

국립암센터 장윤정 호스피스완화의료사업과장은 “<span class='quot2'>환자들이 호스피스 신청을 결정하는 데 의료진의 권유가 가장 중요한 역할을 한다</span>”며 “<span class='quot2'>2014년부터 암 관련 학회를 대상으로 호스피스에 대한 교육과 홍보를 강화하고 있다</span>”고 말했다.

<최희진 기자 daisy@kyunghyang.com>
