제목: [웰다잉 - 마지막까지 평화롭게] “췌장암 어머니 ‘내가 복이 많아 말년에 호강한다’고 해 다행”
날짜: 20160202
기자: 대전 | 남지원 기자  somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160202060133254
본문: ㆍ충남대병원 대전암센터 완화의료병동에 가보니…

충남대병원 6층 복도를 걷다가 나무로 된 중문을 건너면 큰 창을 통해 햇살이 쏟아지는 아담한 정원을 만날 수 있다. 벽에는 ‘가족상담’ ‘향기 나누기’ 같은 프로그램 이름이 적힌 일주일 단위 시간표가 붙어 있다. 지난달 21일 오후 찾은 충남대병원 대전지역암센터 완화의료병동은 호스피스라고 믿기 어려울 정도로 활기찼다. 할머니를 문병하러 온 아이가 깔깔대며 병실과 복도를 오갔고, 환자복 차림의 한 여성은 말간 얼굴로 목욕실에서 나와 휠체어를 타고 병실로 돌아갔다. 주영희씨(58·가명)도 어머니가 탄 휠체어를 밀며 복도를 한 바퀴 돌았다.

충북 영동군에 사는 주씨의 어머니 이금선씨(86·가명)는 지난달 초 복통으로 처음 충남대병원에 입원했다가 췌장암 진단을 받았다. 이미 암이 대장과 비장, 신장에 전이된 터라 암을 제거하는 수술도, 항암치료도 불가능했다. 병원에서는 “할 수 있는 치료가 없으니 근처 요양병원이나 완화의료병동으로 옮기라”고 권유했다. 처음엔 어머니를 죽어가는 사람들 사이에 모셔야 한다는 것을 받아들일 수 없었다. 하지만 선택의 여지가 없었다. 암병동에서는 더 머무를 수 없었고, 경황이 없어 요양병원을 찾기도 어려웠다. 입원 열흘 만에 주씨는 떠밀리듯 어머니를 완화의료병동으로 모셨다. “<span class='quot0'>엄마, 우리 여기서 잘 버텨보자</span>”고 말하며 주씨는 어머니와 자신을 다독였다고 했다.

완화의료병동은 다른 병동처럼 수명을 연장하기 위해 적극적인 치료를 하는 곳이 아니다. 환자의 통증과 증상을 조절하고, 정서적으로 안정될 수 있도록 해 마지막 순간까지 높은 삶의 질과 인간의 존엄성을 유지하도록 하는 게 완화의료병동의 목적이다. 가족 간 사이가 나쁠 때는 가족회의와 상담을 진행해 환자와 가족들이 화해와 사랑 속에서 생을 정리할 수 있도록 돕기도 한다. 가족들이 떠나는 길에 편안하게 슬퍼하고 인사할 수 있도록 완화의료병동에는 임종실이 마련돼 있다. 1인실 두 개의 벽을 터서 만든 공간이다. 가족들이 쉴 수 있도록 사랑방과 가족휴게실, 수면실도 마련돼 있다.

처음 입원했을 때 복통으로 고통스러워했던 주씨의 어머니는 완화의료병동에서 통증 관리가 잘 이뤄진 덕분에 이제 통증이 거의 없는 상태다. 주씨는 매일 아침 일어나면 어머니와 함께 병동 복도를 한 바퀴 돌며 운동을 하고 성경을 읽는다. 자원봉사자들이 찾아와 목욕을 시켜주고 마사지도 해준다. 사회복지사로부터는 어머니가 받을 수 있는 복지혜택에 대한 안내를 받았다. 꽃꽂이와 비누 만들기, 음악치료 같은 병동 프로그램에도 참여했다. 어머니와 함께 손수 만든 플라워액자로 침대 한쪽을 장식했다.

“바쁘게 사느라 가끔 반찬이나 택배로 보내고, 엄마 집에 들러도 금방 돌아가기 바빴어요. 엄마와 이렇게 마음을 나누며 보낸 시간이 그동안은 한 번도 없었던 것 같네요.” 아마도 마지막이 될 어머니와의 시간을 보내며 주씨는 호스피스에 대한 생각도 많이 바뀌었다. 죽을 때가 되면 잠시 머무르다 가는 곳이라는 선입견이 깨지고, 지금은 이 병동에 올 수 있게 된 게 행운이었다는 생각을 한다. 그는 “<span class='quot0'>어머니는 요즘 ‘내가 복이 많아서 이제 와 호강한다’고 하신다</span>”고 말했다. 

이날 오후엔 완화의료병동 의사와 간호사, 사회복지사, 성직자, 자원봉사자들이 모두 모여 새로 온 환자의 상태를 공유하고 치료법을 논의하는 회의가 열렸다. 일주일 전 병동에 새로 들어온 주씨 어머니의 사례도 논의 대상이었다. 담당의사가 시행한 처치와 현재 상태를 브리핑하자 간호사는 “<span class='quot1'>보호자들의 지지가 잘돼 있고, 컨디션도 좋아지고 있는 상태</span>”라고 설명했다. 사회복지사는 “<span class='quot2'>차상위계층으로 무료간병인 지원 대상이라 연계를 해드리기로 했다</span>”고 이야기했다.

한 70대 환자에 대해서는 “딸 둘이 교대로 간병하는데 서로 의사소통이 잘되지 않아 환자를 안정되게 모시게끔 가족 간 회의가 필요할 것 같다”는 말이 나왔고, 또 다른 환자에 대해서는 “통증이 있는데도 말하지 않고 참는 것 같으니 상담을 강화하라”는 지시가 떨어졌다.

병동에서는 수시로 환자들이 들고 난다. 어떤 환자는 병동에서 임종을 한다. 이날 오전에도 환자 한 사람이 세상을 떠났다고 했다. 병원을 떠나 집으로 돌아가는 사람도 있다. 장폐색 증상으로 배변이 어려웠던 이금선씨는 지난달 29일 일반병동으로 옮겨가 장루수술을 받은 뒤 1일 완화의료병동으로 돌아와 퇴원을 논의 중이다. 환자 상태가 안정적일 경우 보통 입원 2주쯤에 환자·가족과 상의해 퇴원 계획을 세운다. 말기환자들은 퇴원을 두려워하는 경우가 많지만, 정작 퇴원 후에는 가장 편안한 공간인 집에서 마지막을 준비하는 시간을 행복하게 여긴다고 병원 관계자가 말했다. 충남대병원은 병원에서 50분 이내 거리에 사는 환자들에게 무료로 가정 호스피스·완화의료 방문서비스를 제공한다. 완화의료의사와 호스피스 전문 간호사, 사회복지사, 미술치료사, 자원봉사자 등이 환자와 가족의 상황에 맞춰 방문해 통증과 증상을 관리하고 심리상담을 진행한다.

최영심 책임간호사는 “<span class='quot3'>완화의료병동은 임종을 하러 오는 곳이 아니라 마지막 시간을 잘 보내러 오는 곳</span>”이라며 “<span class='quot3'>생의 마지막 날까지 행복하게, 사랑받고 사랑을 나누며 살 수 있도록 정성을 다해 환자와 가족의 곁을 지키고 있다</span>”고 말했다.

<대전 | 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
