제목: 소록도 봉사 ‘외국인 할매 수녀’ 온다
날짜: 20160131
기자: 나영석 기자 ysn@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160131213715405
본문: ㆍ40여년 헌신 마리안느 스퇴거 5월 초청 받아 10년 만에 방한

전남 고흥군 소록도에서 40여년간 한센인을 위해 봉사하다 고향 오스트리아로 돌아간 두 ‘할매 수녀’ 중 한 명이 10여년 만에 소록도를 찾는다.

고흥군은 소록도병원 개원 100주년 기념식이 열리는 오는 5월17일에 마리안느 스퇴거 수녀(83)를 초청키로 했다고 31일 밝혔다. 고흥군은 당초 두 명 모두를 초청하려 했으나 마가렛 피사렛 수녀(82)의 건강이 좋지 않아 스퇴거 수녀만 소록도를 찾을 예정이라고 전했다. 스퇴거 수녀 역시 최근까지 암 투병으로 힘든 시기를 겪었지만 현재 상태는 호전된 것으로 알려졌다.

고흥군 관계자는 “<span class='quot0'>스퇴거, 피사렛 수녀는 연고도 없는 한국에 와서 40년간 아무런 보상도 없이 오직 소록도를 위해 일만 하다 고국으로 돌아가셔서 한센인들에게는 ‘천사 수녀’ 또는 ‘할매 수녀’로 불리고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>더 늦기 전에 보답할 기회를 찾기 위해 다양한 선양사업을 추진 중</span>”이라고 말했다. 

고흥군은 이들에 대해 노벨평화상 후보 추천을 하고, 오는 5월 상영 예정으로 다큐멘터리를 촬영 중이다. 또 기념관 조성, 병사성당 등록문화재 지정 등을 추진하고 있다. 

할매 수녀 2명의 따뜻한 봉사정신은 소록도병원 개원 100주년을 맞아 재조명받고 있다. 그들은 누구도 다가서려 하지 않았을 때 비닐장갑 하나 끼지 않고 한센인들을 간호했다. 스퇴거 수녀는 1962년 소록도를 찾아 2005년 귀국 때까지 43년을 한센인 간호에 몸을 바쳤다. 피사렛 수녀도 1966년 소록도에 발을 디딘 후 2005년 귀국 때까지 39년 동안 한센인과 애환을 함께하며 이들의 치료에 헌신했다.

이들 2명은 1960년대 오스트리아 인스브루크에서 간호대학을 졸업한 뒤 소록도에 간호사가 필요하다는 소식을 접하면서 소록도 봉사활동을 실천했다. 이를 계기로 소록도에는 매년 전국에서 찾아오겠다는 의료봉사단과 자원봉사자들이 줄을 잇고 있다.

<나영석 기자 ysn@kyunghyang.com>
