제목: 1일부터 췌장암·백혈병 치료제에 건강보험 적용 확대
날짜: 20160131
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160131120303273
본문: 1일부터 췌장암과 만성골수성백혈병, 연부조직육종, 림프종 등에 대한 항암요법에 건강보험 적용이 확대된다.

보건복지부는 31일 4대 중증질환(암·심장·뇌혈관·희귀난치질환) 보장성 강화계획에 따라 치료제가 부족하거나 환자 수가 적은 암에 건강보험을 확대 적용한다고 밝혔다.

▶ 전이성 췌장암에 대한 새로운 항암요법인 ‘젬시타빈+알부민 결합 파클리탁셀’ 병용요법(아브락산주)에 건강보험이 적용된다. 

췌장암은 주로 진행된 상태에서 발견돼 5년 생존율이 8.8%로 매우 낮고 치료제도 제한돼 새로운 치료제에 대한 보험 적용의 필요성이 컸다. 아브락산주는 당초 유방암 치료제로 개발된 후 최근 췌장암 치료제로 확대됐으나 가격이 매우 비쌌다. 

건강보험이 적용되면 1인당 약제비 부담이 연간 1314만원에서 64만원으로 줄어 약 900명의 환자가 혜택을 입을 것으로 보인다.

▶ 만성골수성백혈병에 쓰이는 ‘라도티닙’(슈펙트캡슐)에 건강보험 적용이 확대된다. 

종전까지 라도티닙은 다른 항암제가 효과가 없을 경우에만 건강보험이 적용됐으나 이번 조치로 라도티닙을 처음 사용할 경우에도 건강보험이 적용된다. 만성골수성백혈병은 환자 수가 26명 정도에 불과한 희귀질환이다. 환자 1인당 약제비는 연간 1950만원에서 97만원으로 절감될 것이 예상된다.

▶ 연부조직육종에 대한 ‘젬시타빈+도세탁셀’ 병용요법, 비호지킨림프종의 일종인 변연부B세포림프종에 대한 ‘리툭시맙(맙테라주)’ 병용요법에 건강보험이 적용된다. 

이 요법들은 건강보험심사평가원에서 승인 받은 의료기관만 사용이 가능했다. 또 ‘젬시타빈+도세탁셀’ 병용요법 중 젬시타빈에 대해서는 환자가 약제비 전액을 부담해야 했다. 

심사평가원은 이 요법을 사용한 사례들을 사후 평가해 임상적 유용성을 확인했다. 복지부가 이를 토대로 건강보험을 적용하기로 결정하면서 ‘젬시타빈+도세탁셀’ 및 ‘리툭시맙’ 병용요법을 모든 의료기관에서 사용할 수 있게 됐다. 

이에 따라 약 280명의 환자들이 편리하게 병원을 이용할 수 있게 되고, ‘젬시타빈’에도 건강보험이 지원돼 연간 160만원이던 약제비가 23만원으로 절감될 전망이다. 

▶ 신규 항암제 ‘브렌툭시맙(품명: 애드세트리스주)’ 새로 건강보험에 등재됐다. 또 비호지킨림프종 중 ‘전신역형성대세포림프종’ 및 호지킨림프종 중 ‘자가조혈모세포이식 대상이 아니거나 실패한 환자’에 건강보험이 적용된다.

‘브렌툭시맙’을 사용할 약 50명의 비호지킨·호지킨림프종 환자의 연간 약제비 부담이 약 8000만원에서 260만원으로 절감되는 효과가 기대된다. 

▶ 항암치료의 부작용인 혈액학적 독성을 예방하는 ‘리페그필그라스팀(품명: 롱퀵스프리필드주)’도 새로 건강보험에 등재됐다. 약 4500명의 암환자의 약제비 부담이 1회 사용시 약 80만원에서 3만원으로 절감된다.

<최희진 기자 daisy@kyunghyang.com>
