제목: 삼성반도체 난소암 사망 노동자, 산업재해 첫 인정
날짜: 20160129
기자: 박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160129213439695
본문: ㆍ법원 “유해 물질에 장기간 노출·피로 누적으로 업무상 재해 해당” 
ㆍ발암·독성물질 접착제 사용 확인…당시 ‘역학조사 부실’도 밝혀져

삼성전자 반도체 사업장에서 일하다 난소암으로 사망한 노동자가 법원으로부터 업무상 재해를 인정받았다. 법원이 반도체 공장 노동자의 백혈병과 뇌종양의 업무상 재해를 인정한 적은 있지만 난소암은 처음이다.

서울행정법원 행정2부(박연욱 부장판사)는 난소암으로 사망한 삼성반도체 노동자 이은주씨의 유족이 근로복지공단을 상대로 낸 유족급여 및 장의비부지급 처분 취소 소송에서 원고 승소 판결했다고 29일 밝혔다.

재판부는 “<span class='quot0'>난소암 발병 원인은 의학적으로 정확히 규명되지 않았지만, 이씨가 작업장에서 유해 화학물질에 장기간 지속적으로 노출된 것으로 보이고, 상당 기간 주야간 교대근무를 하며 피로·스트레스가 누적된 것으로 보인다</span>”며 “<span class='quot0'>유해요인들이 복합 작용해 병이 발생한 것으로 볼 수 있어 업무상 재해에 해당한다</span>”고 밝혔다. 재판부는 또 “<span class='quot0'>난소암은 발병 원인 등이 명백히 밝혀지지 아니한 병이라 연구가 다수 이루어진 다른 질병에 비해 인과관계에 대한 증명 정도가 완화된다고 보는 것이 타당하다</span>”고 밝혔다. 그리고 “사실관계가 제대로 규명되지 않은 문제에 관한 증명책임을 열악한 지위에 있는 근로자에게 불리하게 인정할 수 없는 게 산업재해보상보험제도 취지”라고 설명했다.

이씨는 1993년 삼성전자 반도체사업부에 입사해 6년2개월 동안 근무하다 1999년 구토와 복부팽만 등 이상 증상을 보여 퇴사했다. 이듬해부터 난소에 종양이 생겨 치료를 받았으나 암이 전이돼 2012년 36세 나이로 사망했다. 이씨의 아버지는 반도체 제작 공정으로 인한 사망이라며 업무상 재해를 주장했지만 공단 측은 유해물질이 취급되지 않았다며 이를 받아들이지 않았다. 

공판 과정에서 유족 측은 이씨가 유해성이 있는 접착제들을 사용했다고 주장했으나 삼성전자와 근로복지공단은 이를 부인했다. 하지만 재판부가 사실조회를 한 결과, 현장에선 해당 접착제가 사용된 것으로 확인됐다. 이들 접착제의 성분은 발암물질 포름알데히드와 생식독성물질 페놀의 화합물이 포함돼 있었다. 재판 과정에서는 산업안전보건공단의 부실한 역학조사도 확인됐다. 공단은 역학조사 당시 일부 유해성 물질의 농도에 대해 별다른 조사를 하지 않았고, 공기 중 유해인자에 대한 작업환경측정도 실시하지 않은 것으로 밝혀졌다.

시민단체 반올림(반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이)은 “<span class='quot1'>소송이 진행되던 중에도 삼성은 자료 은폐와 왜곡으로 산재인정을 방해했다</span>”며 “<span class='quot1'>유족들에게 잘못을 인정하고 사과해야 할 것</span>”이라고 밝혔다. 이와 함께 “이번 판결로 삼성전자 반도체 공장의 안전보건 관리에 문제가 있었다는 점이 드러났다”고 주장했다.

<박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com>
