제목: 암 사망률 1위 ‘폐암’ 까다로운 ‘육종암’, 항암치료 시 부작용도 심해
날짜: 20161118
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161118155701001
본문: 지난해 한국인을 가장 많이 괴롭힌 질병은 역시 '암'이었다.통계청이 발표한 '2015년 사망원인통계'를 보면 암이 한국인 사망원인 1위를 차지했다. 통계 집계가 시작된 이후 무려 33년째 1위 자리를 유지하고 있다.특히 폐암은 한국인의 암 사망 비율에서 큰 비중을 차지한다. 통계청에 따르면 암 사망률은 폐암(34.1명), 간암(22.2명), 위암(16.7명), 대장암(16.4명), 췌장암(10.7명) 순으로 나타났다.사실 2010년 이전에만 해도 폐암은 대장암이나 위암, 갑상선암, 간암 등에 밀려 발병률이 4~5위 정도를 기록했었다. 하지만 최근 흡연이나 대기오염 등의 문제가 심해지면서 폐암은 발병률 1위 암을 유지 중이다.폐암은 다른 암에 비해 5년 생존률도 낮은 편으로 알려진다. 또한 발병 사실을 늦게 발견하는 경우가 많아 치료가 쉽지 않은 암질환 중 하나이기도 하다.아울러 팔다리 뼈와 근육, 지방조직 등 연부조직에 생기는 악성종양 '육종암'도 암환자들을 고통스럽게 하는 질환으로 꼽힌다.육종암은 특히 폐를 비롯한 다른 곳으로 전이해 독립된 종양을 발생시킨다. 또한 치료가 매우 힘든 암이라 병원들도 치료를 꺼리는 경우가 많다.의학업계 관계자는 "폐암이나 육종암은 항암치료 과정에서 항암부작용이 발생될 확률이 높은 편"이라면서 "치료가 까다로운 편인 이 암질환들의 치료를 위해서는 다른 방식의 암치료가 필요할 수 있다"고 말했다.이와 관련 항암부작용을 줄여주는 한방항암제치료가 의학업계에서 새로운 암치료법으로 눈길을 끌고 있다. 한방항암제는 기존 항암제에 비해 부작용은 줄이고 생존율을 높였다는 점에서 암환자들에게 새로운 희망을 제시하고 있다.국내에서 한방항암제로 주목받고 있는 치료제로는 하나통합한의원 박상채 박사가 개발한 '티버스터'가 있다. 티버스터는 옻나무추출물로 만든 한방항암제로 옻나무는 암세포의 증식을 억제하고 세무자멸사를 유도하는 효능이 있다고 알려진다. 특히 파세틴이라는 성분은 염증을 치료하고 암세포의 신생혈관 생성을 억제하는 기능도 있다고 밝혀진다.흥미로운 점은 한방치료와 양방치료를 병행했을때 더 높은 암세포 유효반응이 나타난다는 점이다. 한 연구결과에 따르면 암세포에 있어서 화학항암요법의 유효반응율은 30% 미만인 반면 양한방 통합치료 처방시 암세포 유효반응율이 최대 80%까지 증가하는 것으로 나타났다.티버스터의 암세포 사멸 효능은 국제 SCI급 저널 BMC Complementary and Alternative Medicine에서 인정받기도 했다. '치종단의 A549 비소세포성폐암주에서의 항암기전'을 주제로 한 논문이 국제저널에 실리면서 세계적으로도 한방암치료에 대한 관심과 주목도가 크게 높아진 상황이다.하나통합한의원 관계자는 "폐암이나 육종암은 항암 치료 시 다양한 항암부작용이 나타날 수 있어 내성을 유발하지 않는 한방항암치료의 도움을 받는 것이 좋다"면서 "특히 양한방 치료를 병행하면 암세포 유효반응율이 80%까지 증가해 더욱 효과적"이라고 설명했다.
