제목: [책과 삶]인공지능과 인간의 가열되는 싸움…결국, 문제는 인간의 일자리다
날짜: 20160129
기자: 심진용 기자 sim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160129195435672
본문: ㆍ인간은 필요없다 
ㆍ제리 카플란 지음·신동숙 옮김 | 한스미디어 | 296쪽 | 1만5000원

구글의 자회사 ‘구글 딥마인드’가 개발한 인공지능 컴퓨터 ‘알파고’가 최근 유럽 챔피언과의 바둑 대결에서 5-0 압승을 거뒀다. ‘딥 블루’가 1997년 세계 체스 챔피언 가리 카스파로프를 꺾은 지 19년 만이고, ‘왓슨’이 2011년 미국 퀴즈쇼 ‘제퍼디’에서 우승한 지 5년 만이다. 

유럽 챔피언과 세계 정상급 바둑기사의 실력차는 엄연하다고 하지만, 컴퓨터가 프로기사를 꺾었다는 사실 자체만 해도 놀랍다는 반응이다. 인공지능이 아무리 발달해도 바둑판 위에서 천변만화하는 행마를 따라잡기는 힘들 것이라고 생각하는 이들이 많았기 때문이다.

컴퓨터 인공지능 기술은 쉼없이 발전 중이다. 현존 세계 바둑 최고수 이세돌 9단은 3월로 예정된 ‘알파고’와의 대결에 대해 “적어도 이번에는 내가 이길 것”이라고 말했는데, ‘적어도 이번에는’이라는 단서가 의미심장하다. 일례로 오늘날 최신 스마트폰의 메모리 용량은 1980년대 최고의 개인용 컴퓨터인 애플II보다 100만배는 크다. 저자는 “<span class='quot0'>달팽이가 기어가는 속도와 국제우주정거장이 궤도를 도는 속도가 얼마나 차이 날지 생각해보라</span>”면서 “<span class='quot0'>사실 그 둘 사이의 속도 차는 100만배의 절반인 50만배에 불과하다</span>”고 설명한다. 단순히 양적으로만 성장한 것도 아니다. 저자는 “<span class='quot0'>어떤 기술이든 양적 차이가 충분히 크게 벌어지면 어느 순간에는 질적인 차이가 뒤따르기 마련</span>”이라고 했다. “<span class='quot1'>이걸 처리하고, 다음에는 저걸 하라</span>”는 식의 단순 지시에 불과했던 컴퓨터 프로그래밍은 인간의 두뇌를 본뜬 ‘신경망’ 프로그래밍으로 발전해 나갔다. 연산능력과 저장용량이 폭발적으로 늘면서 컴퓨터 인공지능은 스스로 어마어마한 분량의 데이터를 검색해 패턴을 분석하고 답을 도출하는 단계에까지 이르렀다. ‘왓슨’의 경우 전 세계 백과사전과 위키피디아, 뉴욕타임스 아카이브, 성경 등 2억페이지에 달하는 정보를 소스로 자기학습하며 수십만가지의 질문에 답을 내놓을 수 있다.

문제는 일자리다. 인공지능 기술은 그동안 사람이 해오던 일을 빠르게 잠식해나갈 것이라고 저자는 경고한다. 무인자동차 기술을 운송업에 접목하면 트럭 기사들은 사실상 설 자리를 잃을 수밖에 없다. 자율주행 트럭들은 차간 거리를 불과 몇㎝ 정도로 가깝게 유지한 상태에서 최대 속도로 달릴 수 있다. 교통 체증이 줄고 연료도 15% 이상 절약되는 효과가 있다. 도중에 휴게소에 들를 필요 없이 24시간 운행할 수 있으니 운송 시간도 훨씬 단축된다.

전문직이라고 해서 안심할 수 없다. 수많은 판례를 정보로 처리해 개별 사례에 맞는 법률적 조언을 제공하는 인공지능이 등장하기 시작했다. ‘제퍼디’ 우승으로 능력을 과시한 ‘왓슨’은 현재 암 환자를 위한 맞춤형 치료에 쓰이고 있다. 의사가 한다면 몇 주, 몇 달이 걸릴 의학문헌 검토를 왓슨은 불과 몇 분 만에 끝낼 수 있다.

고대 그리스문화는 노예의 노동 위에서 화려하게 꽃피웠다. 인공지능의 발달을 낙관적으로 바라보는 이는 컴퓨터와 기계가 과거 노예의 역할을 담당할 것이고, 사람들은 보다 창조적인 분야에 주력하며 행복한 삶을 살게 될 것이라고 말한다. 분명 컴퓨터 인공지능이 발달하면 사회 생산성은 크게 향상될 것이고 전체적인 부도 증가할 것이다.

그러나 변화의 속도가 너무 빠르다. 도태되는 이가 나올 수밖에 없고, 그 수도 적지 않을 것이다. 누구나 재교육과 직업 전환을 이야기하지만 구체적으로 어떻게 그것을 실현시킬 것인지 뚜렷한 답을 내놓는 이는 드물다. 저자는 “<span class='quot0'>옛날 산업혁명 초기 러다이트들은 그들 대신 일을 차지한 방적기를 박살냈다지만, 만일 상대가 스마트폰 애플리케이션이라면 대체 어떤 식으로 대항해서 싸울 수 있겠는가</span>”라고 물었다.

저자는 부의 재분배를 강조한다. 제도적 인센티브를 활용해 보다 많은 사람들이 주식과 채권을 소유할 수 있도록 유도하라고 조언한다. 급격한 기술 발달과 사회 변화에 발맞춰 학교 교육도 달라져야 한다고 주장한다. 실질적인 재교육과 직업 전환을 위해 ‘직업 대출’이라는 아이디어를 제안하기도 한다. 기업이 미래에 누군가를 고용하겠다고 약속하면 해당 기업에 세금감면 혜택을 주고, 일하게 될 사람은 미래에 받게 될 임금을 미리 빌려 직업기술을 익히는 데 쓰도록 하자는 것이다.

저자는 인공지능학자로 미국 스탠퍼드대에서 컴퓨터공학과 인공지능의 영향, 윤리를 가르치고 있다. 책의 원제는 ‘Humans need not apply(인간은 지원하지 마십시오)’인데, 미국의 유명 유튜브 업로더 C G P 그레이가 만든 짧은 동영상 제목에서 따왔다. 15분 분량의 해당 동영상은 책과 마찬가지로 인공지능의 일자리 위협을 다루고 있다. 관심있는 독자는 동영상까지 찾아 보아도 좋다.

<심진용 기자 sim@kyunghyang.com>
