제목: 강타 출연하는 中 TV프로 방청권이 1600만원?
날짜: 20160127
기자: 박은경 기자 yama@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160127082922434
본문: 중국의 설 특집 프로그램 입장권 가격이 8만8000위안(1600만원)까지 올라갔다고 환구시보 온라인판이 26일 보도했다. 

환구시보 보도에 따르면 춘제(春節·설)가 다가오면서 온라인 사이트에서는 CCTV 특집 프로그램인 <춘완(春晩)> 티켓 판매가 기승을 부리고 있다. 

‘왕선생’이라는 아이디의 네티즌은 한 사이트에 <춘완> 입장권을 8만8000위안에 판매한다는 글을 올렸다. 그는 “원래는 비매품이지만 CCTV에 다니는 친구가 있어서 표를 얻을 수 있었다”고 주장했다. 이 암표상은 기자에게 “지난해 11월부터 팔기 시작했는데 처음에는 8만8000원에 팔았지만 지금은 남은 수량이 얼마 없어 6만6000위안으로 할인해주겠다”며 “작년에는 12만위안(2187만원)까지 올라갔다”고 덧붙였다. 

그러나 돈만 낸다고 바로 티켓을 손에 넣을 수 있는 것도 아니다. 거래가 성사되면 표를 산 사람은 3만위안의 보증금과 신분증 복사본을 제출해야 하고 CCTV 측에 실명 확인을 받아야 한다.

■암표 가격이 1600만원까지 치솟아

알리바바가 운영하는 온라인 쇼핑몰 타오바오에도 <춘완> 티켓 판매상을 쉽게 찾을 수 있다. 판매상들은 “아직 표가 안 나와 예약을 받고 있다”면서 원형 테이블석은 장당 8만위안, 일반좌석은 4만위안의 가격을 제시하고 있다. 

이에 대해 CCTV 측은 “<춘완> 티켓은 외부에 판 적이 없다”며 사기일 가능성이 높다고 주의를 당부했다. 

암표상이 기승을 부리는 이유는 <춘완>의 영향력과 인기 때문이다. 

<춘완>은 설 전날 오후 8시부터 4시간 넘게 생방송되는 종합 예능·예술 프로그램이다. 가수들의 공연과 만담, 개그 코너, 서커스, 우슈 시범 등으로 구성된다. 설이 되면 각 방송국에서 <춘완>이라는 이름의 프로그램을 경쟁적으로 내놓지만 원조는 중국 국영방송인 CCTV다. 춘제가 가까워지면 많은 중국인들은 그해 <춘완>에 나오는 출연자들과 프로그램에 대해 이야기를 나눈다. 관심이 높다보니 <춘완> 리허설과 출연자 인터뷰가 CCTV 뉴스를 통해 소개될 정도다. 

■‘춘완’의 높은 인기 왜?

지난해 CCTV <춘완>은 사상 최저 시청률을 기록했는데 그럼에도 25% 정도. 중국에서 예능 1위를 기록하고 있는 ‘중국판 런닝맨’인 <달려라, 형제>의 시청률이 2.5%인 것과 비교하면 <춘완>의 인기를 가늠해볼 수 있다. 

<춘완>의 출연자들에 대한 심사도 엄격하다. 

세계적인 스타인 류더화(劉德華)도 지난해 10년 만에 <춘완>에 출연했다. 그는 중국 전통 의상인 장파오를 입고 북경어 노래인 <집으로 가는 길>(回家的路)을 불렀다. 

‘일생에 어려움이 있을 때 누가 함께 있었는지 세어봅니다/모든 것이 천천히 분명해 질것입니다/집으로 가는 길/어깨 위에 내려앉은 먼지를 떨어냅니다/더 피곤하더라도 계속 걸어가요/집으로 가는 길은 정말 행복해요’

방청객들은 류더화의 노래 가사를 들으며 눈물을 흘렸고, 이 모습은 CCTV를 통해 전국에 생방송됐다. 

그룹 엑소에서 탈퇴하고 SM엔터테인먼트와 법정 분쟁을 벌인 가수 크리스와 루한은 지난해 <춘완> 출연자로 선정돼 리허설까지 마쳤지만 방송 직전 출연이 취소되는 일도 있었다. 

올해는 한국 스타인 강타가 CCTV <춘완>에 출연한다. 그는 <춘완> 출연권을 두고 경합을 벌이는 <직통춘완(直通春晩)>에서 발탁돼 중국 스타 슝다이린(熊黛林)과 노래를 부를 예정이다.

<박은경 기자 yama@kyunghyang.com>
