제목: [뉴스 깊이보기] 이집트 혁명 5년, 아랍의 봄은 가고 독재만 남았다
날짜: 20160122
기자: 박효재 기자 mann616@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160122091710676
본문: 혁명은 짧고 독재는 길다. 오는 25일이면 이집트 혁명 5년이지만 이집트에서 민주주의 기운을 찾아보긴 힘들다. ‘아랍의 봄’ 당시 유혈진압을 지시했다가 실각한 호스니 무바라크 전 대통령은 법의 처벌을 피해왔다. 군부 쿠데타로 민주 정권을 무너뜨린 압델 파타 엘시시는 민주화를 후퇴시켰다.

이집트 사법부는 무바라크에게 면죄부를 줬다. 지난 2014년 11월29일 카이로 법원은 이집트 민주화 혁명 당시 시위대 수백명을 사망하게 한 혐의로 기소된 무바라크에게 무죄를 선고한 것이다. 법원은 이날 무바라크가 시위대 사망과 관련이 있다는 혐의를 기각하고 이스라엘 가스 수출과 관련한 부정부패 혐의에 대해서 무죄를 선고했다. 

최근에는 스위스 검찰 조사로 무바라크 일가의 천문학적 규모의 비자금이 공개되기도 했다. 검찰은 무바라크와 가족들의 동결된 비자금 5억9000만 스위스프랑(7126억8460만 원)에 대한 자금 출처를 조사하고 있다고 스위스 현지 언론 더 로컬이 18일 보도했다. 카이로를 방문 중인 미하엘 라우버 스위스 검찰총장은 스위스 법률상 형사 기소된 이들 예금계좌의 소유주와 비자금의 연관 관계가 명확하게 밝혀져야만 비자금을 반환할 수 있다고 말했다. 이집트 당국에는 돈의 출처를 알 수 있도록 30개 관련 서류를 넘기는 등 법률적 지원을 요청했다. 

무바라크는 한 때 심장마비로 인한 혼수상태에 빠져 건강이 위중한 것으로 알려졌지만 곧 회복했다. 그의 건강은 2011년 4월 검찰 조사가 시작됐을 때부터 악화됐다. 같은 해 8월 첫 재판을 받은 후 카이로 인근 병원에 머물다가 이듬해 6월 무기형을 선고 받은 이후 혼수상태에 빠졌다. 그러나 한 달여 만에 의식을 회복해 다시 교도소에 복귀했다. 건강 이상을 핑계로 삼고 있다는 의혹은 계속 제기됐다. 앞서 2011년 7월에도 위독설이 나왔지만 재판정에는 건강한 모습으로 나타났기 때문이다. 당시 무바라크 변호사는 그가 암을 앓고 있다고 주장했지만 보건복지부는 이를 공식 부인했다. 

민주화 시위 참가자 846명을 사망하게 하고도 무바라크가 건재할 수 있는 건 엘시시 덕분이다. 엘시시는 무바라크 실각 후 무슬림 형제단이 세운 대통령 무함마드 무르시를 2013년 7월 군부 쿠데타로 몰아내고 정권을 잡았다. 무슬림 형제단은 1928년 이집트에서 구성된 풀뿌리 이슬람 운동 단체로 무바라크 집권기에 실질적 제1 야당 역할을 했다. 

무바라크 정권과 마찬가지로 세속주의를 견지하는 엘시시 정부는 무슬림형제단을 테러단체로 규정해 소탕작전을 진행하고 있다. 법원은 2014년 국민의 손으로 뽑은 대통령 무르시에게 사형을 선고하기까지 했다. 

‘아랍의 봄’ 당시 시위가 일어난 나라 중 튀니지만이 유일하게 독재정권을 무너뜨리고 민주주의를 되찾았다. 예멘은 독재자를 축출하고 새 정부를 구성했지만 다시 내전의 소용돌이에 빠졌고 리비아도 같은 과정을 겼었다. 최근에는 극단주의 무장조직 이슬람국가(IS)가 기승을 부리고 있다. 바샤르 알 아사드가 독재정권을 유지하고 있는 시리아는 내전으로 최악의 참상을 겪고 있다. 이집트에서는 엘시시 대통령 집권 뒤 지금까지 최소 2500명이 시위에서 사망했으며 4만 명 이상이 정치적인 이유로 체포됐다. 언론까지 억압하며 비판여론을 무마시키고 있다. ‘아랍의 봄’은 짧게 왔다 사라졌다.

<박효재 기자 mann616@kyunghyang.com>
