제목: 대상포진, 통증 치료 우선되는 병원 찾아야
날짜: 20170224
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170224145026001
ID: 01100101.20170224145026001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 겨우내 부족해진 활동량에 따라 면역력 약화로 인한 각종 질병들이 성행하고 있다. 그 중 최근 젊은 층에서도 빈발하고 있는 것이 ‘대상포진’이다. 대상포진은 흔히 중장년층 이상에게 생기는 것으로 알려져 있지만 좋지 않은 식습관과 스트레스, 과로로 인해 20~30대 젊은 층에서도 발병하는 사례가 늘고 있다.

실제로 건강보험심사평가원의 통계에 따르면, 대상포진으로 병원을 찾은 환자 수는 2014년 기준 64만8000명인 것으로 나타났으며, 이 중에서도 20대는 4만4000명, 30대는 7만9000명인 것으로 나타났다. 

대상포진은 소아기에 수두를 일으킨 바이러스가 신체에 잠복해 있다가 면역력이 약해지면 다시 활성화되어 염증을 일으키는 질환으로, 피부에 붉은 반점과 함께 물집이 나타나면서 통증이 동반된다. 대상포진의 통증은 출산통이나 암 환자의 고통에 비견될 만큼 극심한 것으로 일부 중장년층, 노인층은 삶을 포기하고 싶다고 말할 정도로 고통을 호소하기도 한다.

대상포진이 발병하면 피부 병변의 치료와 함께 항바이러스 제제를 통한 약물치료를 병행하고, 통증을 다스릴 수 있는 치료를 받는 것이 좋다. 하지만 단순히 피부 병변만을 보고 피부과나 내과를 찾는 경우 초기 진료에 어려움을 겪을 수 있다. 

대상포진 환자 중의 일부는 피부 발진이 완전히 치료된 이후에도 신경통이 지속되기도 하는데, 만성 신경통이 지속되는 경우는 나이에 비례하여 나타나므로 연령대가 높은 대상포진 환자일수록 신경통에 대비한 적극적인 치료가 필요하다.

수원 기찬마취통증의학과 한경림 원장은 “<span class='quot0'>피부 병변보다 통증으로 인한 고통이 큰 질환이 대상포진이다</span>”라고 말하여 “<span class='quot0'>조기에 통증에 대비한 약물 치료나 대상포진 발병신경에 대한 신경치료 등과 같은 적극적인 치료에 나서지 않으면 더욱 극심한 통증을 겪을 수 있으므로 반드시 마취통증의학과 전문의와 상담을 통해 통증에 대비해야 한다</span>”고 전했다.

면역력이 떨어지는 상황에서 발생하는 대상포진을 예방하기 위해서는 무엇보다 평소 면역력 강화를 위한 생활 습관을 기를 수 있도록 하는 것이 좋다. 또한 영양가 있는 식단, 규칙적인 수면, 스트레스 관리를 통해 건강한 몸 상태를 회복하고 이를 유지하는 것이 중요하다. 

대상포진의 재발을 막기 위해서는 발병 이후 음주와 흡연, 과로를 피하는 것이 좋으며 충분한 햇볕 노출을 통한 비타민 D 보충을 하는 것도 도움이 된다.
