제목: '맞춤형 복지 전담팀 설치'…주민센터, 복지센터로 변신한다
날짜: 20160120
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160120112048730
본문: 앞으로 지역사회 복지 수요를 전국 읍·면·동 주민센터가 직접 챙긴다. 기초생활보장 급여액과 기초연금 선정기준액도 올라가고, 4대 중증질환과 3대 비급여 항목에 대한 환자 부담도 낮아진다. 보건복지부는 20일 이런 내용의 새해 업무계획을 박근혜 대통령에게 보고했다.

■읍·면·동 주민센터, 주민복지센터로 변모

복지부는 올해 전국 700개 읍·면·동 주민센터에 맞춤형복지 전담팀을 설치하고 지역사회 복지 수요에 대한 사례관리를 강화하기로 했다. 2018년까지는 읍·면·동 주민센터 3495곳 전체를 복지허브화하는 것이 목표다. 기존 복지업무 전담인력과 별도로 3명 이상으로 구성된 맞춤형 복지팀을 꾸려 주민들이 처한 상황을 살펴보고 상황에 맞는 복지서비스를 안내하는 ‘찾아가는 복지 서비스’를 하겠다는 계획이다.

복지 기능이 강화된 것을 주민들이 쉽게 알 수 있도록 기존 ‘동주민센터’ 혹은 ‘읍·면 사무소’라는 기관 명칭을 ‘읍·면·동 주민복지센터’로 바꾸는 방안도 추진한다.

■기초생활보장·의료보장 확대

수급자 선정기준이 되는 중위소득이 상향조정되고 생계급여 선정기준도 올라가 기초생활보장 지원대상이 확대된다. 4인가구 기준으로 소득이 2016년 기준 중위소득(439만원)의 29%인 127만원 이하 가구에 대해 생계급여가 지급되고, 기준 중위소득의 43%인 182만원 이하의 소득을 올리는 가구에는 주거급여가 지급된다. 올해 기초생활보장 생계급여와 주거급여의 현금급여액은 월평균 45만6000원에서 51만7000원으로 13.4% 오른다. 기초연금 선정기준이 되는 소득도 1인가구 93만원에서 100만원으로 오른다.

복지부는 4대 중증질환(암·심장·뇌혈관·희귀난치질환)에 대한 건강보험 보장성을 강화해 올해 환자부담을 총 2200억원 줄이겠다는 목표치도 제시했다. 유도초음파와 수면내시경, 고가항암제 등 200여개 비급여 항목에 대해서 새로 건강보험을 적용할 계획이다. 결핵 치료비는 전액 건강보험에서 지원하고 본인부담금을 면제하기로 했다. 현재는 장기이식환자가 전액 부담하고 있는 장기구득 비용이나 장기이식 공여적합성 검사비용 등에도 건강보험이 적용된다. 틀니·임플란트에 대한 건강보험 적용연령은 현행 70세 이상에서 7월부터 65세 이상으로 확대한다.

3대 비급여(선택진료비·상급병실료·간병비) 항목에 대한 지원도 강화한다. 지난해 67%였던 대형병원의 선택진료 의사 비율을 올해 33%까지 축소할 계획이고, 간호·간병통합서비스(포괄간호서비스) 실시 병원은 지난해 말 기준 112곳에서 올해 400곳으로 확대할 계획이다.

<남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
