제목: 소람한방병원, 환우회와 ‘암’ 간담회 개최
날짜: 20160120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160120095709726
본문: 한방 통합암치료를 제공하는 소람한방병원(병원장 성신)은 지난 19일(화), 소람환우회와 함께 암 치료 관련 간담회를 개최했다.

이번 간담회는 암 선고를 받았으나 치료를 통해 현재는 건강을 되찾은 소람환우회를 주축으로 현재 암과 싸우고 있는 암환자 및 암환자 가족들을 초청하여 암 관련 궁금증을 해소하고 정보를 교류하기 위한 자리로 마련되었다.

소람한방병원 성신 병원장은 “정보가 넘쳐나는 사회지만 치료를 받고 실제로 호전된 환자들이 건네는 생생한 정보가 암 환자들에게는 절실하다. 정기적으로 이런 자리를 마련해 환자들끼리 소통하게 할 것”이라며 개최 의의를 전했다.

KBS1아침마당에 출연했던 폐암 말기 박승근 씨의 강연으로 시작해 암 환우들끼리의 대화 시간으로 이어진 이번 행사에서는 항암 치료를 비롯해 면역력을 높여주는 한방 면역 치료와 규칙적인 운동 및 식습관의 중요성이 강조되었다.

이번 간담회에 참석한 오경숙(53세, 여)씨는 “같은 폐암 환자로서 공감할 수 있는 부분이 많았다. 폐암, 담도암 같이 무서운 병을 이겨내고 건강하게 활동하는 모습을 보니 나도 할 수 있을 것 같은 자신감이 든다”고 소감을 밝혔다.

한편 소람한방병원에서 폐암, 유방암, 난소암, 담도암, 림프암 등을 치료한 환우들을 중심으로 결성된 봉사활동 단체인 소람환우회는 미혼모 시설인 두리홀 봉사 활동 및 구세군 모금, 바자회 등을 통해 이웃들에게 희망을 전하는 나눔 활동을 이어가고 있다.
