제목: [최보기의 책보기] ‘존엄한 죽음’···’사전연명의료의향서’에 대하여
날짜: 20170222
기자: 최보기 북칼럼니스트
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170222115157001
ID: 01100101.20170222115157001
카테고리: 문화>출판
본문: 존엄한 죽음ㅣ최철주 지음ㅣ메디치 출판ㅣ248쪽

고등학교 때 귀납법과 연역법을 배웠다. 그런데 반드시 암기해야 할 그 법칙들의 예가 하필이면 죽음이었다. ‘소크라테스도 죽었다. 공자도 죽었다. 고로 모든 사람은 죽는다’가 귀납법이다. ‘모든 사람은 죽는다. 고로 소크라테스도 죽었고, 공자도 죽었다’가 연역법이다. 그 때문인지 ‘나도 언젠가는 죽는다’는 사실과 실재로 닥칠 죽음에 대한 찰나의 걱정을 피할 수 없었다. 그때마다 내리는 결론은 ‘죽으면 죽는 것이다. 잘 사는 것 못지않게 잘 죽는 것도 중요하다’는 것이다.

필자는 아주 오래 전에 <존엄한 죽음>의 저자 최철주 님과 어떤 식사 모임에서 만난 적이 있다. 저자가 언론사에 재직 중이었거나 막 은퇴한 시점으로 기억된다. 그런 만큼 그날 자리는 저자가 좌장 격이었는데 필자가 모르는 어떤 징표가 있었는지 일행 중 한 명이 ‘무슨 일 있으시냐’고 저자에게 조심스럽게 물었다. 그러자 잠시 침묵하던 저자께서 “<span class='quot0'>최근에 딸을 (암으로) 앞서 보냈네… … 그 슬픔을 견디려 노력 중이네</span>”라고 짧게 답했다.

필자는 그때의 저자 목소리를 지금도 또렷이 기억하고 있다. 왜냐하면 견딜 수 없는 슬픔이 혀 밑까지 차오른 장년 남성의 비통함이 거기에 실려있었기 때문이다. ‘아, 부모 앞서서 가는 자식이 가장 큰 불효라더니 그 말이 틀린 말이 아니구나. 자식이 아무리 나이를 먹어도 그 자식을 떠나 보낸 부모의 마음은 똑 같구나. 그래서 부모 묘는 잘 보이도록 양지바른 언덕에 쓰고, 자식 묘는 안 보이게 깊은 산속에 쓴다는구나’란 생각들도 그 순간 스쳤었다. 그런 저자가 그 몇 년 후 사랑하던 아내마저 불치의 병으로 떠나 보내야 했으니 그 비통함이 오죽할까.

그 슬픔을 이기는 길은 ‘비움’이었고 그래서 수시로 여행에 나섰던 저자는 어느 날부터 ‘존엄한 죽음’에 관심을 쏟기 시작했다. 존엄한 죽음은 ‘웰다잉(well dying)’의 다른 말이다. 이는 어쩔 수 없는 죽음을 직전에 둔 말기 암 환자나 불의의 사고로 그렇게 된 환자를 두고 환자의 의사에 반하거나 의사표현이 불가능한 환자 대신 가족이나 의료진이 산소호흡기 등의 기계장치나 생환이 의문인 수술 등을 함으로써 환자에게 죽음보다 못한 고통을 주지 말자는 것을 뜻한다. 환자가 편안하게, 인간으로서의 마지막 품격을 지키면서 생을 마감할 수 있도록 돕자는 것이다. 건강할 때나 발병 직후 자신의 그런 뜻을 가족, 담당 의료진, 검찰(실정법)에게 미리 분명하게 해두는 것이 바로 ‘사전연명의료의향서’다. 저자는 그것의 필요성을 설득한다. 그런데 필자가 독서 직후 곧바로 그 의향서를 작성해 가족들에게 공개했을 정도로 설득력이 강력하다.

가족에게 이런 의사를 명확하게 하지 않았다가 실제 일이 터지면 생기는 난감한 일이 한 두 가지가 아니다. 가장 대표적인 것이 치료비 때문에 남은 가족들이 경제적 파탄으로 고통을 받아야 한다는 것이다. 그것이 뻔한데도 죽음을 앞둔 환자들의 많은 가족들이 ‘마지막 효도, 차마 어떻게’라는 심정과 존엄한 죽음을 가로막는 실정법 때문에 환자에게도 고통이고 남은 가족도 고통인 질곡의 길을 ‘선택 당하는 것’이 현실이다. 이 점이 ‘사전연명의료의향서’가 꼭 필요한 핵심적인 이유다. 물론 남은 가족들간의 인간관계 파탄이나 병수발에 지친 가족의 발병 등 다른 중요한 이유들 또한 없는 것은 아니다.

또 하나, 죽음을 앞둔 환자들의 청력과 신경은 놀랄 정도로 예민하다. 그들에게 가장 지독한 위로가 ‘천당에 가실 것’이라 말하는 것이다. 특히 종교인들이 그런 실수를 많이 한다. 거기다 ‘먼 친척 증후군’도 한 몫 한다. 무심코 던진 돌에 개구리는 목숨이 달린 법, 환자와 가족을 위로하는 데도 깊은 배려와 기술이 필요하다.

저자는 그 기술들을 자신이 두 번이나 겪은 아픔으로 익혔고, 존엄한 죽음에 관한 오랜 공부를 통해 익혔다. 살아있는 사람이라면 누구든, 특히 나이 오십 넘어 선 감 먼저 떨어질지 익은 감 먼저 떨어질지 모를 사람들이 반드시 읽어보기를 ‘강추’한다. 죽음 또한 현실이다. 그런데 ‘사전연명의료의향서’란 말이 ‘자동심장제세동기’만큼이나 너무 어렵다.

<최보기 북칼럼니스트>
