제목: “다시 살아나고 싶다” 영국서 14세 불치병 소녀, 냉동인간 희망…법원 허용
날짜: 20161118
기자: 이윤정 기자 yyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161118120544001
본문: “나는 겨우 14살이고 죽고 싶지 않지만 죽어가고 있어요. 땅 속에 묻히기 싫습니다. 몇 백 년 뒤에라도 다시 살아날 수 있는 기회를 주세요.”영국 런던에 살던 14세 불치병 소녀의 편지가 17일(현지시간) 고등법원에서 공개됐다. 이날 법원은 소녀의 인체를 냉동보존할 수 있다는 판결을 내렸다. 이번 판결은 영국에서 10대가 인체냉동보존을 하도록 허용된 첫 사례라고 BBC 등 현지언론이 보도했다.소녀는 지난해 8월 희귀 암에 걸렸다는 진단을 받았고 1년 넘게 투병생활을 하다 지난 10월 숨졌다. 그는 죽기 몇 달 전부터 인체냉동보존에 대해 검색하며 냉동인간에 대해 알게 됐다. 인체냉동보존은 사람의 시체를 영하 196℃의 액체질소에서 냉동 보존하는 것을 뜻한다. 현재 기술로는 냉동된 사람을 다시 소생시킬 수 없지만 미래에 소생 기술이 만들어질 것이라는 기대 속에 미국, 러시아 등에 인체냉동보존 센터가 마련됐다. 소녀는 죽기 전 자신의 사체를 냉동해 치료법이 나온 뒤 다시 살아나고 싶다고 부모에게 말했다. 어머니는 딸의 선택을 존중했지만 이혼 뒤 따로 살고 있던 아버지는 극구 반대했다. “<span class='quot0'>딸이 몇 백 년 후 치료법이 개발된 뒤 깨어나더라도 주변엔 아는 사람이 하나도 없어 삶의 의미가 없을 것</span>”이라는 이유에서였다. 결국 소녀와 어머니는 아버지의 반대에 맞서기 위해 법원에 소송을 냈다. 이날 법원은 소녀의 어머니가 딸의 시신을 냉동보존할 수 있다는 판결을 내렸다. 지난달 사망한 소녀의 시신은 이미 냉동보존 처리 과정을 거쳐 미국의 인체냉동보존 기관에 안치된 상태다. 판결을 내린 잭슨 재판관은 “<span class='quot1'>소녀의 사례는 최신 과학 기술이 법률가들에게 새로운 고민을 던지는 것이었다</span>”며 “<span class='quot1'>소녀의 시신 처리 과정에 대한 관련 법률이 없었다는 점이 우려스럽다</span>”고 BBC에 밝혔다. 영국에는 인체냉동보존에 대한 법이 없다. 관련 의료 행위를 할 수 있는 의료진이 없기 때문에 소녀는 따로 냉동보존 처리를 하겠다고 자원한 의료진을 찾아야 했다. 영국 의료진은 소녀가 사망하자마자 인체냉동보존 절차를 시행한 뒤 시신을 미국으로 보냈다. 재판관은 “<span class='quot2'>앞으로 정부와 의회가 인체냉동보존에 관련한 법률을 마련해야 한다</span>”고 제안했다. 인체냉동보존으로 냉동인간이 된 첫 사례는 1967년 간암으로 시한부 인생을 살던 미국 심리학자 제임스 베드포드였다. 그는 사망 직전 체내의 혈액을 전부 제거한 후 동결보호제를 체내에 주입하고 액체질소를 채운 영하 196℃의 금속용기 안에서 동결돼 있다. 2002년 사망한 야구선수 테드 윌리엄스의 시신도 냉동보존돼 있다. 윌리엄스는 죽기 전 시신을 화장하고 싶다는 뜻을 밝혔지만 자녀들이 아버지의 시신을 냉동보존하겠다는 결정을 내린 것으로 알려졌다. 디즈니 창시자 월트 디즈니(1901~1966)의 시신도 냉동보존됐다는 보도가 나왔지만 이는 사실이 아닌 것으로 드러났다.
