제목: [기타뉴스]고양이가 귀여워 모인 작가들
날짜: 20171128
기자: 장회정 기자 longcut@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171128173021002
ID: 01100101.20171128173021002
카테고리: 문화>미술_건축
본문: 날씨가 추워지면 슬슬 길고양이들의 겨울나기를 걱정하는 분들이 있습니다. 온기를 찾아 자동차 보닛 등에 들어가서 몸을 뉘이는 길고양이의 안전을 위해 운전 전 가볍게 차를 두드리자는 ‘라이브 노킹’ 캠페인도 이맘때면 듣는 얘기죠. 

고양이를 사랑하는 이들이라면 이 전시를 주목할 만합니다. 종로구 북촌의 JY아트갤러리(북촌로 5가길 25)에서는 11월 29일부터 12월 25일까지 ‘인생은 짧고 고양이는 귀엽지’전이 열립니다. 

JY아트갤러리 이선희 대표는 지난 8월에 있었던 이용한 작가의 전시 덕분에 이번 전시까지 열게 됐다고 말합니다. 이 작가는 10년간 고양이 밥을 주는 ‘캣대디’ 생활을 해오면서 고양이 사진을 찍고 고양이 책 작업을 해오고 있습니다. <명랑하라 고양이><여행하고 사랑하고 고양이 하라><안녕, 고양이는 고마웠어요><나쁜 고양이는 없다><365일 고양이 일력><어쩌지 고양이라서 할일이 너무 많은데>등의 내놓으며 ‘고양이 작가’로 잘 알려진 시인입니다. 

“평소 고양이를 좋아하지 않았는데 그 전시 덕분에 좋아하게 됐다는 분들을 많이 만났습니다. 저 또한 그런 사람 중에 하나였고요. 전시회를 찾은 관람객 중에 암 투병 중인 분이 있었는데, 이 작가님의 책을 통해 위로를 받았다고 하셨어요. 실제로 병세가 호전됐다는 얘기를 듣고 뿌듯했습니다.”

찾는 사람들마다 “감사하다”고 인사를 하는 덕분에 이용한 작가의 전시는 9월에 연장 전시를 하기도 했습니다. ‘한 번 더’를 기획하는 갤러리 측에 이 작가가 ‘고양이’를 테마로 활동하는 다른 작가들과의 동반 전시를 제안했습니다. 덕분에 도자고양이를 만드는 김종혁 작가, 고양이 일러스트를 그리는 루나 작가, 고양이 민화를 그리는 혜진 작가, 고양이 소품공예가인 훅끼 작가 등 5명의 작가가 모였습니다. ‘고양이로 뭉친 나른한 5인전’이라는 부제가 이 느슨한 연대를 이끈 고양이의 힘을 실감하게 합니다. 

이용한 작가

“10년 동안 고양이 작업을 해오면서도 고양이를 테마로 여러명이 함께 전시를 여는 건 처음입니다. 전시를 통해 사람들과 소통하고 공감하면서 결코 혼자가 아니구나, 라는 어떤 연대감을 느끼고 싶었습니다.”

김종혁 작가 

“현재는 작업실을 찾는 길고양이가 서른 마리에 육박합니다. 그들과 함께 한 공간에 머물며 고양이만의 유려하고 역동적인 모습을 형상화해 오브제와 조명으로 표현하게 되었다. 고양이를 바라보는 부정적인 시선이, 오브제에 입혀진 꽃과 그림 다양한 관심사를 투영시킨 겉모습을 보고 ‘고양이들도 예쁘고 아름다울 수 있구나’라는 생각을 유도하고 싶어서 작품을 만들게 되었다.”

루나 작가 

“고양이를 사랑하는 그림 그리는 집사, 루나입니다. 많은 분들이 소녀와 냥이들의 이야기를 가까이서 느끼시길 바랍니다.”

혜진 작가 

“전통방식으로 한지를 염색해 천천히 색을 입혀 고양이 그림을 그리는 혜진입니다. 고양이를 통해 일상을 이야기하기도 상상을 보여주기도 여행을 하기도 합니다.”

신혜원 작가 

“그릇 만들고 그림 그리는 신혜원입니다. 고양이 옆에 있습니다. 점점 추워지는데 사람들에게 길냥이들 좀 ‘따깐’하게 봐주십사하고, 그간 구조했던 길냥이들을 작품으로 만들어 참가하게 되었습니다.” “이번 전시 소식이 알려지면서 저희 기획팀에게 노벨상을 줘야한다는 얘기까지 있다고 들었습니다. 고양이를 좋아하는 사람들이 더 많아졌으면 좋겠습니다.”

이 대표는 앞으로도 1년에 한 두 차례 고양이 관련 전시를 열 계획이라고 전했습니다. 그동안 신진 작가 발굴을 위한 전시를 꾸준히 기획해온 JY아트갤러리는 북촌의 ‘예쁜’ 갤러리로 소문난 곳입니다. 실평수 2평의 아담한 공간에서 출발해 1년 만에 33평 규모의 어엿한 갤러리로 확장 이전했습니다. 

이번 전시 관람은 무료입니다. 전시 작품 소장을 원하는 이들을 위해 사진과 작품 관련 굿즈를 판매합니다. 판매수익금은 젊은 작가들에게 돌아가는데, 그들 역시 이 수익금을 길고양이 보호단체를 통해 사료 사는데 쓸 거라고 합니다. 29일 오프닝 파티에서는 다섯 명의 작가가 내놓은 선물하는 이벤트도 마련됩니다.

<장회정 기자 longcut@kyunghyang.com>
