제목: [김성곤·방민호의 현대문학 명장면 20] (20)경직된 청교도주의와 체제에 과감한 도전과 고발…‘미국의 정신’이 된 금서들
날짜: 20170221
기자: 김성곤 | 문학평론가·한국문학번역원장
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170221212236001
ID: 01100101.20170221212236001
카테고리: 문화>출판
본문: ㆍ미국의 금서들과 헨리 밀러의 ‘북회귀선’

■미국의 금서들

미국은 자유분방한 나라로 알려져 있지만, 엄격한 청교도주의 전통 때문인지 유독 금서가 많다. 에컨대 너대니얼 호손의 <주홍글씨>(1850)는 출간되자마자 청교도사회에 큰 반발을 일으켜 1852년에 금서가 되었는데, 놀랍게도 1977년에도 내용이 외설적이라는 이유로 미국 여기저기에서 금지되었다. 허먼 멜빌의 <모비 딕>(1850)은 1996년에 텍사스주 어느 마을에서 금서로 지정되었데, 이유는 “마을 정서와 맞지 않기 때문”이었다. 텍사스주는 미국에서 가장 보수적이고 남성 위주의 사회로 알려져 있는 곳이다.

마크 트웨인의 <허클베리 핀의 모험>(1884)도 어린 소년인 헉 핀이 상스러운 말을 한다는 이유와, 성서와 교회를 모독했다는 이유로 1885년에 매사추세츠주에서 첫 금서가 되었다. 최근에도 헉 핀이 흑인을 비하하는 용어를 사용한다는 이유로 일부 미국 초·중·고 도서관에서 금서가 되고 있다. 이 책은 미 의회도서관이 발표한 ‘미국을 형성한 금서들’ 30권 중 1위를 차지했다.

J D 샐린저의 <호밀밭의 파수꾼>(1951)도 출간되자마자 금서가 되었다. 그 이유는 이 책에 미국에서 출간된 도서 중 최초로 F로 시작되는 욕이 인쇄되어 나왔고, 주인공 홀든 콜필드가 기성세대의 위선에 반발해 학교를 그만두고 뛰쳐나가는 등 비교육적 내용 때문이었다. 이 소설이 나왔을 때, 켄터키주 루이빌에서는 이 소설을 수업시간에 강독한 고교 교사가 해고당했고, 텍사스주에서는 변호사인 학부모가 텍사스 대학 강의 시간에 이 소설을 가르쳤다는 이유로 자기 딸을 다른 대학으로 전학시키는 일도 있었다. <호밀밭의 파수꾼>은 1998년 미국도서관 연합회가 발표한 ‘위대한 금서 50권’ 중 13위에, 그리고 미국 의회도서관이 선정한 ‘미국을 형성한 금서들’에서는 7위에 올라갔다.

그 외에도, 미국 시인 앨런 긴스버그의 장시 <울부짖음>(1956)도 미국에서는 퇴폐적이라는 이유로 금서가 되어 유럽에서 출간된 후 미국으로 역반입되었으며, 조이스의 <율리시스>(1922) 역시 음란성과 교회모독을 이유로 미국에서 금서가 되어 유럽에서 미국으로 밀반입되었다.

미국의 초·중·고교에서는 학생들에게 적절하지 않다는 이유로 학부모들이 학교 도서관 측에 금서지정을 요청하는 경우가 많기 때문에, 워낙 금지된 책들이 많다. 그러나 미국 의회도서관의 발표처럼, 금서 중에는 미국의 정신을 형성한 중요한 책들이 많이 있다. 그리고 그러한 금서들은 시대마다 문학의 명장면을 만들어냈다. 예컨대 <주홍글씨>는 미국의 경직된 청교도주의에 대한 과감한 도전장이었고, <모비 딕>은 19세기를 지배했던 백인우월주의와 산업자본주의, 그리고 서구제국주의에 대한 고발장이었다. 또 <허클베리 핀의 모험>은 부서지기 쉬운 아메리카의 꿈을 상징하는 뗏목을 타고 항해하는 백인소년 헉과 흑인 도망노예 짐의 우정을 통해 인종 간의 화해를 보여준 기념비적 작품으로 평가된다. 또 <호밀밭의 파수꾼>은 기성세대와 보수주의의 위선과 허위와 가식에 반발하는 자유주의의 등장을 알리는 선언문이었고, <울부짖음>은 체제저항적인 비트세대의 도래를 알리는 전령사 역할을 했다.

■헨리 밀러의 <북회귀선>과 <남회귀선>

오늘날 세계의 고전으로 알려진 헨리 밀러의 대표작 <북회귀선>(1934)은 미국에서는 출간되지 못하고 프랑스의 오벨리스크 출판사에서 처음 출간되었는데, 미국이 금서로 지정하는 바람에 1960년대 초까지 미국에 들어오지 못했다. 그 덕분에 오벨리스크는 헨리 밀러의 고전문학 작품을 출간한 유일한 도색 전문출판사가 되었다. 미국에서는 1961년에 유명한 그로버 출판사가 <북회귀선>을 출간했지만 음란도서로 기소되어 재판을 받게 되었고, 1964년에 미 연방 대법원에 의해 무혐의 처분을 받고 나서야 드디어 금서에서 풀려났다.

밀러는 문학적 망명객이자 방랑객으로 파리에서 살면서 <북회귀선>을 썼다. 그는 파리에서 배고픔과 외로움과 절망을 겪으며 인간의 조건에 대해 생각하게 되었는데, 당시의 경험을 기록한 것이 소설 <북회귀선>이었다. 그에게 파리는 다음과 같은 곳이었다. “파리는 고뇌와 슬픔의 도시다. 그래도 나는 아직 절망하지 않고 있다. 나는 다만 재난과 유희하고 있을 뿐이다. 나는 파리가 왜 심리적 고통을 겪는 사람, 환상을 추구하는 사람, 또는 광적으로 누군가를 사랑하는 사람을 끌어당기는지 알 것 같다. 나는 왜 사람들이 찾아도 찾을 수 없는 환상과 불가능을 파리에서 찾으려 하는지 알 것 같다. 파리에서는 모든 것의 경계가 소멸한다.”

파리에서 망명객과 유목민으로 살면서 밀러는 인간과 인간 사이의 진정한 교감과 소통이 얼마나 어려운가를 고민하고 성찰한다. <북회귀선>을 도색소설이라고 비난하는 근거인 여성 성기에 대한 적나라한 묘사도 사실은 자세히 읽어보면, 남녀 간의 진정한 교류의 어려움을 나타내는 은유로 제시되고 있다는 것을 알 수 있다. 밀러에게는 남녀의 육체적 관계마저도 진정한 인간교류가 되지 못하는 희극적 행위일 뿐이었다. 밀러는 그러한 현상을 문명의 질병으로 보았다. ‘북회귀선’은 영어로 ‘Tropic of Cancer’인데, 그런 제목을 붙인 이유를 밀러는 이렇게 말했다. “암은 문명의 질병을 상징합니다. 암은 잘못 접어든 길의 종착지이며, 동시에 처음부터 다시 시작해서, 가는 길을 완전히 바꿔야 한다는 뜻이기도 하지요.”

헨리 밀러는 1891년 뉴욕 맨해튼에서 태어나 43세가 되던 1934년에야 비로소 작가생활을 시작하다가, 자신과 비슷한 연배의 소위 ‘길 잃은 세대’ 작가들이 유럽에서 돌아오기 시작했던 1920년대 말에야 홀로 유럽으로 건너가 파리에서 방랑하며 1930년대를 보냈다. 밀러의 두 대표작인 <북회귀선>과 <남회귀선>(1939)은 모두 1930년대에 쓰였는데, 그것들은 당시의 관심사였던 경제적, 정치적 이슈들과는 무관한 개인의 자유와 청교도주의의 종말을 추구하는 사적인 이야기를 담은 소설이었다. 밀러는 동시대 작가들과는 달리 경제적 착취로부터의 자유가 아닌, 관습과 도덕과 윤리, 그리고 모든 정치이데올로기로부터의 자유를 추구했다. 밀러의 <북회귀선>의 등장은, 모든 미국작가들이 사회진보를 외치던 정치이데올로기 시기에 개인의 자유와 고뇌를 다루었다는 점에서, 그리고 개인을 억압하는 청교도주의적인 집단 윤리에 반발하며 1960년대 자유주의 시대의 도래를 예시했다는 점에서 현대문학의 명장면으로 남아 있다.

헨리 밀러는 파업과 데모, 그리고 마르크시즘이 미국인들의 주 관심사였으며, 모든 것이 정치이데올로기로 귀결되던 1930년대 경제공황 시대에 사적이고 개인적인 고뇌를 자신의 소설에 담았던 특이한 작가였다. 그러나 밀러의 그러한 태도는 당시 마르크스주의 정치이데올로기와 경제적 분배가 문학의 주제가 되어야 한다고 생각했던 미국작가들에게는 용납될 수 없는 것이었다. 그들이 보기에 밀러는 사회적, 도덕적 책임의식도 없었고 자신의 사적인 세계 외에는 타인에게 아무런 관심이 없는 것처럼 보였기 때문이다. 그러나 분명한 것은, 1960년대에 들어서면서부터, 청교도주의가 부과한 죄의식에서 벗어나 극도의 개인주의와 쾌락을 추구하게 될 미국인들의 모습을 헨리 밀러가 1930년대에 이미 예시해 주고 있었다는 점이다. 그런 의미에서 밀러는 포와 호손과 멜빌이 묘사했던 어두운 청교도적 죄의식에 종말을 고하며, 자유주의의 도래를 선언한 새로운 시대의 기수였다고 볼 수 있다.

과연 밀러는 미국 중산층의 속물적 근성을 조롱했으며, 그들이 스스로를 속박하고 있는 청교도적 관습의 굴레를 비웃었던 진정한 자유주의 작가였다. 그는 1940년대가 되어서야 유럽을 떠나 미국으로 돌아왔다. 그동안 오래 떠나 있었던 미국을 돌아보기 위해 대륙 횡단여행을 하고 돌아온 밀러는 미국을 “<span class='quot0'>냉방된 쾌적한 악몽(an air-conditioned nightmare)</span>”이라고 불렀다. 편안하고 안락하지만 무엇인가가 잘못되어 있다는 뜻이었다. 사실 1930년대의 미국 사회를 보는 밀러의 시각도 그랬다. 밀러에게 있어서 1930년대의 정치이데올로기나 집단의식은 개인의 자유를 위해서는 벗어버려야만 하는 이념적 굴레일 뿐이었다. 밀러는 정치이데올로기의 시대에 정치이데올로기가 부재한 작품을 썼다. 그러나 그가 추구했던 것은 현실과 동떨어진 순수문학이나 예술소설이 아니었다. 정치이데올로기가 모든 것을 지배하던 시대에 밀러는 이념적 억압과 관습의 굴레에서 벗어나 자유롭고 싶었던 영원한 유목인이자 보헤미안이었을 뿐이다. 

<시리즈 끝>

<김성곤 | 문학평론가·한국문학번역원장>
