제목: "이재용 구속, 우병우 특검 소환에 마음이 한결 가볍다"···16번째 촛불집회 시작
날짜: 20170218
기자: 이유진·김원진 기자 yjleee@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170218165605001
ID: 01100101.20170218165605001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 박근혜 대통령 퇴진을 요구하는 16번째 촛불집회가 열리는 18일 서울 광화문 광장은 본 집회 시작 전인 오후 3시부터 시민들로 붐볐다. 칼바람이 부는 쌀쌀한 날씨에도 불구하고 광화문 광장을 찾은 시민들의 표정은 이재용 삼성전자 부회장의 구속과 우병우 전 민정수석의 특검 소환 조사로 특검 수사가 급물살을 탔기 때문인지 한결 가벼워 보였다. 

실용음악학원을 운영하는 김성준씨(44)는 “아홉살난 아들과 일곱살 딸을 데리고 매주 나오고 있다”며 “물론 힘들긴 하지만 이제 이재용이 구속되고 우병우도 피의자로 소환조사를 받으니 조금은 희망이 보이는 것 같다. 결과는 끝까지 지켜봐야겠지만 오늘은 일단 신나는 기분으로 나왔다”고 말했다.

전북 전주에서 올라 온 취업준비생 안주현씨(27)는 7주 만에 다시 서울을 찾아왔다고 했다. 안씨는 “지난 번 촛불집회를 왔을 때보다 더 기쁜 마음으로 왔다”며 “이제 이재용도 구속되면서 특검 수사도 탄력을 받았다. 하지만 한 편으로는 여전히 특검 연장이 안 되고 수사가 흐지부지될까봐 걱정이 들어 다시 광장을 찾았다”고 말했다.

광화문 광장에서는 시민들의 풍자도 이어졌다. 국정농단의 주역으로 불리는 박 대통령, 비선 실세 최순실씨, 이재용 부회장의 얼굴을 복싱용 미트에 새겨 복싱 글러브로 때릴 수 있게 만든 ‘하야 펀치2’가 시민들의 이목을 끌었다. ‘탱탱볼’에 최순실씨의 얼굴을 만화 캐릭터처럼 그려 새긴 ‘히트다 히트, 순실이 탱탱볼’도 인기였다.

한편 박근혜정권 퇴진 비상국민행동’(퇴진행동)은 이날 오후 4시30분부터 광화문 광장에서 ‘박근혜·황교안 즉각퇴진! 특검연장! 공범자 구속을 위한 16차 범국민행동의 날’ 집회를 시작했다. 

본 집회의 첫 자유발언자로 나선 경기도 성남에서 온 60대 남성 이용우씨는 “<span class='quot0'>최근 목에 4㎝ 길이의 암이 발견됐지만 그래도 광화문 광장을 찾았다</span>”며 “<span class='quot0'>우리 손주가, 또 여러분의 아이들이 다시는 촛불을 들지 않도록 다함께 힘을 모아주시길 간절히 바란다</span>”고 말했다.

본 집회는 공연과 시민들의 자유 발언, 시민사회관계자들의 발언으로 구성돼 1부와 2부로 나눠 진행된다. 본 집회가 끝나는 오후 7시30분에는 청와대와 헌법재판소 방향으로 나눠 행진을 할 예정이다.

앞서 대통령 탄핵 기각을 위한 국민총궐기 운동본부(탄기국)는 오후 2시 서울 중구 덕수궁 대한문 앞과 동아일보사 앞에서 탄핵 반대 집회를 열었다. 태극기를 든 50대 이상의 중장년층 시민들은 “고영태가 주범이다”, “박영수 특검 구속하라”고 외치며 박 대통령의 탄핵 반대를 주장했다.

<이유진·김원진 기자 yjleee@kyunghyang.com>
