제목: [이인숙의 월드포커스]짝퉁 보드카 사건 그후
날짜: 20170215
기자: 국제부 이인숙 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170215211225002
ID: 01100101.20170215211225002
카테고리: 국제>러시아
본문: 지난달 24일 러시아 소비자단체인 로스포트레브나드조르에 따르면 러시아 성인 알콜 소비량은 2009년 15리터에서 2016년 10리터로 30% 가까이 뚝 떨어졌다. 여전히 국제보건기구(WHO)의 기준을 훨씬 웃도는 ‘음주대국’의 수준이지만 그래도 많이 줄었다. 술을 사랑하는 러시아인들이 건강을 생각해 술을 줄인 것일까. 

지난해 12월 러시아에서 믿기 어려운 음주사고가 있었다. 시베리아 도시 이르쿠츠크에서 주민 80명이 보드카 대신 알코올이 든 보습로션을 마셨다가 숨진 참사였다. 포장에는 주정에 쓰이는 에틸알코올이 60% 이상 들어 있다고 표시돼 있었지만 실제는 사람에 치명적인 메틸알코올이 들어 있었다. 업자 10여명이 줄줄이 구속되고 재판에 넘겨졌다. 당국이 덮친 공장에서는 ‘가짜 보드카’가 담긴 50만여병이 압수됐다. 

주민들은 보드카마저 살 돈이 없어서 이런 대체 알코올을 마셨다고 한다. 보드카 1리터는 약 220루블 안팎. 약 4300원 정도지만 피해자들은 이것도 낼 수 없는 빈민층들이었다. 어떻게 ‘로션’을 마실 수 있는지 잘 상상이 안 되지만 러시아에서 ‘짝퉁 보드카’는 진짜의 자리를 위협할 정도로 공공연하다. 

통계에 따르면 러시아 사람 1200~1500만이, 즉 10명 중 1명은 이 ‘짝퉁 보드카’를 마신다. RBC방송 조사에 따르면 이 대체 알코올은 전체 알콜 시장의 20%를 차지하는 것으로 추산된다. 그런데 수요는 매년 20%씩 늘고 있다고 한다. 이렇게 팔면 업자는 보드카 0.5리터 당 100루블씩 붙는 주류 소비세를 내지 않아도 된다. 제품에는 의약품·화장품 용도로 써야 한다는 안내 문구만 적으면 되니 법적 규제와 사후 책임을 피해가기도 좋다. 주류 감독기관의 규제를 받는 게 아니라 보건부의 관리를 받는다. 덕분에 향수용 알코올 판매는 2014년~2015년 900만 리터에서 3800만 리터로 늘어난 반면, 주류용 알코올은 13% 느는 데 그쳤다. 알코올이 70% 이상 들어간 화장품을 파는 자판기 광고에는 버젓이 “불경기에 찾는 사람이 늘고 있다”고 적혀 있었다. 

결국 이르쿠츠크 사고는 음주 규제와 민생고로 인한 ‘풍선 효과’로 벌어진 일이었다는 얘기다. 올해 처음 일어난 사고도 아니었다. 드미트리 메드베데프 총리는 이번 사고 직후 급한 대로 알코올이 25% 이상 함유된 제품을 다음달까지 모두 판매 금지시켰다. 알코올이 들어간 제품의 자판기 판매도 금지됐다. 하지만 언제까지 못 팔게 할 수는 없는 노릇이다. 음주 규제를 완화하는 방안도 고려하고 있지만 정부가 국민에게 술 많이 마시라고 장려하는 꼴이 된다. 결국 손대야 할 핵심은 따로 있다. 

러시아 주류 사업은 17세기부터 국가 독점이었다. 당시 성인남자의 3분의 1이 술집에 빚이 있었다고 한다. 표트르 대제는 술빚으로 철창 신세를 지게 된 국민을 군에서 25년 복무하는 조건으로 빼줬다. 술을 권하는 사회였다. 제정 러시아의 중요한 수입원이었기 때문이다. 레닌이 1917년 러시아 혁명 후 술을 금지시켰지만 그가 죽고 난 뒤 스탈린은 소련의 경제 부흥을 위해 금주령을 풀었다. 1970년대까지 주류에서 나오는 재정수입은 전체의 3분의 1이나 됐다. 1955년에서 1979년 약 20년 사이에 러시아 1인 알코올 소비량은 두배로 늘어 15.2리터가 됐다. 당시 알코올 중독은 소련에서 성인질환 순위에서 심장병과 암 다음으로 3위였다. 

미하일 고르바쵸프가 1985년 대대적으로 ‘알코올 중독과의 전쟁’을 벌였던 것을 제외하면 다른 지도자들은 모두 술에 관대했다. 1992년 주류 사업의 국가독점이 폐지되면서 주류 생산량은 훌쩍 늘었다. 푸틴은 러시아의 악명높은 음주문화를 비판했지만 정권을 잡은 후 국영 주류회사를 만들어 경영을 친구에게 맡겼다. 음주 규제를 명분으로 경쟁업체를 단속하면서 이 회사는 ‘합법적’ 보드카 시장의 45%를 장악했고 술값은 올랐다. 그런데 정부는 대책으로 이제 아예 화장품, 의약품에 쓰이는 알코올 제조산업도 규제를 위해 국가 독점으로 만들겠다고 선언했다. 러시아에서 반체제 인사인 역사가 조레스 메드베데프는 보드카를 ‘대중을 위한 아편’이라고 비판했다. 이제 가짜마저 구하기 어려워지면 사람들은 어떻게 시름을 달랠까.

<이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com>
