제목: [기타뉴스]호그와트, 세베루스 스네이프 교수를 보내다
날짜: 20160115
기자: 이재덕 기자 duk@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160115135717688
본문: 영화 <해리포터> 시리즈에서 스네이프 교수로 분한 알란 릭맨이 14일(현지시간) 암으로 세상을 떠났습니다. 향년 69세. 15일 영국 언론 가디언에 따르면, 해리포터 역의 대니얼 래드클리프 등 함께 영화에 참여했던 이들의 추모가 이어졌습니다. 알란 릭맨을 보내는 해리포터 식구들의 추모글을 보시죠.

해리포터 역의 대니얼 래드클리프는 이날 구글 플러스에 “나는 이 사진을 좋아한다”며 영화 <해리포터와 불의잔>에서 공개되지 않았던 컷을 공개했습니다. 위 장면을 찍다가 래드클리프가 NG를 내자 모두 웃음을 터뜨린 겁니다. 래드클리프는 자신의 홈페이지에 “<span class='quot0'>알란 릭맨은 내가 같이 일했던 가장 훌륭한 배우 중 한 분</span>”이라며 “<span class='quot0'>나를 아이로서가 아니라 동료로서 대해준 첫 어른</span>”이라고 기억했습니다.래드클래프의 글에서 알란의 성품을 엿볼 수 있는 대목도 있습니다. “해리포터 이후에도 그는 런던과 뉴욕에서 있었던 제 연극 무대를 매번 보러 왔습니다. 그는 그럴 필요가 없었는데도 말이죠. 저보다 훨씬 더 오랫동안 그와 사귀었던 분들은 다들 이런 말을 합니다. ‘네가 알란을 필요로 할 때, 알란은 세상 어디에 있든, 얼마나 바쁘든, 뭘하고 있든, 항상 그날 너에게 다가온다고…’”

헤르미온느 역을 맡았던 엠마 왓슨은 페이스북과 트위터에 글을 남겼습니다. “특별한 사람이자, 특별한 배우와 같이 일하고 시간을 보낸 일들은 제게는 행운이었어요. 우리가 나눴던 대화를 그리워할거에요. 편히 쉬세요 알란. 우리는 당신을 사랑해요”

론 위즐리로 분한 루퍼트 그린트는 “절망적이에요. 그는 갔지만 난 항상 그의 목소리를 들을 것만 같아요”라고 밝혔습니다. 해리포터 작가 J.K. 롤링은 “내가 그의 죽음을 듣고, 얼마나 충격을 받고 절망스러웠는지···글로 이 심정을 표현할 방법이 없습니다. 그는 위대한 배우이자 훌륭한 인간이었어요”라고 남겼습니다.

덤블도어 역의 마이클 갬본은 “모든 사람들이 그를 사랑했습니다. 그는 항상 행복해했고, 창의적이었고, 무엇보다도 재밌는 사람이었죠. 그는 정말 좋은 목소리를 지녔고, 아주 멋지게 대사를 했죠” 라고 그를 기억했습니다.

루시어스 말포이 역의 제이슨 아이삭스는 “<span class='quot1'>그 공포스런 소식에 휘청거렸다</span>”며 “<span class='quot1'>쌀쌀맞고 교묘한 캐릭터(스네이프 교수)와는 정반대 성격을 지닌 알란은 유쾌하고 따뜻한 마음을 가진, 제 멋진 동료였습니다</span>”라고 말했습니다. 악역 볼드모트로 분했던 레이프 파인스는 “그가 갔다는 걸 믿을 수 없어요. 슬픕니다. 그러나 그의 정신과 그 넓은 도량, 관대함은 그를 아는 모든 사람의 마음 속에 살아있습니다”라고 추모했습니다.

이날 호그와트 성 앞에서도 팬들의 추모가 이어졌습니다.

이날 연예 매체 <하이퍼블닷컴(HYPABLE.COM)>에 따르면, 해리포터 팬들은 알란 릭맨을 추모하며 추도사를 읊고, 유니버셜 올랜도 리조트 내 호그와트 성 앞에서 알란 릭맨을 기리며 마법사 지팡이를 들어올렸습니다. 영화 속 세베루스 스네이프 교수의 사무실 앞에는 장미 한 송이, 물약 교실 입구에는 백합이 놓였습니다.
이 밖에 영화 <러브액츄얼리>에서 상대역을 맡았던 엠마 톰슨은 “알란에게 굿바이 키스를 했어요. 내가 그를 보내는 이 가슴아픈 순간에 가장 기억나는 것은 그의 유머, 지성, 지혜와 친절함이었어요. 함께 작품을 할 때마다 알란이 어떻게 연기할지, 그의 표정이 어떻게 이어질지 지켜보는 건 즐거운 일이었죠. 삶에서, 예술에서, 정치적으로 그를 절대적으로 신뢰했습니다. 무엇보다도 그는 특별한 사람이었죠. 우린 그런 그를 다시는 볼 수 없게 됐습니다”라고 추모했습니다.

영화 <반지의 제왕>, <엑스맨>의 배우 이안 맥켈런은 1997년 골든글러브 시상식에서 알란 릭맨과 찍은 사진과 함께, 같이 영화를 찍으며 겪었던 짧은 일화를 공개하며 그를 기렸습니다.

<해리포터> 외에도 그가 남긴 작품들이 많습니다. 혹시 기억하세요?

<이재덕 기자 duk@kyunghyang.com>

‘향이네’ 페이스북 페이지를 열었습니다. 업데이트되는 새로운 소식을 접하세요!(▶바로가기)
