제목: 치료 까다로운 폐암과 췌장암, 면역암치료로 장기생존율 높여야
날짜: 20170215
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170215121721001
ID: 01100101.20170215121721001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 우리나라에서 암 사망률이 가장 높은 암은 무엇일까. 통계청이 조사한 결과, 폐암, 간암, 위암, 대장암, 췌장암 순으로 사망률이 높은 것으로 나타났다. 

수년간 암 사망률 1위를 기록 중인 폐암은 최근 흡연인구 증가나 대기오염 등의 문제가 더 심각해지면서 발병률과 사망률이 점차 증가하는 추세다. 또한 서구화된 식습관으로 인해 위암, 대장암, 췌장암의 사망률도 높아지고 있다.

그 중에서도 폐암과 췌장암은 초기증상이 거의 없어 발견 시 이미 3~4기 정도로 암이 진행된 경우가 많다. 모든 암이 그렇겠지만 폐암과 췌장암은 특히나 3~4기에 발견할 경우 생존율은 더욱 떨어진다. 일반적으로 3~4기 발견 시 폐암 생존율은 5%, 췌장암은 10.1% 정도로 알려져 있다. 완치보다는 장기생존율을 높이는 치료에 전념해야 하는 것.

강남푸른숲한의원 김보근 원장은 “<span class='quot0'>초기증상 없이 몸속에서 자라나는 폐암과 췌장암은 수술과 치료의 예후도 좋지 않은 편</span>”이라며 “<span class='quot0'>다른 암보다도 생존율이 낮기 때문에 장기생존율을 높이고 면역력을 강화하는 치료에 더욱 힘써야 할 것</span>”이라고 말했다. 

이처럼 폐암은 초기발견이 쉽지않아 진단 시 대부분 3기 이상을 선고받는 경우가 많다. 초기에 발견하면 수술을 통해 완치가 가능하지만, 3기 이상의 경우 수술적 치료를 받을 수 있는 환자는 25%밖에 되지 않는다. 또 전체 폐암 환자의 70~80%는 국소 및 원격전이가 일어난 경우가 대부분이라 치료가 까다로운 편이다.

췌장암도 복부 깊숙한 장기에 위치해 있어 수술이 어렵고 전이 및 재발의 위험성이 높다. 또한 수술이 불가능한 경우가 많아 바로 항암치료에 돌입하게 된다. 

항암치료는 암세포를 직접적으로 제거하는 공격적인 치료로 인해 치료과정에서 여러가지 부작용이 발생하고 환자의 면역력은 떨어질 수 밖에 없다. 또한 항암제가 정상세포까지 영향을 미쳐 구토, 탈모 등 항암부작용이 생겨나고 면역력 저하 등 환자의 삶의 질을 낮추는 요인으로 작용된다.

최근 항암치료의 부작용을 줄여주는 대안으로는 한방면역암치료법이 있다. 실제로 강남푸른숲한의원(구 하나통합한의원)에서는 환자에게 기존 항암치료과 한방 면역항암제를 병행한 양한방통합치료를 통해 항암치료의 부작용 및 내성을 완화시켜주고 환자의 면역력 강화와 삶의 질을 높이는데 성공하고 있다. 

이곳에서 치료에 사용 중인 '옻나무제재(치종단II-티버스터)'는 옻나무 추출물로 법제한 한방 면역항암제로 자체 연구 조사한 결과에 따르면 현대의학의 항암화학요법과 병행 처방 시 항암유효반응율을 최대 80%까지 올려주는 것으로 나타났다. 

또한 옻나무 추출물이 신생혈관 생성 억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 등 항암치료 시 발생할 수 있는 내성 및 부작용을 상당부분 줄여주는 것으로 알려져 이 한방면역치료제에 대한 암 환자들의 기대감은 더욱 높아지고 있다. '옻나무제재(치종단II-티버스터)'는 국제 SCI급 논문에 등재돼 한방암치료를 통한 암세포 사멸 효과를 입증하기도 했다. 

한편 강남푸른숲한의원은 지난 23년간 암 치료에 매진한 하나통합한의원이 상호를 변경한 병원이다. 이 병원은 지난해 청평에 입원 집중치료를 진행하는 자매병원 청평푸른숲한방병원을 설립한 바 있으며 오는 5월 중 제2암병원 가평푸른숲요양병원 오픈도 앞두고 있다.
