제목: 한의원 진료 표준화하고 비용 부담 낮춘다
날짜: 20160113
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160113231027681
본문: ㆍ복지부, 한의약발전계획 확정 
ㆍ30개 주요질환 진료지침 개발 
ㆍ첩약 이외 모든 한약 건보 적용

앞으로 감기나 허리디스크, 암 등 주요 질환에 대해 전국 어느 한의원에서나 표준화된 진료를 받을 수 있게 된다. 운동요법과 한방 물리치료, 추나를 포함한 주요 한방진료에도 건강보험이 적용된다.

보건복지부는 13일 한의약육성발전심의위원회를 열고 ‘제3차 한의약육성발전종합계획(2016~2020)’을 이같이 확정했다고 밝혔다. 

복지부는 한의원의 진단·처방 과정을 표준화하기 위해 2020년까지 30개 주요 질환에 대한 ‘표준임상진료지침’을 개발해 일선에 보급할 계획이다. 감기와 치매, 암, 교통사고상해증후군, 류머티스질환, 아토피피부염, 요추추간판탈출증, 비만 등이 여기에 포함된다. 복지부는 한의약의 치료 효과에 대한 근거를 마련하기 위해 질환마다 3년간의 임상 연구를 실시할 방침이다.

한방진료에 대한 건강보험 적용도 확대된다. 2018년부터 운동요법과 물리치료, 추나 등에 건강보험이 적용되고 2020년까지 30개 주요 질환으로 적용 대상이 늘어날 것으로 전망된다. 현재는 침·뜸·부항과 일부 물리치료에만 건강보험이 적용된다. 가루약에 적용되던 건강보험은 알약이나 짜 먹는 약까지 확대된다. 달여먹는 첩약은 건보 적용 대상에서 제외된다.

공공의료에서 한의약이 차지하는 비중도 커진다. 복지부는 양·한방 협진 모델을 개발해 협진을 활성화하고, 국공립병원 내에 한의과를 설치하기로 했다. 한의약 건강증진 프로그램을 개발해 보건소에 보급하고, 우수 보건소 인증제를 도입해 한의약 건강증진 서비스에 대한 접근성을 높일 계획이다. 

현재 연간 480억원 수준인 연구·개발(R&D) 지원을 2020년 600억원까지 확대키로 했다.

<최희진 기자 daisy@kyunghyang.com>
