제목: [밥상 위의 세계] (7) 한국 추석이 필리핀 제3의 도시 노동자들에겐 ‘망고 대목’
날짜: 20161117
기자: 다바오 | 글·사진 이재덕 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161117221403001
본문: ㆍ마을의 큰손 ‘스프레이 업자’…“나무는 농민 것, 망고는 내 것” ㆍ‘국민과일’ 망고흠집 없는 망고에 막대기 하나가 푹 들어와 박힌다. 컴퓨터 화면에 30.2도가 찍혔다. 과육의 온도다. 새벽에 농장에서 배달된 망고 2400개 중 8개에 센서가 박혔다. 필리핀 다바오의 한 망고 수출공장. 직원들이 망고를 컨테이너 증기실로 옮기느라 분주했다. 한국과 일본으로 수출하는 망고는 증기 소독 절차를 거쳐야 한다. 증열처리(VHT)라 부르는 일종의 ‘사우나’를 통해 소독을 하는 것이다. 과육이 상하지 않게 하면서 표면의 숨구멍으로 열을 집어넣어 과일 속 병균과 해충을 죽이는 데 걸리는 시간은 2시간40분. 과육의 온도가 46도가 됐을 때 10분 더 사우나를 하고 나서 0도 찬물로 1시간 동안 샤워를 한다.어느새 망고는 한국의 ‘국민과일’이 됐다. 시내 카페 어디에서나 사람들은 망고주스, 망고와플을 즐기고, 무더웠던 올여름엔 망고빙수가 인기였다. 추석 차례상에도 망고가 올랐다. 그 망고의 고향을 찾아 지난 8월18일 필리핀 남부 민다나오섬의 항구도시 다바오에 갔다. 마닐라와 세부 다음으로 큰 필리핀 제3의 도시다. ‘필리핀의 도널드 트럼프’로 불리는 로드리고 두테르테 대통령이 지난 6월 말 임명 직전까지 시장으로 22년, 부시장으로 4년, 의원으로 3년을 지낸 곳이기도 하다. 망고를 키우고, 거두고, 소독해 포장하고, 한국으로 보내는 이들은 어떻게 살아가고 있는지 그곳에서 들여다봤다.■‘추석 대목’ 망고 공장아치 랑코(26)는 다바오 파나칸의 망고 수출공장에서 일하는 노동자다. 한국의 추석(9월15일)을 한 달쯤 앞두고 아치가 일하는 공장은 ‘대목’을 맞았다. 이곳에서 가장 힘든 일은 망고를 증기실에 집어넣기 전 깨끗이 씻는 일이다. 아치 같은 젊은 남성들이 주로 한다. 아치가 덜 익은 망고 40여개가 담긴 플라스틱 박스를 들어 살균제가 풀린 수조에 담갔다. 망고 표면을 시커멓게 만드는 곰팡이와 세균을 없애기 위해서다. 1분가량 지나 깨끗한 물이 담긴 수조로 옮겨 헹군다. 한국과 필리핀 정부 간에 체결된 검역 규정에 따른 절차다. 아치 곁에서 14~15㎏ 되는 망고 박스를 물에 담갔다가 꺼내는 일을 도왔다. 30분이 지나자 팔이 떨리고 다리가 휘청거렸다. 망고 박스를 바닥에 내려놓는데 ‘쿵’ 소리가 나자, 공장을 운영하는 한국인 임종원 사장(46)이 “<span class='quot0'>그렇게 하면 망고에 상처가 난다</span>”며 주의를 줬다. 필리핀 여성과 결혼한 임 사장은 다바오 주변 농장들과 계약해 거둬온 망고들을 한국에 보내기 위해 쉴 새 없이 공장을 돌리고 있었다. 이날도 이른 새벽에 수확한 망고 6t이 들어왔다. 주간조와 야간조를 꼬박 돌려야 다음날 아침 포장된 망고를 평택행 배에 실을 수 있다. “9월9일이 추석 택배 마지막 날이니까 늦어도 9월5일에는 평택항에 도착해야 합니다. 평택까지는 배로 일주일 걸리는데 추석 대목 마지막 배편이 열흘도 안 남았어요. 그때까진 전쟁입니다.” 임 시장이 달력을 넘기며 말했다.아치의 동료 아르지오 라바조(21)가 웃통을 벗은 채 망고 박스를 들어 여성들이 모여 있는 작업장으로 옮겼다. 여성들은 망고를 크기에 따라 분류한다. 그 다음에 망고가 가는 곳이 증기실이다. 다음 목적지는 ‘패킹장’. 패킹장은 이중 출입문에 ‘에어샤워’까지 구비돼 있다. 초파리가 상자에 들어 있으면 한국 검역 과정에서 모두 폐기처분해야 하기 때문에 박스 구멍에도 방충망이 붙어 있었다. 기후변화와 온난화로 한반도 남부가 아열대처럼 변하다 보니 동남아에서 해충이 유입되면 순식간에 번진다. 세계 최대 망고 생산국인 인도가 지금까지 한국에 망고를 수출하지 못한 것도 초파리 따위를 걸러내는 시스템을 완비하지 못했기 때문이다.아치와 아르지오는 다바오 외곽 티벙코에 산다. 마을 초입에서 30분 동안 부지런히 걸어 들어가야 아치의 집이 나온다. 어머니는 몇 년 전 암으로 세상을 떴고, 아치는 지금 삼촌과 함께 살고 있다. 항구에서 바나나 하역일을 하는 삼촌은 전날 아침에 나갔다가 아직 돌아오지 않았다. 집은 삼촌이 대나무를 엮고 시멘트를 발라 만들었다. 함석판을 덮은 천장은 겨우 빗물만 막을 정도다. 창문은 유리창 없이 커튼으로 가렸다. 부엌에는 시멘트로 만든 설거지대가 놓였다. 방이 2개인데 하나는 삼촌과 아들이 쓰고, 하나는 아치가 쓴다. 흙바닥으로 된 침실에는 나무판으로 만든 딱딱한 침대와 서랍장이 있다. 그래도 2평도 안되는 집에서 흙바닥에 천 하나 깔고 사는 아르지오보다는 형편이 낫다.아치도 삼촌에게 미장일과 전기배선, 목공을 배웠다. 아치는 “이 정도는 이 동네 애들이라면 누구나 할 수 있다. 그런데 일자리는 없고 나 같은 사람은 넘쳐난다”고 했다. 요즘은 망고 공장이 바쁘게 돌아가서 다행이란다. 아르지오는 고기잡이, 세차, 집짓기 등 일용직을 전전했다. 망고 공장에서 이들이 받는 돈은 시급 25~30페소(600~710원). 이날 망고 공장에서 10시간 동안 일해 번 돈은 각기 270페소(6400원)가 조금 안됐다. 시내 패스트푸드점에서 쌀밥과 치킨으로 한 끼를 때우는 데 드는 돈이 158페소이니 한나절 꼬박 일한 값이다.두 청년은 고등학교 2학년(한국의 중학교 2학년)까지 학교를 다니다가 그만뒀다. 일을 해야 했기 때문이다. 아치는 영어를 조금 하지만 아르지오는 현지 언어인 타갈로그어만 쓴다. 필리핀의 열대과일 수출공장과 생산농장은 이 두 사람 같은 저임금 일용직 노동자들 덕에 굴러간다. ■‘가장 달콤한 망고’ 카라바오다바오의 사사 항구에서 배로 10분 거리에 있는 사말섬. 서울의 절반쯤 되는 사말은 화려한 리조트들로 유명하다. 섬을 빙 둘러싼 포장도로를 벗어나자 코코넛 숲 사이로 흙길이 나온다. 대나무와 짚으로 엮은 집들이 띄엄띄엄 모습을 드러내고 집 너머로 망고 숲이 보였다. 토종 물소 카라바오(Kalabaw)가 나무에 묶인 채 풀을 뜯었다. 이곳 사람들은 집 주변에서 흔하게 자라는 망고에 물소의 이름을 붙여 ‘카라바오 망가(Kalabaw Mangga)’라 부른다.카라바오에는 ‘세상에서 가장 달콤한 망고’라는 수식어가 붙었다. 1995년 루손섬 잠발레스에서 생산된 카라바오 망고의 기네스북 기록이다. 보통 망고의 당도는 10~14브릭스(Brix)인데, 잠발레스에선 18~19브릭스짜리도 나온다. 기네스북 기록을 세운 뒤 잠발레스 주민들은 108년 된 망고나무를 뽑아 ‘스위트엘레나’라는 품종을 만들었다. 망고나무는 보통 300년쯤 사니 108년생이면 한창 혈기왕성한 나이인 셈이다. 전국에 보급된 카라바오 망고는 10여종. 저마다 ‘세상에서 가장 달콤하다’며 선전하자 스위트엘레나 농가들은 ‘세상에서 가장 달콤한 망고 중에서도 가장 달콤한 망고’라 홍보하고 있다.망고 농장주 오스카 쿠에바(75)가 말했다. “카라바오는 다른 나라 망고처럼 그냥 달기만 한 게 아냐. 새콤한 데다 향기도 짙지.” 오스카는 덜 익은 시큼한 망고를 길쭉하게 깎아 ‘바고옹(Bagoong)’이라는 전통 새우젓에 찍어 먹는 걸 즐긴다. 짠 새우젓이나 소금에 찍어 먹으면 신맛은 줄고 단맛은 풍성해진다. 오스카는 5㏊(1만5125평) 땅에 망고 400그루를 심었다. 농장 대부분을 차지하던 코코넛나무는 큰맘 먹고 베어냈다. 망고는 10년생 나무부터 본격적으로 수확한다. 오스카의 농장에 10년이 더 지난 나무는 59그루. 이 나무들에서 2년에 3차례, 6t 정도씩 수확을 한다. 코코넛을 베어낸 것은 후회하지 않는다. 오스카가 비료로 쓰이는 닭똥 더미 속에서 지렁이를 보여주며 말했다. “<span class='quot1'>망고가 코코넛보다 4배는 더 벌어주니까.</span>”민다나오는 열대과일이 자라기에 천혜의 조건을 지녔다. 마닐라가 있는 북부 루손섬이나 관광지 세부가 있는 중부 비사야 지역은 6~7월만 지나면 망고가 나지 않으며 태풍이 잦다. 필리핀 동쪽 먼바다에서 만들어지는 태풍이 비켜가는 유일한 지역이 민다나오다. 이 때문에 6월이 지나면 상인들의 눈은 민다나오로 향한다. 필리핀 망고의 30.4%가 남한 면적의 민다나오에서 생산된다.오스카의 망고나무는 아직 꽃을 피우지 못했다. 옆 농장 망고가 주먹만큼 자라 신문지에 싸여 있는 것에 비하면 많이 늦었다. 오스카가 어렸을 때만 해도 해마다 이맘때면 망고나무 아래서 낙엽과 짚을 태우느라 분주했다. 연기를 쐰 나무에서는 금세 꽃대가 올라온다. 연기 속 에틸렌이 생장을 촉진하기 때문이다. 사과와 다른 과일을 함께 두면 사과의 에틸렌 탓에 과일들이 물러버리는 것과 같은 이치다. 하지만 연기 요법이 늘 망고를 키우는 데에 효과적인 것도 아니었고, 수확한 다음해 생산량이 급격히 줄어드는 해거리라도 있으면 큰일이었다. 1970년대 초반만 해도 망고는 주요 수출 과일에 끼지 못했다.■화약 원료가 망고를 꽃피우다망고가 바나나, 파인애플과 함께 필리핀의 주요 작물이 된 건 발명가 겸 원예가로 유명한 라몬 바르바(Ramon Barba) 덕분이다. 그는 화약의 원료인 질산칼륨을 물에 섞어 망고나무에 뿌리면 꽃대가 올라온다는 걸 알아냈다. 해거리를 하는 망고나무에 뿌리면 꽃을 피워 생산량을 높일 수 있었다. 이 발견 덕에 민다나오에서는 망고를 해거리 없이 수확할 수 있게 됐다. 바르바는 그 공로로 2014년 정부로부터 ‘국민 과학자’ 칭호를 받았다.세계 바나나 산업을 꽉 잡고 있는 미국의 돌(Dole)사는 바나나처럼 망고도 대규모 플랜테이션으로 생산하려고 사말섬에 시범농장을 열었으나 문을 닫았다. 개화 시기를 조절하는 숙제는 풀었지만 묘목을 10년 이상 키우는 게 부담이었다. 망고는 파인애플이나 바나나처럼 1년 새 훌쩍 자라는 풀이 아니기 때문이다. 망고가 익으면 장대 끝에 칼을 달아 열매를 따는데, 나무 높이가 큰 것은 40m에 이르다 보니 인건비가 많이 든다. 오스카의 농장 근처에 있는 주정부의 망고연구소에서는 망고나무의 높이를 낮추는 연구가 한창이었다.마르틴 콤비스타(55)와 사무엘 다비스(46)가 마리오 플란테라스(52)의 농장으로 트럭을 몰았다. 트럭 뒤 물통에 질산칼륨을 풀었다. 어른 가슴께 오는 크기의 물통이 찰랑거리다가 푹 파인 구덩이를 지날 때마다 물을 한 바가지씩 토해냈다. 마리오의 집은 200여그루의 망고나무로 둘러싸여 있다. 망고나무에 매단 해먹에는 마리오가 누워 있었다. 아들 크리스찬(11)은 나무 사이 볕이 드는 곳에 책상을 놓고 숙제를 하고 있었다. 망고 뿌리가 튀어나온 곳에 수탉이 묶여 있고, 옆에서 염소가 놀았다. 돼지 세 마리가 나무 밑 진흙 구덩이에서 뒹굴었다. 집 뒤에는 생강과 옥수수 밭이 있었다. 사무엘이 농장 입구에 트럭을 세우더니 200m짜리 호스를 꺼내들고 농장을 성큼성큼 가로질렀다. 돌의 시범농장에서 일했던 그는 농장이 문을 닫은 2008년부터 퇴직 경찰관 마르틴 밑에서 일하고 있다. 사무엘이 호스를 장대에 감더니 높이 8~10m쯤 되는 망고나무를 탔다. 물을 뿌리자 나무 아래서 놀던 닭들이 놀라 푸덕거렸다. 크리스찬은 나무 밑 소를 끌고 나갔고, 농장 주인인 마리오와 아내 조세클린(46)은 마르틴 일행이 하는 일을 멀뚱멀뚱 지켜봤다.마르틴은 “<span class='quot2'>망고나무는 마리오의 것이지만, 망고 열매는 내 것</span>”이라고 말했다. 농장 주인은 마리오이지만 농사를 짓고 관리하는 것은 ‘스프레이(Spray) 업자’인 마르틴이다. 가난한 마리오 부부가 망고 농사를 짓기에는 위험부담이 너무 크다. 수액을 빨아먹는 매미충, 열매에 붙어사는 초파리, 총채벌레 따위의 피해를 막으려면 수정돼 열매가 맺히고 수확하기까지 110일 동안 적어도 8~10번 농약을 뿌려야 하는데 비용이 만만찮다. 민다나오대학 경영학과 래리 디갈 교수에 따르면 농약값, 질산칼륨값, 비료값이 망고 생산비의 70%를 차지한다. 농민이 그 돈을 대기도 힘들거니와, 판로를 찾기도 쉽지 않다.■망고 마을의 ‘큰손’마르틴은 이 지역 농민들에게 다국적기업 바이엘, 몬산토, 듀퐁 등에서 만든 농약을 독점 공급한다. 소농들은 스프레이 업자이자 농부이기도 한 그에게 망고 농사를 모두 맡기고 수익을 나눠 갖는 편을 택한다. 마르틴이 가진 망고 농장은 1㏊(3025평)도 안되지만, 이런 식으로 관리하는 농장은 30㏊(9만750평)에 달한다. 수확철에는 일당 280페소(6650원)에 주민 30~40명을 고용하는 마을의 큰손이기도 하다. 비가 자주 내려 농약이 많이 들거나, 엘니뇨에 시달린 올해 초처럼 고온이 이어져 농사를 망치거나, 망고값이 폭락하는 등의 위험은 온전히 마르틴이 진다. 남의 배추밭을 몽땅 사들여 농사를 짓게 한 뒤 작물을 파는 한국의 ‘밭떼기 상인’과 비슷하다. 마르틴은 망고 판매 수익의 75%를 챙긴다. 나머지 25%가 마리오의 몫이다. 마리오는 염소고기, 돼지고기, 생강 등을 팔아 번 돈으로 생계를 이어간다. 방카로완은 다바오에서 가장 큰 재래시장이다. 망고 공장 창고에는 상자 수백개가 쌓여 있어도 방카로완에서는 망고를 찾기가 쉽지 않았다. 열대과일 람부탄과 란조네스를 가득 쌓아놓고 팔던 과일상인 준(42)이 “<span class='quot3'>요즘 나온 망고는 너무 비싸서 여기서는 팔지 않는다</span>”고 말했다. 하메드(21)의 가게로 옮겨가 보니 망고 5개가 진열돼 있다. 120페소(2800원)를 주고 3개를 샀다. 하메드는 맛있을 거라며 엄지를 치켜들었지만, 택시기사 빅터(57)의 말은 달랐다. “나쁜 망고를 샀어. 겉에 시커먼 점들이 이렇게 많은 건 사는 게 아니야. 지금 좋은 카라바오 망고를 구하려면 한국에서 찾는 게 더 쉬울 거야.” 한국의 추석 대목이 지나고, 10월이 돼 망고 출하가 늘면 시장에서도 구경할 수 있을 거라고 했다.필리핀은 망고도 유명하지만 한국에 들어오는 바나나의 주요 생산국이기도 하다. 국내에선 보기 힘든 온갖 종류의 바나나가 있었다. 요리용으로 쓰는 사바와 카르다바 바나나는 짧고 뭉뚝했다. 사바는 튀겨서 설탕을 뿌려 먹거나, 오븐에 구워 버터를 발라 먹는다. ‘세계 최고의 맛’으로 평가받는 라카탄 바나나도 있었다. 필리핀 사람들은 라카탄을 즐기지만, 해외로 수출되는 대표 품종은 캐번디시다. 농학자 아나스타샤 노타르테 박사(58)는 “<span class='quot4'>라카탄은 보통 3세대가 넘어가면 수확하기 힘들어지기 때문에 대규모 플랜테이션에 적합하지 않은 탓</span>”이라고 설명했다. 방카로완 시장을 나와 SM몰로 향했다. 화교가 운영하는 대형 쇼핑몰이다. 1층 파라솔 밑에 두리안, 망고스틴, 마랑, 람부탄, 란조네스 같은 제철과일들이 손님을 부른다. 여기서 팔리는 망고는 수출공장에서 봤던 매끈한 녀석이 아니었다. 점원이 굵은 가시가 박힌 두리안을 칼로 잘라줬다. 아시아가 원산인 망고와 바나나, 아메리카가 원산인 파인애플은 순식간에 세계로 퍼졌지만 두리안은 특유의 냄새 탓에 지금도 원산지를 벗어나지 못하고 있다. 맛은 좋지만 번식이 어려운 망고스틴도 널리 퍼지지 못했다. ■중국 시장을 열어준 두테르테다바오 시청 앞길, 필리핀 ‘독립의 아버지’ 호세 리살의 동상 앞에서 여성들이 음악을 틀어놓고 춤을 췄다. 민다나오에서 가장 큰 축제 ‘카다야완’이 열리고 있었다. ‘풍성한 삶을 주신 신께 찬양한다’는 뜻의 현지어로, 한 해 동안 망고·파인애플·바나나·두리안 같은 열대과일을 수확한 것에 대한 감사제다. 아침 7시 막사이사이 공원에서 출발한 퍼레이드 행렬은 오전 10시가 넘어서야 시청 앞에 모습을 드러냈다. 민다나오에 사는 부족들이 저마다 전통의상을 입고 행진했다. 푸른 옷을 입은 바고보클라타 부족은 전통악기인 작은 징 소리에 맞춰 몸을 흔들고, 두건과 전통문양을 수놓은 치마를 걸친 방사이라넌 부족 여성들은 두 팔을 하늘하늘 휘저었다. ‘디와타’라는 신이 1년에 한번, 보름달이 뜰 때 지상에 내려오는 것을 기리기 위해 시작한 이 축제는 두테르테가 다바오 시장이던 1988년 민다나오 전역의 행사로 커졌고 카다야완이라는 공식 명칭도 생겼다. 각 부족을 소개하는 트럭에는 두테르테 대통령의 얼굴 사진이 붙어 있었다.다바오에서 두테르테는 영웅이다. 주민들은 집과 자동차에 두테르테의 사진이나 두테르테의 상징인 주먹 모양의 스티커를 붙였다. 사람들은 두테르테 부채를 들었다. 축제에 나온 시민들을 불심검문하던 군인은 팔에 두테르테 팔찌를 찼다. 시내가 내려다보이는 슈라인 언덕에는 ‘두테르테 시티’라는 간판이 내걸렸다.필리핀은 남중국해 스프래틀리제도(중국명 난사군도)에서 중국과 영유권을 다투고 있는데 여기에 민다나오의 열대과일이 휘말렸다. 지난 7월 네덜란드 헤이그의 상설중재재판소(PCA)가 영유권 분쟁에서 필리핀의 손을 들어주자 중국에서 필리핀 망고 불매운동이 번졌다. 중국 소셜미디어 웨이보에는 “망고가 먹고 싶으면 태국산을 사먹자” “필리핀인들을 굶겨야 한다”는 글이 올라왔다. 전자상거래 사이트 ‘타오바오’에서는 수입상들이 필리핀 망고 판매를 중단했다. 앞서 중국 정부는 ‘위생상의 문제’를 들며 필리핀 바나나와 파인애플 수입을 금지했는데, 영유권 문제에서 필리핀을 압박하기 위한 조치라는 분석이 많았다.두테르테는 지난달 중국을 국빈 방문해 “<span class='quot5'>이제 미국과 작별을 고할 시간</span>”이라며 시진핑 중국 국가주석의 손을 잡았다. 두테르테가 정말 미국과 결별할지는 지켜봐야겠지만 한 가지 확실한 건 두테르테의 말 한마디가 오스카와 마르틴 같은 농민들의 근심을 덜어줬다는 점이다. 중국은 바나나와 파인애플 수입금지 제한을 풀고 필리핀산 망고 수입을 늘리기로 했다. 민다나오는 ‘필리핀의 농장’에서 ‘세계의 농장’이 됐다. 노동집약적인 열대과일 산업은 민다나오의 실업률이 최악으로 떨어지는 것을 막아준다. 무슬림 반군에 일자리를 제공할 목적으로 바나나 농장이 세워지기도 했다. 동시에 열대과일은 필리핀을 옭아맨다. 수출 과일 비중이 높아지다 보니 점점 대규모화·단작화되고 병충해는 심해진다. 농민들은 농약이나 화학비료의 힘을 빌릴 수밖에 없다. 바나나·파인애플 산업은 치키타, 돌 같은 글로벌 기업이 선점했으며 농약을 공급하는 다국적 화학기업들이 이윤을 독차지한다. 세계에 값싼 과일을 공급하는 바탕은 저임금 일용직 위주의 노동구조다.중국이 필리핀 과일의 ‘가장 큰 시장’이라면, 한국은 ‘가격과 거리를 고려할 때 가장 수익성이 좋은 시장’(필리핀 농무부 보고서)이다. 하지만 한국 망고시장의 경쟁도 갈수록 치열해지고 있다. 국내 망고시장 점유율 1위인 필리핀 카라바오 망고의 자리를 호시탐탐 노리고 있는 건 태국 망고다. 관세청 수출입무역통계를 보면 지난해 필리핀에서는 생망고 5716.5t이 수입됐다. 태국에서는 5692.7t이 들어왔다. 대만(1760.5t), 베트남(210.8t), 호주(84.7t)가 뒤를 이었다. 세계에서 망고를 가장 많이 생산하는 인도까지 뛰어들었다. 한국과 인도 정부가 인도 내 증열처리 공장에 한국 검역관을 상주시키는 데 합의하면서 7월부터 인도산 망고 수입이 가능해졌다. 인도산까지 쏟아져 들어오면 서울의 망고값은 더 싸질 것이다. 필리핀 농민들에게 ‘한국=수익성 좋은 시장’이란 등식은 옛말이 될 수도 있다. 국내 소비자들은 “가장 달콤한 망고”라는 카라바오 망고와 “망고의 왕”으로 불리는 인도 알폰소 망고를 비교해보면서 맛볼 수 있게 됐다. 물론 대가는 감수해야 한다. 필리핀은 망고의 경쟁력을 유지하기 위해 저임금 노동력에 의존하는 시스템을 이어가야 하고, 한국은 국내 과수 산업의 손해를 감수해야 한다. 지금까지의 상황만 보면 한국과 필리핀 정부는 기꺼이 이 대가를 치를 것처럼 보인다. ▶필리핀 바나나는 중국서 건너갔다>>대표 수출 품종 ‘캐번디시’>>자국 생산량의 절반 차지필리핀 바나나 생산량의 절반을 차지하는 대표 수출 품종 캐번디시는 중국이 원산으로 알려져 있다. 필리핀이 원산인 내수용 라카탄은 30%에 그친다. 원래는 캐번디시보다 맛도 좋고 크기도 큰 그로미셸 바나나가 주요 수출 품종이었다. 그로미셸은 단단해서 배나 기차 화물칸에 던져도 상하지 않았다. 남아메리카에서 발견된 바나나 곰팡이인 파나마병이 퍼지기 전까지 그로미셸은 완벽한 수출 품목이었다. 1960년대 중반 그로미셸은 완전히 사라지고, 단단하면서 파나마병에 걸리지 않는 바나나가 그 자리를 대신했다. 그게 캐번디시다. 글로벌 과일유통업체인 치키타가 그로미셸로 성장한 기업이라면, 캐번디시 덕에 세계적인 기업이 된 업체가 돌이다. 하지만 캐번디시도 변종 파나마병에 말라가기 시작했다. 필리핀에서는 2006년 다바오의 바나나 농장에서 변종 파나마병이 처음 발견됐다. 농학자 아나스타샤 노테르테 박사는 “<span class='quot6'>길을 가다보면 중간중간 텅 빈 농장이 나타나는데 그게 다 파나마병 때문에 농장을 불태운 것</span>”이라고 말했다. 파나마병은 땅속에서 뿌리끼리 닿아 전염되기 때문에 한번 발견되면 일대를 모조리 불태워야 한다. 특별취재팀구정은 박경은 이인숙정환보 남지원 이재덕 기자취재 지원 : 한국언론진흥재단
