제목: 2018년부터 한방물리치료·추나요법 건보 적용
날짜: 20160113
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160113224017623
본문: ㆍ복지부 한의약 발전 계획

13일 발표된 제3차 한의약육성발전종합계획의 골자는 한의약의 표준화 및 과학화와 건강보험 급여 확대다. 

어떤 한의원에 가든지 표준임상진료지침이 개발된 30개 주요 질환에 대해서는 표준화된 한의진료 서비스를 받을 수 있게 하고, 치료 효과가 좋은 한방진료에 대해서는 건강보험을 적용받을 수 있게 한다는 것이 보건복지부가 세운 목표다.

그동안 같은 질환에 대해서도 한의사마다 진료방법이 천차만별로 달라 한의약의 신뢰를 떨어뜨린다는 지적이 끊이지 않았다. 한방진료 불만 요인 중 34%는 ‘한의사마다 다른 치료방법’이라는 2011년 실태조사 결과도 있다. 이런 문제를 해결하기 위해 복지부는 앞으로 5년간 감기와 소화불량, 암, 비만 등 30개 주요 질환에 대한 표준진료지침을 개발해 보급하기로 했다. 고득영 복지부 한의약정책관은 “<span class='quot0'>이 30개 질환으로 전체 한방진료의 50~70%를 포괄할 수 있을 것으로 기대한다</span>”고 설명했다. 이 중 개발이 시작돼 곧바로 임상연구에 들어갈 수 있는 10여개 질환의 진료지침은 이르면 2019년부터 일선에 보급된다.

진료지침이 일선 한의원·병원의 의무사항은 아니지만, 복지부는 표준화된 진료에 대해 건강보험 적용을 확대하는 등 보상책을 실시해 지침 보급을 유도할 방침이다. 한의과대학 공통교육과정에 진료지침을 반영하고, 한의사 면허시험에 연계시키는 방안도 추진한다. 현직 한의사들에게도 보수교육을 실시한다. 

천차만별이었던 진료 방법이 표준화되면 건강보험 적용도 쉬워진다. 현재 건강보험 중 한방급여가 차지하는 비중은 2014년 기준으로 4.17%에 불과하다. 비급여 본인부담률은 전체 평균이 18.4% 수준인 데 비해 한방진료의 경우 30.7%나 된다. 복지부는 지침개발 대상인 30개 질환에 대해서는 질환별로 포괄수가를 개발해 질병 단위로 건강보험을 적용받을 수 있게 하는 방법도 검토 중이다. 한방 표준진료지침에 따라 진료를 받는 경우 비급여 부분 없이 전체 진료와 처방에 건강보험을 적용받을 수 있게 된다는 뜻이다. 치료효과가 높은 분야에 대한 보장성을 강화한다는 원칙에 따라 한방물리요법·추나 등에도 2018년에는 건강보험이 적용된다.

품질관리가 어려웠던 첩약(달여 먹는 약) 중심의 처방은 양방약과 동일한 제형인 한약제제 중심으로 바뀌도록 유도한다. 가루약 일부에만 적용되던 건강보험을 알약과 짜 먹는 약 등에도 적용하는 방안 역시 검토 중이다.

<남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
