제목: 항암치료 부작용, 면역체계 활성화로 막는다
날짜: 20170213
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170213115931001
ID: 01100101.20170213115931001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 암을 치료하기 위해서는 항암제를 투여해야 한다. 그런데 치료를 위해 투여된 항암제로 인해 환자들은 항암제 부작용이라는 또 다른 고통을 떠안게 된다.

환자마다 시기가 다르지만, 항암제 투여 후 처음에는 메스꺼움과 구토 등의 증상을 겪고, 3~5일이 지나면 입맛을 잃기 시작해 몸에 기력이 떨어지는 경우가 대부분이다. 또 입안에 구내염이 발생하고, 백혈구 수치가 낮아지며 손발이 붓고 저리며 감각 이상 등을 유발하는 수족증후군이 찾아오기도 한다.

대개 이러한 증상들은 항암제 투여 첫날부터 서서히 나타나고, 환자의 몸 상태는 점점 약화되다 다음 번 항암제를 투여하는 20일 정도가 지나면 다시 체력을 회복한다. 이렇게 항암치료가 거듭되다보면 건강하던 환자도 급격히 체력이 떨어지며 체중도 줄어들고 지속적인 부작용이 나타나기도 한다.

이에 전문가들은 항암면역치료와 같이 항암치료의 부작용을 보완할 대체 치료가 필요하다고 말한다. 암은 면역력이 떨어지면 재발과 전이가 이뤄질 수 있기 때문에, 이를 예방하기 위해서도 항암면역치료를 병행하는 것이 효과적이다.

항암면역치료는 인체의 면역체계를 구성하는 면역세포를 활성화시켜, 암세포를 공격하고 사멸하게 해 암 발생을 막는 치료 방법이다. 방사선 치료와 항암 면역치료를 병행한 임상사례에서도 암 재발이 확연하게 줄어드는 것을 확인할 수 있다.

암과 면역질병을 전문적으로 치료하는 염창환 병원의 염창환 원장은 “<span class='quot0'>항암면역치료는 환자의 상황에 따라서 반드시 동반되어야 하는 치료</span>”라며 “<span class='quot0'>항암제 투여로 인해 나타나는 고통과 여러 가지 문제점을 완화해 환자의 삶의 질 향상을 기대할 수 있다</span>”고 전했다.

항암면역치료는 크게 세 가지로 예를 들 수 있다. 첫 번째로 암세포가 42℃ 고온에 죽는다는 특성을 이용한 ‘고주파온열암치료’다. 정상세포의 손상을 줄이고 암세포만을 파괴하는 치료법으로 세브란스병원과 삼성서울병원, 국림암센터에서도 시행하고 있다. 또 고압산소치료 방사선치료로 인한 피부괴사, 염증과 같은 부작용 발생을 6분의 1 수준으로 낮출 수 있는데, 공기 중 산소가 40% 포함된 산소통에 환자가 들어가 1시간 정도 호흡하는 것이다.

둘째, 암세포의 에너지원이 되는 당분의 흡수를 차단하는 면역암치료법이 있다. 일종의 식이요법으로 메가비타민요법이 대표적이다. 항산화작용을 하는 비타민C는 정상세포를 보호하는 역할도 한다. 면역암치료법은 비타민C가 암세포에 당분을 전달하는 것을 차단하는 것이다. 나아가 활성산소를 생성하여 암세포를 직접 죽이는 것도 가능하다. 해외 연구 자료에서는 비타민C가 암을 죽이는 효과는 10% 대에 불과하지만 삶의 질을 호전(77%)시키고 면역기능 증진(71%), 생명 연장(62%), 증상호전(44%) 등에 도움을 줄 수 있는 것으로 나타났다.

마지막으로 면역력을 극대화하는 성분을 투여하는 방법이 있다. 앞서 언급한 것처럼 항암치료 중에는 환자의 체력 소모가 극심하기 때문에 적절한 영양공급이 이뤄져야 한다. 염창환 원장은 영양제 처방과 자닥신, 미슬토, 이뮨셀LC와 같은 면역주사로 효과를 유도한다. 영양제는 환자의 상태와 환자가 받고 있는 치료법에 따라 처방이 달라진다.

면역력을 높이는 영양제로는 베타글루칸 1-3, 1-6, 유산균 등이 있으며, 미슬토자닥신은 암세포의 성장은 억제하고 면역반응, 면역체계 활성화를 도모하는 성분이다. NK세포, T세포 등 면역세포를 활성화하는 주사, 환자의 몸에서 면역세포를 추출해 배양하여 주사하는 이뮨셀LC 치료를 병행하는 것이다.

한편, 도움말을 전한 염창환 원장은 암&면역중점치료 병원인 염창환 병원의 대표원장으로, 국내외에서 면역암치료법 관련 교육을 이수하고 체험한 전문가다. 염창환 병원은 고주파온열암 치료기인 BSD2000을 국내 최초로 도입한 병원으로, 고용량비타민C치료 역시 국내 최로 시행한 병원이다. 서울아산병원과 동시에 우리나라 최초로 응급임상에서 이뮨셀LC치료를 시작한 바 있다.
