제목: 한의원 진료 표준화되고, 건강보험 적용 확대된다
날짜: 20160113
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160113123403925
본문: 앞으로는 어떤 한의원에 가든지 표준화된 한의진료 서비스를 받을 수 있게 된다. 한의약 건강보험 급여도 확대된다. 

보건복지부는 13일 한의약육성발전심의위원회를 열고 제3차 한의약육성발전종합계획을 확정했다고 밝혔다. 2016년부터 2020년까지 시행되는 이번 계획의 골자는 한의학의 표준화 및 과학화, 건강보험 급여 확대다. 

먼저 현재 각 의료기관마다 편차가 큰 치료법을 표준화하기 위해 자주 발생하는 질환을 중심으로 표준임상진료지침을 개발해 보급한다. 표준화된 치료방법이 없다는 것은 한의학에 대한 신뢰를 떨어뜨리는 주 요인이다. 한방진료 불만요인 중 34%는 ‘한의사마다 다른 치료방법’이라는 2011년 실태조사 결과도 있다.

복지부는 올해 20개 질환에 대한 지침 개발을 시작으로, 5년간 30개 주요 질환에 대한 진료지침을 개발할 예정이다. 대상이 되는 질환은 감기와 기능성소화불량, 대사증후군, 월경통, 치매, 암, 비만 등이다. 이미 진료지침 개발중인 10개 질환의 경우에는 이르면 2019년부터 일선에 보급된다. 

일선 한의원이 의무적으로 진료지침을 받아들여야 하는 것은 아니지만 복지부는 표준화된 진료에 대한 건강보험 적용을 확대하는 등 보상책을 실시한다면 진료지침 보급이 무난히 확산될 것으로 보고 있다. 새로 설치될 표준임상진료지침정보센터가 지침 보급과 확산, 관리 및 갱신 업무를 담당한다.

한의약에 대한 건강보험 급여도 확대된다. 침·뜸·부항과 일부 물리치료 등 기본 진료에 대해서는 현재도 건강보험 급여가 되지만, 건강보험 한방급여 비중은 2014년 기준으로 4.17%에 불과하다. 비급여본인부담률은 양방 의원이 18.4% 수준인데 비해 한의원은 30.7%나 된다. 복지부는 앞으로 운동요법과 한방물리치료, 추나 등에 건강보험 급여화를 추진한다. 한의 진료 수가모델을 개발하고 한약제제에 대한 급여기준도 정비한다.

복지부는 또 양·한방 협진을 활성화하기 위해 국공립병원 내 한의과를 설치하고 한의약의 공공의료 역할 비중이 확대되도록 할 계획이다. 한약 산업을 육성하기 위해 첩약 중심인 한의약 처방을 한약제제 중심으로 바뀌도록 유도하겠다는 계획도 세웠다. 한의약 과학화 및 기술혁신을 위해 현재 480억원 수준인 R&D 지원을 2020년까지 600억원으로 확대하기로 했다.

<남지원 기자 somnia@kyunghyang.com>
