제목: [책과 삶]‘시스템 의학’으로 꿈꾸는 질병 없는 세상
날짜: 20170210
기자: 정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170210191450001
ID: 01100101.20170210191450001
카테고리: 문화>출판
본문: ㆍ질병의 종식 
ㆍ홍윤철 지음 |사이 | 376쪽 | 1만8000원

질병 없는 세상은 어떻게 가능할까. 질병의 원인을 찾아 그것을 제거하면 간단하게 해결되지 않을까. 만약 그렇다면 질병 없는 세상은 의학기술과 과학기술의 발전에 따라 저절로 도래할 것이다. 홍윤철 서울대 예방의학교실 교수는 “<span class='quot0'>그러나 질병은 원인을 안다고 해서 쉽게 해결 방법을 찾을 수 있는 간단한 문제가 아니다</span>”라며 건강과 질병을 바라보는 올바른 시각을 확보하는 것이 질병을 없애는 첫걸음이라고 말한다. <질병의 종식>은 그 ‘시각’을 담은 책이다.

저자는 기본적으로 질병이란 오랫동안 수렵채집인으로 살아온 인간의 유전자가 문명화 이후 급변한 환경에 적응하지 못해 발생하는 사태라는 관점을 지니고 있다. “현재 우리가 갖고 있는 유전자의 대부분은 과거 인류의 조상이 살던 수렵채집 시기의 생활환경에 적응된 유전자라고 할 수 있다. 그런데 우리의 유전자는 현대의 생활환경에는 적응성이 떨어진다. 왜냐하면 현대의 생활환경은 과거, 특히 문명 전 수렵채집 시기의 생활환경과는 큰 차이가 있기 때문이다.”

오랫동안 인간을 절멸의 공포에 몰아넣었던 전염병이 공중위생 개선, 백신과 항생제의 개발 등으로 종말을 고하고 있지만 20세기 이후에는 새롭게 고혈압, 당뇨병, 비만, 심장질환, 암 등 만성질환이 주요 질병으로 자리 잡았다. 이는 이들 질병과 관련된 유전자가 수렵채집인 시절에는 생존에 도움이 됐지만 현대인의 생활환경에서는 오히려 질병을 유발하는 쪽으로 작용하고 있기 때문이다. 당뇨병 발생과 관련 있는 유전자 Calpain-10이 대표적이다. 이 유전자는 혈액 내 포도당을 세포 안에 넣어서 세포가 포도당을 에너지원으로 사용하는 데 관여한다. 먹을 것을 쉽게 확보할 수 없어 혈액 내 포도당 농도가 낮았던 수렵채집 시기에는 아주 유용했지만, 음식 섭취량이 많은 현대인의 경우에는 혈액 내 포도당의 농도가 매우 높다. 이 때문에 Calpain-10의 기능만으로는 혈중 포도당을 충분히 처리할 수 없어 당뇨병 발생이 증가했다. 

결국 질병의 원인은 생활환경의 변화에서 찾을 수밖에 없는데, 현대인의 생활환경은 매우 복잡하기 때문에 특정 만성질환을 일으키는 생활환경 요인을 한두개로 특정하기는 어렵다. 저자는 “따라서 평균적인 환자를 대상으로 개발된 예방 및 치료 방법으로는 환자를 제대로 관리할 수 없다. 모든 환자에게 일괄적으로 적용되는 방식이 아니라 개별 환자의 유전자, 환경, 생활습관 등을 모두 고려한 맞춤형 예방법과 치료법이 개발되어야 한다”고 말한다.

질병의 원인이 유전자의 생활환경 부적응으로 발생한다는 관점에서 보면, 현재 만연한 질병을 극복하더라도 또 다른 질병이 출현해 인류를 괴롭힐 것이라고 예측할 수 있다. 만성질환의 경우만 봐도 그렇다. 만성질환은 현재 세계 사망원인의 3분의 2를 차지하고 있지만 소득수준이 높은 국가에서는 심혈관질환, 폐암, 대장암, 전립선암 등 만성질환이 뚜렷한 감소세를 보이고 있다. 건강에 대한 민감도가 커지고 의학기술이 발전하면 한때 전염병이 그랬듯 만성질환도 극복할 수 있다는 징후로 해석된다. 문제는 선진국의 경우 만성질환은 감소하는 대신 알츠하이머병이나 파킨슨병과 같은 신경퇴행성 질환과 아토피나 크론병과 같은 면역교란질환, 경쟁과 스트레스로 인한 정신질환 등 후기만성질환이 증가하고 있다는 것이다. 

가까운 미래에 닥칠 것으로 전망되는 인공지능 시대에 대한 저자의 진단이 흥미롭다. 그동안 인공지능 관련 논의의 대부분은 일자리 감소에 초점이 맞춰져 있었지만, 저자는 인공지능 의존도가 심화해 개별 인간의 자존감이 낮아질 경우 정신질환이 폭발적으로 증가할 수 있다고 경고한다. “초연결 사회의 거대한 네트워크의 위압감에 자존감을 상실해간다면 인류는 존재의 불안감을 심각하게 겪을 수 있다. (중략) 산업혁명 이후 현재까지 250년간의 변화가 만성질환의 대유행을 창출했듯이 초연결 사회로의 변화는 너무나 짧은 기간 안에 일어나고 있어서 존재의 불안감은 정신적 질환의 폭발적인 대유행으로 나타날 수 있다.”

현재의 기술 발전 속도를 보면, 장기적으로는 만성질환은 물론이고 후기만성질환 또한 극복할 수 있을 것으로 전망된다. 이미 유전자 전체의 DNA 코드, 후성유전체, 단백체, 대사체 등에 대한 분석 능력이 충분히 발달해 유전자의 구조와 변이는 물론 그것이 질병에 미치는 영향을 평가할 수 있는 기반이 마련돼 있다. 이것만으로는 부족하다. 저자는 질병의 원인이 단순하지 않고 환경과의 복합적 상호 관계를 맺고 있는 만큼 환자의 병력만이 아니라 생활습관과 환경적 요인을 종합적으로 파악하는 포괄적 건강 관리로 패러다임을 바꿔야 한다고 강조한다. 그가 ‘시스템 의학’이라고 명명한 이러한 접근법을 실현하기 위해서는 상세한 개인 맞춤형 정보, 대규모 인구집단에 대한 장기적 추적 조사, 전 세계적인 의료정보 공유 등이 요구된다.

마지막으로 생각해 볼 문제가 있다. 질병을 정복하면 유토피아가 오는가. 저자는 유보적이다. “<span class='quot1'>왜냐하면 소득 불평등의 심화, 과학 기술의 불균형 발전, 의료 접근성의 차이 등이 유지되거나 가속화된다면 의료 기술 발전의 혜택이 골고루 나누어지지 못한 채 여전히 질병이 발생하고 이에 대한 관리가 제대로 이루어지지 않는 인구집단이 존재할 것이기 때문이다.</span>” 가정 생활, 출퇴근, 식사 패턴, 친구, 운동, 독서, 여행 등 질병 관리라는 명분으로 취합된 상세한 개인정보가 악용될 가능성도 배제할 수 없다.

질병 정복의 욕망 이면에 자리 잡은 불사의 욕망 또한 성찰의 대상이다. 일부에서는 인간의 두뇌를 전자적으로 복제한 다음 기계장치에 업로드하는 연구를 진행하고 있는데, 성공할 경우 인간은 불사의 존재가 될 것이다. 저자는 “<span class='quot2'>수명이 있다는 것은 세대를 교체해 가면서 주어진 환경에 보다 적합한 유전자를 만들어내는 메커니즘을 갖고 있는 것이라고 할 수 있다</span>”며 “<span class='quot2'>결국 영원한 생명은 자연선택을 위한 경쟁의 동기를 잃어버리기 때문에 더 이상 발전할 수 없어서, 영원한 생명을 얻는 순간 생명의 발전은 정지되는 것</span>”이라고 말한다.

<정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com>
