제목: 미국 인류학자 ‘한국 사랑’ 가슴에 품은 채 지다
날짜: 20160112
기자: 워싱턴 | 손제민 특파원·김유진 기자  jeje17@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160112220108338
본문: ㆍ낸시 에이블먼 교수 타계

한국의 사회, 문화를 연구한 미국인 인류학자 낸시 에이블먼 일리노이대 교수가 지난 6일(현지시간) 일리노이 어바나의 자택에서 타계했다고 일리노이대가 11일 밝혔다. 향년 56세.

에이블먼은 동아시아 연구에서 한국 연구의 지평을 넓힌 학자다. 그는 압축적 근대화 과정에서의 한국 사회 변화를 따뜻한 시선으로 예민하게 분석해왔다. 1980년대 농민운동부터 1990년대 급격한 사회계급 이동과 젠더 문제, 2000년대의 조기유학과 다문화 교육 등을 비롯한 다양한 교육 문제까지 다뤘다.

그는 1987~1988년 전북 고창에서 농민들과 함께 생활하고 참여 관찰한 것을 토대로 농민운동에 대한 논문을 써서 UC버클리에서 박사학위를 받았다. 50가구 정도 되는 작은 마을의 오두막에서 생활하면서 민주화 과정에서 분출한 농민 시위에도 참여했다.

<친밀한 대학: 한국계 미국인 학생들과 분리의 문제>에서 국제화되는 미국 대학에서 한국계 학생들의 유입과 인종적 분리 문제를 다뤘다. <대안이 없다? 한국 교육의 실험>에서는 한국의 조기유학 열풍을 연구했다.

대표 저서는 <사회이동과 계급, 그 멜로드라마>이다. 이 책은 ‘세탁소 할머니’ ‘청소부 아주머니’ ‘복부인’ 교육엄마’ 등 8명의 한국 여성들의 생애사를 통해 본 현대 한국 사회의 변화 모습을 민족지 방식으로 서술했다. 이들의 계급 이동이 어떻게 가족, 사회적 연결망과 관련을 맺는지 분석했다. ‘멜로드라마’는 한국 여성들이 사회의 급속한 변화 속에 가정에서 위치가 바뀌면서 느꼈던 고통, 현기증을 함축한 말이다.

일리노이대 인류학과 박사과정 이규호씨는 “<span class='quot0'>낸시 에이블먼과 가깝게 관계를 맺을 수 있었던 것은 제자로서 행운</span>”이라며 “<span class='quot0'>그의 죽음에 대해 내가 가진 감정은 어쩌면 ‘멜로드라마’일지도 모르겠다</span>”고 말했다. 이씨는 “<span class='quot1'>임종이 다가오는 것을 알고 있었으나 하염없이 슬프고, 깊은 사랑은 사라지지 않는 그런 내 감정</span>”이라고 부연했다.

<친밀한 대학…>을 발간한 듀크대 출판사의 켄 위소커 편집장은 “그는 아시아와 북미 학자들 사이에 다리를 놓으려고 힘썼다. 무엇보다도 지치지 않는 멘토였다. 호텔이나 공항 바닥에 앉아 젊은 학생들에게 조언을 하는 모습을 수도 없이 목격했다”고 말했다.

에이블먼은 당초 하버드대 동아시아학부에서 일본학을 전공했다. 석불에 관심을 갖고 일본 규슈에 머무르다 일본 불교문화가 한국에서 유래했다는 것을 알게 됐다. 대학원 전공을 한국으로 바꾼 그의 시선은 이후 늘 한국 사람에게 있었다. 에이블먼은 <사회이동과 계급…>으로 2014년 한국문화인류학회가 선정하는 임석재 학술상 수상자로 선정되었다. 당시 암 투병을 하면서 시상식에는 참석하지 못했다. 유족으로는 어머니와 남편, 세 명의 자녀가 있다.

<워싱턴 | 손제민 특파원·김유진 기자 jeje17@kyunghyang.com>
