제목: 위협적인 폐암, 양한방통합치료로 재발·전이 막아야
날짜: 20170210
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170210163213001
ID: 01100101.20170210163213001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 흔히 폐암은 남성들이 주로 걸리는 암으로 잘 알려져 있지만 요즘에는 발병추세에 있어서 남녀구분이 모호해지고 있다. 폐암의 주요 원인은 흡연이지만 여성들도 최근 담배를 기호식품처럼 많이 찾으면서 발병률이 높아지고 있는 것.

국내 암 사망률에 있어서 남녀 모두 폐암이 1위를 기록하고 있는 것도 이러한 주장에 무게를 실리게 한다. 이처럼 폐암은 남녀 모두에게 위협적인 암으로 예방을 위해서는 금연은 물론, 평소 건강한 생활습관을 가지는 것이 매주 중요하다.

폐암은 초기증상이 감기와 비슷해 발병사실을 잘 인지하기 못하는 경우가 많다. 증상도 1~2기보다는 3~4기에 나타나는 경우가 많아 병원을 찾은 뒤에는 이미 암이 상당부분 진행됐을 가능성이 높은 편이다. 

청평푸른숲한방병원 관계자는 “<span class='quot0'>폐암 치료가 힘든 이유는 초기발견이 어려워 치료에 제약이 많은 3~4기때 병원을 찾는 경우가 많기 때문</span>”이라며 “<span class='quot0'>수술이 가능한 1~2기 환자는 전체 폐암환자 중 20%에 불과하고, 나머지 80%는 폐암3기 이상 환자로 치료에 제약이 많다</span>”고 말했다.

대부분의 폐암 환자들은 항암치료를 받게 된다. 하지만 항암제의 경우 암세포제거 효과는 뛰어나지만 정상세포에까지 영향을 미쳐 치료과정에서 환자의 면역력저하 및 각종 부작용을 야기시킬 수 있다. 이로 인해 최근 항암부작용을 극복하고, 면역력을 높여주는 양한방통합치료가 주목받고 있다.

특히 청평푸른숲한방병원은 한방 면역항암제인 옻나무제재(치종단II-티버스터)를 이용해 효과적인 암치료를 선보이고 있어 업계에서 화제를 모으고 있다. 이곳의 치료제인 옻나무제재(치종단II-티버스터)는 청평푸른숲한방병원의 박상채 박사가 긴 연구기간 끝에 옻나무추출물로 만든 천연 면역항암제다. 옻나무추출물은 암세포 증식을 억제하고, 세포자멸을 유도하는 것으로 알려진다. 

또한 자체 연구 조사한 결과에 따르면 이 천연 한방면역항암제로 현대의학의 항암화학요법과 병행 처방 시 항암유효반응율을 최대 80%까지 올려주는 것으로 알려져 있다. 또한 신생혈관 생성억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 등 효율적인 암 치료가 가능하다.

아울러 옻나무제재(치종단II-티버스터)는 국제 유명학술지 SCI급 논문에 등재되며 항암효과가 의학적으로 규명되기도 했다. 또 실제 암 환자들에게 적용돼 긍정적인 치료효과를 거두기도 했다. 

청평푸른숲한방병원 박상채 대표원장은 “이곳에서는 환자의 면역력 향상과 심리적인 문제까지 해결할 수 있도록 해독프로그램과 마음프로그램, 웃음치료 등을 실시하고 있다”며 “암요양병원 선택 전 반드시 시설뿐만 아니라 요양을 하면서 적용 받을 수 있는 치료법 및 치료제 등과 같은 치료 프로그램을 꼼꼼히 확인한 후 선택할 것을 권한다”고 말했다.

한편 청평푸른숲한방병원에 이어 제2의 암병원으로 가평푸른숲요양병원이 오는 5월 중 오픈을 앞두고 있다.
