제목: 완전한 타결? 삼성전자 백혈병 8년史, 8가지 이야기
날짜: 20160112
기자: 고희진 기자 gojin@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160112150905117
본문: ‘삼성전자 반도체 등 사업장에서의 백혈병 등 질환 발병과 관련한 문제 해결을 위한 조정위원회’(조정위)는 12일 오전 서울 서대문구 법무법인 지평 사무실에서 삼성전자, 가족대책위, 반올림 등이 재해예방대책에 대해 합의하고 최종 서명했다고 밝혔다. 

‘재해예방대책’은 ‘사과’, ‘보상’과 함께 조정위가 내놓은 3대 조정의제 중 하나다. 일부에선 이번 합의서 서명으로 삼성전자 백혈병 분쟁이 약 8년 만에 완전한 해결 국면을 맞이했다고 얘기한다. 그러나 반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이(반올림) 소속 故황유미씨 아버지 황상기씨는 이날 아침 있었던 ‘CBS 김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰에서 “<span class='quot0'>(사과, 보상, 재발방지 대책) 세 가지가 다 합의가 돼야지만 최종 합의가 되는 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>사과·보상 문제는 삼성이 거부를 하는 바람에 아직까지 대화도 못해 봤다</span>”고 말했다. 

지난 2007년 삼성전자 기흥 반도체 공장에서 일하던 여성노동자 황유미씨의 사망으로 촉발된 삼성전자 백혈병 논란, 세상의 관심이 있든 없든 8년은 쉼 없이 흘러왔다. 개인의 죽음을 넘어서 사회적 문제로 대두된 삼성전자 백혈병 문제, 그간의 중요 사건 8가지를 꼽아 정리해 본다.

■2007년 3월 황유미씨 급성 백혈병으로 사망

2007년 3월 6일, 삼성전자 기흥 반도체 공장에서 일하던 여성노동자 황유미씨가 23살의 나이에 급성골수성백혈병으로 사망했다. 황씨는 2003년 10월 삼성전자에 입사해 2004년 1월부터 2005년 6월까지 기흥사업장 3라인에서 확산 및 습식식각 공정 업무를 담당했다. 2005년 백혈병 진단을 받았으며, 습식식각 공정 중 세척작업을 하면서 벤젠에 노출됐거나 작업 중 방사선에 노출됐던 것으로 추측됐다. 

황씨의 아버지 황상기씨는 같은 해 6월 근로복지공단 평택지사에 산업재해보상보험 유족급여를 신청했다. 황씨의 사례가 알려지며 2007년 11월에는 삼성반도체 기흥 사업장 앞에서 ‘삼성반도체 집단 백혈병 진상 규명과 노동 기본권 확보를 위한 공동대책위원회(반올림)’가 발족하기도 했다. 이후 황씨의 사례와 비슷한 사람들이 모여들기 시작했다. 

2008년에는 삼성 반도체 백혈병 피해자 4명이 집단으로 산업재해를 신청했다. 같은 해 12월 한국산업안전공단 산업안전보건연구원은 반도체 제조공정 근로자에 대한 역학조사 결과에 대해 “<span class='quot1'>일반 인구 집단과 비교해 통계학적으로 유의미한 증가는 없었다</span>”고 발표했다. 그러나 당시 직업병연구센터 박정선 소장은 “<span class='quot2'>이번 역학조사는 발생률이 매우 낮은 질환인 림프조혈기계암의 위험도를 평가하기에는 추적 기간이 짧았고, 조사 대상자들의 과거 직업력이나 흡연 등 비직업적인 위험요인에 대한 정보가 없어 한계가 있었다</span>”고 말했다.

[관련기사] 삼성반도체 ‘백혈병 산재’ 의혹

■2009년 5월 근로복지공단, 황유미씨 등 5명에 대해 산업재해 불승인 처분

근로복지공단은 산업재해가 아니라고 말했다. 2009년 5월 19일 근로복지공단은 삼성반도체에서 일하다가 2007년 백혈병으로 숨진 황유미씨 등 5명의 유족에게 산재 신청 불승인 결정을 통보했다. 근로복지공단은 2008년 산업안전보건연구원의 발표를 근거로 해 “<span class='quot3'>재해자의 백혈병은 업무와 인과관계가 낮다고 판단된다</span>”고 밝혔다. 일부 시민단체들은 발표자 또한 한계를 인정한 연구조사에 근거한 결정은 무의미하다고 반발했다. 

이듬해 1월 피해자 가족들은 근로복지공단의 결정을 수용할 수 없다며 서울 행정법원에 행정소송을 제기했다.

■2011년 6월 백혈병 행정소송 1심에서 황유미씨 등 2명 산업재해 인정 판결 선고

행정법원은 피해자들의 손을 들어줬다. 2011년 6월 23일 서울행정법원 행정14부(진창수 부장판사)는 삼성전자에서 근무하던 중 백혈병에 걸린 직원과 유족 등 5명이 근로복지공단을 상대로 낸 유족급여 및 장의비 부지급처분 취소 청구 소송에서 원고 일부 승소 판결을 내렸다. 법원은 삼성전자 반도체 공장에서 근무하던 중 백혈병 진단을 받고 숨진 황씨 등 2명의 유가족에 대해 삼성 기흥사업장에서 유해화학물질이 사용되고 있고 지속적으로 노출된 것으로 판단된다며 근로복지공단의 산재 불승인을 취소했다. 반면 나머지 3명에 대해서는 증거 불충분의 이유로 청구를 기각했다.

그 사이 삼성전자의 의뢰로 반도체 근무환경에 관한 조사를 벌였던 미국의 인바이론사는 “반도체와 백혈병은 무관하다”는 결론을 발표했다. 근로복지공단은 1심 판결에 항소를 결정했다.

[관련기사] “삼성반도체 산재 판결 뒤에도 달라진 게 없다”

■2011년 8월 삼성전자, ‘퇴직 임직원 암 발병자 지원 제도’ 마련

삼성전자는 여전히 황유미씨의 백혈병과 반도체 공장과는 상관없다는 태도를 유지했지만 전향적인 태도를 보이기도 했다. 2011년 8월 30일 ‘퇴직 임직원 중 암 발병자 지원제도’의 세부 방안을 확정 발표하며 백혈병 등 총 14종의 질병에 대해 치료비 등 사망위로금을 지원하겠다고 발표했다. 반올림측은 인도적 지원에 대해선 다행으로 여기나 여전히 소송전에서 근로복지공단과 함께 산업재해가 아니라는 입장을 유지하고 있는 회사가 이 같은 주장을 하는 것은 모순이라고 꼬집었다. 

그럼에도 대화는 진전되는 모습을 보였다. 이듬해 있었던 삼성전자 측의 대화 제의 요청에 2013년 반올림 측이 수용 의사를 밝혔다. 2013년 12월에는 삼성전자와 반올림 사이의 첫 본 협상이 열렸다. 

2013년에는 전향적인 판결도 있었다. 10월 서울행정법원 행정1부(부장판사 이승택)는 삼성반도체에서 근무 이후 백혈병 진단을 받고 숨진 김미경씨의 모친이 근로복지공단을 상대로 낸 유족급여및장의비부지급 처분 취소 청구소송에서 원고 승소 판결했다. 당시 재판부는 “<span class='quot4'>발암물질 노출 여부와 정도를 규명할 수 없게 된 것은 잠복기를 지니는 백혈병의 특성과 근무 당시 자료를 공개하지 않는 삼성전자에도 원인이 있다</span>”고 밝혔다. 

그러나 근로복지공단은 이번에도 같은 행동을 보였다. 공단은 항소 제기 마지막 날이었던 11월 5일 오후 3시 기습적으로 항소했다.

■2014년 2월 영화 <또 하나의 약속> 개봉

“왜 아프다고 말 안 했나?”

“좋은 회사 다닌다고 자랑한 게 누군데! 아빠는 뭐가 되나!”

2014년 2월 6일 황유미씨의 실화를 담은 영화 <또 하나의 약속>이 개봉했다. 모두가 알고 있었지만 쉽게 얘기할 수 없던 이야기를 다룬 영화는 투자자를 구하지 못해 제작이 무산될 뻔했다. 그러나 시민 모금 운동인 ‘제작두레’를 통해 8000여명이 약 3억원의 후원금을 모았고 홍보 마케팅 비용까지 총 제작비 15억원 전액을 순수하게 시민 모금과 투자로 마련했다. 

배우 박철민씨는 “<span class='quot5'>사회의 큰 이슈를 다룬 작품이기도 하지만 가족들의 사랑, 아빠의 사랑이 주된 이야기이고 거기서 영화적인 매력이나 감동이 전해지지 않을까 싶었다</span>”며 출연의 이유를 밝혔다. 

이 사이 피해자 가족들은 두 쪽으로 찢어졌다. 2014년 8월 삼성전자와 혐상을 계속해 오던 반올림(반도체노동자의건강과인권지킴이) 측 협상단 8명 중 6명의 피해자와 가족은 반올림에서 나와 가족대책위를 새로 꾸려 삼성전자와 직접 협상에 나서기로 했다. 이로써 반올림측 협상단은 황상기씨와 김시녀씨(삼성전자 반도체 공장에서 근무하다 뇌종양으로 투병중인 한혜경씨 어머니) 2명이 남게 됐다. 협상 과정 중 삼성전자의 우선보상기준에 대한 동의 여부를 놓고 반올림 안에서 의견 대립이 있었던 것으로 알려졌다.

[관련기사] 영 가디언, 삼성 백혈병 사건 다룬 영화 ‘또 하나의 약속’ 상세히 소개

■2015년 7월 백혈병 조정위원회, 반도체 백혈병 문제 해결을 위한 조정권고안 발표

김지형 전 대법관을 조정위원장으로 서울대 백도명 교수와 인하대 정강자 법학전문대학원 초빙교수 조정위원으로 하는 백혈병 조정위원회가 2014년 11월 발족했다. 조정위는 2014년 12월 19일 제1회 조정기일을 시작으로 5차례 조정기일을 가진 뒤 2015년 7월 23일 조정권고안을 발표했다. 김지형 조정위원장은 “<span class='quot6'>조정위의 권고안은 삼성전자의 기부, 조정권고안을 실행할 주체로서 공익법인의 설립을 핵심축으로 한다</span>”며 “<span class='quot6'>공익법인은 삼성전자가 사과·보상·재발방지 대책 문제를 사회적 의제로 해결하고, 사회적 책임을 다하는 모습을 보여주겠다는 의지를 보여주는 데 적합한 형태</span>”라고 말했다. 

조정위는 삼성전자가 1000억원를 기부해 공익법인을 설립할 것을 권고했다. 보상 대상은 정규직·비정규직 구분 없이 삼성전자의 반도체와 LCD 사업장에서 ‘2011년 1월1일 이전에 일하기 시작해 최소 1년 이상 근무한 자’로 정했다. 보상 대상 질병은 백혈병·림프종·다발성골수종·골수이형성증·재생불량성빈혈·유방암·뇌종양·생식질환·희귀질환·난소암 등 모두 28종이었다. 

조정위의 권고 합의에 속도가 붙을 것이라 예상됐지만 실상은 그러지 못 했다. 삼성전자는 8월 3일 공식 입장에서 “<span class='quot7'>조정위원회가 권고한 사단법인 설립은 해법이 될 수 없다</span>”며 공익법인 설립에 반대한다는 입장을 밝혔다. 가족대책위 역시 당사자 협상을 통한 직접 보상을 요구하며 9월 말까지 조정위의 후속 조정 절차 보류를 요구했다.

다음날인 8월 4일, 반올림은 입장문을 발표하며 “삼성전자는 ‘공익법인을 통한 사회적 의제 해결’이라는 조정권고안의 핵심적인 제안을 사실상 정면으로 거부하는 입장을 발표했다”며 “삼성전자가 이러한 태도를 고수하는 한, 지난 8년간 국내외에서 많은 논란이 되었던 삼성반도체 직업병 문제는 결국 아무런 해법도 마련하지 못한 채 기약 없이 표류하게 될 가능성이 높다”고 말했다.

[관련기사]‘백혈병 산재’ 8년 만에 물꼬… 2가지 걸리는 삼성

■2015년 9월 삼성전자 ‘반도체 백혈병 문제 해결을 위한 보상위원회’ 발족

조정위원회의 잡음은 계속됐지만, 삼성전자는 9월 3일 ‘반도체 백혈병 문제 해결을 위한 보상위원회’를 독자적으로 발족했다. 삼성전자는 조정안과는 별도로 반올림을 제외한 채 가족대책위원회와 단독 협상을 진행키로 했다. 반올림은 “삼성의 행동은 조정안을 무력화하려는 것”이라며 “삼성이 귀를 닫고 본인들이 원했던 방향대로만 보상 문제를 해결하려고 한다”고 비판했다.

[관련기사] 반올림 “삼성전자 보상위원회 구성 발표는 독단과 기만”

■2016년 1월 12일 삼성전자, 가족대책위, 반올림. ‘재해예방대책’관련 최종 합의서 서명

삼성전자, 가족대책위원회, 반올림은 12일 ‘재해예방대책’에 대한 조정합의서에 서명했다. 기존의 입장에서 진일보한 내용이었지만, 전날 삼성전자와 피해자 가족들이 백혈병 문제와 관련해서 최종 합의를 했다는 내용의 기사에서 기대했던 문제의 ‘완전한 해결’에는 미치지 못하는 수준이었다. 

이날 합의식 서명에 참여한 백수현 삼성전자 전무는 “오래 진행됐고 묵혀왔던 문제들이 해결돼 뜻깊게 생각한다. (협상 주체가) 합의정신을 잘 지키길 바란다”고 말했다. 반올림 교섭단 대표 황상기씨는 “앞으로 사과와 보상은 남아있는 피해자의 몫이다. 사과와 보상은 삼성전자가 반올림과 얘기해 해결이 될 때까지 삼성본관 앞에서 농성하겠다”고 말했다. 조정위원회는 “<span class='quot8'>아직도 완전한 합의, 타결에 이르지 못하고 있다</span>”며 앞으로 사과와 보상에 대한 추가 논의가 진행되길 바란다고 전했다.

[관련기사] ‘삼성전자 백혈병’ 조정위 “아직 완전한 해결 아니다”

이번 합의가 사태의 진전 국면을 열 수는 있을 것이나, 피해자 가족과 조정위원회의 말대로 삼성전자 백혈병 문제는 아직까지 완전히 해결되지 않았다. 그러므로 당사자들이 납득할 수 있는 합의가 진행되지 않은 상황에서는 쉽게 ‘완전 종결’ 이라는 말을 쓸 수 없을 것 같다.

<고희진 기자 gojin@kyunghyang.com>
