제목: ‘그날의 분위기’ 오프닝 크레디트에 하늘나라 ‘그분’의 이름 오른 사연
날짜: 20160112
기자: 백승찬 기자 myungworry@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160112132720705
본문: ㆍ고 정승혜, 10여년 전 처음 기획 암 말기 진단에 영화제작 ‘좌초’ 
ㆍ김성철씨 “PD 데뷔 기회 준 분” 생전 미완성 아쉬움에 재추진

많은 이들의 협업으로 완성되는 영화에는 그만큼 많은 사연이 있다. 로맨틱 코미디 <그날의 분위기>도 그렇다. 

이 영화 오프닝 크레디트에는 ‘기획’으로 ‘고 정승혜’(사진)라는 이름이 나온다. 고인의 이름이 크레디트에 올라간 사연은 10여년 전으로 거슬러 올라간다. 한국영화계에서 손꼽히는 카피라이터이자 마케터였던 정승혜씨는 당시 영화사 아침의 대표로 <라디오 스타>(2006) 등을 제작했다.

<그날의 분위기>는 2005년쯤부터 기획된 작품이었다. 서울발 부산행 KTX 열차에서 우연히 만난 두 남녀가 부산에서 예기치 않게 하룻밤을 함께 보낸다는 내용이었다. 시나리오상 남자의 직업은 기자, 여자는 영화 칼럼니스트였다. ‘원 나이트 스탠드’를 다루지만, 섹스가 영화의 중심은 아니었다. 둘은 부산 도심을 거닐며 많은 대화를 나눈다. 이 과정에서 여자는 스스로를 가둔 껍질을 깨고 새로운 정체성을 찾는다. 비교하자면 한국판 <비포 선라이즈>라 할 만했다. 배우 캐스팅까지 마쳤다. 당시 절정의 인기를 누렸던 김하늘씨, 드라마 <굳세어라 금순아>로 스타덤에 오른 강지환씨가 주연이었다. 

그러나 시나리오와 캐스팅 명단을 들고 투자사들을 방문하던 정승혜 대표는 2006년 어느날 갑자기 복통을 호소하며 쓰러졌다. 병원에서 정밀 진단을 받은 결과 대장암 말기였다. 본인은 물론 주변인들에게도 청천벽력 같은 일이었다. 현재 영화사 문 대표인 김성철씨는 정 대표의 지원 아래 <그날의 분위기> 프로듀서로 데뷔할 계획이었으나, 대표 기획자를 잃은 영화는 좌초할 수밖에 없었다. 결국 영화 제작 계획은 무산되고, 김하늘·강지환씨는 고스란히 <7급 공무원>(2009)에 캐스팅돼 호흡을 맞췄다. 정 대표는 결국 병마를 이기지 못하고 2009년 세상을 떴다.

이후 김성철씨는 <즐거운 인생>(2007) 프로듀서로 데뷔했고, 영화사 문을 차려 박중훈씨의 감독 데뷔작 <톱스타>(2013)를 내놓기도 했다. 하지만 10년 전 기획했던 <그날의 분위기>를 손에서 완전히 놓을 수는 없었다. 김 대표는 “<span class='quot0'>정 대표는 내게 영화 프로듀서로 데뷔할 기회를 주신 분이고, 또 그로부터 영화에 대한 가치관, 생각을 정립할 수 있었다</span>”며 “<span class='quot0'>정 대표 생전 영화를 완성하지 못한 데 대한 아쉬움이 남아있었다</span>”고 말했다. 그는 결국 <그날의 분위기> 제작을 다시 추진했다. 영화의 기본 설정을 제외하고는 많은 부분이 바뀌었다. 10년 전 작품이 멜로물이었다면, 2016년 작품은 로맨틱 코미디에 가깝다. 등장인물의 직업도 기자, 칼럼니스트에서 스포츠 에이전트, 화장품 마케팅 회사 팀장으로 바뀌었다. 배우는 유연석·문채원씨를 새로 캐스팅했다. 남녀는 10년 전 시나리오와 달리 부산 도심에서 벗어나 농구 코트, 절 등 다양한 장소를 거닌다. 

김 대표는 “<span class='quot0'>10년 전 시나리오보다 좀 더 대중성을 가미해 각색했다</span>”고 설명했다. <그날의 분위기>는 14일 개봉한다.

<백승찬 기자 myungworry@kyunghyang.com>
