제목: 충남 석탄화력발전소 주변 어린이 건강 조사 실시…학교오염지도도 제작
날짜: 20170208
기자: 권순재 기자 sjkwon@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170208154303001
ID: 01100101.20170208154303001
카테고리: 사회>환경
본문: 충남도가 석탄화력발전소가 위치한 지역의 어린이에 대한 건강 영향 조사와 학교 주변 대기오염 실태 조사를 실시한다.

충남도는 이런 내용을 담은 ‘제2차 환경보건종합계획안(2017∼2020)’을 심의·확정했다고 8일 밝혔다. 환경보건종합계획은 도민 건강 증진을 위해 환경유해인자가 수용체에 미치는 영향 조사와 피해 예방·관리 방안을 담은 것이다. 충남도는 지난 2012년 전국 처음으로 수립·추진하고 있다.

주요 과제를 보면 충남도는 내년부터 석탄화력발전소 주변 지역 어린이에 대한 건강 영향 조사를 실시한다. 환경 노출에 취약한 어린이는 동일한 환경에서 어른에 비해 더 많은 양의 오염물질이 체내로 들어오며 노출에 의한 손상도 크기 때문이다.성장 중 입은 손상은 전 생애주기에 걸쳐 기능적·구조적 장애를 초래할 수 있다. 특히 어린이는 유해 환경 노출을 회피하거나 통제할 수 있는 능력이 성인에 비해 낮다. 그동안 석탄화력발전소 주변 주민 건강 영향 조사는 성인을 대상으로만 추진해 왔다.

이번 조사는 내년 1단계로 어린이 건강 영향 추적 조사 대상자를 모집하는 등 기반을 구축한다. 이어 어린이 생활 주변 환경 및 체내 유해물질 측정·노출 평가 등을 실시한다. 2019∼2020년 2단계에는 체내 측정과 함께 장기 추적 기반을 구축한다.

충남도는 어린이 건강 보호를 위해 학교 주변 대기오염 수준 실태 조사 및 위험요인 관리도 추진한다. 이 과제는 산업단지 지역이나 교통량 밀집지 등 환경오염 취약지에 위치한 학교를 대상으로 모니터링을 실시해 대기질 데이터를 확보하는 것이다. 이를 통해 학교 오염도 지도를 제작하며, 중점 관리 학교를 선정하게 된다.

충남도는 소음 피해 발생과 건강 피해 우려가 지속적으로 제기되고 있는 송전선로 주변 지역에 대한 역학조사 사업도 실시하기로 했다. 송전선로 주변 극저주파 노출과 암 발생에 관한 역학 연구, 역학조사 연구 결과에 따른 예방·관리 대책 수립 등이다.

충남도는 또 유해중금속 노출 경로 조사 및 저감 방안, 환경·보건 정보관리시스템 구축, 라돈에 의한 주민 건강 피해 예방·관리, 자연 발생 석면 지질대를 중심으로 한 건강 피해 예방·관리, 사회적 취약계층 환경성 질환 예방 사업 등도 이번 환경보건종합계획에 담아 추진키로 했다.

남궁영 충남도 행정부지사는 “<span class='quot0'>석탄화력발전소 미세먼지와 대산단지 대기질, 폐석면광산 등 도민 건강을 위협하는 요소가 곳곳에 있는 게 현실</span>”이라며 “<span class='quot0'>이번 계획은 환경보건정책 요구의 증가와 과학적 근거 및 지역적 특성을 고려한 환경보건 정책 수립 필요성에 따라 충남 차원의 구체적인 대응 정책을 포괄적으로 정리한 것</span>”이라고 말했다.

<권순재 기자 sjkwon@kyunghyang.com>
