제목: 혹시 나도 유방암? 유방암 초기증상과 위험인자 바로 알기
날짜: 20170208
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170208113411002
ID: 01100101.20170208113411002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 가장 흔한 초기증상은 유방 내 멍울, 유방암 고위험군은 정기검진 필수

유방암은 여성건강을 위협하는 가장 위험한 질환 중 하나다. 유방암은 동양인보다는 서양인에게 더 위험한 질병으로 알려져 있지만, 최근에는 우리나라에서도 해마다 유방암으로 진단 받는 환자 수가 증가하고 있어 주의가 요구된다. 

실제로 통계청의 암 등록 통계에 따르면 유방암 발생자수는 2004년 9천215명에서 2014년 1만8천381명으로 2배 가까이 증가했다. 또한 보건복지부 발표에 따르면 2014년 한 해 동안 신규로 진단 받은 여성 암환자 10만4천174명 가운데 갑상선암 환자가 23.6%로 가장 많았으며, 유방암이 17.6%로 2번째로 많은 비중을 차지한 것으로 나타났다. 

한 가지 다행스러운 점은 유방암은 조기발견에 성공한다면 완치 가능성이 높고, 다른 암에 비해 상대적으로 생존율이 높다는 점이다. 이는 통계청 암 등록 통계에서도 확인되는데, 유방암은 암 발생시기에 따른 5년 상대생존율이 2010년부터 2014년 사이 92%로, 모든 암의 평균 생존율인 70.3%보다 훨씬 높았다. 

이처럼 유방암 완치와 생존율 향상을 위해 조기 발견 및 진단이 무엇보다 중요한 요소로 부각되면서, 최근 주기적으로 자가검진과 정기 검진을 진행하는 여성들 역시 늘고 있다. 자가검진에서는 유방암 위험 증상 등을 확인하는 것이 중요한데, 유방암 초기증상으로 가장 흔한 것은 통증 없이 만져지는 멍울이다. 유방암으로 인한 멍울은 단단하고 불규칙한 모양을 갖고 있는 것이 특징이다. 

유방암이 더 진행되면 유방이나 유두에서 출혈이나 분비물이 관찰될 수 있으며, 겨드랑이 림프절에 전이되면 겨드랑이에서 혹과 같은 덩어리가 만져지기도 한다. 또한 암이 진행됨에 따라 유방의 피부가 속으로 끌려 들어가 움푹 파이거나 유두가 함몰되고, 피부가 두꺼워지기도 한다. 

아산 유방 갑상선외과 미유클리닉외과 인승현 원장은 “<span class='quot0'>유방암 자가검진에서 이 같은 유방암 위험 증상이 확인되면 반드시 유방외과 등을 찾아 정밀 검진을 받아보는 것이 좋다</span>”며 “<span class='quot0'>또한 증상이 나타나지 않는 경우라도 위험이 증가하는 40대 이상 여성이나 가족력이 있는 유방암 고위험군이라면 정기적으로 검진을 받는 것이 좋다</span>”고 전했다. 

유방암 검진 방법은 크게 X-ray를 이용하는 유방 촬영술과 고해상도 초음파 기기를 이용하는 유방 초음파 검사가 있다. 두 검사는 상호보완적으로, 검사 시에는 전문의의 소견에 따라 환자에게 적합한 검사법을 선택하거나 유방 촬영술과 유방 초음파검사를 모두 실시하기도 한다. 특히, 보다 정확한 유방암 검진 결과를 확인하고 싶다면 해당 분야에서 전문성을 갖춘 유방외과 전문의가 진료하는 병원을 선택하는 것이 좋다.
