제목: 폐암 진료 잘하는 병원은 어디?
날짜: 20160111
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160111160828596
본문: 암은 국내에서 남녀 사망률 1위를 차지하고 있는 질환이다. 생사가 걸려있는 질환인 만큼 질 높은 의료기관에서 적정한 진료를 받아야 긍정적인 치료 결과를 기대할 수 있다.

건강보험심사평가원은 국내 의료기관간의 질적 차이를 좁히기 위해 2012년부터 위·대장·폐·간·유방암 등 5대 암 진료기관을 대상으로 ‘적정성 평가’를 실시하고 있다. 

평가항목은 크게 3개 지표로 나뉘며, 세부적으로는 구조지표(전문의료인력)와 과정지표(진단·검사·수술·보조요법·방사선치료 등), 결과지표(입원일수·입원진료비·수술사망률) 등으로 구성돼 있다. 

가장 최근 적정성 평가 결과가 공개된 암종은 폐암이다. 심사평가원은 2014년 전국 117개 의료기관에서 이뤄진 폐암 항암치료 1만174건에 대해 2차 적정성 평가를 실시한 결과 종합점수 평균이 95.11점으로, 전체 5등급 중 1등급(최우수) 기관이 전체의 84.9%를 차지했다고 밝혔다. 2등급은 3기관(3.2%), 3등급 1기관(1.1%), 4등급 2기관(2.2%), 5등급 8기관(8.6%) 순이었다.

지역별로 서울·경기·경상권에 1등급 의료기관이 몰려 있었고 강원·제주권은 1등급 의료기관이 2~3곳에 그쳤다. 다음은 등급별 의료기관 명단이다.

■폐암 진료 1등급 의료기관

<서울권>

여의도성모병원 강북삼성병원 건국대학교병원 경희대학교병원 고려대학교의과대학부속구로병원 삼성서울병원 서울대학교병원 순천향대학교서울병원 연세대강남세브란스병원 이대목동병원 인제대학교상계백병원 서울아산병원 중앙대학교병원 고려대안암병원 서울성모병원 연세대세브란스병원 한양대학교병원 강동경희대학교의대병원 국립중앙의료원 서울특별시보라매병원 강동성심병원 을지병원 중앙보훈병원 원자력병원 한림대학교강남성심병원<경기권>

고려대안산병원 길병원 분당서울대학교병원 아주대학교병원 인하대학교의과대학부속병원 순천향대학교부속부천병원 한림대학교성심병원 가톨릭관동대학교국제성모병원 가톨릭대학교부천성모병원 가톨릭대학교성빈센트병원 가톨릭대학교의정부성모병원 가톨릭대학교인천성모병원 국립암센터 국민건강보험공단일산병원 대진의료재단분당제생병원 동국대학교일산불교병원 명지의료재단명지병원 인제대학교일산백병원 차의과학대학교분당차병원 한림대학교동탄성심병원<경상권>

인제대학교부산백병원 경북대학교병원 경상대학교병원 계명대학교동산병원 고신대학교복음병원 대구가톨릭대학교병원 동아대학교병원 부산대학교병원 영남대학교병원 대구파티마병원 동남권원자력의학원 양산부산대학교병원 의료법인안동병원 인제대학교해운대백병원 칠곡경북대학교병원 성균관대학삼성창원병원 울산공업학원울산대학교병원<강원권>

연세대학교원주세브란스기독병원 강릉아산병원 강원대학교병원<전라권>

원광대학교병원 전북대학교병원 조선대학교병원 화순전남대학교병원 성가롤로병원 예수병원유지재단예수병원<충청권>

단국대학교의과대학부속병원 충남대학교병원 충북대학교병원 순천향대학교부속천안병원 을지학원을지대학교병원 건양학원건양대학교병원<제주권>

제주대학교병원 제주한라병원■폐암 진료 2등급 의료기관

<경기> 지샘병원 <강원> 한림대학교부속춘천성심병원 <충청> 가톨릭대학교대전성모병원■폐암 진료 3등급 의료기관

서울특별시서울의료원■폐암 진료 4등급 의료기관

<서울> 한전의료재단한전병원 <경기> 한양대학교구리병원■폐암 진료 5등급 의료기관

<서울> 가톨릭대학교성바오로병원 인제대학교부속서울백병원 <경기> 대아의료재단한도병원 <경상> 창원파티마병원 순천향대학교구미병원 <충청> 대전선병원 유성선병원 청주성모병원

<최희진 기자 daisy@kyunghyang.com>
