제목: [기타뉴스][오래전 ‘이날’]1월9일 옥소리 사운드카드
날짜: 20160109
기자: 배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160109000916045
본문: [오래전 ‘이날’]은 1956년부터 1996년까지 매 십년 경향신문의 같은 날 보도를 살펴보는 코너입니다. 매일 업데이트 합니다.

■1996년 1월9일 옥소리 사운드카드

옥소리 사운드카드를 기억하시나요. 1990년대 가정용컴퓨터에 장착되던 국산 사운드카드였습니다. 당시 가정마다 개인용컴퓨터(PC)가 본격 보급됐고, 게임이나 영화, 음악을 즐기는 사용자들이 늘었는데요. 사운드카드는 컴퓨터 사운드를 책임지는 음향 부품입니다. 그 시절 도스나 윈도우 게임을 즐기던 독자분이라면 사운드블라스터라는 단어를 기억하실것같습니다. ‘옥소리’를 만든 삼호전자 등 한국제조사들은 사운드카드 표준 규격이던 사운드블라스터 호환 기기를 만들었습니다. 광고 모델을 맡은 작곡가(현재 드라마 제작자) 송병준씨의 모습도 눈에 띄네요.

■1986년 1월9일 1986년생의 일생

1986년 신년에 예상한 2000년대의 모습입니다. “2080년 4월 달에 세워진 힐튼병원에서 마이클 스미드씨가 뼈와 뇌기능이 다해 숨졌다. 향년 94세. 유족은 4번째 아내, 자식 2명, 의붓자식 8명”이라고 1986년생의 삶을 예상했습니다. 컴퓨터가 어린이 조기 교육을 맡게 되고, 기술의 발달로 직업이 주기적으로 바뀔 것으로도 예상했네요. 태양열발전, 인공구름대, 달에서 질병치료, 주 20시간 근무, 모든 전염병 예방, 암 정복 등도 실현될 것으로 내다봤습니다. 이번 세기에 얼마나 이뤄질까요.

■1976년 1월9일 주은래 사망

중국 정치가 저우언라이(주은래·周恩來) 부주석이 암으로 숨졌다는 소식을 전하는 기사입니다. 중국 공산당의 대표적 지도자로 항일전쟁을 이끌고, 중화민국이 세워진 뒤에도 핵심 지도부에 있던 중국 현대사의 주역 중 한 명입니다. 그는 외교문제를 주로 맡았는데, 한반도 정책에도 깊숙히 관여했습니다. 저우언라이가 사망하고, 4월에는 제1차 텐안먼 사태가 일어납니다. 이어 그해 9월9일 마오쩌둥 주석도 사망하면서 격변이 이어집니다.

■1966년 1월9일 일요일 휴간

■1956년 1월9일 겨울, 사창가 풍경

1950년대 서울 시내 사창가 풍경입니다. 사진설명은 “문을 닫은 묵정동 사창가(上) 거리로 진출한 창녀들(中右) 골목을 오락가락하는 수지 안 맞는 포주(下右) 한산해진 양동 사창굴(下左)”이라고 되어있네요. 묵정동 사창가는 청일전쟁 때 일본군 전용 유곽으로 시작됐습니다. 서울역 앞 양동은 과거 ‘종3’(종로3가)와 함께 시내 대표적 사창가였다고 하네요.

<배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com>

‘향이네’ 페이스북 페이지를 열었습니다. 업데이트되는 새로운 소식을 접하세요!(▶바로가기)
