제목: 간암 항암치료 부작용 최소화한 '면역항암제' 각광
날짜: 20170203
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170203143521001
ID: 01100101.20170203143521001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 늘어나는 간암에 대한 경각심을 높이고자 ‘제1회 간암의 날’이 지난 2일 제정되었다. 간암의 조기검진과 적절한 치료법 그리고 올바른 정보 제공 등을 위해 올해 처음으로 간암의 날이 제정된 것으로, 간암은 40~50대 국내 암 사망원인 1위인 것은 물론 서구화된 식습관, 불규칙적인 생활, 스트레스, 잦은 회식으로 인한 음주 등으로 점차 발병률이 높아지고 있다.

‘침묵의 장기’로 불리는 간은 70% 이상 손상되어도 별다른 증상조차 없어 조기발견이 어려울 뿐만 아니라 혹 증상을 느끼더라도 간경화나 만성 간염 환자들에게 발생하므로 대수롭지 않게 여기기 일쑤다. 이렇듯 간암이 상당부분 진행될 시 체중감소, 복수, 복부팽만감, 황달 등 증상이 동반되며, 이때 병원을 찾게 될 경우 상당수는 간암 3~4기로 진단을 받아 치료가 사실상 힘들어진다.

이와 같이 초기발견에 실패한 대다수의 간암환자들은 수술이 불가능한 경우가 많아 항암치료를 통해 생존율을 연장하게 되는데, 항암제의 강한 독성으로 인한 이른바 ‘항암부작용’은 환자의 면역력 저하와 삶의 질까지 영향을 미친다. 특히 간암은 항암치료 효과가 가장 낮은 암에 속하기 때문에 항암제 내성과 항암부작용을 최소화하고 면역력을 강화시키기 위한 치료가 반드시 필요하다. 

이에 따라 최근 한방 면역항암제를 필요로 하는 환자가 늘고 있는 상황에서 강남푸른숲한의원에서는 환자에게 항암화학요법과 한방 면역항암제를 병행한 양한방 병행치료를 통해 항암치료의 부작용 및 내성을 완화시켜주고 환자의 면역력 강화 더 나아가 삶의 질을 높이는데 힘쓰고 있다.

이를 위한 대표적인 면역항암치료제로 한방 암 치료를 통한 암세포 사멸 효과가 입증돼 SCI급 논문에 등재된 바 있는 ‘옻나무제재(치종단II-티버스터)’가 주목받고 있다.

이에 대해 강남푸른숲한의원 김보근 대표원장은 “<span class='quot0'>강남푸른숲한의원에서 자체 개발에 성공한 옻나무제재(치종단II-티버스터)는 항암효과가 나타나는 옻나무추출물로 만들어진 한방 면역항암제로 자체조사한 결과에 따르면 현대의학의 항암화학요법과 병행 처방 시 항암유효 반응률을 최대 80% 수준까지 올려준다</span>”며 “<span class='quot0'>신생혈관 생성 억제 작용을 통해 암세포 전이와 재발을 방지하는 등 간암 환자에게 긍정적인 치료효과를 보이고 있다</span>”고 설명했다.

한편, 23년간 암 치료에 매진하여 믿을 수 있는 암 진료 한방 의료기관으로 자리매김한 하나통합한의원이 강남푸른숲한의원으로 상호를 변경하였으며, 작년 청평에 입원 집중치료를 하는 자매병원 청평푸른숲한방병원을 설립한 바 있다. 아울러 올 상반기 중에는 제3병원 가평푸른숲한방병원의 설립을 앞두고 있다.
