제목: [책과 삶]환자 마음을 듣던 의사이자 작가 올리버 색스, 그의 ‘인생 모험’
날짜: 20160108
기자: 문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108200322581
본문: ㆍ온 더 무브 
ㆍ올리버 색스 지음·이민아 옮김 | 알마 | 496쪽 | 2만2000원

젊은 시절의 그는 ‘몸짱’이었다. 짧게 깎은 머리에 둥글넓적한 얼굴도 스포츠맨 스타일이었다. 수영과 역도로 다져진 몸매의 그는 “무엇보다 모터사이클을 사랑”했다. 열여덟 살에 샀던 2기통 BSA팬텀을 시작으로 수많은 모터사이클을 섭렵했다. 스스로를 ‘골수 폭주족’이라고 칭할 만큼 속도를 즐겼던 그는 죽을 고비도 수차례 넘겼다. 하지만 노년의 그는 덥수룩한 수염에 온화한 미소가 빛나는 ‘착한 할배’였다. 환자를 대상화하지 않고 인간적으로 사랑했던 신경과 전문의였으며, 인간의 뇌와 정신활동에 대한 깊이 있는 저작들로 사랑을 받은 작가였다.

지난해 82세로 타계한 올리버 색스의 자서전이 나왔다. 그의 저작들이 으레 그렇듯이, 이 책도 쉽고 솔직하며 때때로 감동적이다. 그는 자신의 젊은 시절에 대해 육체는 ‘몸짱’이었지만 내면에는 결함과 불안이 가득했다고 털어놓는다. 특히 아들이 동성애자임을 알아챈 어머니가 던진 한마디, “가증스럽구나, 너는 태어나지 말았어야 해”라는 말이 죄의식으로 주입돼 평생토록 자신을 옥죄었다고 고백한다.

그렇게 색스는 자신의 고통을 통해 “존재의 연약함”을 깨달았기에 삶의 진실과 휴머니티에 도달할 수 있었다. 그는 실연의 아픔을 잊고자 마약에 의존하면서 “의사와 중독자라는 이중생활”을 보내야 했다. 다행히도 환자들을 직접 대면하는 임상을 통해 그 늪에서 벗어날 수 있었으니, 그는 당시를 이렇게 고백한다. “옥스퍼드 의예과에서 했던 공부는 도움이 되지 않았다. 환자들을 만나고 이야기를 경청하고, 환자의 경험과 고통 속으로 들어가려고 애쓰고, 환자들을 염려하고 책임지는 모든 것을 다시 배워야 했다. (중략) 1966년 10월, 임상을 시작하자 내 상태가 호전됐다. 나는 환자들에게 매료됐고, 환자들에게 마음을 다했다. 주체성과 책임감을 느끼면서, 마약을 덜 찾고 정신과 상담 때는 더 열린 마음으로 임할 수 있었다.”

1970년 <편두통>으로 시작해 타계 이후 세상에 나온 자서전까지, 색스의 저서는 유명한 것들만 추려도 13권이다. 400~500쪽의 두툼한 책들이 대부분이다. 엄청난 독서량을 기반으로 철학과 과학, 때로는 클래식 음악을 종횡무진 오가는 글들이다. 사람을 좋아하고, 대화를 즐겼던 이 신경과 전문의는 어느 틈에 그 많은 책들을 써내려간 것일까. 그는 손에 잉크를 묻혔던 70년을 이렇게 돌이킨다. “열네 살 때부터 쓰기 시작한 일기장이 1000권에 육박한다. 늘 들고 다니는 수첩부터 큰 책만 한 것까지 가지각색이다. 나는 꿈속이나 밤중에 생각이 떠오를 경우를 대비해 항상 머리맡에 공책을 놔둔다. (중략) 꼭 공책이 있어야 하는 것은 아니다. 편지봉투 뒷면도 되고 메뉴판도 되고, 손에 잡히는 아무 종이에든 쓰면 그만이다. 나는 이야기꾼이다. 좋든, 나쁘든 그렇다.”

의사이자 신경과학자, 전 세계인의 사랑을 받는 작가였던 그는 지난해 2월 ‘뉴욕 타임스’에 마지막 기고문을 보냈다. 암이 간으로 전이됐다는 사실과 삶이 얼마 남지 않았음을 알리면서 이렇게 썼다. “나는 사랑했고 또 사랑받았습니다. 많은 것을 받았고 일부는 돌려주었습니다. 무엇보다 나는 이 아름다운 행성에서 의식있는 존재, 생각하는 동물로 살아왔습니다. 그 사실 자체가 크나큰 특권이자 모험이었습니다.”

<문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com>
