제목: 무의미한 연명치료 중단 가능…‘존엄사’ 법으로 허용
날짜: 20160108
기자: 최희진 기자 daisy@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108175219473
본문: ㆍ‘웰다잉법’ 국회 본회의 통과

회생 가능성이 없는 환자가 품위 있는 죽음을 맞이할 수 있도록 하는 ‘웰다잉(well-dying)법’이 8일 국회 본회의를 통과했다. 2018년부터 사망에 임박한 환자에 대한 연명의료를 중단할 수 있게 된다.

보건복지부는 이날 ‘호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률안’이 국회 본회의에서 가결됐다고 밝혔다. 1997년 서울 보라매병원에서 환자의 인공호흡기를 뗀 의사·가족이 살인죄로 기소되면서 ‘존엄한 죽음’에 대한 논의가 시작된 지 18년 만이다. 이 법은 유예기간을 거쳐 2018년부터 시행된다.

법률안은 ‘연명의료’를 치료효과 없이 임종과정의 기간만을 연장하는 심폐소생술이나 혈액투석, 항암제 투여, 인공호흡기 착용 등 의학적 시술로 정의했다. ‘임종과정’은 회생 가능성이 없고 치료에도 불구하고 회복되지 않으며 급속도로 증상이 악화돼 사망에 임박한 상태를 의미한다.

환자는 담당 의사에게 연명의료 중단을 요구할 수 있으며, 의사는 해당 분야 전문가 1명과 논의해 환자가 임종과정에 있다고 판단되면 환자의 결정을 존중해야 한다. 연명의료를 중단해도 진통제나 영양분·물·산소는 계속 공급해야 한다.

환자가 의사능력이 없는 경우에도 가족 2명 이상(가족이 1명일 때는 1명)이 ‘연명의료 중단이 평소 환자의 뜻’이라고 말하면 연명의료를 중단할 수 있다. ‘환자 가족’은 배우자와 부모, 만 17세 이상 자녀가 우선이고 이들이 없을 때는 형제자매의 의사를 묻게 된다. 가족 2명 이상이 ‘환자가 연명의료 중단을 원한다’고 주장해도 이와 배치되는 다른 가족의 진술이 있다면 연명의료를 중단할 수 없다.

임종과정의 환자가 아니더라도 만 19세 이상이면 ‘사전연명의료의향서’를 작성할 수 있다. 장차 연명의료를 받지 않겠다는 소신을 미리 문서로 만들어 놓는 것이다. 법률안은 복지부가 ‘국립연명의료관리기관’을 설립하고 사전연명의료의향서 데이터베이스를 구축하도록 했다.

법률안은 현재 암 환자에게 국한돼 있는 호스피스·완화의료 서비스를 후천성면역결핍증과 만성 폐쇄성폐질환, 만성 간경화의 말기환자까지 확대하는 내용도 담고 있다. 현재 암으로 사망하는 환자는 1년에 약 7만6000명, 나머지 3개 질환 사망자는 연간 7400여명이다.

<최희진 기자 daisy@kyunghyang.com>
