제목: 박의현원장, ‘맞춤형 교정절골술로 무지외반증 재수술 피해 막는다’
날짜: 20160108
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108163124016
본문: 과거 몇 년 전만 하더라도 무지외반증 수술은 오십견, 골다공증과 함께 중년여성의 전유물처럼 여겨져 왔다. 하지만 최근 2~3년 새에 무지외반증 환자 중 10~30대의 젊은 환자들이 급증하였다. 무지외반증 발병 시 엄지발가락 부위가 돌출되어 신발을 신거나, 보행 시 발에 통증이 발생, 보행불균형이 오면서 발목염좌로 인한 다양한 족부손상 과 무릎질환의 원인이 된다. 이러한 무지외반증은 수술적 치료로 완치가 가능하다. 하지만 문제는 힘겹게 수술 결정 후 수술을 받았으나 제대로 발 모양이 교정이 되지 않아 재수술을 받아야 하는 문제가 대두되고 있다.

진료환자 10명 중 2~3명이 재수술희망 환자, 이유는?

연세건우병원 박의현 병원장은 정형외과 SCI 저널 중 최고권위인 AJSM의 논문리뷰어로 세계적인 족부수술 권위자이며, 특히 지난 2015년 한 해에만 무려 1,000례 이상 무지외반증 수술 단독집도 및 세계최초 무지외반증 녹는나사 삽입술 시행 성공까지 무지외반증 수술에 대가다.

박의현 원장은 “하루에 수십 명의 무지외반증 환자분들을 뵙고 있는데, 확률적으로 10명 중 2~3명의 환자분들이 재수술을 받고자 나를 찾아오신 환자분들로, AJSM을 비롯 AOFAS, FAI 등에 발표되는 무지외반증 관련 논문을 살펴보면 평균 4~25% 정도로 나타난다. 따라서 10명 중 2~3명이라는 20~30% 라는 수치를 보았을 때 분명 문제가 있다”고 말했다.

재수술 희망환자들의 경우 모양불만족의 경우는 전적이 재발이 아니라고 보아 제외를 하더라도, 과교정으로 인한 무지내반증이 발생한 환자, 과소교정으로 수술 후 호전이 없는 경우, 수술 후 절골부위의 부정유합 이나 골절이 발생한 경우와 무지강직증이 발생한 환자들은 잘못된 수술로 인한 통증 및 심리적 부담감으로 빠른 재수술이 필요하다.

박의현 원장은 “<span class='quot0'>일차 수술로 인해 환자들이 재수술에 대한 불안감, 일차 수술 시 과도했던 통증에 대한 두려움 등의 요인으로 바로 수술이 결정되지 않는 경우가 많아 안타까울 뿐이다</span>”라고 전했다.

환자에 정확히 맞는 맞춤형 교정절골술과 족부수술시스템의 중요성

박의현 원장은 “<span class='quot0'>환자에 특성에 맞춘 교정 절골술을 시행하는 것이 중요하다</span>”고 강조한다. 마치 남반구에 사는 사람과 북반구에 사는 사람의 피부색이 다른 것처럼, 무지외반증 진단을 받았더라도 발생요인인 선천적인 경우, 후천적인 경우로도 나뉘며, 휘어진 각도도 제각기 다르다. 맞춤형 교정절골술은 사전에 이러한 다양한 생활/환경요인을 분석하여 수술을 적용하는 방식이다.

기존의 무지외반증 수술의 경우 돌출된 뼈를 모두 제거하기 때문에 수술 후 통증이 매우 심하고, 과교정의 위험이 발생하는 문제가 있었다. 돌출된 뼈를 모두 제거하기 보다, 이를 최소화하여 내측으로 교정해주는 교정절골술을 시행해 다양한 합병증의 위험으로부터 안전할 수 있다.

우리와 가장 가까운 곳의 '명의'에 대해

실제 박의현 원장이 국내 최대규모 무지외반증 임상연구 사례로 꼽히는 무지외반증 수술 환자 1,000명을 대상으로 한 교정절골술 후향적 연구결과에서는 교정절골술 시행환자 중 재수술을 위해 내원한 환자는 전체환자의 1%(10명 미만)로 사고 충격 등으로 인한 외상환자 1%에 불과했다. 또한 기존 국내 무지외반증 평균 입/내 원기간 6일 (2014년 심사평가원통계 기준)정도 였던 수치를 2.1일로 크게 단축되었을 뿐만 아니라, 양측무지외반증도 동시 수술이 가능했다고 밝혔다.

생활에 큰 불편을 주기 때문에 반드시 치료가 필요한 질환이지만, 그 수술에 대한 다양한 불안요인으로 수술을 받기가 두려워 병을 키우게 되는 현실만큼 비정한 것은 없다. 모든 국민이 관심을 갖고, 주목 받을 수 있는 5대암 질환이나, 난치병에 대한 성과는 아닐지라도, 이러한 주목 받지 못하는 분야이나 그 치료개선을 위해 노력하는 의사들 역시 '숨은 명의'라고 할 수 있을 것이다.
