제목: [여적]RNA의 반전매력과 김빛내리 교수
날짜: 20160103
기자: 이기환 논설위원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160103181926631
본문: 유전을 결정하는 것이 세포핵 속에 들어있는 염색체라는 사실은 독일의 발생학자 아우구스트 바이스만에 의해 1880년 처음 밝혀졌다.

그 염색체가 ‘단백질과 핵산(DNA와 RNA)’이라는 물질로 이뤄졌음은 1924년 알려졌다. 그 중에서도 유전을 결정하는 물질이 DNA에 들어있다는 연구는 1940~50년대에 집중됐다. 1953년 4월 25일 <네이처>지에 젊은 과학지인 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이 유전물질인 DNA가 이중나선 구조라는 획기적인 연구결과를 발표했다. 

이후 DNA는 신비에 쌓였던 이 생명 현상의 연구는 50여 명의 노벨생리의학상 및 화학상 수상자를 배출했다. 유전하면 ‘DNA’였고, 바로 그 DNA연구야말로 노벨상의 보고였다.반면 같은 핵산인 RNA(리보 핵산)는 상대적으로 홀대받았다. 그도 그럴 것이 DNA야말로 세포 내에서 단백질의 아미노산 배열을 결정해서 유전형질을 만들어내는 주역으로 여겨졌다. RNA는 DNA의 활동을 돕는 ‘수행비서’에 불과하다는 선입견의 제물이 됐다. 그런데 2000년대 들어 RNA의 숨겨진 매력이 발산되기 시작했다. 

1993년 빅터 앰브로스(매사추세츠 의대교수)가 꼬마선충에서 확인한 마이크로RNA가 특히 관심의 초점이 됐다. 핵산이 22개 정도밖에 안되는 작은 RNA라 해서 ‘마이크로’라는 접두어가 붙었다. 이 마이크로RNA가 세포 내에서 선충의 발달과정을 정교하게 조절하는 역할을 담당하고 있음이 속속 드러난 것이다. 

인간의 세포에는 200종 이상의 마이크로RNA가 존재한다. 이것이 수백종의 유전자를 조절하여 생물체의 발생과 성장, 노화, 사멸에 질서를 부여한다. 그러니 ‘생명조절의 중추인자’이자 ‘세포세계의 경찰’이라 하는 것이다. 마이크로RNA는 꼭 필요한 세포에서만 만들어지도록 철저히 통제된다. 

만약 이 체계에 결함이 생기면 곧 동물세포의 비정상적인 성장, 즉 암세포가 생길 수 있는 것이다. 그 중에서도 서울대 김빛내리 교수(사진)가 이끄는 기초과학연구원의 RNA연구단이 주목 받고 있다. 김빛내리 교수팀은 이미 마이크로RNA의 생성과정 이론 및 과정을 처음으로 규명했고, 생성물질인 ‘드로셔 단백질 복합체’의 구성및 기능을 밝힌 바 있다. 특정한 마이크로RNA가 암발생과 연관된다는 연구성과도 발표했다. 그런 김 교수팀이 이번에 마이크로RNA 생성물질의 3차원구조를 세계최초로 규명했다. 인위적인 단백질 합성을 통해 암 같은 난치병과 유전질환 치료에 획기적인 전기를 마련한 것이다.

김교수는 차세대 노벨상 유력후보로도 꼽힌다. 이제 RNA연구가 노벨상의 차세대 보고라는 말도 나오고 있으니 조심스레 기대를 가져봄직도 하다. 물론 절대 서두르면 안된다. 김교수는 어느 인터뷰에서 “<span class='quot0'>긴 호흡으로 지원하고, 묵묵히 기다려달라</span>”고 했다. 냄비처럼 끓었다가 금방 식어버리는 그 지긋지긋한 사회풍토를 경계한 말일 것이다. 미상불 노벨상이라는 게 무엇인가. 실험실 속에서 끈질기에 앉아 한우물을 판 결과가 인류의 삶에 도움을 준 이들에게 내리는 작은 보답이 아닌가.

<이기환 논설위원>
