제목: 한방면역항암제 치료로 위암, 대장암의 ‘장기생존율’ 높인다
날짜: 20170124
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170124142222001
ID: 01100101.20170124142222001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 암 중에서 우리나라 사람들이 가장 많이 발병하는 암으로는 대장암과 위암을 꼽을 수 있다. 이 두 암은 늘 암 발생률 1~2위를 다투며 많은 환자들의 소중한 생명을 앗아가고 있다.

특히 위암과 대장암은 초기에 증상을 발견하지 못하면 치료가 점점 어려워지는 질환이기도 하다. 통계자료에 따르면 대장암의 생존율은 1기에 90%, 2기 70-85%, 3기 35-65%, 4기가 5% 정도로 알려져 있다. 위암 역시 생존율이 1기 80%, 2기 50%, 3기 30%, 4기 10% 정도다. 이는 암 발병사실을 늦게 인지할수록 생존율이 점점 낮아진다는 것을 의미한다. 암 발병 초기 발견은 이런 이유로 매우 중요하다고 할 수 있다.

초기발견이 중요한 이유는 또 있다. 암 발병 초기를 제외한 대부분의 환자들은 항암치료를 경험하게 된다.

항암치료의 효과가 뛰어난 것은 입증되었지만 강한 독성작용으로 인한 구토, 탈모 등 여러가지 부작용이 생겨나고 있으며 환자의 삶의 질을 낮추는 결정적 요인으로 작용하고 있는 것이 현실이다.

또한 암이 3~4기 정도로 진행될수록 수술을 통해 암세포를 절제한다 해도 다른 장기로 전이될 가능성이 높은 편이다. 대장암은 절제술을 시행해도 20-50%는 재발하며, 두 암 모두 국소재발과 원격전이가 동반되는 광범위한 재발과 전신 전이가 되는 경우가 많다.

초기 발견이 늦어질 경우 1차 암 치료 시 사용됐던 항암제에 내성이 생기는 경우도 문제다. 항암내성이란 암세포가 항암제에 무뎌져 더 이상 약발이 먹히지 않는 상황을 말한다. 환자마다 암세포가 달라 내성도 진화할 수 있는 것이다. 

내성이 커지면서 환자는 점점 항암제의 약발이 통하지 않게 된다. 결국 치료법 및 치료제의 사용제약이 커질 수밖에 없다. 따라서 만약 대장암이나 위암을 앓고 있다면 진단 즉시 생활습관을 바꾸고 면역력을 높이는 건강치료를 통해 재발방지에 힘써야 한다.

이와 관련 최근 면역력을 높여주는 치료로 주목받는 한방의학에 대한 관심이 높다. 

특히 하나통합한의원에서 개발한 한방 면역항암제는 실제 환자에게 적용돼 암세포 소멸 효과를 보는 등 암 재발 및 방지, 그리고 환자 삶의 질을 높이는 데 기여하고 있어 눈길을 끈다. 

면역력을 높여주는 것이 핵심인 한방치료제 중 하나통합한의원에서 만든 '치종단ii-티버스터'는 옻나무추출물 성분을 기반으로 개발된 한방면역항암제로 암세포 신생혈관 형성을 억제해 암세포 전이와 재발을 방지해 호전된 사례가 많이 나타나고 있다. 

특히 이 한방항암제는 화학항암요법과 병행처방 시 항암유효반응율이 최대 80%까지 올라가는 것으로 알려졌다. 하나통합한의원 관계자는 “<span class='quot0'>단순히 한방의학만으로 암을 치료하는 것이 아닌, 한방치료와 양방을 동시에 처방해 유효반응율을 높여 암을 치료하는 것이 한방항암치료의 핵심이다</span>”라며 “<span class='quot0'>티버스터는 국제 SCI급 논문을 통해 효과도 입증, 암환자 입장에서는 더욱 믿을 수 있는 치료를 진행할 수 있다</span>”고 말했다. 

한편 21년간 암치료를 전문으로 해온 하나통합한의원은 강남푸른숲한의원으로 새롭게 태어날 예정이다. 현재 하나통합한의원은 작년 청평에 입원 집중치료를 전문으로 하는 자매병원인 청평푸른숲한방병원을 설립한 바 있으며 올 상반기 제3병원 가평푸른숲한방병원의 설립을 앞두고 있다.
