제목: 대장암 재발 막는 ‘양한방통합치료’ 구축한 암요양병원 주목
날짜: 20170120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170120152418001
ID: 01100101.20170120152418001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 우리는 살면서 암에 걸릴 확률이 얼마나 될까. 확실한 것은 생활환경의 변화, 서구화된 식습관 등으로 과거보다, 현재, 그리고 앞으로 암 발병확률은 점점 더 높아질 것으로 보인다.

한 통계조사에 의하면 평생 암에 걸릴 확률은 남자는 3명 중 1명, 여자는 4명 중 1명 정도로 나타났다. 이처럼 암은 현대사회에서 그 어떤 질병보다도 위협적인 존재로 부상하고 있다.

특히 암 중에서도 불규칙한 식습관, 과한 음주와 흡연, 스트레스 등의 원인으로 우리나라 사람들은 대장암 발병 위험에 쉽게 노출된 편이다. 최근 자료에 의하면 대장암이 위암을 제치고 국내 암 발병률 1위를 차지하기도 했다.

한편 대장암의 5년 생존율이 높아졌다곤 하지만 아직도 수많은 사람들이 대장암으로 인해 목숨을 잃고 있다. 그 이유는 대장암의 경우 수술을 진행해도 약 20~50%의 확률로 재발될 확률이 높기 때문이다. 

재발된 대장암은 국소재발과 원격전이가 동반되는 경우가 많아 치료도 까다로운 편이다. 또한 1차 암 치료 때 항암 내성을 겪은 환자라면 재발암 치료는 더욱 어려울 수 있다. 사용할 수 있는 항암제 자체가 제한되기 때문이다. 

암요양전문병원 청평푸른숲한방병원 관계자는 “<span class='quot0'>재발률이 높은 대장암은 주기적인 추적 관찰을 통해 초기에 발견하는 것이 완치의 지름길이 될 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>또 재발된 암을 효과적으로 치료하기 위해 환자의 면역력 강화는 물론 효과적인 치료법의 적용이 필요하다</span>”고 강조했다. 

이와 관련 최근 한방 면역항암제는 암 세포소멸에 좋은 효과를 거두고 있어 새로운 암 치료제로 대두되는 추세다. 특히 면역력이 떨어진 환자는 항암 내성으로 인해 암 치료가 상당히 어렵기 때문에 면역력을 키워주면서 항암치료를 진행할 수 있는 한방의학이 주목받고 있다.

한 연구결과에 따르면 암세포에 있어서 화학항암요법의 유효반응율은 30% 미만인 반면 양한방 통합치료 처방 시 암세포 유효반응율이 최대 80%까지 증가하는 것으로 나타났다. 결과적으로 양방과 함께 한방항암제를 함께 처방 받으면 그만큼 암 완치의 길이 빨라진다는 의미다.

자연스레 최근 암 환자들은 한방치료와 함께 면역력을 높여줄 수 있는 집중치료기관을 선호하는 추세다. 이러한 이유로 단순 요양 목적을 넘어 암을 집중치료 할 수 있는 암요양병원을 찾는 환자가 증가하고 있다.

청평푸른숲한방병원 박상채 한의학박사(대표원장)은 “<span class='quot1'>암 요양병원 선택 시 시설뿐만 아니라 요양을 하면서 받을 수 있는 치료법 및 치료제 등을 꼼꼼히 살펴보는 것이 매우 중요하다</span>”고 강조했다.
