제목: [세계 여성 지성과의 대화](2)레베카 솔닛 “분노는 지성과 짝 이뤄 의미있는 변화 만들 때 가치있다”
날짜: 20170117
기자: 캘리포니아 | 안희경 재미 저널리스트
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170117223043001
ID: 01100101.20170117223043001
카테고리: 국제>국제일반
본문: ㆍ“희망은 낙관과 비관 사이에 존재…그래서 참여가 중요”

“<span class='quot0'>분노가 지성과 짝을 이뤄 의미로운 변화를 만들어내지 않는다면 우리 마음의 화는 그리 가치 있는 것이 아닙니다.</span>” 박근혜를 무너뜨리고 적폐를 치우고자 출구를 모색하는 한국, 도널드 트럼프를 선출하고 다시 그를 막아내려 희망을 모색하는 미국. 바다 건너 두 나라의 개인들은 다급한 몸부림을 치고 있다. 촛불을 들고 피켓을 들고 거리를 메우며 인터넷을 달구는 ‘썰전’이 치열하다. 대선 가도에 등장하는 후보에 따라 시대의 거대한 파도가 잔물결로 갈라지는 한국의 광장은 희망 속 불안에 갇혀 있고, 어둠 속 희망을 만들려는 미국의 개인도 불안한 것이 사실이다. 세계 지성의 계보에서 든든한 자리를 잡아가고 있는 진보적 저널리스트이자 작가인 레베카 솔닛은 우리에게 ‘아직 어떤 일이 일어날지 모른다는 그 불확실성을 부여잡자’고 조언한다. 솔닛은 행동하는 지성으로 환경과 인권 문제에서 오랜 시간 중추적 역할을 해왔다. ‘맨스플레인(mansplain·남성(man)과 설명(explain)의 합성어로, 남자들이 시시콜콜 가르치려 한다는 뜻)’이라는 단어로 21세기에도 만연한 젠더 불평등의 핵심을 명쾌하게 요약했다. 여러 저서를 통해 한국 페미니즘 담론에서도 큰 영향을 미치고 있다. 트럼프 당선 이후 ‘민주주의를 방어하자(defend democracy)’는 슬로건을 들고 열정적인 활동을 하는 그는 미 대통령 선거인단 투표날에도 트럼프 당선 저지를 위해 마지막까지 힘을 모았다. 트럼프가 공식적인 대통령이 된 다음날인 지난달 20일, 샌프란시스코 그의 자택에서 인터뷰를 위해 마주 앉았을 때, 그가 물었다. “<span class='quot0'>어떻게 대통령 탄핵을 만들어냈죠?</span>” 내가 답했다. “<span class='quot0'>한 공간에 180만명이 뜨겁게 모여 차가운 이성으로 명령한다면요….</span>”

안희경: 한국의 광장은 지난해 10월 말부터 매주 토요일 시민들로 가득 찼습니다. 이미 대통령 국회 탄핵안 가결이라는 큰 산을 넘었죠. 하지만 과거의 경험을 떠올리며 불안해합니다. 이번에도 뭔가 이뤄내지 못하고 지나가는 건 아닌가, 그래서 광장을 떠나지 못합니다.

레베카 솔닛: 아랍의 봄으로 6개의 정권이 바뀌었지만 모두 바람직하게 마무리되지는 못했죠. 시리아도 이집트도. 독재자 하나를 넘어뜨리는 것만으로는 충분하지 않아요. 그렇다 해도 우리는 많은 정권을 뒤엎은 과거를 갖고 있어요. 16년 전 아르헨티나에서는 한 달 새 정권이 세 번 바뀌었습니다. 신자유주의에 대항하는 봉기가 있었습니다. 그러니까 (실패만 한 것이 아니라) 이뤄진 일도 있어요.

안: 당신만의 승리의 경험이 있나요?

솔닛: 제가 55살인데요. 모든 가능한 방식에서 막대한 변화가 일어나는 시기에 태어났습니다. 감히 상상도 할 수 없던 일이 진행됐죠. 일단 변화를 이해하기 시작하면 이는 그저 가능성이 아니라 불가피한 일이 됩니다. 제가 자랄 때, 여성의 권리란 별로 없었어요. 남편들이 아내의 몸을 소유했고, 강간은 드물게 고발됐죠. 어느 곳이나 여성이 권력을 갖는 위치에 오르는 일은 거의 없었고, 모든 일터에 성차별이 있었습니다. 

1991년 아니타 힐 사건(흑인으로 미국에서 두 번째 연방대법관에 발탁된 클래런스 토머스의 청문회 장소에서 같은 흑인인 젊은 변호사 아니타 힐이 그의 성희롱을 고발했고, 이는 민권운동 진영에서도 심한 논쟁을 일으켰다. 이를 계기로 직장 내 성희롱이란 단어가 생겼다)이 일으키는 모든 변화를 보았죠. 힐 이후 일상의 언어는 좀 더 세련되어졌습니다. 샌프란시스코에 살기에 동성애 인권 운동의 시작부터 지켜볼 수 있었어요. 젠더에 대해 다시 정립하고 성적 취향, 결혼에 대한 모든 의미를 새로 조정하는 일 말이에요. 키스톤XL 송유관 사업 알죠? 캐나다 앨버타주에서 나오는 원유를 미국 텍사스주 정유 시설까지 잇는 송유관 건설 문제요. 

안: 7년에 걸친 오랜 싸움이었죠. 일자리 창출을 앞세운 공화당에 맞서 환경오염을 이유로 버락 오바마 정권이 공식적으로 불허 결정을 내렸을 때 많은 활동가들, 아메리카 원주민들과 함께 저도 안도했습니다.

솔닛: 몇 년 전까지만 해도 사람들은 이 일이 결코 중단되지 않을 거라고 했어요. 저는 워싱턴으로 날아가 항의했습니다. 모두 함께 외쳤어요. 아직 일어나지 않은 일이고 일어나서는 안된다고요. 마침내 불허 결정이 났고, 이 사실은 게임판을 흔들었습니다. 다른 송유관들까지 취소됐고, 이젠 트럼프가 송유관을 건설한다 해도 우리는 그 규칙이 변할 수 있고 우리가 이길 수 있음을 예측할 수 있게 됐습니다.

안: 왜 트럼프에 대해서 저항합니까? 50% 가까운 개인들이 그를 원했고 당선을 환영하는데요.

솔닛: 힐러리 클린턴이 280만표 더 얻었어요. 더군다나 트럼프에 반대했을 수백만명의 투표가 허락되지 않았습니다. 유색인종의 참여가 차단되었죠. 유권자 신분확인법 같은 제도 때문입니다. 미국에서는 범죄에 연루된 적이 있으면 투표를 못합니다. 처음에 힐러리에게 표를 던졌던 660만명이 본선거에서 투표할 수가 없었습니다. 전국 득표수 중심으로 선거가 진행됐다면 공화당은 졌을 겁니다. 여기에는 거대한 여성혐오가 있었어요. 거대한 우파의 훼방에 미디어가 쫓아갔고, 사보타주를 했습니다. FBI와 러시아의 개입, 선거권자에 대한 억압이 트럼프를 선거인단 투표에서 이기도록 했어요.

안: 선거제도의 개혁을 주장하는군요. 

솔닛: 트럼프에게 투표했다는 것은 사람들에게 벌을 주고, 어린이를 굶기고, 아픈 사람들이 병원에 가는 것을 막겠다는 겁니다. 이로 인해 사람이 죽을 수 있어요. 또한 유엔이 기후변화를 천명한 것을 실패로 만들 수 있습니다. 이건 수많은 엄청난 재앙의 원인이 됩니다. 우리들은 누구라도 이런 재난을 막고 반대할 수 있어요. 이웃 나라가 당신의 나라를 무너뜨릴 선택을 한다면, 당신은 반드시 당신 나라에서 벌어진 일과 똑같이 이웃 나라의 그 지도자에게 저항해야 합니다. 제 생각에 이는 두 가지예요. 그가 추구하는 해악을 멈출 필요가 있는가? 있죠. 당연히. 그리고 우리는 반드시 민주적 절차를 존중해야 합니다. 그런데 그 진행이 민주적이지 않다면 글쎄요. 고려해볼 일입니다.

안: ‘힐러리는 차악’이라는 소리를 들어왔고, 그러니 트럼프가 된 것에 대해 과민반응을 할 필요 없다는 의견도 있습니다.

솔닛: 이는 마치 감기가 에볼라보다는 차악이라는 말과 같군요. 에볼라도 싫지만 그냥 감기도 싫다는 소리와 같습니다. 여기에는 판타지가 있어요. 최악보다는 차악이라는 표현이 현실을 설명해내는 데 유용한지도 모르겠습니다. 제 경우는 단 한번도 정치적 선거에 희망을 가져본 적이 없으니까요. 선거는 끔찍하게도 더러운 비즈니스니까요. 

하지만 힐러리에 대한 혐오에는 아주 많은 젠더적 의미가 있다고 여깁니다. 왜냐하면 힐러리의 공약은 버니 샌더스와 아주 많이 닮아 있었거든요. 하지만 사람들은 보려 하지 않았고, 힐러리의 남편이 했던 모든 것에 대해 그녀에게 책임을 물었죠. 빌 클린턴, 버락 오바마가 취했던 모든 정치적 선택, 이 두 남자가 한 것을 싸잡아 힐러리의 행보라고 욕했습니다. 그들은 남자들에게 같은 식으로 비난하지 않았습니다. 매우 감정적이고 히스테릭한 반응에다가 비이성적인 공격이었죠. 트럼프를 멈추기 위해 바삐 움직였어야 할 사람들이 할 수 있는 노력을 다해 힐러리를 비난했습니다. 힐러리에게 대항해 싸우는 일은 정신 나간 일이었어요. 일어나지 않을 일이 일어나고 말았으니까요.

안: 그럼에도 불구하고 백인 노동계급의 분노는 이 시대에 고려해봐야 할 상황 아닌가요? 한국의 경우는 중류 노동계급이 되겠고요. 잠재된 분노를 살피는 일은 모두의 책임이기도 합니다.

솔닛: 우리는 분노란 진정성을 갖춘 감정이기에 반드시 매우 존중받아야 한다고 말해왔어요. 분노를 마치 신성한 것처럼 다룹니다. 하지만 분노는 얄팍합니다. 피상적이죠. 백인들은 아직도 다른 누구보다 잘나갑니다. 대다수의 사람들은 30년 전이나 지금이나 그리 잘나가지 못하는데 말이죠. 우리는 경제를 들여다봐야 해요. 경제는 부유한 이들에게 더 많은 돈을 주어왔고, 점점 더 적은 돈을 그 나머지 사람들에게 주고 있습니다. 

트럼프 내각의 17명은 미국 전체 인구의 30%가 소유한 것보다 더 많이 가진 사람들입니다. 미국은 분배의 위기를 맞고 있어요. 트럼프에게 투표한 많은 사람들은 평온한 중류층들입니다. 힐러리에게 투표한 사람들은 그보다 적은 돈을 갖고 있는 이들이고요. ‘화’ ‘분노’라는 것은 우리가 느낄 것이냐, 말 것이냐 선택할 수 있는 감정이죠. 의사가 병을 다루는 방식을 보면 이해하는 데 도움이 될 거예요. 의사는 환자를 아프게 하는 원인을 찾아내려 합니다. 의사들이 병균에 대해 화를 내지는 않죠. 암을 보고 분노하진 않잖아요. 낫게 할 방법을 찾으려고 하죠. 저는 의사들의 방식으로 진전되길 바랍니다. 

분노가 지성과 짝을 이뤄 의미로운 변화를 만들어내지 않는다면 우리 마음의 화는 그리 가치 있다고 여기지 않습니다. 제가 선거 기간에 마주한 수많은 화는 어리석었어요. 잘못된 정보에, 여성혐오와 분탕질이 있었죠. 이는 증오범죄와 많이 연결돼요. 유대인을 향한 시선, 유색인종에 대해, 여성, 무슬림 등등 그렇기에 분노에 대해 저는 아무런 존경이 없습니다. 

안: 정치에 냉담했던 백인들이 ‘돌아온 유권자’로 트럼프를 선택했습니다. 해석해야 할 현상 아닐까요?

솔닛: 백인 남성 가운데 60% 이상이 트럼프를 선택했어요. 저는 생각하고 투표했다기보다는 ‘우리 백인 남자가 좀 더 낫지’ 해서 뽑았다고 봐요. 그런데도 우리가 그들에게 더 많이 뭔가를 줘야 하나요? 왜 우리는 여성을 경멸하는 자에게 투표하면 안된다는 말을 하지 못하나요? 칠레에서 피노체트에게 표를 준 사람들을 우리가 이해해야 하나요? 이는 그저 우리가 당한 거짓말이에요. 그들은 단지 선거를 이긴 것뿐 아니라 일종의 문화 전쟁에서 승리를 거둔 겁니다. 지금 우리는 그들의 말을 존중해야 한다고 강요받아요. 게다가 샌더스도 이런 말을 하죠. 정치적인 정체성을 넘어서야 한다고요. 정체성 정치는 인종적, 젠더적인 정의에 대응하는 강력한 용어입니다. 이는 유색인들한테 입 닥치라고 말하는 방식이에요. 난 그게 괜찮지 않습니다.

안: 당신의 책, <어둠 속 희망>에서는 희망을 만드는 과정에서 작은 차이들을 극복하며 서로의 의견을 모으자고 합니다. 

솔닛: 맞아요. 하지만 이는 커다란 차이입니다. 미국의 반은 여성이고, 3분의 1은 유색인입니다. 그럴 때 여성에게, 유색인에게 입 닥치라고 말하는 것은 미국의 반이 입을 다물어야 한다는 소리죠. 이는 그들보고 자신들의 문제, 자신들의 이슈에 대해 상관치 말라는 건데, 그렇다면 그들은 자신들의 정의에 대해 말을 할 수 없게 돼요.

안: 요즘의 페미니즘은 젠더적인 접근에 있어 보다 문화적인 문제에 집중합니다. 저는 보다 더 계급적인 문제를 통해 페미니즘을 받아들이는데요. 그렇기 때문에 경제적 평등의 문제가 근원적인 해결이 아닐까 싶거든요. 불평등의 문제가 해소됐을 때, 자연스레 약자의 삶은 보다 든든한 안전망을 갖게 되니까요. 그런데 제가 페미니즘을 언급할 때면 진보적 남성의 경우는 또 제게 공격적입니다.

솔닛: 이미 필요한 건 다 가졌는데, 그런다는 거죠?(서로 웃음) 그러니까 그들은 정치적인 입장을 보는 거죠. 문화적인 행위들을 보는 게 아니라요. 우리는 계급 문제를 이야기할 수 있습니다. 그렇지만 그것이 항상 젠더 문제보다 중요하다고는 말할 수 없어요. 부자 여성도 폭행당하고 강간당하고 배제당하고 묵살당합니다.

안: 부유한 커뮤니티의 부자 백인 여성은 다른 지역보다 안전하지 않을까요? 결국은 가난한 싱글맘이 가장 취약한 환경에 노출돼 있다고 생각합니다.

솔닛: 트럼프도 첫 번째 부인을 폭행했어요. 부자 여성도 같은 자원을 갖습니다. 부는 자동적인 보호장치가 아닙니다. 최고의 부자 여성이라도 100% 안전장치를 갖는 것은 아니니까요. 인종도 마찬가지예요. 저명한 하버드대 흑인 교수인 헨리 루이스는 자기 집에 들어가려다 경찰에게 연행됐어요. 부자 동네 흑인 침입자로 취급됐습니다. 심지어 가장 특권을 누리는 흑인도 하찮게 폭력적으로 다뤄졌어요. 왜냐하면 흑인이니까. 특권을 지닌 백인 여성도 끔찍하게 취급됩니다. 여성이기 때문에.

안: 오늘 당신의 조국에 대한 얘기는 꽤 암울한데요. 그럼에도 희망을 말할 수 있을까요? 

솔닛: 도자기 가게에 간 황소(Bull in a China Shop)란 표현 아세요? 영국 표현이에요. 섬세한 자기들이 가득한 곳에 황소를 풀어놓은 거죠.

안: 와장창 박살이 나겠네요.

솔닛: 어쩌면 트럼프는 이 나라가 맞이할 수 있었던 최악의 재앙일지 몰라요. 반면에 그가 3개월 안에 신경쇠약에 걸릴지도 모르고, 켄터키 프라이드를 먹다가 목에 걸려 죽을지도 모릅니다. 어쩌면 외교관 부인의 몸을 움켜쥐다 망신당해 사퇴할지도요. 탄핵받을 수도 있겠네요. 엄청난 갈등과 분열을 조장했으니까요. 이는 헌법적 가치 아래 위법입니다. 우리는 어떤 일이 벌어질지 모릅니다. 그렇지만 우리가 아는 것이 있습니다. 아무 일도 안 한다면, 또 우리에겐 힘이 없다고 수긍하며 모든 것은 나빠질 대로 나빠질 거라고 상정한다면 이는 모든 것을 정말 가능한 최악으로 만드는 데 협력하는 겁니다. 참여하고, 참여하지 않는 데에는 엄청난 차이가 있어요. 제게 있어 희망은 낙관주의가 아닙니다. 그리고 비관주의도 아닙니다. 희망은 이 둘 사이에 존재해요. 희망은 믿는 거예요. 우리가 알지 못한다는 믿음입니다. 어떤 일이 있더라도 괜찮다는 수긍이죠. 그래서 우리의 참여가 좌우합니다. 우리에게는 최선을 다해야 한다는 도덕적인 책임이 있어요.

안: 대세의 흐름 속에서 희망은 일어났다 굽이쳤다 쓰러지기도 했는데요. 어떻게 희망을 일굴까요?

솔닛: 제가 최근 <어둠 속의 희망> 개정판 서문에 인용한 신학자의 말이 있습니다. 읽어줄게요. “망각은 절망을 생산한다. 하지만 그 시간에 기억은 희망을 생산하고 있다.” 절망은 사람들이 아무것도 변하지 않을 것이라고 생각하는 그 시간에 존재합니다. 하지만 승리의 스토리를 관찰하고, 비폭력적인 사회변화가 일어났던 방식을 이해하고자 배워나간다면, 희망은 자라납니다. 희망은 위험해요. 위태롭죠. 사랑과 같습니다. 로맨스 말입니다. 수많은 사람들이 상처받고 싶어하지 않죠. 아플까봐 싫어해요. 사랑도 일종의 희망이에요. 그가 날 사랑할 것이다. 내게 돌아온다. 우리는 연결되어 머물거야. 그러면서도 늘 위태위태하죠. 상대편이 죽을 수도 있고, 다른 이에게로 떠날 수도 있어요. 그래요. 희망 또한 위험 속에 놓여 있습니다. 하지만 반대로 사랑 없는 그곳에는 사랑이 없다는 위기가 도사리고 있어요. 희망이 없는 그곳엔 희망의 위기가 있습니다. 희망의 위험은 한번 보듬어볼 가치가 있다고 생각합니다. 

안: 제가 사회학자 지그문트 바우만을 인터뷰했을 때 역사의 진전에 대해 물은 적이 있습니다. 역사를 밀고 나가는 힘은 결국 나와 우리 주변의 개인이 작동하는 마음속에서 온다고 여겼습니다. 더불어 살겠다는 선한 의지를 갖는다면 세상은 발전할 거라고요. 하지만, 바우만은 이렇게 답하더군요. 젊어서 진보는 곧은 막대기처럼 똑바로 나아간다 여겼는데, 인생의 만년이 되니 진보는 추의 운동처럼 진행된다는 결론에 도달했다고요. 순간, 절망했습니다. 이 고단한 반복을 계속해나가야 하는가라고요. 지금 촛불을 들고 광장에 모인 우리들 또한 집으로 돌아가 고단함을 누일 안주 없이 계속 또 계속 서성여야 하는가 싶습니다.

솔닛: 우리에게는 ‘여성의 권리’라는 단어조차 없었어요. 그리 오래된 일도 아니에요. 가정폭력이란 개념도 없었고 거리에서, 대학 캠퍼스에서 성폭행이 벌어진다는 인식도 없었죠. 그러니까 이는 우리가 암울한 좌절 속에 있지 않다는 의미입니다. 진자의 운동은 앞으로 갔다 뒤로 갔다 하며 새로운 지점을 지나갑니다. 샌프란시스코 과학관에 가면 높이 매달린 추가 이 운동을 보여줘요. 지구의 움직임이 회전하게 만들죠. 페미니즘은 그 추를 밀며 자리를 옮겨가고 있어요. 이는 한번도 이전과 같은 상황으로 돌아가지 않았어요. 페미니즘은 여성만을 이야기하지 않습니다. 남성도 함께 우리의 몸은 우리의 것이라고 말하는 것이며, 모두 동등하게 대우받고, 동등한 사회 진입이 주어져야 한다고 이야기합니다.

안: 그래요. 추의 운동에 대해 듣고선 역사는 나선형으로 발전한다고 믿어온 생각이 주춤하며 기운이 빠졌지만, 곧 억압의 관성을 흡수하는 새로운 행동 속에서 궤도는 변하며 나선형의 방향을 갖겠구나 생각을 다잡아보게 되었습니다. 비폭력이야말로 관성을 흡수하는 위대한 방식이었구나 되새겼고요. 바우만은 기존의 이데올로기가 만들지 못하는 새로운 방식을 찾아내길 당부했고, 이는 발견되는 것이 아니라 우리의 선택 속에서 나타난다고 했죠. 그러니까 당신도 사람들이 그 회전을 만들어간다는 거죠?

솔닛: 네. 우리가 역사를 옮깁니다.

안: 저는 개인은 힘이 있다고 믿습니다.

솔닛: 그리고 집단의 힘도 있죠. 함께하는 힘요.

안: 어떻게 스스로 힘을 키울 수 있을까요? 

솔닛: 사람들은 ‘아큐파이(Occupy) 운동’(2011년 9월 미국을 경제위기에 빠뜨리고서도 엄청난 퇴직금을 챙겨 떠나는 월가 경영자들에게 분노해 뉴욕에서 일어난 시위로 미국 전역으로 확산됐다. ‘월가를 점령하라(Occupy Wall Street)’가 당시의 구호였다)은 실패했다고 말하고 싶어해요. 첫째날, 둘째날 그리고 두 달 후, 경찰이 저항자들을 곤봉으로 때리고 쫓아냈습니다. 뉴욕 주코티 공원은 그렇게 비워졌죠. 하지만 그 순간 아큐파이는 세상 곳곳으로 번져나갔습니다. 대단한 행동이었어요. 이는 우리에게 새로운 언어를 주었습니다. 학생들이 지고 있는 부채, 건강보험, 주택담보대출 등 파멸을 부르는 곳곳을 바라보도록 이끌었습니다. 엘리자베스 워런, 버니 샌더스가 이 단어를 적극적으로 사용하게 되었죠. 어제였어요. 아직 샌프란시스코 아큐파이 모임이 매주 이뤄지고 있다는 걸 알았어요. 저는 2~3년 지난 다음 잊고 말았는데, 그들은 5년이 지난 지금도 그 모임을 통해 변화를 만들고 있던 거죠. 그러니까 우리는 몰라요. 미셸 푸코는 이런 표현을 사용합니다. “당신은 무엇을 하는지 알고 있다. 그러나 당신이 하는 그 일이 무엇을 하는지는 모른다(You know what you do but you don’t know what you do does).” 의미는 이래요. 당신이 물에 빠진 사람을 구하고 있다고 합시다. 당신은 이 일이 어떻게 나아갈지는 모른다는 거예요. 구해낸 사람이 위대한 지도자가 될지, 도끼 살인마가 될지 우리는 모른다는 거죠. 행동의 진행은 우리 너머로 나아갑니다. 마틴 루서 킹은 간디로부터 기술을 받아왔어요. 그 기술은 아시아에서 미국으로 닿았죠. 다시 아랍의 봄에서, 남아프리카에서 사용합니다. 이제는 전 세계가 하죠.

안: 지금 한국에서 지속되고 있습니다. 이 행동은 우리가 모르는 어떤 것을 키워가고 있을 겁니다. 지금 우리의 행동이 이전 세대 누군가 알지 못하고 했던 용기에서 터져나온 씨앗일 수 있듯이오.

레베카 솔닛은 구체적 사안에 대해, 구체적인 의견을 내놓았다. 의견이 분분한 소재에 대해 강단 있게 말했다. 젠더에 대해, 정치에 대해, 그가 속한 생태계 속 힘의 밸런스를 흔들 내용이다. 불편함이 일어날수록 하나의 사안은 여러 빛깔을 뿜어낸다. 이는 솔닛이 해온 시도와도 맞닿는다. 그는 더 깊은 논쟁, 더 복잡한 이해, 더 역사적인 인식을 위한 도구를 주고자 시도해왔다. 회색 빛깔 안에 있는 세상을 보도록, 또는 검정과 흰색 너머 온갖 색을 다 보여주고자. 흑백으로 돌아서면 우리가 잃는 것이 너무나 많기 때문이다.

■레베카 솔닛(Rebecca Solnit)은 누구?

정치·사회적 이슈에 발언하고 사회운동에 참여해온 진보적 저널리스트이자 문화비평가. 1961년 미국 캘리포니아주에서 태어났다. 샌프란시스코 주립대에서 영문학을 공부한 뒤, 캘리포니아 대학교 저널리즘 대학원에서 석사학위를 받았다. 1980년대부터 인권운동, 기후변화 문제, 반전·반핵운동 등에 참여해왔다. 저서로는 <걷기의 역사> <어둠 속의 희망> <이 폐허를 응시하라> <남자들은 자꾸 나를 가르치려 든다> <멀고도 가까운> 등이 있다. <그림자의 강>으로 전미도서비평가상, 래넌문학상, 마크린턴역사상 등을 받았다. 2010년 미국의 대안잡지 ‘유튼리더’가 꼽은 ‘당신의 세계를 바꿀 25인의 사상가’ 가운데 한 명이기도 하다.

■안희경은

재미 저널리스트. 불교방송 PD 출신으로 2002년 미국으로 건너간 뒤 서구의 문명사적 성찰과 대안 모색을 소개하는 글을 써왔다. 윌리엄 켄트리지 등을 인터뷰한 <여기, 아티스트가 있다>(2014), 노엄 촘스키 등 세계 석학 7인과의 대담집 <하나의 생각이 세상을 바꾼다>(2013), 재레드 다이아몬드 등 세계 지성 11명과의 대담을 엮은 <문명, 그 길을 묻다>(2015)를 출간했다.

<샌프란시스코 | 안희경 재미 저널리스트>
