제목: 고주파·고열 이용한 ‘온열암치료’ 주목
날짜: 20170116
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170116122638001
ID: 01100101.20170116122638001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 수세기 전부터 그리스, 이집트 등 의학이 발달한 국가에서는 암을 치료하는데 열을 이용하였다. 인도 역시 기원전 3000년 전에 암 치료 목적으로 열을 사용했다는 기록이 남아있다. 이처럼 암을 치료하는데 있어 열을 활용하는 것은 역사적으로도 이미 고증된 바 있다.

이에 고주파와 고열을 이용해 암을 치료하는 방법인 고주파 온열암치료가 각광받고 있다. 고주파 온열암치료는 암세포가 열에 강하지 않은 특성을 이용한 것으로, 미국, 독일, 일본 등 선진국에서 이미 널리 쓰이고 있어 현재 전 세계적으로 제4의 암 치료법으로 인정받고 있다. 

이렇듯 고주파 온열암치료는 ‘암세포는 열에 약하다’는 특이점을 최대한 활용한 의학솔루션이다. 정상세포는 44°C가 넘어야 죽는 반면, 암세포는 42°C만 되면 죽는 특성을 지니고 있기 때문. 이에 착안한 고주파 온열암치료는 암세포에 온도를 42°C까지 올려서 죽이는 치료법으로 환자 개인의 상태에 맞게 개인별로 요구되는 열의 양과 온도를 조절하는 맞춤 치료법인 것.

이러한 고주파 온열암치료는 단독요법보다는 항암제 및 방사선치료를 병행했을 때 더욱 효과적이다. 더불어 암 치료의 일반적 부작용인 오심, 구토, 식욕부진, 체중감소 등과 소화 장애, 탈모, 팔과 다리 저림 등 합병증이 상대적으로 적은 것으로 나타났다. 

하지만 전극을 부착한 피부 주위에 붉은 반점이 생기거나 피부 아래 특히 지방이 많은 부위에는 약간의 화상, 상처, 염증 등이 발생할 수 있으니 각별한 주의를 요한다. 또한 치료 후에는 수 시간 뒤에 열이 나거나 혈액순환이 약해질 수 있어 수분 섭취를 해야 하며, 고주파 온열암치료는 경우에 따라 열 내성이 생길 수 있어 관련 약을 복용하는 것이 좋다. 이에 고주파 온열암치료는 전문 의료진의 각 환자에 맞는 적절한 진단과 치료가 반드시 필요하다.

암 치료 전문병원 염창환병원의 염창환 박사는 “<span class='quot0'>항암제, 방사선 치료 등 단독요법보다는 고주파 온열암치료를 병행했을 때 치료 효과가 더 높은 것이 사실</span>”이라며 “<span class='quot0'>근거 없는 대체의학에 눈 돌리기보다는 검증된 치료를 적극적으로 받는 것이 좋다</span>”고 설명했다.
