제목: 실손 등 각종 보험료 줄줄이 인상…차 보험 보상한도는 1.5배 확대
날짜: 20151227
기자: 이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151227212232590
본문: ㆍ내년부터 달라지는 보험제도

내년에는 금융당국이 보험가격 규제를 대폭 풀면서 보험료 인상 러시가 기다리고 있다. 

가입자가 3400만명에 달하는 실손의료보험의 보험료가 줄줄이 인상된다. 종신·CI보험, 암·어린이보험 등 보장성보험의 보험료 인상도 예고돼 있다. 수입차의 비싼 수리비와 렌트비가 국산차 운전자에게 전가되는 문제를 개선하기 위한 방안도 4월부터 시행된다. 실손보험의 보장범위나 입원보장기간도 달라진다.

■보험료 인상, 얼마나 어떻게

25일 보험업계에 따르면 내년 1월부터 의료 실비를 보장해주는 실손보험의 보험료가 20% 넘게 오를 예정이다. 삼성화재는 14%, 동부화재는 25%, 현대해상은 20%대, KB손보는 21% 인상한다. 보험사들이 높아진 손해율을 보험료 인상에 반영하기 때문이다. 인상폭은 특약을 뺀 단독실손보험료에 적용된다. 실손보험 주가입연령인 40대 여성(자기부담은 20%, 전담보가입 시)을 예로 들면 연간 내야 할 보험료가 대략 3만~4만원 정도 늘게 된다.

자동차보험료는 이미 중소형사들을 중심으로 인상이 시작됐다. 더케이손보가 이날부터 평균 3.9% 인상한다. 지난 7월 악사다이렉트의 5.4% 인상을 시작으로 최근 흥국화재(5.9%), 롯데손보(5.2%), 한화손보(4.8%), 메리츠화재(2.9%)가 보험료를 올렸다. 삼성화재, 동부화재, 현대해상, KB손보 등 대형 손보사는 인상카드를 만지작거리고 있지만 섣불리 움직이지 못하는 분위기다.

장기 보장성보험의 보험료도 올라간다. 보장성 보험의 보험료는 예정이율(보험금을 지급할 때까지 얻을 예상수익률)로 결정하는데 사실상 이 예정이율을 구속하던 금융당국의 표준이율이 내년 1월1일부터 폐지된다. 보험사들이 저금리를 반영해 예정이율을 내리면 보험금을 운용해 얻을 수익이 적어진다는 뜻이어서 그만큼 보험료를 많이 받아야 한다. 예정이율이 0.25%포인트 떨어지면 보험료는 평균 7~10% 정도 오른다.

손보사들은 내년 1월부터 예정이율을 0.25~0.5%포인트 내리기로 해 손보사가 많이 취급하는 암·어린이보험의 보험료가 오를 것으로 전망된다. 인상된 보험료는 1월1일 이후 신규가입자만 적용되고 기존 보험계약을 갱신하는 경우는 제외하기로 했다. 

종신·CI보험을 파는 생보사들은 삼성·한화·교보 등 대형 생보사를 중심으로 이미 지난 9~10월 예정이율을 0.25~0.5%포인트씩 낮췄다. 

생보업계에서는 내년 4월쯤 추가 조정이 있을 것으로 예상하고 있다.

■자동차 보험, 실손보험 달라지는 것들

2004년 이후 그대로였던 자동차 책임보험의 보상한도가 내년 4월1일 이후 1.5배 정도 확대된다. 대인배상의 사망·후유장애는 1억원에서 1억5000만원으로, 부상은 2000만원에서 3000만원으로 높아지고 대물배상액도 1000만원에서 2000만원으로 확대된다.

4월 이후에는 ‘경미사고 수리기준’이 보험약관에 반영돼 살짝 긁히기만 해도 범퍼를 바꾸는 일은 어려워진다. 수리비가 평균보다 높은 고가차량 보험료에 할증이 붙으면서 BMW·벤츠·체어맨 등 수입차 38종 및 국산차 8종의 자기차량손해 보험료가 10만~12만원 정도 오른다. 또 자동차 사고가 났을 때 렌트비는 동종 차량이 아닌 동급 차량의 최저요금으로 지급된다. 단독·일방과실로 자기차량만 망가진 사고에 대해서는 예상수리비를 미리 현금으로 받는 ‘미수선 수리비’를 받을 수 없다.

내년 1월1일 이후 실손보험에 새로 가입하는 사람은 입원기간에 관계없이 한도 내에서 입원비를 보장받게 된다. ‘나이롱환자’를 막기 위해 입원한 날로부터 1년이 지나면 90일 동안 보장해주지 않던 것을 없앴다. 들어간 치료비만 보장해주는 실손보험의 성격상 장기입원을 해도 실익이 없다는 점을 감안한 것이다. 하루당 정액으로 입원치료비를 주는 보장성보험의 보장제외기간은 그대로다.

통원치료비인지 입원비인지 모호했던 퇴원 시 약제비는 입원비로 명확히 분류돼 5000만원 한도 내에서 보장받게 된다. 퇴원 약제비 보장은 신규 가입자뿐 아니라 기존 가입자들도 혜택을 보게 된다. 응급하지 않은 환자가 43개 대형종합병원 응급실에서 진료받으면 실손보험에서 진료비를 보장받을 수 없다. 진료비 청구내역에 비응급환자에게 청구된 응급의료관리료(6만원)가 찍혔다면 비응급환자로 분류된 것이다.

증상이 명확해 치료목적이 확인되는 정신질환도 실손보험으로 보장된다. 뇌손상, 뇌기능 장애에 의한 인격·행동장애, 정신분열병, 망상장애, 소아·청소년의 행동·정서장애 등이다. 눈질환을 보장하는 보험상품은 칼을 대 수술한 경우뿐 아니라 보편화된 레이저 수술도 보장하도록 약관이 바뀐다.

내년 4월 이후에는 보험료가 밀려 실효된 보험을 살릴 수 있는 기간이 2년에서 3년으로 늘어난다. 다만 3년 안에 해지환급금을 받았다면 계약을 되살릴 수 없다.

<이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com>
