제목: 발생율 높은 위암·대장암…장기생존율 높이려면 재발·전이 방지해야
날짜: 20170113
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170113154736001
ID: 01100101.20170113154736001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 국내 암 발생률에서 항상 수위를 다투는 암은 대장암과 위암이다. 특히 이 두 암은 암등록사업이 시작된 1999년 이전부터 꾸준히 국내 남성 암발병률 1~2위를 차지하고 있다. 남성이라면 특히 위와 장 관리를 열심히 해야 하는 이유도 여기에 있다.

눈길을 끄는 점은 위암이 항상 대장암보다 근소한 차이로 발생률에서 앞서 있었지만 최근 이 순위가 바뀌었다는 점이다. 최근 자료에 따르면 대장암이 위암을 제치고 남성 암발생률 1위에 올라섰다. 

의학업계 관계자는 "<span class='quot0'>우리나라 경제 및 생활 수준이 선진국화 되면서 식습관이 서구화된 측면, 맵고 짠 음식을 많이 먹게되는 문화 등 여러가지 요인으로 대장암 발병률이 지속적으로 높아지는 추세다</span>"라고 설명했다. 

암이 무서운 이유는 질환 자체가 생명을 위협한다는 점이다. 또한 완치가 쉽지 않아 평생 암을 달고 살아가는 환자들도 많다. 여기에 다른 장기로 전이되면 치료가 쉽지 않다는 것도 암의 무서운 점이다. 

특히 대장암과 위암은 재발율이 상당히 높기 때문에 장기적으로 재발 방지를 위한 다양한 노력을 기울여야 한다. 보통 위암 환자의 40~60% 정도는 재발로 인해 생명을 잃는 것으로 알려졌으며 대장암은 근치적인 절제술을 시행했다 해도 20~50%에서 범위 내에서 재발한다.

또한 대장암과 위암은 국한된 장소에 단독으로 발생하는 경우보다 국소 재발과 원격전이가 동반되는 사례가 많아 보다 광범위한 재발이 진행된다. 다른 장기 및 전신으로 전이된 경우가 많아 재발암은 치료자체가 상당히 까다로우며 완치 가능성도 점점 낮아지게 된다.

1차 암 치료 시 사용됐던 항암제에 내성이 생기는 경우도 문제다. 항암내성이란 암세포가 항암제에 무뎌져 더 이상 약발이 먹히지 않는 상황을 말한다. 환자마다 암세포가 달라 내성도 진화할 수 있는 것이다. 

이렇게 약발이 통하지 않으면 결국 치료법 및 치료제의 사용제약이 커질 수밖에 없다. 따라서 만약 대장암이나 위암을 앓고 있다면 진단 즉시 생활습관을 바꾸고 면역력을 높이는 건강치료를 통해 재발방지에 힘써야 한다.

항암제 내성을 줄여주기 위해서 요즘 각광받는 치료법으로는 한방항암치료가 있다. 면역력을 높여주는 것이 핵심인 한방치료제 중 하나통합한의원에서 만든 '치종단II-티버스터'는 화학항암요법과 병행처방 시 항암유효반응율이 최대 80%까지 올라가는 것으로 알려졌다.

하나통합한의원의 티버스터의 경우 국제 sci급 논문을 통해 그 효과를 입증하기도 했다. 

한편 21년간 암치료를 전문으로 해온 하나통합한의원은 강남푸른숲한의원으로 새롭게 태어날 예정이다. 현재 하나통합한의원은 작년 청평에 입원 집중치료를 전문으로 하는 자매병원인 청평푸른숲한방병원을 설립한 바 있으며 올 상반기 제3병원 가평푸른숲한방병원의 설립을 앞두고 있다.
