제목: 제주, 국내 첫 외국 영리병원 심의 착수
날짜: 20171127
기자: 박미라 기자 mrpark@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171127230118001
ID: 01100101.20171127230118001
카테고리: 지역>제주
본문: ㆍ시민사회단체 “의료공공성 훼손…허가 안돼” 반발

제주도가 국내 첫 외국 영리병원인 녹지국제병원의 개원 여부를 판단하는 허가 절차에 돌입했다. 

제주도는 중국 녹지그룹의 녹지국제병원이 병원 개원 허가 신청서를 제출함에 따라 지난 24일 보건의료정책심의위원회의 첫 회의를 열어 녹지국제병원 건물을 현장방문했다고 27일 밝혔다. 조만간 2차 회의 일정을 잡고 본격적인 심의에 돌입할 예정이다. 

앞서 2015년 12월 보건복지부는 녹지국제병원의 사업계획서를 승인했다. 제주도 보건의료정책심의위원회의 심의를 거쳐 제주도지사의 최종 사업 허가가 떨어지면 사상 첫 외국 영리병원이 문을 열게 되는 것이다. 

시민사회단체는 의료 공공성을 훼손할 것이라며 강하게 반발하고 있다. 제주 30개 시민사회단체로 구성된 ‘의료 영리화 저지와 의료 공공성 강화를 위한 제주도민운동본부’는 “영리병원은 대한민국 의료체계를 통째로 병들게 할 암적 존재”라며 “정부도 바뀌고 정책도 바뀌었다. 녹지국제병원을 불허하고 비영리병원으로 전환해 영리병원 논란을 이제는 종식해야 한다”고 주장하고 있다. 

외국 영리병원이라고 하지만 내국인의 우회투자 가능성이 있고, 이는 비영리법인을 중심으로 한 국내 보건의료체계를 흔들 위험을 갖고 있기 때문이라는게 이들 단체의 설명이다. 

반면 병원이 건립되는 지역인 동홍마을회는 “녹지국제병원를 개원해 지역주민의 일자리를 창출해야 한다”고 밝혔다. 

중국의 부동산 개발업체인 녹지그룹은 778억원을 투자해 서귀포시 제주헬스케어타운 2만8163㎡ 부지에 지상 3층·지하 1층 규모로 녹지국제병원 건물을 건립했다. 영리병원인 만큼 운영 과정에서 수익이 발생하면 투자자에게 배당금을 지급할 수 있고 건강보험제도의 적용도 받지 않는다.

<박미라 기자 mrpark@kyunghyang.com>
