제목: “서로 다른 것들이 내는 화음, 그게 민주주의”
날짜: 20151224
기자: 김희연 기자 egghee@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151224215711514
본문: ㆍ16년 몸담았던 경동교회 떠나는 박종화 목사

“크리스마스는 하나님이 땅으로 내려오신 날이에요. 가장 높으신 분이 가장 낮은 곳에, 가장 작은 이가 되신 거죠. 예수가 가신 곳에 우리도 함께 가야 하는데 요즘은 저희들만 있는 ‘끼리끼리마스’, 나만 좋은 ‘아이마스’예요. 본질을 잃고 주변만 요란한 것이죠. 예수가 오시면 어디로 임하실까 다시 묻고 답할 때입니다.”

서울 중구 장충단로 경동교회의 박종화 담임목사(70)는 이번 크리스마스가 특별하다.

담임목사로서 마지막 성탄절 예배이다. 오는 27일 주일 예배를 끝으로 16년간 몸담아온 경동교회를 떠나기 때문이다. 박 목사와 경동교회는 1945년생 해방둥이로 나이가 같다. 경동교회는 김재준, 강원룡 목사 등 한국 개신교를 대표하는 진보 성향 목사들이 사목한 곳으로 가난한 자들과 함께해온 곳으로 잘 알려져 있다. 박종화 목사는 주로 대북 지원과 남북 화해 활동에 적극 참여해왔다.

평생을 지내온 교회에서 떠나는 칠순의 목사가 터득한 신앙과 삶의 진리는 무엇일까.

그것은 뜻밖에도 경동교회 벽면의 파이프오르간이 일러준 ‘화음, 화합’이었다. “우리 교회 건물이 참 멋있습니다. 이 공간에 사람이 있고 음악이 흘러요. 창으로는 빛이 들어오고요. 이런 분위기에서 설교를 하면 어떨 것 같으세요?(박 목사는 환하게 웃으며 말했다.) 교회는 심포니 공동체입니다. 악보를 같이 쓰고, 성경말씀을 같이 새기고, 각자의 울림을 가지고 살아가는 거죠. 우리 사회, 인간의 삶도 다르지 않아요. 서로 다른 것들이 화음을 내는 것이 아름답고 힘 있잖아요. 그것이 바로 민주주의입니다.”

좌우가 나쁜 것이 아니라 화음을 내는 게 중요하다. 또 구별은 좋지만 차별은 화음을 망친다. 여기에 정치 지도자와 사회 리더는 지휘자나 심포니 굿닥터인 셈이다. 하지만 한국 사회, 특히 정계에는 ‘솔리스트’가 많아 문제다. 박 목사는 정치 지도자에 대한 안타까움도 드러냈다. 다원성을 존중하는 것이 아니라 카리스마와 획일성이 강조된 리더십만 보이기 때문이다. 기업은 물론 비정부기구(NGO)에도 이런 리더십이 만연해 있다.

“1976년부터 1981년까지 독일에서 목사 생활을 했습니다. 350개 교회를 순회하며 설교를 하고, 대학을 다니기도 했죠. 그곳에서 배운 것이 타협의 정신입니다. 토론하고 때론 격하게 싸우면서 합의를 이끌어내요. 그렇기에 승자독식이 없습니다. 타협하다보면 질적으로 우수한 것이 이기게 돼 있어요. 그런 과정을 통해 마련된 정책들은 정권이 바뀌어도 쉽게 바뀌지 않습니다.”

박 목사는 특히 통일정책은 일관성을 가져야 한다고 말했다. 국제관계에서도 ‘우리의 이익은 남한의 이익이 아니라 남북의 이익’으로 넓혀 생각해야 한다는 것이다. 따라서 그는 크리스마스에 함께해야 할 이들로 북녘 동포를 잊어서는 안된다고 강조했다.

“경제시대에 북한은 약자입니다. 약자는 서러움이 있어요. 목소리가 크고 과격할 수밖에 없죠. 그것을 액면 그대로 남한식으로 받아들이지 말아야 합니다. 전쟁을 경험하지 않은 세대들에게 왜 전쟁의 사고방식을 강요하는지 모르겠어요. 가까워지면 ‘가시’가 없어집니다. 통일은 복합사회의 모습으로 나타날 테고 여기서도 중요한 게 하모니예요.”

박 목사는 거침없는 정치 비판과 주장으로 유신정권 당시엔 출국금지 조치를 당하기도 했다. 1985년 독일에서 돌아와 한신대에서 교수생활을 한 그는 문동환 목사, 이해찬 국회의원 등과 함께 1994년 아시아·태평양평화재단(아·태재단) 창립 멤버이기도 하다. 그동안 정계 진출의 요구도 많았지만 ‘평생 목사’를 고집했다. 종교는 진보·보수를 넘나들 수 있고 이해관계에 얽매이지 않아 몸이 가볍다.

은퇴 후에는 통일정책 관련 연구소를 만들어 통일정책 구상과 비평, 여론형성 등의 역할을 할 계획이다. 현재도 통일을 주제로 정토회 법륜 스님, 천도교 박남수 교령 등과 자주 만나 의견을 나누고 있다.

신앙의 버팀목으로 그의 삶은 평안하기만 했을까. 박 목사는 고개를 가로저었다. 2010년 편도암 3~4기를 선고받았을 때 그는 “내 마음에 난리가 났었다”고 했다. 2003년 송암교회 목사였던 동생이 전립선암으로 이미 세상을 떠났기에 충격이 더욱 컸다. 16시간의 수술과 30차례의 방사선 치료를 겪으면서 오만했던 자신을 돌아보게 됐다.

“설교할 때는 믿음을 갖고 원수를 사랑하라고 했으면서도 막상 나한테 불행이 닥치니 하나님까지 원망하게 되더군요. 그동안 잘못 살아온 것은 반성 안 하고, 목사가 특권도 아닌데 왜 목사아들만 데려가려 하시냐며 하나님께 따지기도 했어요. 내 몸을 사랑하라는 뜻도 처음으로 깨달은 것 같아요. 암을 미워하고 원수같이 생각하면 병의 노예가 될 수밖에 없지만, 원수를 이기는 사랑을 갖고 있으면 벗어날 수 있어요.”

27일 박 목사의 마지막 설교 주제는 ‘생명의 길’(요한1서 1장)이다. 사람이나 사회나 진실의 길을 가야 한다. 가는 길이 좀 거칠고 험하더라도 진실만 있다면 괜찮지 않나. 좀 더디고 시끄러워도 함께 가는 길이 생명의 길이요, 사람의 길, 희망이 있는 길일 테니.

<김희연 기자 egghee@kyunghyang.com>
