제목: [연말정산 문답]의료비 조회 안될 땐 ‘신고센터’ 클릭하세요
날짜: 20170112
기자: 박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170112172321001
ID: 01100101.20170112172321001
카테고리: IT_과학>인터넷_SNS
본문: ㆍ연말정산 Q & A 
ㆍ교복·안경비 영수증 따로 챙기고 
ㆍ온라인서 부양가족 자료 제공 동의

직장인에게 ‘13월의 보너스’라 불리는 연말정산이 오는 15일부터 시작된다. 올해부터 4대 보험료 자료도 국세청의 홈택스(www.hometax.go.kr) 사이트에서 조회할 수 있어 편리해졌다. 그러나 시력 보정용 안경이나 교복 구입비, 일부 종교단체 기부금 등은 여전히 따로 챙겨야 한다. 연말정산을 잘못하면 오히려 세금을 더 내야 할 수도 있다. 연말정산에 대한 팁을 문답으로 정리했다.

Q: 연말정산 간소화 서비스란?

A: 신고서 작성 전 자신의 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 서비스다. 15일부터 홈택스에 접속한 뒤 관련 증명자료를 확인하고 공제신고서를 작성해 회사에 제출하면 된다. 올해는 공제신고서 작성과 예상세액 등이 안내되는 ‘편리한 연말정산’ 서비스도 18일부터 별도로 홈택스에 개통된다. 온라인 간편제출 기능이 있어 연말정산 서류를 바로 회사에 보낼 수 있게 됐다.

Q: 올해 새로 바뀐 점은?

A: 국민연금 등 4대 보험료 자료와 폐업 의료기관의 의료비 자료도 제공된다. 또 부양가족의 연말정산 간소화 자료는 사전에 자료 제공 동의를 받아야 열람할 수 있는데, 올해는 온라인으로도 부양가족이 자료 제공 동의를 할 수 있다.

Q: 연말정산 간소화 서비스로 조회할 수 없는 자료도 있나?

A: 암·치매·난치성질환 등 중증환자 장애인증명서, 월세세액공제, 자녀나 형제자매의 해외 교육비는 조회되지 않는다. 보청기 구입비용, 시력 보정용 안경 등도 조회되지 않을 수 있다. 교복이나 체육복 구입비, 취학 전 아동 학원비, 종교단체나 지정기부금 단체 등에 지출한 기부금 일부도 마찬가지다. 이들 항목은 영수증 자료 제출이 법적의무가 아니기 때문이다.

Q: 연말정산 간소화 서비스에서 조회되지 않는 의료비는 어떻게 공제받나?

A: 15~17일 홈택스 ‘조회되지 않는 의료비 신고센터’에 신고하면 국세청이 의료기관에 누락자료를 제출하라고 안내한다. 의료기관이 자료를 제출하면 조회가 가능하게 된다. 동네 의원 등 영세 의료기관은 자료를 늦게 내거나 아예 안 낼 수도 있어 20일 이후 조회 안되는 자료는 해당 의료기관에서 영수증을 받아야 한다.

Q: 신생아의 의료비 자료가 조회되지 않는데.

A: 국세청은 주민등록번호를 기준으로 의료비 등 공제증명 자료를 수집해 제공한다. 출생신고를 하지 않거나 출생신고 후 병원에 주민등록번호를 알려주지 않은 경우에는 병원에서 자료를 제출할 수가 없다. 이 역시 해당 의료기관에서 직접 영수증을 받아야 한다.

Q: 아이가 성년이 되니 소득·세액공제 자료를 볼 수 없는데, 이유는?

A: 만 19세 이상 성년이 된 자녀는 자녀 본인이 간소화 서비스 자료 제공에 동의하는 절차를 거쳐야 조회가 가능하다. 자녀가 홈택스에 접속해 공인인증서나 휴대전화를 이용한 인증 절차를 진행할 수 있고, 신분증을 업로드하는 온라인 신청이나 세무서 직접 방문, 팩스 등으로도 신청할 수 있다.

Q: 부양하는 부모님이 떨어져 살고 주민등록등본에도 없을 경우 공제 관련 자료는 어떻게 보나?

A: 일단 부모님에게 자료 제공 동의를 받아야 한다. 연말정산 간소화 서비스의 ‘소득·세액공제 자료 제공 동의-온라인 신청’에서 동의에 필요한 기본사항을 입력한 뒤 부모님의 신분증 및 가족관계증명서를 온라인으로 전송해야 한다. 대리 신청하는 경우 부모님 위임장도 필요하다. 팩스로 신분증 및 가족관계증명서를 첨부해 신청할 수도 있다.

Q: 자료 제공 동의를 한 부모님이나 자녀의 소득·세액공제 일부 항목이 조회되지 않는데 이유는?

A: 근로자 본인명의 불입액만 공제받을 수 있는 항목은 부양가족 명의 자료를 제공하지 않는다. 국민연금보험료, 건강보험료, 개인연금저축, 연금저축, 퇴직연금, 주택자금, 주택마련저축, 장기집합투자증권저축, 대학원 교육비, 직업훈련비 등이 대표적이다.

Q: 연말정산 간소화에서 조회된 국민연금보험료는 전액 공제받을 수 있나?

A: 직장가입자의 경우 공단이 매월 보험료를 회사에 고지하고, 회사가 근로자의 급여에서 원천공제해 세금을 낸다. 급여에서 원천공제되지 않은 금액이 있다면 차감한 후 소득공제를 받아야 한다. 지역가입자 등은 가입자가 직접 세금을 납부하므로 간소화에서 제공하는 국민연금보험료 납부액을 공제받을 수 있다.

Q: 소득·세액공제 자료를 제출한 뒤 취소는 가능한가?

A: 홈택스 연말정산 간소화 서비스 홈페이지 ‘신청/제출’ 메뉴의 ‘소득·세액공제 자료 삭제’에서 가능하다. 다만 본인 자료만 삭제 가능하며 삭제 신청을 한 뒤 취소는 불가능하다.

<박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com>
