제목: ‘풍파에 깎인 추억’을 건지다
날짜: 20151223
기자: 제주 | 정유미 기자 youme@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160120103804192
본문: ㆍ다시 찾은 ‘제주 여행 1번지’ 용두암

푸른 바다와 구멍이 숭숭 난 검은 현무암이 절묘한 대비를 이루는 곳. 제주시 용담동 해안에 오뚝한 ‘용두암(龍頭巖)’은 제주를 찾는 사람들이 반드시 들르던 곳이다. 서귀포에 중문단지가 들어서기 전까지만 해도 관광명소 1위였다. 하늘로 올라갈 듯 입을 쩍 벌리고 있는 바위를 배경으로 찍은 사진이라야 ‘확실한’ 인증샷이었다. 공항에서 3.6㎞, 차로 8분 거리에 있어 비행기를 놓칠 걱정도 없었다. 한때 성산 일출봉보다 더 유명했던 관광명소, 용두암으로 시간여행을 떠났다.

제주 관광객이라면 한번쯤 들렀던 ‘인증샷 1번지’ 용두암. 파도와 바람에 쓸리고 깎여서 그 형체를 잃어가고 있다. 
김창길 기자 cut@kyunghyang.com
■ 제주 여행 1번지 용두암

제주공항에 도착하자마자 안내소에 들렀다. 다행히 용두암은 관광명소로 대접받고 있었다. 성산포, 천지연, 정방폭포, 한림공원, 여미지식물원도 끼지 못한 ‘제주 황금버스 시티투어’ 노선에 떡하니 이름을 올려놓고 있었다. 반가웠다. 

용두암은 해안에 솟은 10m 높이의 기암이다. 이무기가 어둠의 시간을 이겨내고 마침내 초록 비늘과 날카로운 발톱을 드러내며 하늘로 오르던 날 한라산의 신이 쏜 화살에 맞아 바다로 떨어져 용두암이 됐다는 전설이 내려오고 있다. 제주도 관광 안내 책자에는 200만년 전 화산이 바다에서 분출하면서 차가운 바닷물과 만나 생긴 바위라고 적혀 있다.

제주는 대한민국 대표 신혼여행지였다. 1970~80년대 비행기를 타는 것만으로도 설레었다. 제주공항의 야자수는 이국적인 풍경을 한껏 뽐내며 신혼부부들을 반겼다. 개인택시들이 줄지어 서서 대절할 손님을 기다렸다. 똑같은 커플티를 입은 신혼부부들은 운전기사가 내리라면 내리고 타라면 탔다. 사진을 찍으라면 찍었고 ‘뽀뽀’를 하라면 수줍게 입을 맞췄다. 양복과 한복을 번갈아 입고 같은 장소에서 같은 포즈로 사진을 찍었다. 용두암은 제일 먼저 찾는 명소 중 하나였다.

가물가물한 기억을 더듬어 용두암을 찾았다. 입구에서 한참을 헤맸다. 한적한 해안가를 따라 가다 보면 떡 하니 서 있던 용두암이 보이질 않았다. 중국인들이 관광버스에서 쏟아져 내렸다. 그들의 뒤를 졸졸 따라가니 용두암이 나타났다.

10여년 만에 만난 용두암은 작아져 있었다. 하늘로 솟아오르는 듯한 착각이 들었던 용의 머리는 파도와 바람에 마모돼 형체가 어렴풋했다. 하얗게 부서지는 파도를 배경으로 용두암에 직접 올라가 기념사진을 찍었는데…. 누구나 한 장쯤 갖고 있을 제주의 추억이 그렇게 닳고 있었다. 지구 온난화도 한 원인이라고 했다. 20~30년 후에는 더욱 초라해질 것 같아 안타까웠다. 

용두암을 둘러보는 동안 한국인 관광객은 거의 만나지 못했다. 중국인 관광객들만 넘쳐났다. 용머리 바위 근처에서 해녀들이 낙지와 성게를 팔고 있는 풍경은 변하지 않았다. 해 질 무렵 용두암에 가면 침식하는 추억 한 줌 건져 올릴 수 있을지 모른다. 

■ 제주 시외버스의 기억

기억 속의 제주바다를 꺼내볼 요량으로 버스를 타기로 했다. 공항에서 100번을 타고 시외버스터미널까지 10분 정도 가서 701번으로 갈아타야 서귀포까지 갈 수 있다고 했다. 시외버스터미널에 들어서자 교복을 입은 청소년들과 ‘가난한’ 대학생들이 눈에 띄었다. 서귀포까지 89.8㎞. 요금은 3300원이고 20분마다 출발한다. 

“어디 감수광?”

701번 버스기사는 “서귀포를 가려면 다른 버스를 타라”고 권했다. 노선을 잘못 알았나 하고 깜짝 놀랐다. 알고 보니 701번은 3시간 정도 걸리지만 직행버스를 타면 훨씬 빠르다는 것이었다. 서귀포에 빨리 도착하는 게 아니라 기억 속의 바다에 천천히 닿는 게 목적이므로, 기사의 권고를 무시하고 시외버스 맨 앞자리에 앉았다.

제주에서 버스를 타면 왕복 2차선 바닷가를 달리며 시골 풍경에 푹 빠져들었다. 길게 늘어선 검정 돌담들은 도로의 경계선이었다. 바람도 참 많이 불었다. 나지막한 집들은 바람에 길을 내주기 위해 대문 대신 정낭을 달았고, 골목길은 곡선형이었다. 그런데 지금은 도로가 4차선, 8차선까지 넓어졌다. 검은 돌담을 시멘트벽이 채웠다. 호텔과 아파트가 들어섰고 펜션 간판이 구름을 가렸다. 바다를 보고 싶었는데 내내 아스팔트 길만 달렸다. “<span class='quot0'>내릴 때는 반드시 교통카드를 다시 찍으라</span>”는 안내방송이 계속 반복됐다. 요금을 현금으로만 내던 시절이 아득했다. 

제주에서 버스를 타고 내리는 사람들은 현지인 아니면 외국인이었다. 간혹 청년들도 보였다. 승객들은 김녕굴과 만장굴, 민속박물관, 표선 등 관광지에서 가장 가까운 정류소가 어딘지 대부분 영어로 물었다. 운전기사는 열 손가락으로 요금을 알려주고 “저기요!”라며 ‘수화’로 내릴 곳을 알려주었다. 다방과 제과점, 이용원이라고 쓰여진 옛날 간판들이 가끔씩 눈에 들어왔다.

뒷자리 할머니들의 이야기 소리가 정겨웠다. 70~80살은 돼 보이는 할머니들이 1시간이 넘도록 쉼 없이 대화를 나눴다. 숱한 문장 중에 알아들을 수 있는 단어는 딱 4개였다. “<span class='quot0'>다마내기, 며느리, 미깡, 400만원.</span>” 

제주도를 ‘삼다도’라 부르는 건 돌·바람·여자가 많기 때문이다. 요즘은 ‘신삼다도’라 할 만하다. 가는 곳마다 자동차와 중국인, 호텔이 많아서다. 제주도 말과 영어와 중국어가 뒤섞인 701번 버스는 함덕 서우봉해변에 손님 한 명을 내려놓고는 또 흔들거리며 제 갈 길을 갔다. 버스가 시야에서 사라지자 푸른 바다가 눈과 귀를 가득 채웠다.

<제주 | 정유미 기자 youme@kyunghyang.com>
