제목: 전북 사립대에서 또 사발식 강요 주장 나와 파문
날짜: 20170111
기자: 박용근 기자 yk21@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170111083900001
ID: 01100101.20170111083900001
카테고리: 사회>교육_시험
본문: 전북의 한 사립대학교에서 후배들에게 술을 그릇에 가득 담아 마시는 이른바 ‘사발식’을 강요했다는 주장이 사회관계망서비스(SNS)를 통해 확산되고 있다. 학교측은 진상조사에 착수했다.

11일 이 대학의 사회관계망서비스(SNS)에 올라온 ㄱ학과 재학생이라는 작성자는 “즐거운 대학생활을 기대하고 왔는데 병장놀이를 하는 사람들이 너무 많아 암 걸려 죽을 것 같다”고 썼다. 

그는 “35만원 가량의 학생회비가 있는데 형식상 자율적일뿐 강제적으로 납부해야 한다”며 “어떤 행사를 진행하기 전에 ‘여러분들 중에 돈을 안낸 분이 있으면 행사진행이 불가합니다’라고 말하며 눈치를 준다“고 주장했다.

또 “학교행사 중 ‘답사’라는 것이 있는데 답사를 가면 무조건 뛰어야 한다”며 “왜 뛰냐고 물어보면 고등학생이라고 말하고 갔기 때문이라고 설명하는데 입장료가 없는 곳도 무조건 뛰어야한다”고 황당한 심경을 드러냈다.

이 작성자는 “학교 체육대회가 끝난 후에는 예비역들과 함께 사발식 같은 걸 하고 학회장에게 경례를 해야한다”며 “일명 ‘똥군기’ 때문에 정말 미칠 지경”이라고 하소연 했다.

글을 접한 재학생들도 격앙하며 동조했다. 한 학생은 댓글을 통해 “사실이다. ‘일동 학회장께 경례’라고 하면 거수경례‘해야 한다. 소주와 막걸리 맥주 물 음료수 등을 섞어 예비역들이 사발식이라고 하며 다 나눠마신다”고 설명했다.

또 다른 학생은 “내 친구는 학생회를 내고 밥값도 없어 며칠 동안 굶었다”며 “또 다른 내 친구는 학생회비를 돌려달라고 했다가 선배 3~4명에게 꾸중을 듣고 학생회비를 돌려 받았지만 약 7만원 정도가 빠진 금액을 받았다”고 전했다.

학교 측은 “글의 내용만 보고는 정확하게 언제 무슨 일이 있었는지 알기 어렵다”며 “해당 학과 학생들에게 정확한 진상을 파악하고 만약 문제가 있다면 최대한 신속하게 조치하겠다”고 말했다.

<박용근 기자 yk21@kyunghyang.com>
