제목: 한방암치료, ‘검증된 치료’ 확인된 곳에서 처방받아라
날짜: 20170110
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170110150126001
ID: 01100101.20170110150126001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 이달 초 암환자들의 기대와 희망을 짓밟은 충격적인 소식이 전해졌다. 강남 대형한의원의 한 한의사가 베트남에서 가져온 엉터리 줄기세포 주사약에 직접 만든 약을 섞어 '암 치료제'라고 속이며 치료를 진행해왔던 것. 더 큰 문제는 이미 많은 피해자들이 양산돼 수억에 달하는 돈도 모자라 생명까지 잃은 사태가 발생했단 점이다. 

이 한의사는 과거에도 불법 시술로 면허를 박탈당한 전력이 있는 것으로 나타났다. 현행법상 한의사가 줄기세포를 가지고 치료에 활용했다면 면허 범위를 넘어서는 불법으로 여겨질 가능이 높다. 하지만 피해자 가족들은 혹시나 하는 마음에 전재산을 고스란히 이 의사에게 갖다바쳤다.

의학업계 관계자는 "암치료가 워낙 다양해지다 보니 사기성 치료를 진행하는 일부 의료진도 생겨나고 있다"면서 "하지만 많은 암환자들이 지푸라기라도 잡는 심정으로 이들의 말에 현혹되고 있는 실정이다. 아무리 절박하더라도 의학적 치료는 정확한 검증과 근거를 기반으로 완성된 치료제로 진행해야 한다는 점을 명심해야 할 것"이라고 말했다. 

이처럼 최근 한 최근 한방암치료를 표방한 한방의료기관이 급속하게 늘어나고 있다. 하지만 이런 의료기관들은 제대로 검증받지 못한 치료제를 환자에게 처방해 많은 문제를 양산하고 있는 실정이다. 이럴때일수록 검증된 치료제를 바탕으로 암치료를 진행 중인 병원을 잘 선별하는 일도 매우 중요하다고 할 수 있다. 

이와 관련 세계적인 논문에 게재되면서 그 효과가 입증된 치료제를 바탕으로 암치료를 진행하고 있는 하나통합한의원이 주목받고 있다.

하나통합한의원이 암치료제로 사용하고 있는 치료제는 천연 한방면역항암제 티버스터다. 티버스터는 옻나무추출물의 탁월할 항암 성분을 바탕으로 만들어진 한방면역항암제로 암세포의 신생혈관생성을 억제해 전이 및 재발을 방지, 화학항암제와 병행 처방 시 30% 미만의 항암유효반응율을 최대 80%까지 증가시키는 것으로 나타났다. 

실제로 하나통합한의원에서 티버스터를 처방받은 폐암환자는 생존율이 올라가거나 암세포가 소멸되는 등 우수한 효과를 드러낸 것으로 나타났다.

한편 21년간 암치료를 전문으로 해온 하나통합한의원은 강남푸른숲한의원으로 새롭게 태어날 예정이다. 현재 하나통합한의원은 작년 청평에 입원 집중치료를 전문으로하는 자매병원인 청평푸른숲한방병원을 설립한 바 있으며 올 상반기 제3병원 가평푸른숲한방병원의 설립을 앞두고 있다.

하나통합한의원의 김보근 원장은 "<span class='quot0'>이번 사태가 대형한의원에서 발생해 한방치료에 대한 불신이 커질까 우려스럽다</span>"면서 "<span class='quot0'>대부분의 한의원에서는 나름의 근거와 이유를 들어 암치료를 정직하게 진행하고 있다</span>"고 밝혔다.
