제목: 갑상선암 남성 환자수 2배 이상 증가, 조직검사 및 치료법은?
날짜: 20151222
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151222102812488
본문: 갑상선암의 증가세가 심상치 않다. 보건복지부 중앙암등록본부 통계에 따르면 1999년 인구 10만명 당 7.2명에 불과하던 갑상선암 발병률은 2011년에 이르러 10만명 당 68.7명으로 급증한 것으로 나타났다.

특히 주목할만한 점은 일반적으로 여성이 잘 걸리는 암으로 알려진 것과는 달리, 최근 남성 환자 수 역시 빠르게 증가하고 있다는 사실이다. 실제로 건강보험심사평가원 통계에 따르면 2010년 24,918명에 불과하던 갑상선암 남성 환자 수는 2014년에 50,517명으로 2배 이상 증가했다. 

갑상선병원 은평연세병원 대표원장이자 내분비외과 전문의인 서진학 원장은 22일 “<span class='quot0'>갑상선암의 경우 상대적으로 남성에게는 흔한 질환이 아니지만, 남성 갑상선암 환자 수는 매년 꾸준히 증가하고 있는 추세다</span>”며 “<span class='quot0'>특히 남성의 경우 갑상선에 대한 정기검진을 받지 않는 경우가 많아 조기 발견이 어렵고 암이 상당히 진행된 후 발견되는 케이스가 많아 주의가 요구된다</span>”고 전했다. 

육안으로도 목 주변이 눈에 띄게 부었거나 뭔가 만져지고 음식을 삼킬 때 불편함이 느껴진다면 즉시 병원을 방문하는 것이 좋다. 갑상선의 일부가 비정상적인으로 커지는 질환인 갑상선 결절은 갑상선암, 양성종양, 만성 갑상선염 등 여러 원인에 의해 발생할 수 있기 때문이다. 

일단 결절이 발견되면 검사를 통해 암인지 여부를 구분하는 것이 중요하다. 갑상선 초음파를 이용한 미세침흡인세포 검사를 이용하면 빠르고 정확하게 갑상선 결정의 갑상선암 여부를 확인할 수 있다. 미세침흡인세포 검사는 안전하고 단순한 검사로, 갑상선암의 진단적 특이도가 높아 임상에서 널리 활용되고 있다. 

검사결과 양성으로 판정되면 고주파 열치료만으로도 충분히 개선이 가능하다. 갑상선 고주파 용해술은 치료목적으로 사용되는 고주파를 이용해 갑상선 종양을 용해시켜 치료하는 방법이다. 부분 마취로 외래진료를 통해 시술이 가능하며, 시술 시간도 30분 정도로 짧다. 종양의 크기가 큰 경우에도 시술이 가능하며, 주사바늘을 이용해 흉터가 적고 합병증 우려 역시 낮아 회복이 빠른 장점이 있다.

종양이 악성 암일 경우에는 외과적 수술을 통해 제거할 수 있다. 최근에는 최소침습수술법의 도입으로 흉터 없이 깔끔하게 제거가 가능하다. 갑상선암 명의로 알려진 서진학 원장이 진료하는 은평연세병원은 진단부터 수술까지 갑상선암 원스톱 진료시스템을 갖춘 병원으로, 은평구를 대표하는 갑상선 병원으로 자리매김하고 있다. 

서 원장은 “갑상선암은 진행이 느리고 예후가 좋아 착한 암으로 알려져 있지만 식도나 기도 부근 갑상선에 암이 생겼거나 미분화암이라면 매우 치명적일 수 있다. 때문에 정기검진을 통해 꾸준히 변화 여부를 관찰하는 것이 중요하다. 특히 연령이나 종양의 크기와 상관없이 고위험군으로 분류되는 남성 환자의 경우 조기발견을 위해 평소 목 주변을 살펴보는 습관을 길러야 하며, 30대 이후에는 매년 정기적으로 갑상선 검사를 받아볼 것을 권장하고 있다”고 전했다. 

한편 은평연세병원은 지역거점병원으로 지역민들의 건강을 책임지고 있으며, 국가 건강검진 지정병원으로 건강검진 수검률 3년 연속 1위를 차지하기도 했다. 지난 4월 확장 이전을 마치고 대학병원급 장비를 완비한 것은 물론, 응급의료센터(응급실)을 운영하고 있다.
