제목: 하루 77명이 위암 신규환자로 등록… 정기적인 위내시경검사 필수
날짜: 20151221
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151221103958498
본문: 해마다 3만 명에 가까운 사람이 새로운 위암 환자로 등록되고 있다는 사실을 알고 있는가? 건강보험공단과 건강보험심사평가원이 공동 발간한 ‘2014년 건강보험통계연보’에 따르면 2014년 신규 위암 등록환자는 28,287명에 이르는 것으로 나타났다. 하루 77.5명에 달하는 사람들이 신규로 등록한 셈이다.

일반적으로 위암 예방을 위해서는 신선한 식재료를 싱겁게 먹는 것이 중요하다고 알려져 있다. 하지만 위암 전문의들은 생활습관의 개선만큼 중요한 것이 정기적인 위내시경 검사라고 입을 모은다. 아무리 건강한 식생활을 유지한다고 해도 각종 생활습관이나 스트레스 등 외부요소에 의해 위암이 발생할 가능성이 존재하며, 위 자체는 굉장히 유연한 장기이기 때문에 증상만으로는 병의 진행 단계를 확인하기 어렵다. 실제로 위암을 가려낼 수 있는 가장 확실한 방법은 위내시경 검사가 유일하다고 할 수 있다.

은평 위내시경검사 병원인 은평연세병원 측은 21일 "40세 이상 성인의 경우 반드시 2년에 1번씩 위내시경 검사를 받을 것"을 권고했다. 특히 평소 만성위염을 앓고 있는 사람의 경우 40세 이하라도 정기적으로 위내시경 검사를 받는 것이 좋으며, 위염 증상이 반복적으로 나타나고 생활습관에 문제가 있는 사람의 경우 전문의의 권고에 따라 검사주기를 1년으로 줄이는 노력이 필요하다고 지적한다.

최근에는 수면, 무통 내시경이 일반화되면서 일반 내시경 검사 등에 비해 통증을 거의 느낄 수 없어 검사에 대한 두려움도 크게 줄어 들었다. 수면마취 후 전문의에 의한 내시경 검사를 마치고 일정한 시간이 경과하면 검사 당일 바로 일상생활 복귀가 가능해 누구나 간단하게 검진을 받아볼 수 있다.

국민건강보험공단에서 2년마다 제공하는 위내시경 검사를 이용하면 비용적인 부담도 덜 수 있다. 만40세 이상의 국민건강보험 가입자라면 누구나 국가건강검진 지정병원에서 전액 무료로 위내시경 검사를 받아볼 수 있다. 다만, 정기적인 검진 차원이 아니라 평소 속쓰림 등 위염 증세가 있는 경우라면 국가건강검진 주기와 상관없이 즉시 위내경 검사를 받아보는 것이 좋다.

위내시경 검사를 통해 위암을 예방하고 위암 조기발견을 통해 완치율을 높이기 위해서는 무엇보다 검사결과의 정확도를 높여주는 첨단 장비를 갖춘 위내시경 검사 잘하는 곳을 선택하는 것이 중요하다. 은평 위내시경검사 병원으로 잘 알려진 은평연세병원은 최신 위내시경 검사 장비 도입을 통해 보다 정밀하고 세밀한 검진을 제공하고 있다. 분야별 전문의가 상주하는 병원으로, 위내시경 검사를 비롯해 위암 진단, 수술까지 원스톱 진료를 받아볼 수 있다.

은평연세병원 측은 “위암도 다름 암들과 마찬가지로 조기에 발견할수록 완치율과 생존율 모두를 높일 수 있다. 때문에 증상 유무와 관계없이 정기적인 위내시경 검사를 진행하는 것이 가장 중요한데, 비용과 시간 문제로 검사를 미루고 있는 경우가 적지 않다. 건강은 건강할 때 챙겨야 한다는 말이 있듯이, 괜찮겠지 하며 지나친 한 번의 위내시경 검사를 두고두고 후회하지 않으려면 지금이라도 위내시경 검진 주기를 지키는 것이 중요하다.”라고 전했다.
