제목: [정동칼럼] 의사가 본 안철수의 선택
날짜: 20151220
기자: 이진석 | 서울대 의대 교수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151220211752678
본문: 의사는 똑똑하다. 워낙 공부 잘하는 학생들이 의사가 되어서이기도 하지만, 의학이라는 학문의 속성 때문이기도 하다. 현대의학은 해체와 분석의 학문이다. 질병의 원인을 파악하기 위해서 심장, 콩팥 등 신체 장기부터 세포와 분자, 그리고 유전자 수준까지 샅샅이 파헤친다. 대체로 의사는 어떤 문제를 파헤치는 데 타의 추종을 불허하는 능력을 발휘하곤 한다. 

그리고 현대의학은 시스템적 사고를 기본 방법론으로 삼고 있는 학문이다. 이런 특성은 의학교육에서 단적으로 드러난다. 의사를 길러내는 전통적인 의학교육의 순서는 다음과 같다. 먼저, 신체의 정상 구조를 배운다. 해부학과 조직학이 여기에 해당한다. 다음은 생리학과 생화학 등을 통해 신체 장기와 세포 수준의 정상 기능과 상호 간의 관계를 배운다. 그 다음은 신체 구조와 기능의 병적 상태와 원인을 다루는 병리학, 미생물학, 면역학, 기생충학 등을 배운다. 이렇게 기초의학 공부를 마치면, 진료과목별 임상의학을 공부한다. 소화기내과, 심장내과, 외과, 산부인과, 소아청소년과, 정신과 등이 여기에 해당한다. 진료과목마다 무수히 많은 질병을 다루지만, 공부의 순서는 한결같다. 해당 장기의 애초 정상 구조와 기능은 무엇인가? 이것에 어떤 문제(질병의 원인)가 발생했는가? 그 문제를 어떻게 파악(진단)할 것인가? 파악한 문제에 어떻게 대처(치료)할 것인가? 예상되는 대처의 결과(치료 예후)는 무엇인가? 이런 과정을 끝없이 반복하면서, 의사는 고도로 체계화된 사고 능력을 갖추게 된다. 이런 능력을 잘 활용하고, 진료 이외의 문제로 관심을 확장한다면, 의사는 어떤 분야에서건 톡톡히 제 역할을 할 수가 있다. 이런 이유 때문인지, 적지 않은 의사는 ‘내가 바빠서 그렇지, 시간을 내어서 공부만 하면 어떤 일이든 못할 것이 없다’는 특유의 자신감을 가지고 있다. 물론 이런 자신감이 도를 넘으면, 헛똑똑이 신세가 될 수도 있다. 

의사는 이분법적 성향이 강하다. 현대의학은 정상(건강)과 비정상(질병)을 구분하는 데서 비롯된다. 원래 건강과 질병은 단절된 단계가 아니라, 연속적인 과정의 일부이다. 그런데 건강과 질병을 연속적인 과정으로 두루뭉술하게 해석해서는 현대의학의 역할이 없다. 어느 시점을 기준으로, 그 이전에는 ‘건강’으로, 그 이후에는 ‘질병’으로 단절시켜야 의학적 개입이 가능해진다. 올해 암으로 진단받았더라도 그 환자는 이미 작년, 재작년부터 암세포를 자신의 몸에 가지고 있었다. 단지 현대의학의 기술로 측정 불가능한 크기였기 때문에 작년까지는 건강한 사람으로 구분되었던 것이다. 통상 암세포 수가 10억개, 암 덩어리의 크기가 1㎝는 되어야 방사선 검사를 통해 측정이 가능하다. 현대의학의 기술이 지금보다 더 발전하면 암 진단 시기를 앞당길 수는 있겠지만, 특정 시점 기준의 건강과 질병 구분은 여전할 것이다. 이런 측면에서 현대의학은 양자택일의 학문이다. 의사는 매번 치료를 할지 말지, 수술을 할지 말지, 약물치료를 할지 말지를 놓고 양단 간의 결정을 내려야 한다. 정보의 불완전성과 불확실성 때문에 머뭇거리거나 타협하면, 환자에게 더 큰 위험이 초래된다. 칼로 자르듯 이분법적으로 가부를 가리는 것은 의사에게는 피할 수 없는 숙명이지만, 이것 때문에 자칫하면 독단과 독선의 오류에 빠질 수도 있다. 

장황하게 의사의 속성을 늘어놓은 이유는 얼마 전에 야당을 탈당한 안철수 의원 때문이다. 의과대학에서 학생을 가르치는 서생이 정치판의 속 깊은 뜻과 사정을 알 도리는 없다. 그러나 “안철수는 왜?”라는 궁금증이 지난 한 주 동안 머릿속을 맴돌았다. 우호적인 관찰자 입장에서 보기에도, 혁신 전대는 탈당과 맞바꿀 만큼 절체절명의 명분이 아니었다. 

의사 출신의 유력 정치인에게 거는 기대가 남달랐기에 그의 선택에 대한 아쉬움도 크다. 그는 문제를 파헤치는 데는 의사답게 발군의 능력을 발휘했다. 더 큰 혁신 주장도 그 결과라고 생각한다. 그러나 성공 신화의 자신감이 너무 컸던 탓일까? 그의 선택은 시스템적 사고의 궤적에서 한참 벗어나 있다. 오히려 시스템을 초월한 메시아의 선언만이 횡행한다. 

의학에서 이분법적 사고는 불가피하지만, 정치나 사회 문제를 대하는 방식으로는 금기와도 같다. 정치나 사회 문제에서는 전적으로 옳은 것도, 전적으로 그른 것도 없다. 타협과 절충이 필연적이다. 양자택일의 대상이 아닌데도 마치 진실과 거짓의 대결처럼 다걸기를 하고, 종국에는 리셋 버튼을 눌러 상황을 초기화하는 것은 독단과 독선의 또 다른 이름일 수 있다. 혁신 전대와 탈당이라는 안철수의 선택은 이와 다른 것일까?

<이진석 | 서울대 의대 교수>
