제목: [책과 삶]모든 생명은 조절된다, 결국 문제는 인간이다
날짜: 20170106
기자: 정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170106193525001
ID: 01100101.20170106193525001
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍ세렝게티 법칙 
ㆍ션 B. 캐럴 지음·조은영 옮김 |곰출판 | 352쪽 | 1만8000원

<세렝게티의 법칙>은 우리 몸속의 바이러스부터 아프리카 대초원의 코끼리까지 생태계 내 모든 생명체의 개체수가 일정한 법칙에 의해 조절된다는 이야기를 담은 책이다. 이 법칙은 20세기에 들어와서야 발견됐다. 진화생물학자인 저자 션 B. 캐럴은 자신이 ‘세렝게티의 법칙’이라 부르는 개체수 조절 법칙이 어떤 식으로 작동하며, 어떤 과정을 통해 발견됐는지를 살피며 이야기를 풀어나간다. 핵심은 분자나 박테리아 수준에서 발견되는 개체수 조절 법칙이 동식물 수준에서도 그대로 맞아떨어지면서 대칭을 이룬다는 사실이다.

하버드대 생리학자 월터 캐넌(1871~1945)은 “<span class='quot0'>인체가 적극적인 조절 과정을 통해 안정성을 유지한다</span>”는 점을 입증했다. 예컨대 우리 몸속 혈당이 높아지면 혈당을 낮추기 위해 인슐린이 분비되고 반대로 혈당이 떨어지면 글리코겐이 분해돼 당분이 생산된다. 전쟁 중 부상을 당한 병사들은 쇼크사하는 경우가 많은데, 이는 정상적인 상태에서는 약알칼리성인 혈액이 환자들의 경우에는 산성화되기 때문이다. 탄산수소나트륨을 처방하면 쇼크사 확률을 낮출 수 있다.

체내의 물질이 어떤 법칙에 의해 조절된다는 논리를 더욱 구체적으로 밀고 나가 박테리아 수준에서 입증한 것은 프랑스 유전학자 자크 모노(1910~1976)였다. 그는 박테리아와 효소의 관계를 연구했다. 표면적인 관찰에 따르면, 박테리아는 락토스가 있을 때 효소를 생산했다. 모노의 연구가 탁월한 것은 여기서 멈추지 않았다는 점이다. 그의 연구에 따르면, 박테리아에는 효소 생산을 억제하는 억제자가 있어 락토스가 없을 때는 효소를 생산하지 않았다. 락토스는 이 억제자의 작동을 훼방 놓아 효소를 생산했다. ‘생산을 억제하는 물질을 억제함으로써 생산한다’는 일종의 이중부정 논리다. 이러한 체내 물질의 개체수 조절 법칙은 나중에 다른 학자들에 의해 발견된 피드백의 법칙에 의해 더욱 정교해졌다.

생태계에서도 특정 동물 개체수는 다른 동물들의 수와 연관돼 있다. 옥스퍼드대 출신 동물학자 찰스 엘턴(1900~1991)은 북극 지방에 서식하는 동물들이 먹이사슬의 피라미드 구조로 연결돼 있다는 사실을 발견했다. 설치류인 레밍이 일정한 주기로 쏟아져 나오는 현상이 레밍 포식자인 여우의 개체수가 사냥에 의해 감소한 결과라는 사실을 발견한 것이다. 캐나다 토끼 개체수 또한 포식자 스라소니 개체수가 감소한 시기에 최정점을 기록했다. 

먹이사슬 연구를 한 걸음 더 진보하게 만든 이들은 ‘HSS’라 불린 세 과학자(헤어스턴, 스미스, 슬로브드킨)다. 이들의 기여는 먹이사슬 피라미드에서 개체수를 결정하는 열쇠를 피식자가 쥐고 있다는 점을 발견한 것이다. 예컨대 애리조나 북부 지역에는 포식자인 늑대와 코요테, 피식자인 사슴이 다수 서식하고 있다. 그런데 포식자인 늑대와 코요테가 몰살되면서 사슴 개체수가 급격히 증가했다.

1970년대 애리조나대학 학생이었던 짐 에스티스와 존 팔미사노는 해달-성게-켈프(대형 해조류)의 먹이사슬 관계에서 흥미로운 점을 발견했다. 관찰에 따르면, 해달이 성게를 포식함으로써 켈프의 개체수가 증가했다. 바꿔 말하면, 해달이 켈프의 생장을 억제하는 성게를 억제함으로써 켈프 개체수 증가에 기여했다. 요컨대 에스티스와 팔미사노가 발견한 것은 미시적 수준에서 발견됐던 이중부정의 논리가 동물 생태계에도 적용된다는 사실이었다. 

지구상에서 가장 많은 야생동물이 서식하는 아프리카 세렝게티 초원은 조절 법칙이 실시간으로 펼쳐지는 무대다. 1977년 세렝게티의 검은꼬리누 개체수는 이보다 4년 전에 비해 거의 두 배 가까운 140만마리로 증가했다. 같은 기간에 포식자인 사자와 하이에나의 수도 증가했는데, 검은꼬리누와 먹이사슬 관계에 있지 않은 기린의 수도 증가했다는 점이 특이했다. 이유는 화재 건수가 줄어들면서 기린의 먹이인 묘목의 생장이 활발해졌기 때문이다. 그런데 화재가 줄어든 것은 검은꼬리누 개체수가 증가하면서 초원의 풀이 감소했기 때문이고, 검은꼬리누가 증가한 것은 가축 백신 때문에 질병 바이러스가 사라졌기 때문이다. 이처럼 생태계의 동식물 개체수는 서로 꼬리에 꼬리를 물고 연쇄작용을 일으킨다. 저자는 세렝게티의 법칙을 “<span class='quot1'>모든 동물이 다 동등한 것은 아니다</span>” “<span class='quot1'>어떤 종은 영양 종속을 통해 강력한 간접 효과를 매개한다</span>” “<span class='quot1'>어떤 종들은 공유 자원을 두고 서로 경쟁한다</span>” “<span class='quot1'>어떤 종은 밀도에 따라 조절된다</span>” “이주는 동물 수를 늘린다” 등 6가지로 정리한다.

이처럼 지구 생태계의 개체수가 일정한 법칙에 의해 조절된다는 것은 이 법칙이 인위적으로 깨질 경우 생태계가 병들 수 있다는 뜻이다. 1970년대 중반 인도네시아에서는 벼멸구를 박멸하기 위한 살충제가 거꾸로 벼멸구의 산란율을 최대 2.5배까지 끌어올려 농가를 초토화했다. 이유는 살충제가 벼멸구의 천적인 곤충들을 몰살시킨 데 있었다. 먹이사슬에서 포식자가 축출되면서 3단계로 이루어진 사슬이 2단계로 줄어든 결과 발생한 참사다. 

결국 인간이 문제다. 저자는 “생태계에서 일어나는 암의 근본적 원인은 단순히 포식자가 제거된 상황에 있지 않다. 너무 지나친 인간의 행동이 가장 큰 문제”라며 “인간은 장기적으로 자신의 이익에 반하는 일을 하고 있다는 사실이 더할 나위 없이 명백해진다”고 말한다.

저자가 인간에 대한 희망을 모두 포기한 것은 아니다. 모잠비크 고롱고사 국립공원 복원이 좋은 사례다. 고롱고사는 1977년부터 1992년까지 15년 동안 100만명이 사망한 모잠비크 내전으로 폐허가 됐으나 10년간에 걸친 체계적 복원 노력 끝에 아프리카의 어느 보호구역보다 다양한 종이 서식하는 낙원으로 거듭났다. 

파이낸셜 타임스 서평자의 지적처럼 개체수 조절 법칙이 유전학이나 신경과학처럼 매혹적이라고 보기는 어렵다. 진화생물학 분야에서 손꼽히는 이야기꾼으로 알려진 저자는 아프리카에서 코끼리를 만난 체험으로부터 이야기를 풀어가거나 조절 법칙 발견에 기여한 선배 학자들의 전기적 요소를 잔뜩 집어넣어 흥미를 유발한다. 개체수 조절 법칙 자체는 독자들에게 지나치게 세부적이거나 단조롭게 들릴 수도 있다는 점을 모르지 않았던 것 같다.

<정원식 기자 bachwsik@kyunghyang.com>
