제목: 건강한 노후 정기적인 건강검진에 달렸다!
날짜: 20161114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161114110932001
본문: 100세 시대가 되면서 ‘건강한 노후’의 중요성이 더욱 부각되고 있다. 건강한 노후를 유지할 수 있는 방법으로 무엇보다 정기적인 건강검진이 꼽힌다.많은 이들이 ‘내가 설마…’라는 생각과 평소에 아무 이상이 없었다는 이유로 건강검진을 소홀히 한다. 그러나 대다수의 전문가들은 건강한 사람일수록 정기적인 건강검진을 받아야 현재의 건강을 유지할 수 있다고 강조한다. 그렇다면 어떤 건강검진을 받아야 하는 걸까. 위 내시경은 대표적인 건강검진 검사 중 하나다. 위내시경은 약 1cm 두께의 호스 모양 기계를 이용해 식도와 위, 십이지장에 발생 가능한 다양한 질환을 진단할 수 있는 검사다. 조기 위암 환자의 90% 이상이 무증상이고, 위와 십이지장 환자의 15~20%가 증상이 없다는 점에서 위내시경 검사는 매우 중요하다. 위내시경 검사는 만 40세 이상 성인은 2년마다 시행해야 한다. 속쓰림이나 소화불량 등의 증세가 약물치료에도 반응하지 않는다면 시행할 필요가 있다.대장 내시경 검사도 중요하다. 대장 내시경은 대장 용종 발견 및 제거에 가장 효과적인 방법이다. 대장 점막에서 발생하는 혹을 대장 용종이라고 하는데, 이중에서 선종성 용종의 경우 암으로 진행될 가능성이 있는 전암성 병변이므로 대장 내시경을 통해 조기 발견하는 것이 중요하다. 대장 내시경은 만 45세 이상의 성인이라면 증상이 없더라도 받아야 한다. 변비가 생기거나 변이 가늘어지는 등 갑작스럽게 배변습관이 바뀌거나 혈변, 복부팽만감, 이유 없는 빈혈 등이 있는 경우는 반드시 병원을 찾아 대장 내시경을 받도록 한다. 또한 3촌 이내 가족 중 대장암이나 대장 용종 가족력이 있는 경우에도 대장 내시경 검사가 필요하다. 인천 플러스병원 내과 검진센터 전누리 원장은 “<span class='quot0'>위 내시경, 대장 내시경을 포함한 건강검진을 받으면 건강한 노후에 한 걸음 더 가까이 갈 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>50~60대뿐만 아니라 30, 40대 중년층도 정기적인 건강검진이 필요하다</span>”고 설명했다. 이어 “건강검진을 받을 병원을 선택하는 것도 중요하다. 최첨단 기기를 이용해 안전하게 건강검진을 시행하는 병원을 찾아야 한다”고 조언했다. 한편 인천시 연수구에 위치한 플러스병원은 최신식 기기를 갖춘 병원으로 인천 내 건강검진을 대표하는 병원으로 알려져 있다.
