제목: [오늘은 이런 경향]12월 18일 두산인프라코어, 정규직 자르고 사내하청 앉혀
날짜: 20151218
기자: 손봉석 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151218081747866
본문: 경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 
뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 월일입니다.

“영화 <또 하나의 약속>의 주인공인 고 황유미씨의 아버지 황상기씨를 비롯한 수많은 반올림 식구는 또 해를 넘겨 거리에서 싸우게 되었다. 공장에서 몸 바쳐 일한 노동자가 없었다면 삼성은 세계 굴지의 기업이 되기 어려웠다. 이 엄연한 사실을 끝내 외면하면서 내일도 최고의 기업으로 번영할 수 있을까?”(김명환/서울대 영문학과 교수)
▶ [정동칼럼] 삼성은 결단을 내려야 한다

신입사원 희망퇴직으로 여론의 뭇매를 맞고 있는 두산인프라코어에 불법파견 의혹까지 나왔습니다. 희망퇴직으로 내보낸 정규직의 빈자리에 사실상의 ‘용역직원’을 투입한 겁니다. 경향신문 단독 보도입니다. 
▶ [단독] 두산인프라코어, 정규직 자르고 사내하청 앉혀…엔진 공정 외주화

한·미 합동실무단 조사 결과 발표입니다. 주한미군이 지난 4월 사균화된 탄저균 표본(샘플)을 국내로 들여오면서 페스트균 검사용 표본도 함께 반입했습니다. 
▶ 주한미군 ‘페스트균’도 반입…‘탄저균’은 15차례 더 있었다

미국이 2008년 12월16일부터 유지해 온 제로금리 시대에 종언을 고했습니다. 세계경제, 한국경제에 어떤 영향을 끼칠까요?
▶ 미국경제의 “자신감”…한국경제는 ‘불안감’
▶ [미 금리 인상 - 세계경제 영향] 미 연준 “<span class='quot0'>실업률·물가상승률 등 경제 회복 이만큼 왔다</span>”
▶ [미 금리 인상 - 한국경제 영향] 금리 오르고 집값 떨어지면…1200조 가계빚 ‘충격파’
▶ [미 금리 인상 - 한국경제 영향] 한은 총재 “<span class='quot1'>곧바로 우리 금리와는 연결 안돼</span>” 내년 하반기 인상 예상…시장금리, 이미 상승

박근혜 대통령은 야당을 향해 “직무유기”라며 노동 5법, 경제활성화법 등 쟁점법안 처리를 연일 압박하고, 청와대는 정의화 국회의장에게 법안의 변칙적 직권상정을 요청했죠. 박 대통령의 ‘윽박 정치’가 역풍을 맞았다는 평이 나옵니다. ‘원칙과 신뢰’를 내세우는 박 대통령은 이번에 자기 모순에도 빠졌죠. 
▶ 안에서도 역풍 맞는 대통령의 ‘윽박 정치’
▶ ‘원칙과 신뢰의 정치인’ 박 대통령의 모순…선진화법 찬성해놓고 직권상정 압박, 국가 경제위기라면서 경제내각 교체
▶ [사설] 박 대통령, 국회의장 압박 말고 야당과 대화하라

새정치민주연합의 전날 움직임은 선도탈당, 잔류, 불출마로 정리할 수 있습니다. 안철수 의원은 탈당 후 처음으로 호남에 갔습니다. 
▶ 새 정치 위해 “나간다”…새정치 위해 “안 나간다”

일본 산케이신문 가토 다쓰야 전 서울지국장, 세월호 참사 당시 박근혜 대통령이 정윤회씨와 함께 있었다는 의혹이 시중에 나돈다며 두 사람이 긴밀한 남녀관계인 것처럼 표현해 명예훼손 혐의로 기소됐죠. 서울중앙지법은 가토 전 지국장에 대해 “<span class='quot2'>해당 글이 명백히 허위이고 명예훼손에 해당하지만 박 대통령 개인을 비방할 목적이 없었고 민주주의 사회에서 언론자유 보호 영역에 포함된다</span>”는 취지로 무죄 판결했습니다. 
▶ 산케이 전 지국장 ‘대통령 행적 의혹’ 무죄
▶ [가토 전 지국장 무죄] 법원 “허위사실로 박 대통령 명예훼손…비방 목적은 없어”
▶ [사설] 가토 전 지국장 무죄 판결, 박 대통령 언론통제 반성하는가

최근 원전 주변 거주 주민들에게서 갑상샘암 발생 비율이 높았다는 보도가 나왔죠. 서울대 보건대학원팀 연구인데, 이 연구는 서울대 의대 원자력영향역학연구소에서 2011년 이미 발표한 자료를 재분석해 발표한 겁니다. 그때는 갑상샘암이 방사능 영향은 아니라고 판단했죠. 서홍관 국립암센터 교수가 이 문제를 두고 칼럼을 썼습니다. 
▶ [세상읽기] 원전과 갑상샘암

<손봉석 기자 >
