제목: 40~50대 은퇴준비, 기본원칙은?··· 은퇴연구소에 물었다
날짜: 20170102
기자: 이혜인 기자 hyein@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20170102160015001
ID: 01100101.20170102160015001
카테고리: 경제>증권_증시
본문: 45세 직장인 ㄱ씨는 새해에 한 살 더 먹게 된 나이가 무겁게 느껴진다. 해가 갈수록 은퇴 후 노후에 대해 걱정하는 마음이 커진다. 구조조정, 명예퇴직 바람에 50대 초반부터 옷 벗고 회사를 나가는 선배들이 요즘 부쩍 눈에 띈다. ‘올해 중학생이 되는 딸아이를 은퇴 전에 졸업이나 시킬 수 있을까’ ‘‘100세 시대’라서 은퇴하고 나서도 30년은 더 살텐데 어떻게 먹고 살면 좋을까’ 하는 걱정거리들이 금세 머릿속을 채운다.은퇴 걱정이 시작되는 40~50대, 어떻게 준비를 시작하면 좋을까. 생명보험사, 증권사들의 은퇴연구소 4곳에 ‘40~50대가 은퇴 준비를 시작하면서 고려해야할 가장 기본적인 원칙은 무엇인가’라는 질문을 던졌다. ‘무엇에 투자하라’는 조언보다는 ‘현재 자신의 상황을 파악하고 기본부터 다지라’는 조언들을 새겨들을 만하다.■투자처 찾지 말고 현재 상태부터 정확히 파악하자“‘어디에 투자할까’를 가장 많이 묻는데, 제가 제일 먼저 하는 이야기는 ‘현황 파악부터 제대로 하십시오’입니다.”지피지기면 백전백승. ‘은퇴 걱정’이라는 적을 물리치기 위해서는 먼저 나 자신의 상태에 대해 제대로 알아야 한다. 김동엽 미래에셋 은퇴연구소 이사는 “<span class='quot0'>은퇴 준비의 시작은 내가 가지고 있는 연금·보험상품과 자산·부채규모를 정확히 파악하는 것</span>”이라고 말했다. 연금은 은퇴 후 주 소득원이다. 국민연금을 포함해 본인과 배우자가 가입한 연금상품이 무엇인지, 몇살부터 연금 수령을 할 수 있는지를 체크해야한다. 국민연금 사이트의 ‘내 연금 알아보기’ 코너와 통합연금포털 사이트 등에서 현재 내가 가입한 국민연금·퇴직연금·개인연금에 대한 정보를, 금융감독원 사이트의 ‘내 보험 다보여’ 코너에서 내가 가입한 보험 상품을 조회할 수 있다.연금을 시기별로 얼마나 수령할 수 있는지를 알아야 은퇴 준비의 어느 부분에서 공백이 생기는지 알고 대비할 수 있다. 가령 내 은퇴 예상시점은 55세인데 모든 연금을 60세부터 수령가능한 경우라면 투자를 해서 공백기 수입원을 만들지, 연금상품을 가입해서 만들지 등을 선택하고 은퇴 준비 계획을 세울 수 있다.■ 퇴직금 사수하고 투자 전에 대출부터 상환해라“<span class='quot1'>어렵겠지만 은퇴 후 주소득원이 될 퇴직연금자산은 훼손하지 않아야 합니다.</span>”조명기 삼성생명 은퇴연구소 수석연구원은 최종 은퇴시점까지 퇴직금을 사수하라고 조언한다. 한국 직장인은 평균근속년수가 남녀평균 5.6년으로 매우 짧은 편이다. 근로기간 중 3~4회 정도 이직을 할 경우 그때마다 퇴직금을 정산해서 받거나 퇴직연금 계좌로 이체받을 기회가 생긴다. 이때 퇴직금을 정산받아 자녀의 학자금이나 주택구입자금으로 쓰는 것은 피해야만 은퇴 전 저축·투자 기간에 자산을 최대한 많이 쌓을 수 있다.또한 퇴직 전까지 새로 투자를 하기보다 대출을 모두 상환해 제로로 만드는 데 노력을 기울이는 것이 좋다. 조 연구원은 “은퇴 후에도 대출금이 남아있다면 대출금리인상이나 대출연장에 실패할 경우 안정적 노후소득 확보에 큰 차질이 발생할 수 있다”고 말했다.■ 은퇴 후 가장 큰 리스크인 ‘의료비’ 대비하라“자산을 아무리 많이 쌓아도 큰 병 한 번 걸리면 ‘밑빠진 독에 물 붓기’가 됩니다. 의료비 지출에 반드시 대비해야 합니다.”나이가 들면서 점점 큰 병에 걸릴 확률이 높아지기 때문에 은퇴 후에는 의료비가 젊었을 때보다 크게 들 일이 많다. 회사를 다닐 때는 병에 걸릴 일도 적을 뿐더러 회사에서 단체보험형태로 실손보험에 가입해 의료비 보장을 해주는데 은퇴 후에는 이를 받지 못한다. 이때문에 은퇴 후 의료비 지출에 대비한 보험가입은 선택이 아닌 필수다.김태우 한화생명 은퇴연구소 부소장은 “<span class='quot2'>어떤 보험도 가입하지 않은 상태라면 우선 병원비를 대체로 다 보장해주는 실손 보험부터 가입하고, 그 이후에는 본인의 상태에 맞게 보험을 추가하라</span>”고 조언했다. 실손보험에서 보장되지 않는 암과 같은 특정질환을 암보험, CI보험 등에 가입해 대비해야 한다. 만약 본인이 유전력 등으로 특정 질병에 걸릴 확률이 높은 경우 특약을 추가해 질병 발생시 받을 수 있는 혜택을 확대하면 된다. 김 부소장은 “<span class='quot2'>은퇴 후 자산은 쌓는 것도 중요하지만 지키는 것도 중요하다</span>”고 말했다.■해외·국내 섞어서 투자 포트폴리오 만들어라“<span class='quot2'>연금 자산은 해외·국내를 섞어 투자해서 손실 위험을 줄이는 것이 필요합니다.</span>”이윤학 NH증권 100세시대연구소 소장은 “<span class='quot2'>투자형 자산 중 30%를 해외자산으로 가져가라</span>”고 조언했다. 현재 일시적으로는 금리 상승기이지만 앞으로도 저성장·저금리 기조가 계속될 것이기 때문에 예적금 만으로 은퇴 후 소득을 지속적으로 창출할 수는 없다. 은퇴 후를 위한 자산 중 금융자산과 투자형 자산을 일정부분 유지하고, 투자형 자산 중에 30%는 해외자산으로 가져가는 것이 좋다는 의견이다. 특히 연금자산의 경우 중위험·중수익 상품 위주로 장기투자를 하면서 국내와 선진국·신흥국 등 다양한 국가에 고루 투자하라는 원칙을 제시했다. 조명기 삼성생명 은퇴연구소 수석연구원은 “<span class='quot3'>주식형·채권형 등으로 투자대상을 분산하고 장기·단기 등으로 투자기간 분산, 국내통화·외국통화 등으로 통화를 분산해야만 한 종목에서 손실이 나도 다른 종목에서 만회할 수 있다</span>”며 “<span class='quot3'>위험분산이 잘 돼 있는지는 개인이 판단하는 것보다 전문가의 도움을 받는 것이 좋다</span>”고 말했다.
