제목: 단국대병원, 중부권 최초 ‘생체 흡수형 심장스텐트 시술’ 성공
날짜: 20151211
기자: 권순재 기자 sjkwon@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108001217907
본문: 단국대학교병원이 중부권에서 처음으로 심장혈관에 스텐트를 삽입한 후 3년이 지나면 모두 녹아 흡수되는 ‘생체 흡수형 심장스텐트’ 시술을 성공했다.

스텐트는 좁아진 혈관이 막히는 것을 막기 위해 혈관에 주입하는 장치다.

단국대병원 심장혈관센터는 박병은 교수팀이 흉통을 증상으로 입원한 40대와 70대 협심증 환자에 대해 각각 지난 11월11일과 같은 달 18일에 체내에서 흡수되는 심장 스텐트를 시술했다고 11일 밝혔다. 심장혈관 중재시술을 받은 환자들은 현재 건강을 회복해 퇴원했다.이 시술은 최근 국내에 도입돼 전국의 대형병원 일부에서만 시행하고 있는 최신 치료법이다.

박병은 교수팀이 사용한 스텐트는 몸에 녹는 봉합사의 재료를 사용해 만든 생체 흡수형 스텐트다. 막히거나 좁아진 심장혈관 부위에 삽입하면 6개월 동안 견고하게 장착돼 혈액의 흐름을 원활하게 한다. 이후 서서히 녹기 시작해 3년이 지나면 스텐트가 모두 녹아 자연적으로 몸 속 혈관에 흡수된다. 또 스텐트에서 혈관세포증식 억제약물이 미세하게 흘러나와 시술 후 관상동맥 내 스텐트 주위의 혈관내막 증식을 억제하는 역할도 한다. 스텐트 시술을 받고 시간이 지나면 혈관에 아무것도 남지 않아 혈관의 기능이 자연스럽게 회복되는 것이다.

환자는 1년 동안만 혈전용해 약물을 복용함으로써 약물 복용에 대한 부담감도 줄어든다. 또 스텐트를 넣은 부위에 다시 병변이 재발하게 되면 재시술이나 수술적 치료가 어려웠던 기존 치료에 비해 향후 치료에서 다양한 시술 방법이나 수술이 가능하다.박병은 심장혈관내과 분과장은 “생체 흡수형 스텐트 치료 후에는 혈관이 원래 상태로 보존돼 향후 치료에서 다양한 시술 방법이나 수술이 가능해지도록 한 장점이 있다”고 말했다. 

심장혈관질환은 전 세계 사망 원인의 1위에 해당하는 질환이다. 2012년 기준 전체 사망자 수의 약 31%인 1750만여명이 심장혈관질환으로 목숨을 잃었다. 이 중 관상동맥질환으로 인한 사망자 수는 740만명에 달한다. 국내에서 심장질환은 암, 뇌혈관 질환에 이어 환자수가 많다.

<권순재 기자 sjkwon@kyunghyang.com>
SQ:
