제목: ‘나이롱환자’ 나가라! 입원보험금 줄인다
날짜: 20151210
기자: 이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20151210215454136
본문: ㆍ금감원, 내년 상반기 중 시행 
ㆍ현행보다 한도 5만원 내릴 듯

내년 상반기부터 보장성보험에 가입하면 받는 입원보험금의 하루 한도가 5만~15만원에서 5만~10만원으로 줄어든다. 또 전 보험사는 물론 우체국, 공제회 등에 가입한 보험까지 한꺼번에 조회돼 여러 보험사에 입원보험금 한도를 넘어 중복으로 가입하는 일이 어려워진다. 실손보험에 가입한 사람은 입원보험금을 주는 보험에 가입할 때 입원보험금 한도가 줄게 된다.

금융감독원은 10일 보험사기 방지를 위한 보험가입 제도를 개선해 내년 상반기 중 시행에 들어간다고 밝혔다. 이는 시행 이후 새로 가입하는 경우에만 적용된다. 

감독당국은 ‘나이롱환자’를 양산하는 등 보험사기에 악용되는 입원보험금 제도를 크게 손보기로 했다. ‘입원일당’이라 불리는 입원보험금은 상해보험, 건강보험 같은 보장성보험에 가입할 때 특약으로 포함돼 있다. 일반질병은 하루에 5만~15만원 정도, 암·성인병 등 특정질환은 15만~30만원 정도가 지급된다. 

금감원이 지난해 적발한 나이롱환자 사례를 보면 일반질병 입원보험금만 하루 60만원을 받을 수 있도록 14개 보험에 가입한 경우도 있다. 

금감원은 입원보험금 한도를 현행에서 5만원 정도 내리기로 했다. 금감원 관계자는 “<span class='quot0'>일반질병의 입원보험금 한도를 5만원 수준으로 통일하는 방향으로 업계의 논의가 모아지고 있다</span>”고 말했다. 

고혈압·당뇨 같은 성인병과 암·뇌졸중 등 중증질환으로 입원했을 때 나오는 보험금 한도도 줄어들게 된다. 지금까지는 일반질병 한도와 별도로 책정됐지만 앞으로는 합산되기 때문이다. 예를 들면 일반질병 입원보험금 한도가 10만원, 특정질병 입원보험금 한도가 15만원이라고 할 때 기존에는 25만원까지 가입할 수 있었지만 앞으로는 15만원까지만 가입이 가능하다는 얘기다. 그러나 보험사기 가능성이 적고 입원비 부담이 큰 암의 경우 종전대로 별도 가입 한도가 적용된다. 

또 실손보험 가입자는 실제 지출한 입원비 대부분을 보장받기 때문에 다른 보장성보험에 가입할 때 받게 되는 입원보험금 한도가 내려가게 된다. 금감원은 고혈압, 당뇨병 등 성인병 중에서 통원치료가 가능한 가벼운 정도는 입원보장에서 제외하는 방안도 검토 중이다. 

금감원은 내년 상반기 안에 전 보험사와 우체국, 신협 등에 가입한 보험을 일괄 조회할 수 있는 시스템을 구축할 예정이다. 다른 보험에 이미 입원보험금 한도만큼 가입돼 있다면 다른 보험사에 중복으로 가입하기 어려워지는 것이다. 한도를 늘려 가입하고 싶다면 보험사에 자신의 소득을 입증하는 등 특별승인을 받아야 한다. 일각에서는 입원보험금 한도가 줄고 중복가입이 어려워지는 것이 선의의 가입자 혜택을 줄이고 선택권을 제한할 수 있다는 우려도 나온다. 금감원 관계자는 “<span class='quot0'>입원보험금 한도를 5만원 수준으로 한 것은 1인당 평균 입원비용(4만6000원)을 근거로 했고 실손보험 가입이 3100만건을 넘기 때문에 소비자의 보장 요구를 제한하지는 않을 것으로 본다</span>”고 설명했다.

<이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com>
