제목: [헬스 게시판] 평택 굿스파인병원 충남 당진서 의료봉사 外
날짜: 20151207
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108000637421
본문: ■굿스파인병원-송악로타리클럽 자매결연

경기 평택의 굿스파인병원(병원장 박진규)은 최근 충남 당진시 송악읍 중흥리 마을회관에서, 국제로타리 3620지구 당진 송악로타리클럽(회장 한재석) 회원과 지역 주민들을 대상으로 무료 의료봉사 활동을 가졌다. 이날 굿스파인병원과 송악로타리클럽이 자매결연을 맺고, 소외된 이웃을 위한 상호 협력을 다짐했다.

약 300여명을 대상으로 한 진료봉사에는 박진규 병원장을 비롯해 윤일규 원장, 이동중 부원장, 신재식 과장 등 의사를 모함해 20여 명의 의료진이 참여했다. 건강상담과 혈당 및 협압검사, 척추 및 관절질환 진단, 물리치료 등을 펼쳐 큰 호응을 받았다.

■서울백병원, 8일 항문질환 건강강좌 개최

인제대 서울백병원은 오는 8일 오후 2시부터 충무아트홀(중구 신당동) 1층 컨벤션센터에서 ‘항문질환 예방과 치료’를 주제로 무료 건강강좌를 개최한다. 외과 홍성우 교수가 치질의 종류인 치핵과 치열, 항문주위 농양, 치루, 항문소양증 등 항문질환에 따라 나타나는 증상과 치료법에 대해 강의한다. 강의에 앞서 혈당, 혈압 등 건강상담도 이뤄진다. (02)2270-0534

■건국대병원, 11일 대장암 건강강좌 개최

건국대병원(병원장 한설희)은 오는 11일 오후 2시부터 원내 대강당(지하 3층)에서 대장암을 주제로 무료 건강강좌를 개최한다. 황대용 대장암센터장의 ‘대장암 재발과 전이’ 강의에 이어 유정아 영양팀장의 ‘겨울철 암환자의 건강한 밥상’에 대한 경연이 진행될 예정이다. 웃음치료 교육과 대장암센터 의료진과의 질의 응답시간도 마련됐다. (02)2030-7222

■강북삼성병원, 15일 건강한 대화법 건강강좌

성균관대 의대 강북삼성병원(원장 신호철)은 오는 15일 오후 2시, 신관 15층 대회의실에서 ‘우리 가족 건강한 대화법’을 주제로 건강강좌를 개최한다. 강사는 정신건강의학과 오강섭 교수다. 건강한 가정을 만들기 위해서 가족이 서로의 가장 좋은 정신치료자가 되어야 한다는 내용으로 강의할 예정이다. 부부, 유·아동 자녀, 청소년 자녀, 노년 부모의 정신건강에 대해 제대로 이해를 높일 수 있다. (02)2001-2784

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
