제목: 발바닥통증 족저근막염, 표적 치료로 완치길 연 연세건우 배의정 원장
날짜: 20151203
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108000206775
본문: 'Targeting'이란 단어는 보통 광고에서 많이 활용하는 단어로, 한 특정대상을 목표로 광고전략을 수립하는 것을 말한다. 하지만 이 단어가 의·약학에서는 약물을 체내 특정 부위에 선택적으로 도달시키는 이라는 뜻으로 활용된다. 즉 정확히 병변에 치료효과를 전달하기 위함으로 주로 암치료 시 ‘표적치료’라는 말로 많이 활용된다.

암치료에서 주로 활용돼오던 표적치료의 개념을, 연간 20만 명의 환자, 그리고 치료 후 잦은 재발, 마지막으로 심각한 발바닥 통증을 유발하는 생활형 족부질환인 족저근막염 치료에 도입하여 최근 우수한 임상연구결과로 주목 받고 있는 배의정 원장에게 3일 족저근막염 치료에 대해 들어보았다.

기존치료는 치료효과전달 한계 있어, 정확/세부적 진단 최우선

배의정 원장의 첫 마디는 “우리는 이전에 없던 최첨단 의료기기를 사용하는 것이 아니다”였다. 족저근막염은 족저근막에 염증이 생긴 것을 말한다. 즉 염증으로 인해 근막이 얼마나 변성됐는지를 알아야 한다는 것이다. 하지만 현재 대표적인 족저근막염 치료인 체외충격파나, 염증주사, 스테로이드 제의 경우 근막의 변성 정도를 정확히 알고 치료하기가 어려웠다.

배 원장은 “<span class='quot0'>실제로 FAI, AOFAS와 같은 세계적인 족부전문학회의 논문들을 살펴보면, 족저근막염의 수술적 치료의 성공률은 80~90%에 이른다, 하지만 체외충격파와 같은 비수술적 치료의 성공률은 50~70% 정도이다 결국 수술적 치료와 같이 절개를 통해 근막의 변성 정도를 정확히 보고 치료하는 경우 그 성공률이 높지만, 비수술적 치료는 이를 파악하고 치료효과를 온전히 전달하는 것이 어려워 재발이나 증상의 호전이 빠르지 못한 원인이 된다고 볼 수 있다</span>”고 설명했다.

고해상도 초음파 장비 통한 진단으로 Targeting 치료

배의정 원장이 타겟팅 치료를 위해 활용한 장비는 우리가 병원에서 흔히 접할 수 있는 초음파였다. 배 원장은 “초음파는 다양한 질환의 진단이 가능하다. 특히 족저근막염의 경우 고해상도 초음파 장비를 통해 변성된 족저근막의 탄성과 긴장도 등을 진단하여 같은 족저근막염 환자라도, mild – moderate - severe로 나눠 선별적 치료를 가능하게 하여 더 나은 치료 경과를 보이게 돕고 있다”고 말했다.

가장 중요한 것은 초음파를 통해 수술적 절개 없이, 변성된 근막을 정확히 찾아, 필요한 부분에 표적치료, 즉 ‘Targeting’ 할 수 있다는 것이다. 때문에 기존 비수술적 치료의 한계로 여겨진 변성된 근막에 온전한, 100%의 치료효과 전달이 가능하다는 장점과, 수술적 치료와 달리 절개 없이 매우 미세한 Micro-Needle을 통해 치료하기 때문에 환자의 수술부담이 없어 회복이 빨라 당일 시술/퇴원이 가능하다는 장점 또한 있다.

실제로 배의정 원장이 지난번 발표한 족저근막염 환자에 대한 후향적 임상연구 결과에서 97%의 환자들이 당일진료-시술-퇴원했으며 족저근막염 환자 중 골극이 자라있거나, 무지외반증과 같은 동시수술이 필요한 환자들 만이 이후 퇴원했다. 그리고 가장 중요한 재발률의 경우 외적인 외상요인 환자 2%를 제외하고 98% 환자들에게 재발이 나타나지 않았다.

배의정 원장은 “<span class='quot1'>족저근막염은 수 많은 질환 중에서 큰질환으로 여겨지지 않을 수 있으나, 족저근막염으로 발바닥 통증이 계속될 경우 보행의 불균형을 가져오기 때문에 추후 발목 인대 손상이나 연골 손상 등이 발생할 수 있으며, 이로 인해 발목관절염을 가속화 시키는 원인이 될 수 있다</span>”고 경고했다.

이어 “2G 핸드폰을 썼던 것이 불과 10년 전이다. 그런데 어느새 LTE 시대에 살고 있다. 족저근막염 치료가 재발이 많고, 증상호전이 어려웠던 것은 과거 이야기다. 이제는 완치가 가능하기 때문에 이를 바로 알기 바란다”고 강조했다.
