제목: “태아보험 가입요령, 비교사이트 통해 확인해야 유리해”
날짜: 20151203
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160108000107266
본문: 최근 여성들의 사회활동이 많아지고 결혼 적령기가 늦어짐에 따라 분만여성의 평균연령이 높아지고 있다. 실제로 한 통계자료를 보면 30세 미만 분만여성의 수는 줄어든 반면 30~40세 분만여성은 늘어난 것을 알 수 있다.

산모의 고령출산은 태아의 건강에 직접적인 영향을 끼치는데 산모의 나이가 높아질수록 선천이상아나 저체중아가 태어날 확률이 높아진다.

태아의 건강은 예측하기 어렵고 예방이 힘든데다 미숙아로 태어날 경우 각종 질병 발생 위험이 높다. 뿐만 아니라 태아에게 발생하는 질병은 고가의 비용이 들어가는 경우가 많아 경제적인 부담이 발생될 수 있는데 이에 태아 보험 어린이 보험으로 대비하려는 추세다.

태아 보험이란 임신 중에 가입하는 상품으로, 만약의 경우를 대비하여 주산기 질환, 아기의 선천이상, 저체중으로 인한 인큐베이터 비용 뿐 아니라 출생 후에도 질병사고에 대해 보장하는 것이 특징이다.

태아 보험은 먼저 가입시기가 중요하다. 산모의 태중에서부터 보장을 받을 수 있는데 임신 후 22주 내에 준비하는 것이 가장 좋다. 22주가 지날 경우 태아에 관련된 보장이 제한될 수 있다.

태아를 위한 보장으로는 선천이상 및 질병으로 인한 입원비와 수술비, 미숙아 인큐베이터비용, 출생 시 일어날 수 있는 위험이 있으며 이외 산모에게는 임신출산, 유산으로 치료가 필요할 때 이와 관련해서 태아 보험으로 보장을 받을 수 있다.

그리고 태아 어린이 보험을 준비할 때 어린이의 사망원인 중 하나인 백혈병이나 소아암 같은 경우도 평균 치료비가 5천만 원 이상 들어가는 것을 고려해 되도록 생명보험과 손해보험을 함께 가입해 두는 것이 유리하다.

어린이 생명보험의 경우 암과 같은 중증질환에 대한 보장을 받을 수 있으며 어린이 실비 보험은 주로 아이들에게 자주 발생하는 사고나 질병에 대한 보장 한다.

또한 태아 어린이 보험 가입 시 보험료를 순수형으로 가입하는 것이 보험료가 저렴한데 다만, 만기 시 환급이 되지 않는다는 단점이 있다. 만일 자녀가 두 명 이상이라면 순수형으로 가입해 다양한 장단점을 따져가며 가입하는 것이 현명하다.

많은 보험사에서 내놓고 있는 어린이 태아 보험에 가입하기 전에 내 아이에게 맞는 적절한 보험을 비교해보고 가입 하는 게 유리하다. 아이들은 잦은 통원 내역으로 보험금 청구가 빈번하게 이루어지기 때문이다.

어린이·태아 보험 비교사이트인 태아 보험마트(http://insumart.kr)는 3일 "이 때문에 최근에는 어린이, 태아 보험 비교사이트를 활용하는 사람들이 많은데 메리츠화재, 동부화재, 흥국화재, 한화손해보험, 라이나생명, 신한생명, 동양생명 등 다양한 회사의 자녀보험을 판매하고 있어 효율적으로 비교 준비할 수 있다"고 밝혔다.

이어 태아 보험관련 문의는 태아 보험마트 홈페이지나 대표번호 (1666-4905)를 통해 맞춤설계 상담이 가능하다고 덧붙였다.
