제목: [상생특집]아모레퍼시픽 - 암치료 여성 환우 자신감 회복 위한 ‘뷰티 클리닉’
날짜: 20161227
기자: 최병태 기획위원 cbtae@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161227202949002
본문: (주)아모레퍼시픽(아모레) 사회공헌활동은 공익재단을 설립해 운영·후원하는 부문과 직접 참여하는 부문으로 크게 나눌 수 있다. 공익사업의 전문성을 살리고 지속적이고 체계적인 실천을 위해 공익재단 설립 시 기본재산을 출연하고 있다. 재단 운영과 고유의 목적 사업을 위해 매년 일정 금액을 기부함으로써 사업을 활성화시키는 등 공익재단 활동을 적극적으로 지원하고 있다. 또 기업시민으로서 기업 차원의 다양한 활동을 전개하고 구성원이 함께하는 활동을 지원하는 방법으로도 직접 참여하고 있다.2008년부터 시작된 ‘아모레퍼시픽 메이크업 유어 라이프’ 캠페인은 암 치료 과정에서 피부 변화와 탈모 등 급작스러운 외모 변화로 인해 고통받는 여성 암 환우들에게 스스로를 아름답게 가꾸는 노하우를 전수하는 캠페인이다. 이를 통해 환우들이 투병 중 겪는 심적 고통과 우울증을 극복하고 내면의 아름다움과 삶에 대한 긍정적 태도를 고취할 수 있도록 돕는다. 올해 캠페인에서는 서울 및 전국 주요 지역 35개 병원, 1500여명 환우들을 대상으로 500여명의 아모레 카운슬러가 자원봉사자로 활동했다.
