제목: 직업병 전문 노무사가 말하는 폐암의 산재 인정기준
날짜: 20161111
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161111141045001
본문: 한국인의 사망원인 1위는 암이며 암사망률의 1위는 폐암이다. 폐암은 대부분 후천적 유전자 이상 때문에 발생하며 선천적 유전적 이상에 의한 경우는 드물다. 이러한 폐암 유발물질에 노출될 수 있는 근로자는 탄광, 금은 광산 등 각종 광업소에서 채탄을 하거나 굴진작업을 한 근로자, 조선소의 밀폐된 블럭에서 용접, 사상(연마), 도장, 배관, 주물, 비파괴 검사 등의 작업을 한 근로자, 분진 집진 및 폐토 처리작업을 한 근로자 등이 대표적이다. 하지만 위에서 예시한 작업을 한 근로자가 폐암에 걸렸다고 해서 무조건 직업병으로 인정받지 못한다. 직업성 폐암으로 인정된 사례 중 ▲결정형 유리규산이 원인이었던 사례는 그 노출기간이 10.0년~40.0년, ▲라돈 자핵종의 경우는 노출기간이 6.3년~16.3년, ▲다핵방향족탄화수소의 경우는 노출기간이 6.3년~31.9년으로 보고되고 있다. 또한 폐암과 같은 고형암인 경우 일반적으로 암이 발견되기까지의 잠복기간이 최소한 10년이나 된다. 폐암은 노출 후 10년부터 발생이 증가하며 노출 후 25년 이후부터 위험도가 증가하기 때문에 반드시 잠복기가 고려되어야 한다. 따라서 폐암이 직업병으로서 보상의 대상이 되기 위해서는 ▲업무와 인과관계가 인정되는 폐암 유발물질 노출기간이 최소 10년 이상이 될 것 ▲노출시기로부터 최소 10년이 경과하였을 것 ▲석면에 노출되는 주거력, 방사선 치료와 같은 질병력 등 업무와 무관한 다른 폐암 유발물질에 노출되지 않았을 것 등을 요한다. 또한 직업성 폐암은 비직업성 폐암과 임상적으로 차이가 없기 때문에 폐암의 원인이 유리규산, 석면 등의 직업적 노출에 의한 것인지 아니면 흡연이나 방사선 치료 때문에 발생한 것인지 이를 의학적으로 밝혀내는 것은 매우 어렵다. 따라서 관련 전문가의 도움을 받아 직업력 소명 및 흡연력 보정 후 산재 신청을 하는 것이 바람직하다.
