제목: [사설] 반도체 노동자 또 사망, 이젠 사회적 해법 찾아야
날짜: 20151130
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107235735591
본문: 반도체 공장에서 일하던 올해 46세의 여성노동자 이미자씨가 지난 27일 직업성 암 추정 질환으로 사망했다. 이씨는 아남반도체가 미국계 앰코테크놀로지코리아로 넘어간 후에도 27년간 반도체 생산라인에서 근무해 왔다. 이씨는 야간노동과 교대근무 등 강도 높은 노동과 함께 유해 화학물질에 노출된 것으로 알려지고 있다. 앰코에서 백혈병·뇌종양·유방암 등 직업성 암으로 사망한 노동자는 18명에 달하고 올 들어서만 6명이 사망한 것으로 파악되고 있다.

삼성전자, LG전자, SK하이닉스뿐 아니라 앰코에서도 사망사고가 빈발하는 것은 사태의 심각성을 잘 보여준다. 반도체 공장은 경제를 떠받치는 핵심기둥인 동시에 100만명이 넘는 노동자들의 일터이기도 하다. 이 점에서 반도체 공장의 산업안전 문제는 개별 기업을 넘어 우리 사회 전체가 머리를 맞대고 해법을 모색해야 하는 중대한 과제라 할 수 있다. ‘반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이’에 따르면 지난 9월 현재 반도체·LCD·전자제품 공정에서 일하다 직업성 암 등을 신고한 이는 362명, 사망자는 130명이다.

하지만 지금까지 온전한 재발방지 및 안전 대책을 수립하지도 못한 상태에서 개별 인과관계 입증이나 보상 문제만 강조된 측면이 강하다. 이 점에서 최근 SK하이닉스가 인과관계를 따지지 않고 본사는 물론 협력업체에서 일하다 직업성 암 판정을 받은 노동자에게 포괄적 보상을 하기로 한 것은 의미있는 결정이라 할 수 있다. 차제에 반도체 공장을 운영하는 모든 기업들이 보상 차원의 접근을 넘어 무고한 희생을 막기 위한 사회적 논의의 장을 마련할 것을 기대한다.
