제목: [오늘은 이런 경향]11월30일 ‘사막여우는 왜 한국에서 죽어야 했나’
날짜: 20151130
기자: 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107235616415
본문: 경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다.
뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 월일입니다.

18세에 앰코테크놀로지코리아(옛 아남반도체)에 입사한 뒤 27년간 화학물질을 취급한 40대 노동자가 암으로 숨을 거뒀습니다. 이 회사에선 올해 ‘반도체 직업병’으로 추정되는 사망자가 6명, 수년간 20~40대 18명이 나왔습니다. 죽음을 두고 앰코코리아는 공정과 질병 사이의 인과관계는 없다고 밝혔습니다.
▶ ‘반도체 조립 27년’ 앰코 노동자 또 사망

기후변화에 따른 파국을 막기 위한 유엔 기후변화협약 당사국총회가 파리에서 열렸습니다. 1972년 유럽의 정계·재계·학계 리더들이 ‘로마클럽’에서 지구온난화를 처음 경고한 지 43년 만에, 가깝게는 1997년 채택해 2020년까지 한 차례 연장한 ‘교토의정서’를 대체할 신기후체제를 내놓는 자리입니다. 경향신문은 관련한 ‘지구를 식혀라’ 시리즈를 보내드립니다.
▶ ‘지구를 식혀라’…뜨거운 기후협상
▶ [지구를 식혀라] (1) 파리 기후변화협약…막오른 당사국 총회
▶ [파리 기후변화협약 총회] 박 대통령, 30일 기조연설 “한국도 개도국 지원할 것”
▶ [사설] 유엔 기후변화협약회의, 인류의 명운 걸렸다
▶ [파리 기후변화협약 총회] 경찰 1만여명 철통 테러 경비 속 150개국 정상 속속 파리 총회로

황금태양앵무·뉴기니아앵무·진공작·붉은꼬리보아뱀·사바나왕도마뱀·샴악어·미얀마왕뱀·검은손기번·흰머리비단원숭이…. 환경부가 자진신고를 받은 불법 밀수 동물들입니다. 더군다나 대부분 ‘멸종위기동물’입니다. 취미로 사육하다 병들면 버리는 등 여러 문제가 생긴다고 합니다. 
▶ 나를 왜 데려왔나요…불법 밀수 뒤 보호 사각 놓인 멸종위기 야생동물들

김무성 대표가 시위 참여자들을 ‘불온세력’이라고 했죠. 한기형 성균관대 교수가 ‘불온’이란 말의 기원을 짚으며 김 대표의 발언을 비판합니다. 
“<span class='quot0'>한국정치의 중심에 서 있는 여당의 대표라면 스스로 사용하는 말의 의미와 역사맥락에 대한 최소한의 고려와 자의식을 가져야 한다고 생각한다</span>”
▶ [기고] ‘불온’의 기원

경찰이 다음달 5일로 예고된 전국농민회총연맹(전농)의 집회를 금지한다고 밝혔습니다. 경향신문 사설입니다. 
“전농 측은 평화적 집회를 약속했다. 경찰이 차벽을 설치한다면 꽃을 달아주겠다고 밝히기도 했다. 경찰은 이들이 약속을 지키지 않고 폭력을 행사하면 그때 공권력을 행사하면 된다.(…) 
그럼에도 경찰이 집회를 금지하고 처벌만 강조한다면 이는 다른 의도가 있다고 고백하는 것이나 다름없다. 먼저 집회 참가 의지를 약화시키려는 것으로, 국민 기본권을 억압하는 행태이다. 두번째로 정권의 정책적 중대 과오를 지적하는 국민의 목소리를 막는 ‘공권력장벽’ 역할을 자처하는 것으로, 이 역시 중대한 문제이다.”
▶ “집회 원천 금지” 헌법 위에 선 경찰
▶ [사설] 경찰은 집회·시위 자유 보장한 헌법을 능멸할 텐가

박근혜 정부 출범 이후인 2013년 9월부터 최근까지 문화예술계에서 벌어진 검열 사례는 20여건에 이르릅니다. 검열 관련 논란이 월 1회 정도 불거진 셈입니다. 문화예술인들이 지난 27일 오후 서울 한남동 복합문화공간 테이크아웃드로잉에서 검열 반대 만민공동회를 열었습니다. 
▶ “검열, 더는 못 참아” 장르·세대 초월, 예술인들 뭉쳤다
▶ ‘VIP’ 불편하게 하면 검열 1순위?

새정치민주연합 안철수 전 대표가 문재인 대표의 ‘문·안·박(문재인·안철수·박원순) 공동지도부’ 구성 제안을 거부하고 새 지도부 구성을 위한 전당대회 개최를 역제안했습니다. 문 대표는 입장 표명을 유보했습니다. 
▶ 안철수 ‘문·안·박 연대’ 거부…“혁신 전당대회 열자”
▶ 안철수, ‘반문재인 세력’ 업고 ‘제1야당 얼굴’로 복귀 승부수
▶ 답해야 하는 문재인
▶ [사설] ‘민주적 원칙’과 ‘정치적 상상력’ 절실한 안철수·문재인

“한국의 난민과 이슬람 때리기도 심각한 수준이다. 파리 테러나 중동 분쟁 관련 기사의 댓글을 보면 난민에 대한 인종주의, 이슬람에 대한 혐오와 난민에 대한 분노를 너무 쉽게 접할 수 있다. 하지만 테러에 대한 분노 때문에 아랍이나 이슬람, 난민에 대한 너무나도 당연한 인간적 존중을 포기한다면 그야말로 테러리즘의 함정에 빠지는 것이다. 테러집단의 목표가 바로 우리와 그들 사이에 증오의 전선을 만들어 싸우도록 하는 것이기 때문이다.” 조홍식(숭실대 교수·사회과학연구소장) 칼럼입니다
▶ [국제칼럼] ‘난민 혐오’는 테러리즘이다

<홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com>
