제목: ‘반도체 조립 27년’ 앰코 노동자 또 사망
날짜: 20151129
기자: 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107235603675
본문: ㆍ화학물질 취급 40대, 산재 신청 준비 중 유방암으로 
ㆍ회사 측 “유독물질 안 써”…반올림 “발병 사례 있다”

18세에 앰코테크놀로지코리아(옛 아남반도체)에 입사한 뒤 27년간 화학물질을 취급한 40대 노동자가 암으로 숨을 거뒀다. 이 회사에서도 삼성전자나 SK하이닉스에서 일어난 ‘반도체 직업병’ 사망 추정자가 다수 보고됐으며, 올해에만 6명의 사망자가 발생했다.

반도체노동자의 건강과 인권지킴이 ‘반올림’은 29일 “이미자씨가 18세에 앰코코리아에 입사해 20년 이상 야간노동을 수반하는 교대근무를 해왔고, 반도체 라인에서 여러 화학물질을 취급하다 2009년 만 40세의 나이에 유방암을 진단받았다”며 “재발과 전이로 인해 지난 27일 46세의 나이로 숨을 거뒀다”고 밝혔다. 이씨는 올해 암 투병 중에도 금속노조 앰코코리아지회 노동안전보건부장을 맡아 직업성 암의 발병 원인을 찾기 위해 노력해왔다. 특히 이 사업장에선 처음으로 산업재해 신청도 준비하다 신청을 하지 못한 채 사망했다. 이씨의 유가족은 고인의 뜻에 따라 산재 신청을 진행할 계획이다.

그간 반도체 직업병은 삼성전자·SK하이닉스 등의 노동자에게 광범위하게 발병했던 것으로 인식돼왔다. 반올림은 “앰코코리아에도 백혈병·뇌종양·유방암·췌장암·난소암 같은 직업성 암 등으로 세상을 떠난 노동자 수가 현재까지 밝혀진 것만 18명에 이른다”고 밝혔다. 올 들어 이씨를 포함해 6명이 백혈병과 각종 암으로 사망했고, 대부분 20~40대 노동자였다. 반도체 기술연구소에서 일했던 서모씨(42) 등 4명은 투병 중이다.

반올림은 “노동자들의 죽음이 반복됐지만 침묵해온 회사의 태도에 분노하지 않을 수 없다”며 “반도체 생산 현장에서 벌어지는 사망과 질병 피해에 대해 정부는 근본대책을 마련해야 한다”고 밝혔다. 지난달 방한한 바시쿠트 툰작 유엔 인권이사회 유해물질·폐기물 특별보고관은 “<span class='quot0'>한국 정부는 피해자들이 제대로 된 보상을 받지 못하며 겪는 구제 과정의 어려움에 대해 체계적 검토를 하고, 인과관계 입증 책임을 덜어줘야 한다</span>”고 지적했다.

앰코코리아는 공정과 질병 사이의 인과관계는 없다고 밝혔다. 회사 관계자는 “<span class='quot1'>앰코코리아는 반도체 후공정 업무(웨이퍼 검사·포장)를 하고 있어 백혈병·암 등을 유발하는 유독 화학물질을 쓰지 않고 있다</span>”고 말했다. 이종란 반올림 노무사는 “<span class='quot2'>후공정이 웨이퍼 가공을 하는 선공정에 비해 화학물질 성분 수가 작긴 하지만 화학물질이 쓰이지 않는 건 아니다</span>”라며 “<span class='quot2'>웨이퍼 고온 검사 등을 할 때 나온 화학물질로 재생불량성빈혈이 발생했다고 보고된 사례가 있다</span>”고 말했다.

<김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com>
