제목: 국민 90% “호스피스 및 연명의료 법률안 빨리 통과시켜주세요”
날짜: 20151126
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107235233955
본문: “국가는 암 이외의 다른 질환으로 호스피스 지원을 확대하고, 사전연명의료의향서와 연명의료계획서를 제도화해야 합니다. 현재 국회에 계류 중인 ‘호스피스 및 연명의료결정에 관한 법률안’(이하 법률안)을 신속히 통과시키는 것이 첫 걸음입니다.”

호스피스와 연명의료·존엄사 등의 이슈를 주도하고 있는 서울대 의대 윤영호 교수(아래 사진)는 26일 “<span class='quot0'>최근 들어 웰다잉에 대한 인식이 증가하면서, 호스피스 및 연명의료결정의 제도화에 대한 사회적 공감대가 형성됐다</span>”면서 이같이 밝혔다.

윤 교수는 이날 관련 여론조사 결과를 공개했다. 그는 “<span class='quot0'>오는 30일 다시 열릴 예정인 법안 소위에서 법안 통과가 무산되면 해를 넘기게 되고, 법안 통과가 더 지연될 수 있다</span>”고 지적했다.

최근 보건복지위원회 법안소위에 법률안이 두 차례나 상정되었지만 다른 법안들에 밀려 아직까지 심의를 못하고 있다. 무슨 문제가 있어서가 아니다. 보건복지부 및 여·야가 합의한 사항이라 통과 절차만 앞두고 있지만 심의 순번이 100번대가 넘어 아직 미뤄지고 있는 것으로 알려졌다.

서울대 의대는 여론조사기관(월드리서치와 마켓링크)과 함께 전국에 거주하는 만 20~69세 500명을 대상으로 ‘호스피스 및 연명의료에 대한 국민들의 태도’를 조사했다. 조사는 온라인 패널조사 형태로 진행됐다.

“호스피스 및 연명의료결정의 필요성에 대한 조사결과, 응답자의 95.5%가 호스피스가 필요하다고 답했습니다. 연명의료결정에 대해서도 응답자의 80.2%가 필요하다고 했고요.”

호스피스란 말기 또는 임종과정에 있는 환자, 그리고 그 환자 가족의 삶의 질을 향상시키기 위해 통증, 증상 완화 등의 신체적 치료와 함께 심리사회적, 영적 영역에 대한 종합적인 치료 및 관리를 하는 의료행위를 말한다. 연명의료결정이란 환자의 증상 호전 없이 임종과정 기간만을 연장하는 의학적 시술을 보류 또는 중단하기로 하는 결정이다.

응답자의 96.1%는 뇌졸중, 치매 등 암 이외의 질환에 대해서도 환자가 말기 상태일 경우 호스피스 대상에 포함시켜야 한다고 답했다. 이 대상에 포함되길 희망하는 질환은 치매(72.5%)가 가장 많았으며, 다음으로 파킨슨병(64.1%), 뇌졸중(61.6%), 만성 폐질환(21.9%), 근위축성 측삭경화증(20.9%), 만성 신부전(19.4%), 후천성 면역결핍증(18.5%), 만성 간경화(17.4%) 순이었다.

호스피스 완화의료를 활성화시키기 위해 국가가 주도로 중앙호스피스센터 및 권역별호스피스센터를 지정하고 운영하는 방안에 대해선 찬성(95.8%)이 압도적이었다. 미국, 영국, 대만, 일본 등의 국가처럼 호스피스 재단을 설립해 관련 기금을 모우고 지원을 확대하는 방안에 대해서도 대부분(94.1%) 찬성했다.

응답자의 92.0%는 사전연명의료의향서에 찬성했다. 사전연명의료의향서는 19세 이상의 사람이 본인의 연명의료결정 및 호스피스에 대한 의사를 직접 문서화한 것이다. 또 연명의료계획서에 대해선 90.0%는 찬성 10.0%는 반대했다. 연명의료계획서는 담당의사가 말기 또는 임종과정에 있는 환자에게 질병 상태와 예후, 호스피스, 연명의료 등에 대해 충분히 설명한 후 환자의 의사에 따라 담당의사가 환자의 연명의료결정 및 호스피스에 관한 사항을 계획하여 작성하는 문서다.

환자가 응급실을 방문하거나 입원 시 의료기관으로 하여금 환자의 사전연명의료의향서 및 연명의료계획서를 반드시 확인하도록 하는 것에 대해선 88.7%가 찬성했으며 반대는 11.3%에 그쳤다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
