제목: SK하이닉스 검증위 “직업병 인과관계 확인 유보” 논란
날짜: 20151125
기자: 강병한 기자 silverman@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107235030843
본문: SK하이닉스 산업보건검증위원회(위원장 아주대학교 장재연 교수)는 25일 “<span class='quot0'>SK하이닉스 근로자들이 우리나라 전체 근로자에 비해 갑상선암 발생 확률이 남성이 2.6배, 여성이 1.3배 유의하게 높았다</span>”고 밝혔다. 검증위는 그러나 “복잡한 암이나 발생률이 극히 낮은 희귀질환들은 질환의 특성상 인과관계 평가 자체가 근본적으로 어려움을 확인했다”며 ‘포괄적 지원보상체계’를 제안했다.

검증위는 이날 서울 25일 광화문 교보빌딩 컨벤션홀에서 기자회견을 열고 지난 1년간 진행한 SK하이닉스 작업장 산업보건 실태검증결과를 발표했다. 검증위는 지난해 SK하이닉스 직업병 문제가 제기된 후 회사로부터 독립적으로 선정된 7명의 외부 전문가들을 주축으로 구성된 위원회이다.

검증위는 이날 “SK하이닉스에서 사용되는 화학물질 제품 860종(총 2296물질)을 조사한 결과 발암성, 돌연변이원성, 생식독성이 있는 물질 18종을 확인했다”고 밝혔다.

검증위는 또한 “건강검진자료 분석결과, 생산직 내 근무부서에 따라 사무직에 비해 대사증후군이 2.4~3.2배 통계적으로 유의하게 높았다”며 “국민건강보험공단자료 분석결과 SK하이닉스 생산직은 우리나라 전체 근로자에 비해 자연유산율이 1.3배, 여성 방광염이 1.1배 높았다”고 밝혔다.

검증위는 “2010년에서 2014년까지 암으로 병가를 신청한 108명을 분석한 결과 갑상선암이 전체의 56.5%인 61명으로 가장 많았으며, 뇌종양(10.2%), 위암(9.3%), 유방암(8.3%) 순이었다”며 “백혈병 등 조혈기계 암은 5건으로 4.6%였다”고 밝혔다.

검증위는 이어 “2003년부터 2014년 국민건강보험공단 자료 분석 결과에서도 <span class='quot0'>SK하이닉스 근로자들이 우리나라 전체 근로자에 비해 갑상선암 발생 확률이 남성이 2.6배, 여성이 1.3배 유의하게 높았다</span>”며 “통계적으로 유의하지는 않았지만 뇌종양(악성과 양성을 모두 포함; 남성 1.2배, 여성 1.5배), 백혈병(남성 1.2배, 여성 2.0배), 남성 비호지킨림프종(1.3배) 등이 우리나라 전체 근로자보다 발생률이 높았다”고 밝혔다.

검증위는 그러나 “검증과정을 통해 새로운 사실을 다수 확인했으나, 발생기전이 복잡한 암이나 발생률이 극히 낮은 희귀질환들은 질환의 특성상 인과관계 평가 자체가 근본적으로 어려움을 확인했다”며 “질병발생의 원인이 되는 유해인자에 상당한 수준의 노출이 있음을 확인하는 방식은 반도체 직업병을 둘러싼 사회적 논란을 해결하기 어렵다고 판단된다”고 주장했다.

그러면서 “대안으로 근로자의 심각한 질병들에 대해, 인과관계 확인을 유보하고 건강손상 근로자들의 치료와 일상유지에 필요한 기본수준을 지원하는 ‘포괄적 지원보상체계’를 제안하고자 한다”고 밝혔다.

SK하이닉스는 입장자료를 내고 “<span class='quot1'>산업보건검증위원회의 연구 결과, 과거 작업환경을 대변한다고 볼 수 있는 가장 오래된 생산현장을 대상으로 연구·조사했음에도 반도체 사업장과 직업병 간 인과관계 평가는 근본적으로 어려움이 확인되었다</span>”며 “<span class='quot1'>하지만 SK하이닉스는 검증위원회의 제안을 전격 수용하여, 기업의 사회적 역할에 기반해 의심사례로 나타난 전 질환환자를 대상으로 지원과 보상을 실시하겠다</span>”고 밝혔다.

SK하이닉스는 또한 “<span class='quot1'>전현직 SK하이닉스 임직원 뿐만 아니라 협력사 직원까지 지원·보상 대상에 포함함으로써 산업보건 지원·보상 시스템에 새로운 패러다임을 만들어 가겠다</span>”며 “<span class='quot1'>빠른 시간 내에 노사와 사외 전문가들로 구성된 독립적 지원보상 위원회를 결성하여 관련 질병 지원·보상 절차를 마련하여 시행하겠다</span>”고 밝혔다.

<강병한 기자 silverman@kyunghyang.com>
