제목: '김해 자연수산 민물장어', 그 맛에 중독되다. “
날짜: 20161107
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161107165057998
본문: 뛰어난 맛과 함께 스테미너 음식으로도 유명한 민물장어!
기력을 보충하거나 지친 몸을 보양하기 위해 장어구이 맛집을 찾는 이들이 많다. 장어는 입안에서 살살 녹는 맛이 일품인데다 각종 영양 성분이 풍부해 기운을 북돋워주는 대표적인 사계절 보양식으로 통한다.

가족, 친구, 동료, 연인들과의 모임이나 회식장소로 많이 찾는 김해 맛집으로 소문난 김해 자연수산 민물장어에서는 100% 국내산 민물장어를 고객님들께 저렴한 가격에 제공해 드리고 있다.

김해 자연수산 민물장어에서는 별도의 유통과정 없이 직접 운영중인 양만장에서 신선한 100% 국내산 민물장어를 공급받기 때문에 항상 연중 저렴한 가격에 맛볼 수 있다. 민물장어에 다량 함유된 비타민 E는 불포화지방산의 산화를 억제하여 성인병 예방에 도움이 되고 피부와 눈, 암 예방에 좋은 비타민 A도 함유되어 있어 건강식으로도 좋은 음식이다.

김해 국내산 민물장어가 우리가족에게 좋은 점들을 꼽자면 고혈압이 걱정이신 아빠, 장어에 다량 함유된 비타민E 성분이 불포화지방산의 산화를 억제할 뿐만 아니라 혈관을 튼튼하게 하고, 혈액순환을 활발하게 해주며 성인병에 도움이 된다. 요즘 눈이 침침하다고 하시는 엄마, 무게가 약80g인 장어는 동급 소고기에 비해 거의200배, 달걀 10개와 우유5L의 비타민A를 함유하고 있다. 비타민A는 시력 보호, 암 예방에 좋은 영양소라고 한다. 외모에 관심 많은 언니, 누나, 비타민E가 주름방지, 피부탄력 등에 좋으며 비타민A 역시 미백과 탱탱한 피부의 일등 공신이라고 한다. 시험을 앞둔 수험생, 아이들, 장어의 지방은 오메가3 지방산으로 유명한 DHA와 EPA로 구성되어 있다고 하며, 또 레시틴은 세포막의 구성 성분으로 뇌세포를 구성하는데 없어서는 안 되는 영양소라고 전해지고 있다.

김해 자연수산 민물장어에는 소금구이, 양념구이, 장어덮밥, 장어탕, 장어삼계탕, 전복삼계탕이 준비되어 있으며 점심특선메뉴인 장어구이는 바쁜 직장인분들께 점심시간에 최고의 보양식으로 원기회복은 물론 맛과 건강을 챙길 수 있는 최고의 음식이다. 그외 몸에 좋은 장어 중탕 엑기스도 판매되고 있다.
