제목: 예민한 두피를 위한 자연유래 95% 내츄럴 샴푸 ‘눈길’
날짜: 20151120
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107234431049
본문: 예민한 피부를 가진 사람들은 피부에 바르는 화장품부터 샴푸까지 반드시 전성분을 살펴보고 결정하는 것이 좋은데, 막상 선택의 폭이 넓지 않아 제품 선택에 앞서 고민하는 이들이 많다.

시중에 판매되고 있는 제품들의 대다수는 알러지 반응을 일으킬 수 있는 합성계면활성제, 실리콘, 미네랄 오일 등을 포함하고 있다. 이와 같은 성분들이 인체에 유해하다는 것은 이미 언론에서 많이 다루어져 왔지만 그 위험성을 심각하게 받아들이는 이는 여전히 많지 않다.

특히 합성계면활성제는 피부를 통해 체내에 유입된 후 체외로의 배출이 10%정도 밖에 이루어지지 않는다. 하루에 한번 머리를 감는다고 생각했을 때, 우리는 1년 365일동안 꾸준히 유해물질을 몸에 축적시키고 있는 셈이다.

그렇다면 좀 더 순하고, 아이들까지 안심하고 사용할 수 있는 샴푸는 없는 것일까? 최근에 소셜커머스와 커뮤니티 등 온라인에서는 성분, 가격, 용량이 착한 샴푸로 입소문을 타고 있는 제품이 있다. 바로 천연계면활성제를 사용한 ‘르퀼라야 퓨어10 샴푸’이다.

르퀼라야 퓨어10 샴푸는 이번에 GS홈쇼핑을 통해 런칭되는 자연성분 95%의 내츄럴 샴푸이다. 자연에서 온 천연 성분으로 만들었기 때문에 예민한 두피를 가지고 있는 사람도 사용할 수 있으며, 먹는 것까지 조심해야 하는 임산부 및 아이들도 안심하고 사용할 수 있다는 점에서 더욱 관심이 집중되고 있다.

르퀼라야 퓨어10의 핵심 성분이라고 할 수 있는 ‘퀼라야’는 합성계면활성제 대신 사용되는 천연세정성분으로 남미에서 주로 자라는 나무로써 식품에도 사용할 수 있을 정도로 매우 순하며, pH 5.5-6.0로 약산성을 띄고 있어 탈모와 두피&모발케어에도 탁월한 효능을 보인다.

이외에도 유기농 인증을 받은 암라는 비타민 함유량이 라임의 4배 가까이되어 모발과 모근에 영양을 공급해주며, 팔각회향과 황금은 두피 보호 및 진정효과를 준다.

르퀼라야 퓨어텐 샴푸는 효능 효과도 10가지나 가지고 있는데, 두피피지세정, 두피각질세정, ph밸런스케어, 모발탄력개선, 열손상모개선, 모발볼륨지속, 모발인장강도 개선, 컬유지, 염색유지, 모발윤기케어 등의 헤어케어를 집에서 셀프로 가능하게끔 돕는다.

GS홈쇼핑의 르퀼라야 퓨어10 샴푸는 오는 11월21일(토) 오후 1시 55분부터 75분간 방송될 예정이다.
