제목: [경향마당] 당뇨병 관리, 당화혈색소부터 챙겨라
날짜: 20151116
기자: 권혁상 | 여의도성모병원 교수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107233826688
본문: 바둑에서 20년 가까이 정상의 자리를 지켰던 한 바둑 기사는 승리의 비결을 ‘정수’(定手)라고 밝혔다. 줄기차게 이겨야 우승하는 바둑에서 ‘암수(속임수)’의 유혹에 흔들릴 수 있지만, 줄기차게 이기려면 괴로워도 ‘정수’가 최선이기 때문이다.

이는 단 한 순간도 관리를 게을리하지 말아야 하는 만성질환인 당뇨병에도 적용되는 교훈이다. 당뇨병 치료에서 정수는 혈당을 조절하는 것이며 이는 곧 당화혈색소(HbA1c) 수치라는 결과로 나타난다.

암(癌)도 완치가 가능한 시대라지만 당뇨병은 어떤 면에서는 암보다 까다롭다. 수술로 치료가 불가능할 뿐만 아니라 만성질환이기 때문에 평생 관리가 필요하다. 한국은 전 세계에서 손꼽히는 의료 기술을 가지고 있지만 당뇨병에 있어서는 OECD 국가 중 사망률이 다섯 번째로 높을 정도로 치료 예후가 불량하다. 

대한당뇨병학회는 당뇨병 환자의 합병증 예방 및 혈당 관리를 위해 목표 당화혈색소 수치를 6.5% 이하로 조절하도록 권고하고 있다. 그러나 국내에서 약 400만명에 달하는 당뇨병 환자 중 치료를 받는 환자 가운데 당화혈색소 수치를 6.5%로 유지하고 있는 환자는 27.9%에 불과하다. 10명 중 7명의 당뇨병 환자가 제대로 관리를 하지 못하고 있는 것이다.

당뇨병은 합병증이 치명적인 질환인데 이를 예방하기 위해서는 당화혈색소 수치를 낮추는 것이 무엇보다 중요하다. 

연구에 따르면 당화혈색소 수치를 1% 낮추면 미세혈관합병증은 37%, 심근경색은 14% 감소된다. 당화혈색소 수치 1%의 차이는 이미 발생된 합병증 진행 속도를 늦출 수 있고, 합병증 발생 예방도 가능하게 하는 것이다. 

정부도 당화혈색소 조절의 중요성을 인식하여 당뇨병 합병증을 줄이고 관리 수준을 향상시키고자 ‘고혈압, 당뇨병, 고지혈증 지속관리기반 구축’ 사업을 추진하고 이를 통해 오는 2020년까지 당뇨병 치료율을 60% 수준으로 높인다는 목표를 세웠다.

지난 11월14일은 ‘세계 당뇨병의 날’이었다. 국제당뇨병연맹(IDF)은 올해 ‘건강한 먹거리(Heathy eating)’를 주제로 공익 캠페인을 전개하고 있다. 식생활 습관을 개선하고 적극적인 치료를 통해 당화혈색소를 낮추는 것이 당뇨병 관리의 기본이며 정수이다. 정도를 걷는 것은 쉽지 않다. 하지만 기본에 충실한 치료야말로 당뇨병 관리의 달인(達人)이 되는 첫걸음이란 사실을 명심하고 실천했으면 한다.

<권혁상 | 여의도성모병원 교수>
