제목: 국내 첫 호스피스 병원 강릉 갈바리의원 ‘아산상’ 대상
날짜: 20151115
기자: 고영득 기자 godo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107233647513
본문: 국내 첫 호스피스 병원인 강릉 갈바리의원(사진)이 제27회 아산상 대상에 선정됐다고 아산사회복지재단이 15일 밝혔다.

천주교 수녀회 ‘마리아의 작은 자매회’가 운영하는 호스피스 전문병원인 갈바리의원은 1965년 3월 문을 열고 수많은 말기 암 환자의 마지막을 지켜왔다. ‘갈바리’는 예루살렘 북쪽 언덕으로, 예수가 십자가에 못 박혀 죽은 장소다.

개원 당시에는 호스피스라는 개념이 정립되지 않았다. 이에 의료진은 직접 환자의 집을 방문해 호스피스 활동을 했고, 가난한 사람이나 노숙자, 무연고 환자들을 위해 인근 여관을 빌려 인술을 펼치기도 했다. 50년간 호스피스의 표준을 세우고 사회 인식을 개선하는 데 기여했다는 평을 받았다. 갈바리의원 오진복 원장수녀는 “<span class='quot0'>자살 같은 죽음의 문화가 만연한 세상에서 한 인간이 존엄성을 유지하면서 임종할 수 있도록 노력해왔다</span>”고 말했다.

한편 의료봉사상은 23년간 의료환경이 열악한 아프리카에서 제자 2000여명을 길러내고 병원을 설립한 우간다 마케레레대 의과대학 유덕종 명예교수에게, 사회봉사상은 자살예방 활동에 힘써온 한국생명의전화에 각각 돌아갔다.

아산상 시상식은 오는 25일 오후 2시 서울 풍납동 아산생명과학연구원 강당에서 열린다. 대상에 3억원을 수여하는 등 7개 부문 12명의 수상자에게 총 8억4000만원의 상금을 준다. 

아산상은 재단 설립자이자 초대 이사장인 정주영 명예회장의 뜻에 따라 어려운 이웃을 위해 헌신한 개인·단체를 격려하기 위해 1989년 제정됐다.

<고영득 기자 godo@kyunghyang.com>
