제목: ‘국민추천제 1호 공무원’ 탄생
날짜: 20151115
기자: 김보미 기자 bomi83@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107233611008
본문: ㆍ김대철 동아대병원 과장, 식약처 바이오생약심사부장 임용

국민들에게 직접 후보자를 추천받아 부처 공무원을 임명하는 국민추천제가 시행 8개월 만에 첫 공직자를 배출했다.

인사혁신처는 식품의약품안전처 바이오생약심사부장(고위공무원단·국장급 개방형 직위)에 김대철 동아대병원 병리과장(47·사진)을 국민추천제 1호 공무원으로 16일 임용한다고 15일 밝혔다. 올 3월부터 시행된 국민추천제는 정부부처의 장차관 등 정무직과 과장급 이상 개방형 직위, 공공기관장 등 공직 후보자를 국민 추천(자·타천)을 받아 선정하는 제도다. 10월 말까지 674명이 추천돼 623명이 등록된 상태다.

부산 동아대 의대·대학원(석·박사)을 졸업한 김대철 신임 부장은 국립과학수사연구원 법의관, 영국 퀸스메리대병원 교환교수(암병리학)를 거쳐 동아대병원 병리과장으로 재직해 왔다. 한국과 영국에서 20년 넘게 해부병리와 변이세포병리, 분자병리 등을 연구했고 세포유전자 치료와 유전자재조합 의약품 연구·검증 경험이 있다. 임상 경험도 많아 한·양방 의약(외)품, 화장품의 안전성 심사, 품목 허가 등을 총괄하는 바이오생약심사부장 적임자로 인사처는 평가하고 있다. 김 부장은 인사처 인재정보담당관실에서 해당 직위에 대한 인재공모를 시작하자 스스로 자천해 최종 선발됐다.

<김보미 기자 bomi83@kyunghyang.com>
