제목: 자궁경부암 백신 무료접종 청소년 28% 그쳐
날짜: 20161106
기자: 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161106221320971
본문: ㆍ‘부작용’ 잘못된 소문에 기피…5개월간 13만명만 접종받아 
ㆍ중증 이상반응 한 건도 없어…1차 접종해야 2차 지원 혜택

정부가 자궁경부암 예방을 위해 실시하고 있는 무료 예방접종에 참여한 비율이 5개월간 28%에 불과한 것으로 나타났다. 해외 백신 부작용에 대한 소문이 학부모들 사이에 확산됐기 때문이지만, 실제로 접종을 마친 약 13만명 중에서 중증이상반응을 보인 사례는 한 건도 없었다.

질병관리본부는 지난 6월부터 실시된 자궁경부암 무료 예방접종사업에 현재까지 모두 12만9287명이 참여해 무료접종 대상자인 2003~2004년생 여성청소년 중 27.8%가 1차 접종을 마친 것으로 집계됐다고 6일 밝혔다. 질병관리본부는 “<span class='quot0'>미국 자궁경부암 백신도입 첫해 접종률이 25.8%였던 것에 비해 낮지 않지만 국내 다른 백신 접종률과 비교하면 낮은 수준</span>”이라고 설명했다.

자궁경부암은 하루 평균 2~3명이 이 병으로 사망하는 대표적 여성암 중 하나다. 동시에 인유두종바이러스(HPV)감염이 주된 원인이라 유일하게 백신으로 예방가능한 암이기도 하다. 그럼에도 백신 접종률이 낮은 것은 해외 백신 부작용 사례의 소문이 퍼지면서 학부모 사이 예방접종 불안감이 형성된 탓으로 보인다. 2013년 일본에서 백신을 접종한 여성 339만명 중 0.09%(2945명)가 복합부위통증증후군 등의 부작용을 호소한 뒤 일본 정부가 백신 접종 권고를 중단한 사례가 대표적이다. 하지만 일본 후생노동성은 이듬해 부작용 원인이 백신의 문제가 아닌 환자의 심리적 반응에 따른 것이라고 결론지었다. 

세계보건기구(WHO)도 일본 부작용 사례와 백신의 상관관계가 발견되지 않았다고 발표했다. 현재 전 세계 65개국이 자궁경부암 백신을 국가예방접종으로 도입하고 있다. 실제로 질병관리본부가 올해 6월 무료접종 시행 후 집계한 이상반응 신고 현황을 보면 13만건의 접종 중 중증이상반응은 한 건도 없었고, 접종부위 통증이나 발열, 두통, 접종 직후 어지러움, 두드러기 등 일반적인 백신의 부작용과 유사한 가벼운 이상반응만 13건 신고됐다. 질병관리본부는 “<span class='quot0'>2003년생의 경우 올12월 말까지 1차접종을 마쳐야 내년 2차 접종비용을 지원할 수 있기 때문에 예방접종을 꼭 받으라</span>”고 당부했다.
