제목: [문학수의 극장에서 놀다]연극 ‘비포 애프터’…세월호 희생자를 위한 ‘레퀴엠’
날짜: 20151105
기자: 문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107232344652
본문: ㆍ올해 한국 연극이 보인 빛나는 성과 …아낌없는 박수를

연극이 끝나도 사람들은 자리에서 쉬 일어나지 못했습니다. 온몸의 힘이 빠져나가면서 어떤 깊은 한숨 같은 것이 새어나왔습니다. 박수를 치는 관객들은 거의 없었습니다. ‘아, 이것은 세월호 희생자들을 위한 레퀴엠이구나’라고, 관객들은 이미 몸으로 감지한 것 같았습니다. 만약 그 레퀴엠이 분노만으로 점철됐다면, 또는 ‘세월호’라는 소재주의에만 함몰됐다면, 이렇게 온몸의 세포들을 깨우며 지난해 4월16일의 기억과 마주하게 하지는 못했을 겁니다. 이 연극은 처음부터 끝까지 집요하게 묻습니다. ‘세월호의 아픔을 당신은 어떻게 느끼고 있는가? 그것은 당신의 아픔인가, 아니면 그저 타인의 고통인가?’ 

<비포 애프터>는 연극인 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 합니다. 배우 6명이 자신이 실제 겪은 이야기들을 주욱 털어놓으면서, 그 경험 속에서 자신이 ‘느꼈던 것들’을 고백합니다. 성수연은 암에 걸린 아버지를 곁에서 바라보면서, 서서히 죽어가는 아버지의 몸과 자신에게 다가왔던 매 순간의 느낌을 섬세하게 서술합니다. 채군은 친구의 죽음 이후에 느꼈던 부채감을, 장성익은 대학 시절 시위에 나섰다가 실명을 할 뻔한 기억과 그후의 무기력증을 털어놓습니다. 그렇게 각자의 기억을 고백하면서 지난해 4월16일 일어났던 사건 속으로 관객들을 데려갑니다. 해석하거나 의미를 부여하지 않은 채, 그날 일어났던 일을 ‘날것’으로 보여줍니다. 그 속에서 배우 장수진은 ‘국가’를 인격화해 다양한 표정으로 보여줍니다. 초조해하고, 도망치고, 무책임하고, 뻔뻔하고…. 국가의 민낯이 하나하나 드러납니다.

관객에게는 이미 희미해진 기억들이 점점 떠오르기 시작합니다. 당시에는 어느 정도 연민을 느꼈지만 이제는 거의 빛바랜 기억들이 현실 속의 이야기로 하나하나 되살아납니다. 어떤 이들은 공감하면서 가슴이 아프기 시작하고, 또 어떤 이들은 서서히 불편해지기 시작합니다. 그럼에도 연극은 계속 묻습니다. 당신은 세월호를 과연 느끼는가? 아니면 그냥 알고 있을 뿐인가?

한 편의 연극이 ‘완결된 희곡’에서 비롯한다는 관점에서 바라보자면 <비포 애프터>는 헷갈리는 연극입니다. 어떤 이들은 ‘이게 무슨 연극?’이라며 불평할지도 모르겠습니다. 그렇지만 오늘의 예술은 ‘작품’보다는 ‘작업’ 쪽에 방점을 찍고 있습니다. 완결된 텍스트가 아니라 창작자와 연희자(배우), 그리고 관객들이 서로 소통하는 ‘예술적 행위’가 점점 중요해지고 있습니다.

이 연극이 바로 그렇습니다. 작가 겸 연출가 이경성은 ‘자신이 쓴 연극’이라는 표현에 도리질을 합니다. 그는 극단 ‘크리에이티브 VaQi’가 함께 만든 연극이라는 사실을 강조합니다. 그 말처럼 이 연극의 대본은 배우들과의 오랜 토론 속에서 태어났습니다. 그들의 작업 모토는 이렇습니다. “<span class='quot0'>언어 중심의 연극이 아니라 오브제와 몸, 미디어와 설치미술 같은 다양한 예술적 재료를 활용한다.</span>” “<span class='quot0'>우리가 살아가는 동시대의 사회 속에서 테마를 찾는다.</span>” “<span class='quot0'>리서치 및 워크숍 등을 통해 거기서 도출된 기록, 의식의 변화, 깨달음 등을 공연예술 언어로 표현한다.</span>”

연출가 이경성은 그동안 다양한 형식을 통해 한국 사회의 실체를 들여다보는 실험을 해왔습니다. 한데 이번 연극에서 가장 두드러지는 점은 그런 형식의 문제보다는 그가 보여주는 세상에 대한 통찰력입니다. 서른두 살이라는 젊은 나이를 잊게 만듭니다. 감히 말하건대, 올해 한국 연극이 거둔 빛나는 성과 가운데 한 편입니다. 세월호의 아픔을 온몸으로 받아낸 배우들에게 박수를 보냅니다. 7일까지 두산아트센터.

<문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com>
