제목: 지극한 마음으로 찾는 남해의 숲…거센 바람은 멈추고, 간절한 바람은 통한다
날짜: 20151104
기자: 남해 | 글·사진 정유미 기자 youme@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160120104732375
본문: 경남 남해 독일마을 언덕에 오르면 해안을 따라 파노라마처럼 펼쳐진 아름드리 숲이 보인다. ‘바람이 멈추는 숲’이다. 숲은 본래 제 스스로 바람을 일구며 늘 술렁이는 곳이다. ‘저희끼리 손을 비비며 놀고 있는 자잘한 소리, 마을에서 마실 나온 소리, 그러다가도 몸이 휘어질 만큼 성이 나서 솟구치는 소리, 아무 뜻 없이 심심하게 제 이파리나 흔들어보는 소리’들로 쉼없이 일렁이는 곳이 숲이다. 그런데 바람이 멈추는 숲이라니. 바람이 멈추는 숲은 ‘운명을 바꾸는 소원’을 들어준다는 비밀의 장소를 품고 있다. 두 손을 모으면 소원이 이루어진다는 미륵암, 두 손을 마주 잡고 촛불을 켜면 사랑을 지켜준다는 팽나무. 남해의 또 다른 영지다.

■바람이 멈추는 숲과 미륵

암바람이 멈추는 숲은 독일마을에서 직선으로 1㎞, 걸어서 10분도 채 걸리지 않았다. 정식 명칭은 ‘물건방조어부림(勿巾防潮魚付林)’이다. 물건은 물건리 마을 이름이고, 방조어부림은 해일을 막고 물고기를 유인하는 숲이란 뜻이다. 원래는 방조어유림(防潮魚遊林)으로 불렸는데 언제부턴가 방조어부림으로 바뀌었다고 한다. 길이가 1.5㎞에 이르고 폭이 30m나 된다. 바닷바람 등을 막아 마을을 보호하기 위해 300여년 전에 인공적으로 조성한 숲이다. 1962년 천연기념물 150호로 지정됐다.

경남 남해 삼동면 물건리 해안에 조성된 천연기념물 ‘물건방조어부림’. 
길이가 1.5㎞나 되는 이 숲은 거센 바닷바람과 해일 등을 막고 물고기를 유인하기 위해 마을 사람들이 300여년 전에 조성한 숲이다.
바람이 멈추는 숲은 사람들의 발길이 많이 닿지 않아서인지 울창했다. 잘 닦인 숲길에는 느티나무와 푸조나무, 이팝나무, 팽나무, 후박나무 등 크고 작은 40여종의 나무들과 덩굴식물들이 옹기종기 자라고 있었다. 마을 사람들은 “무지막지하게 밀려오는 태풍과 마을을 집어삼킬 듯 덤벼드는 해일을 꿋꿋하게 막아준 나무들”이라며 고마워한다.

한참 걷다보면 숲이 끝나는가 싶은 곳에 커다란 불상이 보인다. 담장도 문도 없는 자그마한 절집이다. 마당에는 세월을 가늠할 수 없는 돌들이 쌓여 있다. 삼각 돌탑은 어른 키보다 크다. 남해 넓은 바다를 삶터로 하자면 사람의 힘만으로 거친 파도와 해풍을 견디기 어려웠을 것이다. 기도가 필요했으리라. 고기잡이 나간 남편이 살아 돌아오기를, 논과 밭의 곡식이 잘 익기를, 늙은 부모와 어린 자식이 건강하기를 빌고 또 빌었던 곳, 마을 사람들은 그곳을 미륵암이라고 불렀다. ‘살아있는 사람들의 소원 하나는 반드시 들어준다는 믿음’이 미륵암을 세웠다.

“<span class='quot0'>용기를 갖고 있었기에 어제도 살았고 오늘도 살고 있습니다.</span>”

독일마을에 사는 서부임씨(68)는 남해 일출을 바라보며 날마다 희망을 채운다고 했다. 그는 1970년대 가난하고 배고프던 시절, 무작정 독일 간호사에 도전해 용감하게 살아왔다. 10년 전 고국으로 돌아와 남해에 둥지를 틀었다. 그는 “<span class='quot0'>이곳 사람들은 바다를 향해 기도하고 그 기도를 통해 삶에 대한 용기를 재충전한다</span>”고 말했다.

■‘고기를 품은 숲’과 영험한 팽나무

바람이 멈추는 숲에서 되돌아오는 길은 바닷가를 택했다. 해변은 몽돌에 반사된 햇살과 몽돌 위에 가지런히 누운 은빛 멸치들로 반짝거렸다. 멸치를 살짝 집어 맛을 보았다. 가을 햇살이 퍼지듯 짭조름한 멸치가 입안에서 살살 녹았다.

바람이 멈춘 숲은 ‘고기를 품은 숲’이기도 하다. 울창한 나무들이 바다에 오래오래 넉넉한 그늘을 드리우니 녹색을 좋아하는 물고기들이 자연스럽게 육지 가까이 모여든다. 숲이 가까운 바다에는 플랑크톤이 몰려들기 마련인데 그 플랑크톤을 따라 물고기떼가 몰려드는 것이다. 먼바다에 나가지 않고도 물고기를 잡을 수 있는 건 숲을 지킨 마을 사람들에게 하늘이 준 선물이다. 코앞에서 멸치들이 폴짝폴짝 튀어올랐다. 이 은빛 군무는 방조어부림이 여행객들에게 주는 선물이다. 

방파제 끝에 마주 보고 선 빨간 등대와 하얀 등대도 그림 같다. 소문을 듣고 찾아온 신혼부부나 연인들이 반지를 끼워주며 사랑을 약속하는 명소다. 커피전문점 막싸도라의 이상진 사장(52)은 “이곳에선 섬과 섬 사이에서 뜨고 지는 해와 달을 모두 볼 수 있다. 남해의 축복이다. 사랑하는 사람들이 바닷가에 촛불을 밝히고 기도하는 모습이 참 아름답다”고 말했다.

평생소원을 빌면 반드시 들어준다는 팽나무는 숲 끝자락에 있었다. 500년 세월 동안 수천, 수만가지 소망을 들어주느라 허리를 굽힌 것일까. 팽나무는 금세라도 쓰러질 듯이 가지를 늘어뜨린 채 서 있다. 겉으로만 보면 이게 영물일까 싶다가도 이 평범함이 오히려 기도자의 마음을 편안하게 해주겠구나 싶다. 

“명당이라고 하지 않남유. 남해 땅의 기운을 받으면 편안하다고 안 합디꺼. 그러니 여서 기도하면 나쁜 기운도 좋은 것으로 되돌려주지 않겄소.” 백한진 할머니(82)는 딸 여섯을 낳았는데 정성으로 기도한 뒤 일곱번째에 아들을 얻었다고 했다. 

소원은 진정으로 자기를 비울 때 이루어진다고 한다. 남해에 가시거든 바람이 멈추는 숲에 가서 번잡한 마음의 그릇 말끔히 비우고 지극한 마음으로 소원 하나씩 풀어놓고 오시라.

■부산~보리암 직행고속버스 운행 독일마을 펜션 1박 18만원선

● 여행 정보 11월12일 수능을 앞두고 남해를 찾는 발길이 부쩍 늘고 있다. 부산에선 보리암까지 직행 고속버스도 다닌다. 부산역에서 출발하는데 주중에는 매달 8회, 토요일과 일요일에는 매주 새벽 6시30분부터 운행한다. 설날, 추석, 신년 해맞이 기도를 올리기 위해 보리암을 찾는 사람도 많다. 독일마을이 인기를 끌면서 가족이나 친구끼리 삼삼오오 짝을 이룬 여행객들이 줄을 잇는다. 보리암 입장료는 1000원이다. 차를 주차장에 세우고 보리암까지 마을버스를 이용할 수 있는데 왕복 2000원이다. 승용차 주차료는 5000원으로 비싼 편이다. 독일마을에 머물 경우 1박에 13만~15만원이다. 펜션은 18만원, 가족 호텔은 20만원 선이다.

<남해 | 글·사진 정유미 기자 youme@kyunghyang.com>
