제목: 대장암 폐암 극복 위해서는 항암부작용,내성 이기는 것이 관건
날짜: 20161104
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161104145256364
본문: 우리나라의 고령인구가 늘어나면서 바야흐로 100세 시대를 준비하는 노년층이 늘어나고 있다. 수명이 길어지면서 오래 사는 것도 중요하지만 더 중요한 것은 얼마나 오래 건강하게 살 수 있는가 이기에 무엇보다 건강한 노후를 맞이하려는 이들의 고민이 많아지고 있다.

노인들뿐 아니라 젊은이들 또한 건강한 삶을 위해서는 암이나 당뇨•고혈압 등 개별 만성질환을 잘 관리해야 한다. 특히 암의 경우 다른 질병에 비해 진행속도가 빠르고 완치가 힘들기 때문에 누구나 피해가고 싶어하는데, 유독 남성들의 발병률이 높은 대장암과 폐암의 경우 초기 발견이 어렵고 재발율 또한 높아 치료가 굉장히 까다롭기 때문에 각별한 주의를 통해 예방을 하는 것이 중요하다.

대장암이나 폐암에 걸렸을 경우 항암치료를 받게 되는데, 치료로 인한 고통보다 환자를 더 힘들게 하는 것은 항암제의 내성으로 인한 항암치료의 효과가 떨어지는 것이다. 전문가들은 성공적임 암치료는 항암제내성과 항암부작용을 얼마나 방지하느냐에 달렸다고 해도 과언이 아니라고 강조할 정도이다. 기존에는 암세포를 죽이는 항암치료에 무게를 두는 것이 일반적이었다. 지금은 전반적인 치료의 성과를 높이기 위해 환자의 면역력을 키워 암의 재발이나 전이를 막는 것에 심혈을 기울이는 추세로 변화하고 있다.

암 환자의 면역력을 키우는 방법으로 주목 받고 있는 한방 암면역치료는 암진단 초기부터 현대의학과 병행하여 적용해야 가장 큰 가장 효과를 기대할 수 있다. 3, 4기 말기암이나 전이암, 항암 내성과 항암 부작용이 있는 경우에도 효과가 높은 것으로 나타나고 있다. 이는 한방성분을 통해 면역력이 증강되면 항암제의 유효반응율이 상승하여 항암치료제 부작용과 내성을 완화시키는 데에도 도움을 주기 때문이다.

실제로 직장암 4기 판정을 받았던 김 모씨의 경우 암세포가 간과 폐에 전이되는 등 수술이 불가할 정도로 위중한 상황에서 항암치료를 시작하게 되었는데, 한 양방 병행치료를 선택하면서 간수치 회복과 면역기능 강화, 종양 축소를 보이는 등 병세가 크게 호전되었다. 2011년 전이폐암 진단을 받은 뒤 한방 면역치료와 항암치료를 병행한 권모씨의 경우도 단 4회 만에 폐종양 완전 소멸, 골육종암 완전관해(CR)라는 판정을 받게 됐다.

양한방 통합치료의 선두주자인 하나통합한의원은 통합 면역 암치료를 통해 암을 발생시킨 인체를 정상적으로 회복하고 이를 통해 암이 재발하는 것을 방지하기 위해 노력하고 있다. 하나통합한의원이 암 환자들에게 처방하는 항암치료제는 옻나무추출물을 주 원료로 한 치종단, 치종탕, 티버스터(치종단II)로 이는 다양한 임상 및 연구결과를 통해 항암으로 감소되기 쉬운 백혈구와 적혈구 등의 면역수치를 정상으로 유지시키는 데 큰 역할을 하는 것으로 밝혀졌다.

특히 티버스터(치종단II)의 경우에는 항암기전, 즉 실제로 암세포를 사멸시키는 효과가 있다는 것이 SCI급 저널인 BMC Complementary and Alternative Medicine에 게재된 논문에서 과학적으로 규명되기도 했다. 하나통합한의원의 김보근 원장은 "화학 항암치료 만으로는 효과적으로 암을 이길 수 없기 때문에 반드시 환자의 면역력을 길러주는 통합치료가 병행되어야 한다"며 "암세포의 성장을 억제하면서 항암제내성과 항암부작용을 얼마나 방지하느냐가 성공적인 암 치료의 핵심"이라고 강조했다.
