제목: 동양생명, 소아암 인식 개선 등 이웃사랑 실천하는 ‘수호천사’
날짜: 20171123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171123195537001
ID: 01100101.20171123195537001
카테고리: 경제>금융_재테크
본문: 동양생명은 1999년부터 ‘수호천사 봉사단’을 중심으로 활발한 사회공헌 활동을 진행하고 있다. 2017년 반기 기준 약 1000명의 임직원 및 설계사가 전국적으로 봉사활동을 진행했으며, 약 3000시간의 봉사시간을 기록했다. 

수호천사 봉사단은 기존의 설계사나 사내 동아리들이 자발적으로 진행해오던 자원봉사 활동을 전사적으로 확대시켜 전 임직원과 설계사가 참여하는 대규모 행사로 거듭나 현재까지 이어오고 있다. 현재 수호천사 봉사단은 16개 팀으로 구성돼 독거노인 무료급식소, 미혼모 시설, 고아원 등 전국의 소외된 곳을 찾아 봉사활동을 펼치고 있다. 특히 세이브더칠드런, 사랑의장기기증운동본부 등 사회단체와 제휴해 물질적인 지원뿐 아니라 실천을 통해 ‘이웃사랑’에 앞장서고 있다. 

동양생명은 2013년부터 국제아동구호단체인 세이브더칠드런과 함께 아프리카 및 아시아 저개발국가의 신생아들을 돕기 위한 ‘신생아 모자 뜨기’ 캠페인을 진행하고 있다. 신생아 모자 뜨기 캠페인은 아프리카, 아시아 등에 살고 있는 생후 28일 미만의 신생아들을 위해 모자를 직접 떠서 보내는 참여형 캠페인이다. 

수호천사 봉사단은 아이들을 위한 레크리에이션 및 연날리기 활동을 돕는 등 행사 진행을 지원한다. 또 소아암 어린이 후원금과 완치자 장학금도 전달한다. 

청계천에서 열리는 ‘희망별빛’은 소아암에 대한 편견을 바로잡고 암 투병 중인 어린이와 가족을 위해 청계천 주변에 전시된 소아암 어린이 꿈 그림·글을 보고 함께 걸으며 소아암 완치를 응원하는 캠페인이다. 수호천사 봉사단은 희망별빛에서 소아암 인식 개선 캠페인 안내 및 물품 배부 등 다양한 봉사활동을 진행했다. 

이 밖에 동양생명은 다문화언어강사 후원, 저소득층 가정을 위한 착한 가방 만들기, 1사 1교 금융교육 등을 진행하며 나눔 문화 정착에 앞장서고 있다.
