제목: 10월 다섯째주 퀴즈향
날짜: 20151102
기자: 이명희 기자 minsu@khan.kr
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107231710995
본문: 바쁜 일상에 시간 가는 줄 모르겠죠. 뉴스 챙겨보기도 힘드실 겁니다. 경향신문 향이네가 한 주의 뉴스를 단번에 돌아볼 수 있는 ‘퀴즈향’을 준비했습니다. 천천히 퀴즈를 풀다보면 지난주 지구촌 동향이 손쉽게 눈에 들어옵니다. 시작해 볼까요?

☞ 정답과 해설을 동시에 보고 싶다면 ‘향이네’로 오세요.

1/10)
햄이나 소시지 등 가공육이 건강을 해칠 수 있다는 세계보건기구(WHO) 경고가 파장을 불러왔습니다. WHO는 지난달 26일 발표한 보고서에서 소시지 등 가공육을 석면이나 담배 같은 ‘1군 ㅇㅇ물질’로 분류했습니다. 그동안 식품업계의 입김에 밀려 가공식품 첨가물의 위험성을 제대로 평가하지 않았다는 비판을 받아온 WHO가 이제야 현실을 인정했다며 식품안전 전문가들은 환영했지만 육류가공업계는 강하게 반발했습니다. 파장이 커지자 WHO는 “<span class='quot0'>고기를 아예 먹지 말라는 것은 아니다</span>”라며 진화에 나섰는데요. 이 유해물질은 무엇일까요? 
①. 발암
②. 휘발
③. 미세
④. 화학

2/10)
올해 노벨경제학상 수상자로 선정된 앵거스 디턴 미국 프린스턴대 교수의 저서 한국어판이 왜곡 번역 논란에 휩싸이면서 책을 낸 프린스턴대 출판부가 기존 번역본 판매를 중단하라고 했는데요, 디턴 교수의 이 저서 한국어판을 출판한 한경BP는 원문 내용을 생략하거나 변형하고, 부·장·절의 제목과 구분을 변경해 불평등에 대한 논의를 왜곡시켰다고 지적받았습니다. 이 책의 제목은 무엇일까요? 
①. 영광의 탈출
②. 위대한 탈출
③. 21세기 자본
④. 불평등과 성장

3/10)
박근혜 대통령이 지난달 29일 이 대학교 대강당에서 열린 전국여성대회에 참석했습니다. 그런데 이 대학 학생들은 “<span class='quot1'>유신시대로 되돌리려는 박 대통령의 방문은 필요없다</span>”며 방문 거부 시위를 벌였습니다. 학생들은 행사가 열리는 대강당으로 향했지만 사복경찰에 제지당했습니다. 학생들의 시위로 박 대통령은 후문을 통해 학교에 들어왔다가 후문으로 학교를 나와야 했는데요. 이 학교는 어디일까요? 
①. 김일성종합대
②. 서울대
③. 이화여대
④. 서강대

4/10)
검찰이 지난달 29일 자신의 측근과 친·인척이 운영하는 업체 3곳에 포스코가 일감을 몰아주도록 영향력을 행사한 혐의로 OOO 전 의원을 불구속 기소했습니다. 이로써 OOO 전 의원은 저축은행 비리 연루로 징역을 살고 2013년 9월 석방된 이후 2년 만에 다시 법정에 서게 됐습니다. 검찰이 포스코 비리의 핵심인물로 꼽으며 ‘포스코를 사유화’했다고 밝힌 OOO 전 의원은 누구일까요? 전직 대통령의 친형이기도 합니다. 
①. 이상득
②. 이재오
③. 정두언
④. 박영준

5/10)
일본 프로야구 소프트뱅크 소속의 이 선수는 지난달 29일 끝난 일본시리즈에서 최우수선수(MVP)로 뽑혔습니다. 5경기에서 타율 5할에 8타점을 올리며 팀의 2년 연속 우승을 이끌었기 때문입니다. 일본시리즈에서 외국인선수가 MVP로 선정된 것은 1996년 트로이 닐(당시 오릭스) 이후 19년 만입니다. 한국 프로야구에서는 롯데 소속으로만 뛰었으며 ‘조선의 4번타자’란 별명을 갖고 있기도 한 이 선수는 누구일까요? 
①. 추신수
②. 이승엽
③. 최희섭
④. 이대호

6/10)
서울시가 지난달 28일 기존의 ‘Hi Seoul’을 대신할 시의 새 브랜드를 선정했습니다. 그런데 시민들의 반응이 그다지 좋지 않은 모양입니다. ‘콩글리시’란 비판도 있고, 무슨 뜻인지 알아보기 힘들다고도 합니다. 한 영자신문의 칼럼니스트는 ‘끔찍하다’고 혹평하기도 했네요. ‘나와 너의 서울’이란 뜻을 담은 이 브랜드는 무엇일까요? 
①. I. SEOUL. U
②. SEOULing
③. SEOUL MATE
④. I♥SEOUL

7/10)
2013년 미국 국가안보국(NSA)이 시민을 대상으로 광범위한 불법 감청을 한다는 사실을 폭로한 내부고발자가 “<span class='quot2'>한국도 미국 정부의 정보감시 대상국가다</span>”라고 밝혔다고 합니다. 이 내부고발자는 자신이 폭로를 결심한 이유로 “민주주의 국가 국민이라면 누구나 정부가 어떤 방식으로 권력을 행사하는지 알 권리가 있으며 그래야만 국민이 올바른 정보하에 올바른 선거권을 행사하는 게 가능하다고 생각한다”고 밝혔습니다. 이 사람은 누구일까요? 
①. 줄리언 어산지
②. 에드워드 스노든
③. 마이클 무어
④. 브래들리 매닝

8/10)
작고한 가수의 미완성 곡을 함께 완성해보는 ‘연결의 신곡발표’ 프로젝트가 지난달 30일 멜론 등 주요 온라인 음원사이트에서 마무리 됐습니다. 9월8일부터 29일까지 진행된 공모에서 1만3743건의 응모작이 접수됐습니다. 가수 성시경이 작곡을 마무리하고 보컬을 담당한 신곡 ‘그런걸까’는 제목도, 가사도 없었다고 합니다. 작곡도 전체 60% 수준까지 진행됐고 전반부와 후반부까지 중간중간 악상이 비어 있었다고 합니다. ‘그런걸까’의 미완성 원곡 작곡자는 누구일까요? 
①. 김정호
②. 김현식
③. 김광석
④. 김창남

9/10)
이승만 정부와 대립해 유학 시절 국적을 박탈당하고 40년 동안 고국에 돌아오지 못한 수학자가 있습니다. 이 수학자는 25세에 미국 수학회지의 난제를 풀어 한국인 최초로 저명 학술지에 논문이 실린 천재 수학자입니다. 미국 수학 백과사전, 영국 수학사전, 일본 이와나미 수학사전에도 이름이 올라있죠. 수학자들의 역사서라고 할 수 있는 디외도네의 저서인 <순수 수학의 파노라마>에도 역사적인 연구 업적가 21인으로 기록돼 있는데요, 훗날 자신의 이름을 딴 ‘리군이론’으로 세계 수학사에 큰 족적을 남긴 이 수학자는 누구일까요? 
①. 남병길
②. 이임학
③. 장기원
④. 최석정

10/10)
지난달 30일부터 주거래은행 계좌를 간편하게 옮길 수 있는 ‘계좌이동제’가 실시됐습니다. 우선 이동통신, 보험, 카드 등 3개 업종 자동납부를 변경할 수 있고, 내년 6월까지 모든 자동납부에 대해 계좌이동이 가능해진다는데요, 서비스 첫날부터 계좌이동 처리를 할 수 있는 ‘OOOO’ 사이트에는 접속이 폭주했다고 합니다. 금융결제원이 운영하는 계좌이동 사이트는 어디일까요? 
①. 페이인포
②. 페이안포
③. 페이인넷
④. 페이정보

☞ 정답과 해설을 동시에 보고 싶다면 ‘향이네’로 오세요.

<이명희 기자 minsu@khan.kr>
