제목: 남조류 독소 물로 혈액투석, 브라질서 수십명 사망
날짜: 20151029
기자: 김기범 기자 holjjak@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107231306433
본문: ㆍ4대강 물 ‘농업용수 사용’ 추진 논란 
ㆍ생물농축·암 유발, 가축·사람 위험에도 정부 불감증

정부가 가뭄 대책으로 마이크로시스틴(독성 남조류)이 들어 있는 4대강 물을 농업용수로 활용하려 하면서도 간질환을 일으키는 이 물질의 위험성엔 눈감고 있다. 해외 연구에선 생물농축으로 인해 농작물과 가축, 사람까지 피해를 입힐 수 있다고 확인된 물질이다.

녹조가 번성해 독성 남조류 세포 수가 늘어나는 시기와 농번기가 상당 부분 겹쳐 마이크로시스틴이 사라지거나 농도가 낮아지길 기대하기 어렵다. 하지만 정부 불감증은 심각한 수준이다. 그나마 식수는 정수처리를 통해 독성 남조류가 배출하는 마이크로시스틴을 걸러낼 수 있지만 농업용수는 사실상 무방비 상태이다.

국토교통부는 “<span class='quot0'>K-water가 관리하는 댐·보의 하천수·호소수를 농업용수로 활용하면서 남조류에 의해 농작물 피해가 발생해 민원이 제기된 사례는 없다</span>”는 입장이다. 하지만 해외에서는 마이크로시스틴의 생물농축 사례가 여러 차례 보고된 바 있다. 뉴질랜드에서 2008년 발표된 논문(‘마이크로시스틴이 포함된 물을 농업에 이용할 경우 독보리, 토끼풀, 유채, 양상추의 마이크로시스틴 함량과 성장에 미치는 영향’)에는 이 물질의 위험성이 잘 드러나 있다. 

논문에는 “마이크로시스틴을 함유한 물을 농업에 이용할 때 허용 기준치를 초과한 마이크로시스틴이 가축과 인간의 먹이사슬까지 이동할 수 있다”는 분석이 담겨 있다. 논문은 “마이크로시스틴이 함유된 식물을 섭취했을 때 건강에 상당한 영향을 받는다는 주장을 뒷받침하는 것”이라며 “국제암연구기관(IARC)이 마이크로시스틴에 대해 암을 유발할 가능성이 있다고 밝히면서 건강 영향에 대한 우려가 커지고 있다”고 덧붙였다. 브라질에서는 이 물질이 포함된 물을 혈액 투석에 사용해 수십명의 사망자가 발생하기도 했다.

국토부는 ‘일본의 새만금’ 구마모토현 이사하야만에서 매년 녹조가 창궐해 마이크로시스틴의 생물농축 논란이 벌어진 것도 주목하지 않고 있다. 구마모토 보건과학대학 다카하시 도오루 교수가 이끄는 연구진이 지난해 펴낸 ‘이사하야만 조정지에서 유독 조류의 발생에 관한 환경요인 및 독성 마이크로시스틴의 환경동태’ 논문에는 저서생물과 굴 등에서 마이크로시스틴이 확인됐다는 조사 결과가 담겨 있다.

<김기범 기자 holjjak@kyunghyang.com>
