제목: ‘표적 항암제 써도 암 퍼지는 원인’ 세계 첫 규명
날짜: 20151028
기자: 김서영 기자 westzero@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107231218577
본문: ㆍ이호영 서울대 약대 교수팀

표적 항암제를 써도 암이 퍼지는 ‘내성’ 문제의 주요 메커니즘이 국내 연구진에 의해 처음으로 규명됐다. 이번 연구는 차세대 암 치료제로 주목받는 표적 항암제의 걸림돌 중 하나인 내성 문제를 해결하는 데 도움이 될 것으로 보인다.

이호영 서울대 약대 교수(사진)팀은 종양과 종양 주변에 모인 정상세포 사이의 상호작용이 표적 항암제의 암 전이 부작용을 일으킨다는 사실을 세계 최초로 규명했다고 28일 밝혔다. 표적 항암제는 암세포 특유의 신호 전달 과정을 ‘정밀 타격’ 형식으로 차단해 암세포의 사멸을 유도하는 약이다. 암세포와 함께 정상 세포도 ‘무차별 포격’식으로 죽이는 기존 항암제보다 구토와 탈모 등 부작용이 적고, 치료 효과가 우수하다. 

그러나 현재 개발되는 각종 표적 항암제 중에서는 임상시험에서 암을 오히려 전이시키는 ‘내성 현상’이 발견되는 경우가 적지 않아 신약 개발 및 보급에 문제로 꼽혔다.

이 교수팀은 애초 우수한 항암 효과로 주목받았지만 암 전이 때문에 상용화가 안됐던 ‘IGF-1R 표적 항암제’란 약물을 대상으로 전이가 일어나는 원인에 대해 관찰했고, 이 항암제가 표적을 공략하면서 특정 단백질이 대거 생기도록 자극하는 현상에 주목했다. 이 단백질 때문에 종양과 주변 림프구 등 암이 아닌 ‘이웃 세포’들이 모여 복잡한 상호작용을 하게 되고, 이 과정에서 새 혈관 생성이 촉진된다는 것이다. 이렇게 생긴 혈관은 암세포가 다른 장기로 퍼질 때 통로 역할을 하게 된다고 연구팀은 설명했다. 

이번 연구는 과학학술지 ‘네이처 커뮤니케이션즈’ 최근호에 게재됐다.

<김서영 기자 westzero@kyunghyang.com>
