제목: [오늘은 이런 경향]10월28일 갑자기 핏대 세운 박 대통령 “일어나지도 않을 일을 두고···”
날짜: 20151028
기자: 정대연 기자 hoan@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107231100875
본문: 경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다.
뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 10월28일입니다.

정부가 세금 쓰는 법을 보시죠. 황교안 총리는 세종시에 주로 머뭅니다. 세종공관엔 이미 최첨단 CCTV 70대를 설치했습니다. 삼청동 서울공관에도 CCTV 교체 예산 1억원을 편성했다고 합니다.
▶ 황교안 총리 삼청동 공관 1억 들여 CCTV 교체 왜

42분여에 걸친 연설 동안 잔잔히 연설문을 읽어가던 박 대통령은 마지막 부분 역사교과서 국정화를 언급하면서 목소리 톤이 급격히 높아졌습니다. 단호한 표정에 손짓까지 섞어가며 ‘역사 국정화’의 필요성을 강조했죠. 정부·여당을 향해 강한 추진을 독려·압박한 것으로 보입니다. 시정연설이 역사교과서 국정화를 밀어붙이기 위한 ‘대국민담화’의 장이 됐다는 비판이 나옵니다. 황우여 교육부 장관은 11월 교과서 개발에 들어가겠다고 했습니다. 시정연설 안팎을 전해드립니다. 
▶ 국민에 ‘역사 국정화 전쟁’ 선포한 박 대통령
▶ 황우여, 경질론 일축…“내달 교과서 개발 착수”
▶ 문재인 ‘교과서 비밀TF’ 묻자…박 대통령 “교육부가 밝힐 것”
▶ 박 대통령, 2008년엔 뉴라이트 교과서 극찬하더니…오늘은 “<span class='quot0'>친일·독재 미화, 좌시 않겠다</span>”
▶ [사설] 궤변과 비논리로 일관한 대통령 국회 연설

정부는 ‘국정교과서 비밀 태스크포스(TF)’에 대해 “비밀조직이 아니다”라고 했죠. 하지만 국립국제교육원 입주부터 건물 출입방식 등에 있어 철저한 대외비로 운영해왔습니다.
▶ 조직 운영도 비밀-TF 입주 건물 관리소장 “방 20개 요청…경비원도 내보내”

교육부 산하기관인 한국학중앙연구원 소속 한국사 전공 교수 10명 중 8명이 국정교과서 집필 거부를 선언했습니다. 26일 현재 181명의 해외 학자들이 참가한 역사교과서 국정화 반대 서명에 카터 에커트 하버드대 교수도 참여했습니다. 그는 이른바 ‘뉴라이트’ 진영도 인정하는 원로 한국학 연구자입니다.
▶ 정부 산하 한국학중앙연구원 한국사 교수들도 “집필 거부”

햄이나 소시지가 암을 부른다는 세계보건기구(WHO) 경고가 파장을 불러왔습니다. 식품업계의 입김에 밀려 가공식품 첨가물의 위험성을 제대로 평가하지 않았다는 비판을 받아온 이 기구가 이제야 현실을 인정했다며 식품안전 전문가들은 환영했지만 육류가공업계는 강하게 반발합니다. 
▶ 햄·소시지가 1군 발암물질이라고?…반색 혹은 반발

경향신문 69주년 창간기획 ‘신허기진 군상’ 6회는 ‘병원가기 두려운 사람들’입니다. 난치병에 걸리면 ‘재난적 의료비’를 감당하기엔 보호망이 너무 성긴 문제를 지적합니다.
▶ [新허기진 군상] (6) 병원 가기 두려운 사람들-건보 우산 밖 빈곤층에 의료비는 ‘재난’…몸도 삶도 무너졌다
▶ [新허기진 군상] (6) 병원 가기 두려운 사람들-돈이 곧 목숨인 현실
▶ [新허기진 군상] (6) 병원 가기 두려운 사람들-병든 서민 ‘치료의 역사’

연중기획 ‘김호기·박태균의 논쟁으로 읽는 70년’ 30회는 ‘87년체제냐 97년체제냐’입니다. 
▶ [광복 70주년 특별기획-김호기·박태균의 논쟁으로 읽는 70년] (30) 87년체제냐 97년체제냐

검찰이 이명박 전 대통령의 형 이상득 전 의원을 불구속 기소하기로 결정했습니다. ‘포스코 사유화’ 지목에도 불구속 결정을 내렸습니다. 검찰은 고령과 건강 이유를 들었지만, 구속영장 기각 가능성과 대통령 친형이란 점을 고려한 것 같습니다. 
▶ 또 법정에 서는 ‘만사형통’

황석영·윤정모·김남일·공지영·공선옥·김해자·방현석·송경동 등 작가들이 현대사를 관통하는 21가지 사건을 현장에서 기록한 르포집 <민중을 기록하다>(실천문학사)가 나왔습니다.
▶ 전태일서 세월호까지 ‘현대사 고발’

서울 도심 늦가을 단풍길의 정취와 근대역사문화의 흔적, 다양한 문화행사를 함께 즐길 수 있는 제17회 정동문화축제가 29~31일 중구 정동길 일대에서 열립니다. 
▶ 시월의 마지막 사흘…문화로 물드는 ‘정동’

<정대연 기자 hoan@kyunghyang.com>
