제목: [新허기진 군상] (6) 병원 가기 두려운 사람들-건보 우산 밖 빈곤층에 의료비는 ‘재난’…몸도 삶도 무너졌다
날짜: 20151027
기자: 백철·김서영 기자 pudmaker@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107231038530
본문: 큰 병이나 난치병에 걸리는 것은 늪에 빠지는 것과 마찬가지다.
다행히 한국 의료진 수준은 눈부시게 발달해 세계 최고 수준을 자랑한다. 
적기에 적절한 치료를 받고 약물을 복용하면 늪에서 빠져나오리라는 희망을 가질 수 있다. 그러나 역시 ‘돈’이 문제다. 전 국민이 국민건강보험을 적용받지만 난치병으로 인한 ‘재난적 의료비’를 감당하기엔 보호망이 너무 성기다.

◆ 돈 없어 치료 못 받는 미선씨 이야기

“제가 움직이기가 좀 어려워서요. 이쪽으로 좀 와주셨으면 합니다.” 지난 15일 서울 성동구의 한 카페에서 만난 김미선씨(35)는 희귀성 질환인 다발성경화증 환자다. 작은 배낭을 메고, 등산용 지팡이처럼 생긴 물건을 손에 쥐고 카페에 들어선 김씨는 얼핏 보기에 여느 평범한 30대 중반 여성과 다를 바 없었다. 이리저리 벽을 짚던 김씨가 자리에 앉으며 “앞이 잘 안 보이기 때문”이라고 말하자 그제야 ‘움직이기 어렵다’는 말이 실감났다.

김씨는 17년째 다발성경화증으로 고통받고 있다. 다발성경화증은 온몸의 여러 부위가 점차 굳어가는 병이다. 평소엔 큰 문제가 없지만 증상이 시작되면 극심한 통증이 엄습해 일상생활을 하기 어렵다. 김씨는 두 팔을 양쪽으로 펼치며 “집에 병원 차트가 이렇게 많이 쌓여 있다. 언제 어디가 아팠는지 알기 어려울 정도로 많다. 특별히 어디가 아픈 게 아니라 수시로 온몸이 쑤셔오는 그런 병”이라고 말했다.

다섯 자매 중 맏이인 김씨는 고등학생이던 1997년 2월 삼성반도체 기흥공장에 입사했다. 동생들의 학비를 대기 위해서였다. 화학약품과 금속이 타는 냄새가 코를 찔렀지만 동생들을 생각하며 묵묵히 일했다. 1998년 말 김씨는 갑자기 목이 뻐근하다는 느낌이 들었다. 출근하기 위해 옷을 챙겨입으려 했지만 손에 전혀 힘이 들어가지 않았다. 그때부터 회사에 병가를 내고 병명을 알아보러 다녔다. 김씨는 다시는 일을 하지 못했다.

“엄마랑 여기저기 한의원을 다니며 침을 맞았는데 상태가 호전되기는커녕 며칠 사이에 몸 왼쪽에 마비가 왔어요. 유명한 병원을 가봐도 정확한 병명은 모른대요. 2000년으로 넘어와서야 다발성경화증이란 진단을 받고 퇴사했어요.”

회사를 나온 김씨는 동생들과 한집에 살며 집안일을 도맡아 했다. 그러다 2005년 김씨는 기초생활수급자 자격을 얻었다. 부양자가 있으면 수급자가 될 수 없다는 말에 임대아파트를 얻어 홀로 살게 됐다. 김씨가 현재 국가로부터 받는 급여는 매달 49만원. 아파트 관리비로만 매달 15만원가량 나간다. 치료비를 부담하고 나면 정상적인 생활은 불가능하다.

“2000년부터 베타페론 주사를 맞았어요. 건강보험이 적용되기 때문에 돈은 별로 나가지 않았지만 효과가 별로였어요. 그래서 담당 의사 선생님 권유로 베타페론을 끊고 5년 전부턴 감마글로불린 주사를 맞고 있어요. 전보다 확실히 재발은 줄어들었지만 건강보험 비급여 항목이라 매달 47만원이 꼬박꼬박 나갑니다.”

다발성경화증 외에도 사소한 질병들이 김씨를 괴롭힌다. 병에 걸린 이후 김씨는 툭하면 말이 어눌해지고 앞이 갑자기 잘 보이지 않는 증상에 시달렸다. 2005년부터는 왼쪽 눈이 거의 멀었고, 오른쪽 눈에도 증상이 이어졌다. 병원에선 시신경이 굳어지며 나타나는 현상이라 안경으로 바로잡을 수도 없다고 했다. 집안에만 있는 시간이 많아지면서 체중이 늘었고, 자연스레 주변 사람들과도 잘 만나지 않게 됐다. 우울증이 찾아왔다. 지금도 김씨는 알약을 아침에 10알, 저녁에 6알씩 먹는다.

급하게 눈에 증상이 와 병원 응급실을 찾은 적이 있다. 입원해서 증상이 가라앉길 기다리며 치료받는 것이 최선이지만, 병원은 1·2인실 외에는 비어있는 입원실이 없다고 했다. 감마글로불린 비용을 대기도 어려운 김씨에게 하루 20만~30만원 들어가는 1·2인실은 ‘현실의 공간’이 아니었다. 결국 김씨는 입원을 포기하고 지팡이에 의지한 채 1시간 넘게 걸리는 거리를 통원했다. 시각장애인 등급을 받은 이후 장애인콜택시의 도움을 받을 수 있는 게 그나마 다행이었다. “진짜 이 사람들이 나한테까지 돈을 벌려고 했던 거구나 싶었어요. 몸이 아파 입원을 할 때는 맘 편히 해야 하는데 그것조차 어렵네요.”

김씨는 “<span class='quot0'>남들과 같은 평범한 삶을 살고 싶다</span>”는 말을 반복했다. 지난해부터 서울 관악구에 있는 생활복지관을 다니며 커피 내리는 기술과 제빵 기술을 배운 것도 그 때문이다. 그러나 막상 자격증을 따도 복지관에서 운영하는 커피숍 말고는 일할 곳이 없었다. 몸상태도 일하기에 버거웠다. 올해 초 김씨가 복지관에서 제빵 기술을 배울 때, 점점 보이지 않던 오른쪽 눈에 또 재발이 왔다.

인터뷰가 끝날 때쯤 김씨가 시각장애인용 지팡이를 만지작거리며 창 밖 거리를 물끄러미 바라봤다. 김씨의 눈에 길거리를 오가는 사람들이 비칠 뿐 눈물은 보이지 않았다. “<span class='quot1'>20살 때는 이렇게 되어버린 것이 속상해서 눈물이 났는데 그것도 참 오래전 일이네요.</span>”

◆ 남편 암에 집안 무너진 명주씨 이야기

대전에 사는 보험설계사 남명주씨(45·가명)는 6년 전 남편이 간암을 앓다 사망한 이후 인생이 ‘마이너스’로 접어들었다. 그의 남편은 2009년 1월 간암 선고를 받았다. 대학병원 의사는 “<span class='quot2'>살려거든 간을 이식받아야 한다</span>”고 했다. 큰돈이 들 것이란 사실을 알면서도 그는 남편을 살릴 유일한 끈을 붙잡았다.

첫 수술을 하던 달에만 치료비와 입원비로 5000만원이 들었다. 두번째 수술 때는 400만원이 추가로 필요했다. 어려서부터 간이 약했던 남씨의 남편은 간암까지 보장해주는 사보험에 가입할 수 없었다. 남씨의 직업은 보험설계사였지만 정작 남편을 위한 보험은 찾지 못했다. 남편의 수술을 앞두고 조직 검사, 혈액 검사를 본격적으로 시작하면서 ‘생돈’이 나갔다. 국민건강보험은 ‘큰 병’ 앞에선 소용이 없었다. 남씨는 “건강보험은 보장되는 질병이나 횟수에 제약이 많아 별 도움이 안된다”고 말했다.

닥치고 보니 ‘온갖 것이 다 돈’이었다. “수술을 하다 보면 혈액 팩으로 피를 공급하는데, 팩 하나당 비용이 들어가죠. 이식수술을 한 번 하면 그런 팩이 몇 백 개가 필요한데 다 수술비에 포함되죠. 조금이라도 수술비를 아낄 수 있을까 하는 마음에 조카들이 헌혈증을 모아준 적도 있어요.” 남씨는 간을 이식해주겠다는 후보자 2명을 찾았다. 후보자들의 전신 암 검사, 조직 검사, 간 수치 검사 비용을 합치면 그가 남편 치료비에 쓴 돈은 1억5000만원이 넘는다.

남씨의 남편이 수술을 받고 입원했던 병원은 대전과 떨어진 경기도 수원에 있었다. 가장이 집을 비운 5개월 동안 남씨는 15살 딸과 11살 아들을 홀로 먹여살렸다. 주중에는 대전에서 일하며 아이들을 돌보고 주말이면 수원으로 향했다. 200만원이 채 안되던 남씨의 월급 전부가 간병인 비용으로 나갔다. “일을 해야 하니까 월요일부터 금요일까진 간병인을 썼는데 기본으로 200만원을 줬어요. 식비나 교통비는 따로 계산했기 때문에 다섯 달 동안 1000만원이 넘게 들어갔죠.”

간병인 비용과 치료비 전부를 남씨 홀로 마련할 수는 없었다. 어쩔 수 없이 그는 시댁과 친정 식구들에게 손을 벌렸다. 시어머니, 시누이, 동생 등 여기저기의 도움을 끌어모으고도 부족한 부분은 남몰래 빚을 졌다. 남씨는 “가족 중에 암 환자가 있으면 굉장한 타격이고, 완전히 빚더미에 앉는다. 집안이 풍비박산 난다”고 말했다.

1억원을 넘게 들여 두 차례 이식 수술을 받은 남씨의 남편은 2차 수술을 받고 오래 지나지 않아 세상을 떠났다. 사람은 가고 없지만 6년이 지난 지금까지 빚은 남아 있다. 맞벌이를 하다 남씨 혼자 경제활동을 하자니 자연스레 가세가 기울었다. 텔레비전 수신이 끊긴 적도 있다.

“주변에 말은 안 했지만 아직도 빚을 다 못 갚았어요. 여자가 사회생활을 해서 월급을 받아봤자 200만원을 넘기기 어려워요. 세 가족 생활비에 두 아이 교육비만 해도 매달 200만원이 넘게 들어 마이너스예요. 중·고등학생인 자식들 사교육을 안 시킨다면 월 150만원으로도 먹고살 수 있겠지만, 그 이상은 다 빚으로 안고 가는 거죠.”

정부는 암 등 4대 중증질환의 건강보험 보장률을 올해 말까지 95% 수준으로 끌어올리겠다고 밝힌 바 있다. 하지만 남씨는 이 말을 믿지 못했다. “하나도 보험이 안돼요. 전부 생돈을 내고 했어요. 직접 겪어보니 건강보험은 큰 질병을 보장해 주지 않습니다. 치료비, 입원비, 검사비까지 개인의 돈이 많이 들어가게 되어 있어요.”

<백철·김서영 기자 pudmaker@kyunghyang.com>
