제목: 교보생명, ‘큰 병’ 되기 전에 미리미리…‘작은 병’도 보장 추가
날짜: 20171123
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171123195536002
ID: 01100101.20171123195536002
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 고령화로 질병에 대한 보장의 중요성이 확대되고 있는 가운데 중증질환을 보장하는 보험의 패러다임도 점차 변화하고 있다.

교보생명의 ‘교보미리미리CI보험’(사진)은 큰 병이 되기 전에 작은 병부터 예방할 수 있도록 도와주는 신개념 CI(중대질병) 보험이다. 

이 상품은 암·뇌졸중·급성심근경색증·치매 등 중대질병을 보장하는 CI보험으로, CI 전 단계 질병은 물론 CI와 연관성이 높은 만성질환·합병증까지 보장을 확대한 점이 특징이다.

먼저 완치율이 높아 CI에서 제외됐던 중대한갑상선암·중증세균성수막염 등 중증뇌질환을 보장한다. 또 뇌출혈·뇌경색증 등 중증질환 9종도 추가로 주계약에서 보장받을 수 있다.

CI에 대한 진단기준이 까다로워 보장받지 못했던 부분을 합리적으로 개선해 보다 폭넓은 보장을 받을 수 있도록 했다. 

무엇보다도 큰 병이 되기 전에 작은 병부터 미리 관리할 수 있도록 보장을 추가한 것이 장점이다. 당뇨·고혈압 등으로 인한 합병증(당뇨병 진단·인슐린 치료, 안질환·실명, 족부절단)을 보장하는 특약을 신설하고 CI로 발전할 가능성이 높은 중기 이상의 만성 간·폐·신장질환을 새롭게 보장한다. 또 재진단암특약을 통해 암 전이·재발에 따른 치료비와 생활비도 지원받을 수 있도록 했다. 

이 상품은 최근 생명보험협회로부터 3개월 배타적사용권을 획득했다. 업계 최초로 ‘보험금 부분전환 서비스’를 도입해 고령화에 따른 노후자금 확보를 보다 쉽게 하도록 한 점에서 혁신성을 인정받은 것이다. 배타적사용권은 독창적인 금융상품에 부여하는 일종의 특허권으로 다른 보험사는 앞으로 3개월간 이와유사한 상품을 내놓을 수 없다.

이 상품은 추가납입과 중도인출이 가능하고, 주계약 1억원 이상 가입 시 가입금액에 따라 2.5%에서 최대 3.5%까지 보험료 할인혜택도 주어진다. 만 15세부터 60세까지 가입할 수 있다. 주계약 기본형 1억원 가입 시 30세 남자 20년납 기준 월 보험료는 25만2000원이다.
