제목: [新허기진 군상] (6) 병원 가기 두려운 사람들-돈이 곧 목숨인 현실
날짜: 20151027
기자: 김서영·백철 기자 westzero@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107231038894
본문: ㆍ200만원 건보 체납자 “한꺼번에 납부 힘들어 건보 포기했어요”

치료비가 없어 죽어야 하는 상황만큼 야만적인 것은 없다. 그때 ‘돈이 곧 목숨’이라는 말은 더 이상 비유가 아니라 건조한 사실관계를 나타낸다. 대한민국은 공적 건강보험 체계가 비교적 잘 자리 잡은 나라로 평가받지만 여기저기 구멍이 숭숭 뚫려 있다. 건강보험료를 내지 못하는 저소득층은 건강보험 사각지대에 방치돼 있고, 가족 한 명이라도 큰 병을 앓으면 어지간한 중산층 가정도 기둥뿌리가 흔들린다. 이런 상황에서 ‘수익성’ 논리를 앞세워 의료기관의 영리화를 도입하려는 시도는 그치지 않는다. 서민과 중산층은 그저 병에 걸리지 않기를 바라는 수밖에 없다. 

■체납자에겐 건강보험 ‘그림의 떡’

서울 영등포구의 한 임대아파트에 살고 있는 배모씨(53)는 건강보험료 체납자다. 10년 전 남편의 공장이 망하면서 가세가 기울어, 2008년 9월부터 현재까지 건강보험료를 못 내고 있다. 2011년 120만원이던 체납액은 200만원을 넘긴 지 오래다. 배씨 부부의 한 달 수입은 50만원을 넘기 힘들다. 관절염이 심한 배씨는 주기적으로 병원에 가서 치료를 받아야 한다. 그러나 그는 “아파도 병원에 가기 어렵고, 보험료 체납으로 통장이 압류돼 현금으로 치료비를 내야 한다”고 했다. 병원에 가면 20만~30만원이 한 번에 나간다. 배씨는 “<span class='quot0'>돈을 낼 땐 건강보험을 적용 받지만 나중에 갚아야 해서 결국 치료비 100%를 내는 셈</span>”이라고 말했다. 배씨는 “그동안의 체납액을 한번에 내야 통장도 풀어주고 건강보험도 이용할 수 있다고 한다. 건강보험은 포기했다”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>탈퇴할 수도 없고, 탈퇴한다 해도 일단 갚을 건 갚아야 하니 어떻게 할 수가 없는 상황</span>”이라며 “<span class='quot0'>아픈 사람 도와주려고 건강보험 하는 건데 아프고 돈 못 내는 사람은 건강보험 때문에 죽어가고 있다</span>”고 말했다.

■차별 대우 받는 에이즈 환자

40대 직장인 박모씨는 인간면역결핍바이러스(HIV) 감염인이다. 그는 병원에 갈 때마다 일반 진료실이 아닌 ‘다른 공간’으로 안내받는다. 

박씨는 “얼마 전 스케일링을 받으러 치과에 갔는데, 진료 자체를 다른 곳에서 했다. 보통의 진료 공간과는 다른 장소였다”고 말했다. 그가 진찰대에 눕기에 앞서 의료진은 의자와 치료기기, 주변 사물 전체를 비닐로 감쌌다. 그는 “<span class='quot0'>집에 페인트칠을 할 때처럼 다 덮어놨다고 보면 된다</span>”고 말했다. 그렇게 ‘요란하게’ 준비된 스케일링은 5분 만에 끝났다.

박씨는 “평소에도 병원에 가면 의사들이 치료를 소극적으로 하는 경험을 많이 한다”면서 “HIV는 B형 간염과 감염되는 경로가 거의 똑같다. 간염 환자들은 치료를 해주는데 유독 HIV 환자한테만 안된다고 한다”고 말했다. 병원에 입원해도 의사들이 “어디가 아프냐”가 아니라 “언제부터 에이즈에 걸렸느냐. 동성연애를 한 적이 있느냐”를 먼저 물어 서러울 때도 있다. 박씨는 “‘병원에서까지 그런 대우를 받고 싶지 않다’는 생각에 약을 먹지 않고 버티다 실명한 친구도 있다”면서 “그 친구는 ‘죽으면 죽었지 병원은 안 가겠다. 자다가 쓰러지더라도 절대 나를 병원에 보내지 말라’고 하더라”고 말했다.

■믿고 찾을 의사·병원 없어

경남 진주시에 사는 서모씨(69)는 자신의 몸을 “고물상”이라고 표현했다. 그는 고혈압과 당뇨가 있으며 간과 신장, 뇌가 안 좋다. 관절도 아프고, 백내장 수술도 했다. 그는 “혈압과 간이 가장 문제다. 온몸에 영향을 미치는 간이 굳어들어 가니까 생활하기 힘들다”고 말했다. 온몸이 아픈 서씨는 늘 다니던 진주의료원이 폐업한 뒤로 마땅히 갈 만한 병원을 찾지 못하고 있다. 의료원이 사라지고 생긴 종합병원은 치료비가 비싸다. 오랜 시간 그를 지켜봤던 의사와 간호사가 뿔뿔이 흩어지고 새로 만나게 된 의사는 비싸고 불필요한 검사를 권유하기 일쑤여서 영 믿음이 안 간다.

형편이 어려운 서씨는 입원을 안 하고 견디고 있다. 의료원 시절에는 얼굴을 알고 지내는 간병인들이 다른 환자를 봐주고 남는 시간에 서씨를 돌봐주기도 하고, 몸이 다 나을 때까지 의사가 재량껏 입원기간을 연장시켜 주기도 했다. 그러나 이제는 그런 것을 기대할 수 없다. 서씨는 “대학병원에서 관절염 수술을 했다. 20일 금식하고 이틀 미음을 주고는 얼른 퇴원하라고 하더라”면서 “조금이라도 걸을 수 있는 상황이 아니어서 겨우 기어서 퇴원했다”고 말했다. 서씨에게 의료원은 “마음도 고치는 병원”이었다. 서씨는 “<span class='quot1'>새로운 병원의 의료진이 잘 해준다고는 해도 친구같은 사람이 있던 예전의 분위기와 다르다</span>”고 말했다. 믿음직한 병원을 찾지 못한 그는 “<span class='quot1'>그냥 오늘 밤에라도 죽는 게 아닌가 싶다</span>”고 말했다.

■의료비 불안 큰 은퇴·고령자

대전에 사는 직장인 이모씨(51)는 ‘언제 큰 병에 걸려 가계가 어려워질지 모른다’는 두려움을 갖고 산다. 그는 현재 별다른 질병을 앓고 있지 않지만 2012년 자궁근종으로 자궁을 절제한 수술이력 때문에 의료실비보험 가입을 거절당했다. 이씨는 “<span class='quot2'>요즘엔 나이 들면서 병하고 같이 간다고 하더라</span>”면서 “<span class='quot2'>무병장수가 아니라 유병장수 시대라는데 은퇴 후 실비보험 가입이 안될까 불안하다</span>”고 말했다.

그나마 직장에 다니는 지금은 소득이라도 있지만 은퇴한 뒤에 질병이 찾아오면 치료비를 어떻게 감당할지 걱정이다. 그가 건강보험 외에 따로 가입해둔 보험은 암보험뿐이다. 이미 수술을 한 경력이 있고, 나이가 들수록 보험 가입이 까다로워진다는 점도 고민거리다. 

이씨는 고혈압이나 당뇨 등 만성질환이 있어도 가입이 되는 보험상품이 나왔다는 이야기를 듣고 알아보는 중이다. 간병인보험과 노인요양보험에도 가입할 생각이다. 그가 보험을 찾는 이유는 ‘큰 병’이 걸릴 경우 건강보험만으로는 버겁다는 사실을 알기 때문이다.

이씨는 “<span class='quot2'>한국이 질병에 대한 국가 보장이 큰 나라이긴 하지만 건강보험에서 90%를 내고 내가 나머지 10%를 낸다 하더라도 질병에 따라 내가 부담하는 금액이 커질 수 있다</span>”면서 “<span class='quot2'>비급여 항목도 많고 나머지 10%에 해당하는 금액도 만만찮을 텐데 나중에 결국 연금으로 살아야 하는 상황에서 병에 걸리면 어려워질 것이 뻔하다</span>”고 말했다.

<김서영·백철 기자 westzero@kyunghyang.com>
