제목: [新허기진 군상] (6) 병원 가기 두려운 사람들-병든 서민 ‘치료의 역사’
날짜: 20151027
기자: 김서영·백철 기자 westzero@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107231039685
본문: “<span class='quot0'>남편의 병을 치료해주신다면 눈이라도 팔겠습니다.</span>” 1966년 7월23일자 경향신문에 3년째 늑막염을 앓는 남편의 치료비를 위해 눈을 팔겠다는 이종희씨(당시 35세)의 사연이 실렸다. 파지 장사를 하다 늑막염에 걸린 남편 최필준씨(43세)의 수술비 때문에 집이 저당잡히고 이씨는 머리카락을 팔아 치료비를 마련해왔다는 이야기였다.

치료비 몇 푼이 없어 병원에서 문전박대를 당하는 일도 흔했다. 1969년 11월 경향신문은 술에 취해 쓰러져 병원으로 옮겨졌으나 입원비 1만원이 없어 치료를 거절당한 후 집으로 돌아와 17시간 만에 숨진 정균철씨(48세)의 사연을 전했다. 

이 시기 아프고 가난한 이들 곁에는 국가가 아닌 ‘독지가’와 ‘이웃’이 있었다. 급우들이 돈을 모아 친구를 살리고 독지가의 후원이나 독자 성금으로 치료비 문제를 해결했다는 미담은 단골 기삿거리였다. 1971년 3월19일 경향신문은 “<span class='quot1'>‘어머니 치료비 마련 위해 눈 팔겠다’는 기사를 보고 감동한 독자들의 성금이 답지하고 있다</span>”고 전했다.

■‘경제발전’에 밀린 의료서비스

의료인프라가 크게 부족했던 1960~1970년대에는 도시와 농촌을 가리지 않고 민간요법이 성행했다. 의사와 병원은 멀고 ‘돌팔이’는 가까웠다. 1971년 1월 “수은으로 각종 병을 고친다”며 편도선염을 앓는 환자에게 끓는 수은에서 나오는 김을 코로 들이마시게 해 4일 만에 수은중독으로 숨지게 한 돌팔이 의사의 얘기가 언론에 실렸다. 이듬해 2월 “신병을 고쳐준다”며 환자의 다리를 소금물에 매일 30분씩 담그게 하고, 왼손 넷째 손가락을 실로 동여매는 엉터리 치료를 한 돌팔이 의사가 적발됐다. 당시 경향신문은 “이처럼 돌팔이들이 날뛰게 되는 이유는 국민의 무지와 빈곤도 있지만 의사 수가 적다는 데도 있다”면서 “68년 말 현재 한국의 의사 수는 1만1869명. 이는 의사 한 사람에 인구 3300여명으로, 일본의 920 대 1과 미국의 690 대 1에 의하면 그 부담은 너무 크다”고 진단했다.

1976년 박정희 대통령이 “<span class='quot2'>저소득층이 병에 걸렸을 때 신속히 치료할 수 있는 대책이 국민의 관심사</span>”라고 밝히기에 이른다. 그러나 박 대통령이 “<span class='quot2'>4차 5개년 계획이 달성되면 국민생활이 전반적으로 향상될 것</span>”이라고 말한 것에서 보듯 의료보험과 의료인프라 정비는 경제성장보다 후순위로 밀려났다. 1978년이 돼도 “병원 문턱이 높다”는 언론 보도가 끊이지 않았다.

■늘어가는 ‘직업병’

1980~1990년대엔 ‘직업병’이라는 새로운 병이 생겨났다. 1988년 7월 온도계 공장에서 일하던 문송면군(15세)이 수은중독으로 숨졌다. 앞서 금속 제련소 용광로 작업장에서 일하던 김신용씨는 중금속복합중독에 의한 신경계통 마비로 식물인간이 됐고, 그의 몸에선 국내 첫 카드뮴중독으로 숨진 고상국씨보다 15배나 많은 카드뮴이 검출됐다. 1985년엔 경남 온산 공업단지 내 어촌 주민 500여명이 진폐증을 앓고 있다는 이야기가 알려지기도 했다.

산업재해는 경제성장에 매몰돼 사람을 챙기는 데 소홀했던 사회가 필연적으로 마주치게 될 결과였다. 산업재해 증가는 ‘직업병 전문병원’을 탄생시켰다. 1988년 원진레이온에서 일하던 노동자들이 사망하자 사측은 직업병 의혹을 제기한 노동자 4명에게 600만원을 주며 무마하려고 했다. 그러나 결국 ‘원진 직업병 피해자 및 가족협의회’가 구성됐고 ‘원진 직업병 관리재단’이 설립됐다. 재단은 2003년 직업병 전문병원을 세워 산업재해를 전문적으로 다루기 시작했다.

■전 국민 건강보험 명암

1990년대에 접어들면서 한국은 절대빈곤에서 상당 부분 탈피하게 됐다. ‘학우 ○○를 살려주세요’ ‘아들을 담보로라도 아내의 병을 고쳐주십시오’ 식의 호소나 병원에서 쫓겨나는 일은 30년 전에 비해 확연히 줄었다.

1989년에는 전 국민 의료보장제가 확립됐다. 현재의 건강보험과 유사한 틀을 가진 의료보험제도가 갖춰진 것이다. 1999년 의료보험법이 국민건강보험법으로 개정됐고, 2003년 국민의료보험공단과 직장의료보험조합이 재정적으로 통합돼 현재에 이르고 있다.

이로써 ‘한국은 건강보험만큼은 잘 갖춰진 나라’라는 인식이 생겨났다. 한국의 건강보험은 모든 의료기관에 ‘당연지정제’를 적용한다. 건강보험 가입자라면 어느 병원·약국에 가더라도 건강보험을 적용받을 수 있고, 모든 의료기관은 특별한 경우를 제외하고 건강보험 가입자 및 피부양자의 진료를 거부할 수 없다.

그러나 지역 간 의료격차는 여전히 심각하다. 건강보험심사평가원의 요양기관(병·의원) 현황 통계를 보면, 2013년에 비해 요양기관 수는 증가했으나 전체 요양기관의 절반에 가까운 49.7%가 수도권에 집중돼 있다. 요양기관이 가장 많은 서울 강남구(2761개소)는 가장 적은 경북 울릉군(10개소)에 비해 약 276배가 더 많다.

건강보험 미가입자 등 사각지대 역시 해결해야 할 과제다. 건강세상네트워크 김정숙 빈곤층건강권팀장은 “경제적 이유로 치료를 포기하는 사람이 여전히 있다. 사각지대에 있는 사람은 제도적 피해를 보는 것과 마찬가지”라고 말했다. 비급여 항목(의료보험 혜택을 못 받는 항목)이 많아 건강보험의 보장성이 떨어지는 문제도 있다. 김 팀장은 “<span class='quot3'>본인이 내야 하는 비급여 항목은 중산층에게도 부담되는 수준</span>”이라고 말했다. 해방 이후 70년이 흐르는 동안 한국은 ‘인간다운 삶’과 ‘복지’를 논할 수준의 경제규모를 마련했다. 그러나 ‘아프다’는 이유만으로 ‘죄인’이 된 사람들의 탄식은 여전히 들려오고 있다.

특별취재팀 

사회부 정제혁 기자(팀장), 사회부 구교형·박용필·선명수·백철·이혜리·김지원·김상범·배장현·김서영 기자

<김서영·백철 기자 westzero@kyunghyang.com>
