제목: <헬스 게시판> 대전선병원, ‘갑상선 이야기’ 무료 시민건강강좌 등
날짜: 20151026
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107230814323
본문: 대전선병원(원장 박노경)이 오는 30일 오후 3시, 병원 대강당에서 ‘갑상선 외과 전문의들과 함께하는 갑상선 이야기’ 무료 시민건강강좌를 개최한다.

대전충청 갑상선연구회 주최로 열리는 이번 강좌에서는 이승구 선병원 국제의료원장의 개회사를 시작으로 갑상선 암의 진단 및 치료(유지만 대전선병원 유방갑상선외과 과장), 갑상선 양성 질환(민준원 단국대병원 외과 교수), 갑상선 암 수술 후 관리(전기원 건양대병원 외과 교수) 등 강의를 진행한다. (042)220-8859)

■여의도성모병원, 시민들을 위한 갑상선 건강강좌

가톨릭대 여의도성모병원(병원장 승기배)은 오는 11월 4일 오후 2시부터 4층 강당에서 당뇨병 공개건강강좌를 개최한다. 최근 갑상선결절과 갑상선암 환자수의 증가로 논란이 일고 있는 상황에서 갑상선 질환의 올바른 이해와 효과적인 진단 및 치료를 위해 만련됐다. 갑상선 기능항진증과 기능저하증(내분비내과 백기현 교수), 갑상선결절 원스톱 서비스(내분비내과 윤경진 교수), 갑상선암의 수술치료(이비인후과 박영학 교수), 갑상선암의 방사능요오드치료(핵의학과 손형선 교수), 갑상선 질환과 음식(김혜진 영양팀장)이 각각 강의한다. (02)3779-1176

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
