제목: <헬스 게시판> 울긋불긋 깊어가는 가을…각종 건강강좌 풍성
날짜: 20151025
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107230627072
본문: “<span class='quot0'>꽃이 진 자리마다 열매가 익어가네 / 시간이 흐를수록 우리도 익어가네 / 익어가는 날들은 행복하여라 / 말이 필요없는 고요한 기도 / 가을엔 너도 나도 익어서 사랑이 되네</span>” (이해인 수녀 시 - 익어가는 가을)

만산홍엽, 가을 산이 울긋불긋 단풍으로 물들었다. 도심의 공원과 가로수들도 노오란, 빠알강 옷으로 갈아입었다. 농촌의 들녘은 황금빛으로 출렁이고 있다. 저만치 깊어가는 가을, 의료계는 각종 건강강좌를 마련해 국민건강의 결실을 돕고 있다.

■이해인 수녀와 함께하는 대장암 환우 모임

대구가톨릭대병원은 지난 23일 100여명의 환우와 가족들이 참석한 가운데 외과 김대동 교수와 이해인 수녀가 함께하는 ‘HOPE 대장암 환우 모임’을 개최했다. 김 교수는 ‘당신에게 좋은 생활습관’ 주제로 대장암 재발방지와 건강한 삶을 유지 할 수 있는 습관에 대해 강의를 했다.

‘서로 사랑하면 언제라도 봄’ 등의 저자인 이해인 수녀는 ‘함께 기억하고 싶은 말, 실천덕목 5가지’, ‘고운말 차림표 10가지’에 대해 강의했다. 이해인 수녀는 2008년 자신이 겪은 대장암 극복 이야기를 함께 나누며 부정보다는 긍정, 원망보다는 감사하는 마음을 가질 수 있도록 위로와 격려를 했다.

■건국대병원, 26일 골다공증 건강강좌 개최

건국대병원은 오는 26일 오후 1시 30분부터 대강당에서 골다공증을 주제로 건강강좌를 개최한다. 골다공증의 진단과 치료(내분비대사내과 송기호 교수), 골다공증 골절의 치료(정형외과 김태훈 교수) 등 강의와 질의응답 시간이 마련돼 있다. 이번 강좌는 별도의 신청없이 누구나 무료로 참석 가능하다. 1588-1533, 1800-1533

■제일병원, ‘유방암 유乳비무환’ 건강강좌

제일의료재단 제일병원(병원장 민응기)은 29일 오후 1시 30분부터 모아센터 지하3층 대강당에서 ‘유방암 유乳비무환’ 공개 건강강좌를 개최한다. 유방 건강(외과 이해경 교수), 유방암 치료의 최신 동향(외과 고승상 교수) 강의를 비롯해 질의응답, 유방암 자가검진법 교육, 유방모형을 활용한 자가검진법 실습이 진행된다. (02)2000-7281

■중앙대병원, ‘조용한 도둑 골다공증’ 강좌

중앙대학교병원(원장 김성덕)은 29일 오후 2시부터 중앙관 4층 동교홀에서 ‘조용한 도둑, 골다공증을 잡읍시다’ 건강강좌를 개최한다. 골다공증과 갱년기질환을 전문으로 진료하는 산부인과 박형무 교수의 단독 강좌로 진행된다.

‘골다공증의 치료’ 주제로 성별과 연령에 따른 골밀도의 변화와 골다공증의 예방 및 치료 등에 대해 설명한다. 강좌 1시간 전부터 참석자 중 희망자를 대상으로 발목으로 측정하는 초음파 골밀도 검사를 무료로 진행한다. (02)6299-2219)

■서울성모병원, ‘뇌졸중의 날’ 건강강좌

가톨릭대학교 서울성모병원(병원장 승기배 교수)은 이달 27일 오전 9시 30분부터 본관 지하 1층 대강당에서 ‘뇌졸중의 날’ 공개강좌를 연다.

‘신속한 응급치료 119’ 주제로 신경과 구자성 교수의 인사말에 이어 뇌졸중의 이해(신경과 이광수 교수), 약물치료(신경과 이기정 교수), 수술적 치료(신경외과 신용삼 교수), 영양관리(영영팀 김영애 영양사), 재활운동(재활의학팀 신민철 선임), 복지-노인장기요양 보험, 장애인 진단 및 혜택(사회사업팀 문계숙 수석) 등으로 진행된다. (02)2258-2101

■고려대 안암병원,‘뇌졸중의 날’ 건강강좌 

고려대 안암병원(원장 김영훈)은 29일 오후 3시 안암병원 1층 식당 내 회의실에서 ‘2015 뇌졸중 건강강좌’를 개최한다. 뇌졸중의 치료(신경과 조경희 교수), 영양관리(김은진 영양사), 재활(재활의학과 문현임 교수) 강의를 통해 뇌졸중에 대한 전반적인 건강 상식과 증상 및 치료, 예방 생활수칙 등에 대해 알려준다. (02)-920-5853

■연세암병원 간암센터, ‘간암베스트팀’ 공개강좌

연세암병원 간암센터(센터장 최진섭)은 11월 6일 오후 2시부터 병원 지하3층 서암강당에서‘환자와 가족을 위한 간암 공개강좌’를 갖는다. ‘간암 베스트팀’이 간암의 예방과 치료, 수술과 간이식, 방사선치료, 식이요법 등 간암과 관련된 최신 정보를 제공한다.

간암의 예방과 조기진단(소화기내과 김범경 교수), 간 절제수술 및 이식수술의 이해(간담췌외과 한대훈 교수), 간암 인터벤션 치료(영상의학과 원종윤 교수), 암지식정보센터 즐기기(방사선종양학과 금웅섭 교수), 웃음치료(정은경 웃음치료사), 방사선치료는 언제 필요할까요(방사선종양학과 성진실 교수), 건강한 식사로 암을 이기자(영양팀 오금례 영양사), 항암약물치료로 간암을 치료할 수 있나요(종양내과 최혜진 교수), 나와 우리 가족을 위한 간암 이겨내기(암예방센터 박지수 교수) 등 강의가 마련돼 있다. (02)2228-4088

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
