제목: 연세건우병원 배의정 원장, "발뒤꿈치통증 유발 ‘족저근막염’ ,고해상도 초음파 통해 정확한 원인 진단 "
날짜: 20151019
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107225757060
본문: 발뒤꿈치가 화끈거리고, 욱신거리는 통증을 유발하는 족저근막염. 우리 발바닥에 충격을 흡수해주는 족저근막이 염증으로 인해 변성되어 발생되는 질환으로, 건강보험심사평가원 발표에 따르면 지난 2012년 13만명이었던 환자는 지난2014년 18만명까지 급격히 증가했다.

문제는 이러한 족저근막염 환자의 급증도 문제이지만 치료율 및 치료성공률이 그리 만족할 만한 수준이 아니라는 데 있다. 하지만 최근 국내 족부질환 치료의 권위자로 꼽히는 연세건우병원 배의정원장 수술팀의 족저근막염치료 환자에 관한 임상연구결과는 이제 족저근막염 치료에 다양한 개선효과뿐만 아니라 가장 중요한 치료성공 증대에 기여할 것으로 예상된다.

고해상도 초음파장비를 통해, 숨은 변성된 근막찾기
배의정 원장은 “기존의 족저근막염치료에서 90%이상의 치료성공률을 보장하는 치료는 절개를 해서 변성된 근막을 찾아 치료하는 수술적 치료가 유일했다. 즉 기존 비수술적치료들의 성공률이 낮았던 이유는 변성된 근막을 정확히 찾아 그 치료효과를 전달하기 어려웠다”고 전했다.

이어 “비수술적치료 성공률의 관건인 염증으로 인해 변성된 족저근막을 정확히 찾기 위해 진단의학전문의 등과 오랜 기간 협의를 통해, 기존의 초음파 장비보다 해상도가 더 높은 고해상도 초음파를 통해 정확히 찾는 것이 가능해졌다”고 밝혔다.

배의정 원장이 족저근막염 환자 진단에 활용하는 초음파검사의 특징은 고해상도라는 차별성뿐만 아니라, ARFI 영상기술을 통해 변성된 근막의 상대적 경직도에 대한 정밀평가시행과 전달파 속도를 측정해 족저근막의 탄성을 측정할 수 있는 장비를 통해 변성된 근막을 찾는 것뿐만 아니라 근막의 손상 정도까지 측정할 수 있는 장점이 있다는 것이다. 매뉴얼화된 족저근막치료가 아닌 복합치료 시행이 가능하기 때문에 더 빠른 회복과 재발 예방에 큰 효과를 보인다.

변성된 근막, 절개 없이 Micro-Needle 통해 넓혀준다
이렇게 족저근막의 변성과, 상태에 대해 정확히 측정하게 되면 정확한 Targeting이 가능하기 때문에 시행하는 것이 바로 경피적근막유리술로, 경피적근막유리술이란 변성된 근막에 절개 없이 Micro-needle 을 삽입하여 변성된 근막을 치료하는 방법으로, 현재 국내뿐만 아니라 전 세계적으로 족저근막염 환자에 경피적근막유리술을 시행 후 우수한 임상 결과가 정형외과 최고권위의 SCI 학술지인 AJSM을 비롯 AOFAS, Foot & ankle international 등에 그 치료성공률이 수술적치료와 차이 없는 90%이상이라고 보고되고 있다.

배의정 원장은 “<span class='quot0'>기존의 비수술적치료는 변성된 근막을 종골을 기준으로 가늠하기 때문에 치료효과를 100% 전달 할 수 없었으나, 경피적근막유리술의 경우 우선 정확히 변성된 근막을 찾아 시행하여 그 부분을 타겟팅해 치료하기 때문에 치료효과가 높을 수 밖에 없다</span>”고 말하며 “<span class='quot0'>뿐만 아니라 수술처럼 절개하지 않고 비절개로 시행하며, 시술시간도 5~7분정도로 짧기 때문에 당일진료, 시술, 퇴원이 가능한 친 환자적 수술이라고 볼 수 있다</span>”고 전했다

매스미디어를 통해 안내되는 암치료의 진보에 관해 큰 관심을 보인다. 반면 실제로 우리에게 일어날 확률이 높고, 일상생활에 지장을 초래하는 생활형 질환에 대한 관심은 상대적으로 매우 낮은 것이 사실이다. 배의정 원장은 “<span class='quot0'>생활형 질환에 대한 낮은 관심은 막상 이 질병이 나에게 닥쳤을 때 제대로 치료를 받을 기회를 스스로 빼앗는 것과 같다라는 점을 꼭 명심해야 한다</span>”고 말했다.
