제목: 한국인 위협하는 암 질환, 암 종합검진센터에서 조기진단 할 필요 있어
날짜: 20151008
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107224210264
본문: 직장인 한모씨(45, 남)는 최근 지속적인 소화불량과 피로감으로 인해 병원을 찾았다. 병원에서는 종합검진을 받기를 권했고, 그는 위와 대장 내시경을 비롯해 자신의 나이에 해당되는 검사를 받았다.

한씨는 "검사를 하고 나니 그 동안 야근과 잦은 음주와 흡연, 스트레스로 몸이 많이 안 좋은 상태라는 것을 알았다"며 "특히 위장의 경우 조금만 검사가 늦었어도 위험한 상태가 될 수 있었는데 종합검진을 통해 조기에 치료를 받을 수 있게 돼 다행이라고 생각한다"고 말했다.

이처럼 해마다 증가하는 암 발병률, 각종 질환으로부터 건강을 지키기 위해서는 정기검진을 통한 조기진단이 매우 중요하다. 특히 한국 5대 암인 위암, 폐암, 유방암, 간암, 대장암을 비롯한 대부분의 암은 초기에는 증상이 잘 나타나지 않아 정기적인 검사를 받지 않는 이상 조기에 발견할 가능성이 낮기 때문이다.

국가에서는 암 조기발견을 위해 완치율을 높이고 이로 인한 사망률을 줄이기 위해 직장인 건강검진대상자 등에게 무료검사 혜택을 제공한다. 그러나 추가검진이 필요한 경우가 생기고, 젊은 층의 경우 바쁜 일정을 핑계로 이마저도 생략하는 경우가 많은 것이 현실이다.

이에 따라 각 지역별로 종합검진센터를 갖춘 거점병원이 반드시 필요하다. 누구나 부담없이 방문해 자신의 건강을 체크할 수 있는 환경을 만들기 위해서다. 이와 관련해 은평연세병원은 최신식 종합건강검진센터를 마련해 지역주민들의 건강지킴이 역할을 톡톡히 해내고 있다.

서울 은평연세병원은 풍부한 경험을 갖춘 전문의가 직접 검진과정에 참여하고, 개인 건강에 맞는 검사를 선택할 수 있도록 다양한 프로그램을 운영한다고 8일 밝혔다. 병원 측은 대기시간을 최소화하고, 정확한 검진을 유도하며, 최고급 CT, MRI, 초음파 등의 정밀 의료장비도 도입했다고 설명했다. 더불어 평생건강관리시스템을 운영해 검진 후 발견된 건강문제에 대해 외래진료로 신속하게 연계하고, 전문의료진이 지속적으로 관리한다고 덧붙였다.

은평연세병원 관계자는 "본원은종합검진을 통해 질병의 예방과 조기발견을 유도해 지역 주민들의 삶의 질을 향상시키고, 지역사회의 보건복지 수준을 높이기 위해 노력하고 있다"며 "많은 사람들이 종합검진을 통해 질병을 예방하고, 조기치료를 받아 건강한 생활을 영위하길 바란다"고 말했다.

한편, 은평연세병원은 진단부터 수술까지 가능한 외과 수술 의료기관으로 24시 응급실을 별도로 운영하고 있다.
