제목: 날씨 관계 없이 더위, 추위 느낀다면 ‘갑상선 질환’ 의심해야
날짜: 20151008
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107224203807
본문: 봄, 여름, 가을, 겨울 각 계절에 맞게 우리 몸이 적정체온을 유지할 수 있는 것은 우리 몸이 외부 기온에 대응해 체온을 유지할 수 있는 다양한 기능을 수행하게 때문이다. 건강한 성인의 경우 여름철에는 열을 발산하고, 겨울철에는 열을 보존해 체온을 항상 일정하게 유지할 수 있도록 한다. 하지만 이 같은 체온조절 능력에 문제가 생겼다면, 몸에서 보내는 이상 신호로 받아들일 필요가 있다.

특히 더위에 대한 저항력이 눈에 띄게 떨어졌다거나 남들은 시원하다고 느끼는 온도에서도 추위를 느낀다면 갑상선 기능에 문제가 있는 것은 아닌지 의심해 볼 필요가 있다. 갑상선기능항진증이 있거나, 갑상선기능저하증이 있는 환자들의 경우 체온조절능력이 떨어져 평소와는 달리 더위를 참기 힘들거나 추위에 약해지기 쉽다.

은평연세병원 내분비외과 전문의 서진학 원장은 8일 “갑상선기능항진증이 있을 경우 신진대사가 빨라져 체온이 높아지고 열이 많이 발생하기 때문에 더위를 참기 어려워지는 것"이라며 "반대로 갑상선기능저하증이 있으면 신진대사가 느려져 열 생산이 원활하게 이루어지지 못해 몸 속에 열이 줄어들고 추위를 참기 힘들어지는데 이 같은 신체변화가 느껴진다면 갑상선 질환을 의심하고 갑상선병원을 찾아 검사를 진행하는 것이 좋다”고 설명했다.

갑상선은 목 앞 중앙에 있고, 앞에서 보면 나비 모양으로 후두와 기관에 앞에 붙어있는 내분비기관이다. 갑상선 호르몬과 칼시토닌을 만들고 분비하는 기관으로 우리 몸에서는 없어서는 안될 중요한 역할을 하는 기관 중 하나이다. 갑상선에서 분비되는 갑상선 호르몬은 체온 유지와 신체대사의 균형을 유지하는데 중요한 역할을 담당하며, 칼시토닌은 뼈와 신장에 작용해 혈중 칼슘 수치를 낮추는 역할을 한다.

갑상선에 문제가 생기면 체내 호르몬 불균형으로 여름철 체온조절 문제 외에도 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 갑상선기능항진증 환자의 경우 만성피로, 식욕부진, 체중증가, 변비 등의 증상이 동반될 수 있다. 또한 갑상선기능저하증 환자는 빈맥, 두근거림, 손떨림이 나타나거나 피로감이나 불안감이 평소보다 심해지기도 한다.

서진학 원장은 “신체 이상이 느껴지는 경우, 갑상선을 전문으로 진료하는 병원을 찾아 혈액검사를 통해 갑상선 질환여부를 확인하는 것이 좋다”며 “풍부한 임상 경험을 가진 갑상선 외과 전문의를 통해 환자 개별 증상과 상태에 따라 갑상선호르몬제 등을 통해 치료를 진행하는 것이 중요하다. 특히, 임신 중인 경우 특별한 관리가 필요하므로 임신 전후에는 반드시 갑상선 질환과 관련된 검사를 받아보는 것이 좋다”고 전했다.

한편 은평연세병원은 갑상선기능항진증, 갑상선기능저하증, 갑상선 결절, 갑상선 암 등을 전문으로 진료하고 있으며, 진단부터 수술까지 원스톱으로 치료가 가능한 첨단 의료 시설 및 우수한 의료진을 보유하고 있다고 밝혔다. 특히, 갑상선 암 등 외과 수술병원으로 일요일, 공휴일에도 응급실 별도 24시간 운영을 통해 환자들에게 질 높은 의료 서비스를 제공하고 있다고 덧붙였다.
