제목: 서울 내발산동 주택서 일가족 시신 발견
날짜: 20151007
기자: 선명수 기자 sms@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107224029523
본문: 7일 서울 강서구 내발산동의 한 다세대주택에서 일가족의 시신 3구가 발견됐다.

서울 강서경찰서에 따르면 발견된 시신은 이 집에 거주하던 남편 이모씨(58)와 부인 김모씨(49), 딸 이모양(16)이다. 

경찰은 이날 오후 2시15분쯤 숨진 김씨의 조카 김모씨(28)로부터 신고를 받고 출동해 일가족의 시신을 발견했다. 

남편의 시신은 거실에서 발견됐으며 머리에 검은 비닐봉지가 씌워진 채 양손과 발목, 무릎 등이 묶인 상태였다. 부인과 딸은 각각 안방의 바닥과 침대 위에 바로 누운 채로 숨져 있었다. 시신에서 외상과 저항의 흔적은 없었다. 

경찰에 따르면 신고자인 조카는 이날 오전 이씨로부터 6장 분량의 유서 형식의 우편물을 받은 것으로 확인됐다. 이 우편물을 받은 조카가 경찰에 신고하면서 일가족의 시신이 발견됐다. 유서엔 ‘부채가 많고 생활고에 시달려서 힘들다’는 내용이 담긴 것으로 전해졌다. 부인인 김씨가 암 환자로 치료를 받아 왔다는 내용도 있었다. 

부인과 딸의 시신이 발견된 안방 벽엔 ‘깔끔하게 정리해 달라’는 내용의 메모가 붙어 있었다. 책상 위에선 가족이 사용한 것으로 추정되는 카드와 임대차 관련 서류들이 발견됐다. 

경찰은 이씨의 손목을 묶은 매듭이 느슨한 점으로 미뤄볼 때 이씨가 스스로 손을 결박했으며, 아내와 딸을 먼저 살해한 후 자살했을 가능성을 높게 보고 있다. 경찰 관계자는 “<span class='quot0'>(손목의 매듭은) 자살하는 사람에게 흔히 나타나는 주저하지 않기 위한 수단인 것으로 추정된다</span>”고 밝혔다. 

아울러 경찰은 딸의 입 주위에 거품이 나와 있는 것으로 보아 수면제 등 약물에 의한 사망 가능성이 높은 것으로 보고 부검 등을 통해 정확한 사망 경위를 조사할 예정이다.

<선명수 기자 sms@kyunghyang.com>
