제목: 명의예감 (22) 이은실 순천향대 서울병원 산부인과 교수
날짜: 20151001
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107223118227
본문: ■젠더클리닉 운영하는 ‘성소수자 건강 지킴이’

이은실 순천향대 서울병원 산부인과 교수(41)는 여성생식기 내분비질환(다낭성난소증후군, 월경장애, 월경통, 피임 등), 폐경호르몬요법과 폐경후 골다공증, 여성 생식기 질환의 수술적·비수술적 치료, 성소수자 호르몬 치료 등 생식내분비학 분야의 떠오르는 별이다. 청소년 및 성인의 월경 이상에 대한 전문진료와 더불어 성소수자들을 위한 ‘젠더클리닉’을 운영해 큰 관심을 모으고 있다.

이 교수는 젠더클리닉을 통해 직접 성소수자들을 만나서 애환을 들으며, 의사들이 임상에서 해주어야 할 부분이 무엇인지를 고민한다. 종종 성소수자들이 건강을 지켜갈 수 있도록 건강강좌도 시행하고 있다. 또한 성소수자 부모 모임을 통해 가족으로서의 어려운 점과 고민을 들어준다.

그동안 대한폐경학회 우수구연상, 학술상, 대한만성골반통학회 우수구연상 등을 수상했다. 현재 대한환자혈액관리연구회 총무, 대한산부인과학회 편집위원, 대한폐경학회 학술위원을 맡고 있으며 대한만성골반통학회, 대한골대사학회, 대한피임생식내분비학회, 대한자궁내막증학회 등에서 적극적으로 활동 중이다. 1999 중앙대 의대를 졸업했고, 삼성서울병원 전임의(펠로), 중앙대병원 전임의·전임강사, 인천성모병원 임상조교수 등을 거쳐 2011년 순천향대 서울병원 조교수로 부임했다.

건강보험심사평가원에 따르면 최근 5년 사이(2009~2014년)에 자궁근종과 자궁내막증 환자수가 각각 13%, 36% 늘었다. 이 교수는 “<span class='quot0'>임신 시기가 늦어진 것, 즉 고령임신이 주된 원인이 되고, 기름진 음식과 과도한 스트레스도 한 몫을 한다</span>”면서 “<span class='quot0'>가임기 여성의 경우 무조건적으로 치료하기 보다 경과를 지켜보는 경우가 많지만 심한 경우라면 약물이나 수술적인 요법이 필요하다</span>”고 지적했다.

■자궁내 질환, 주기적인 초음파 검진이 ‘첫걸음’

자궁근종은 자궁 내 근육에 양성 종양이 생기는 것이고, 자궁내막증은 생리 때 밖으로 빠져나가야 할 자궁내막조직이 자궁 안의 난관·난소 등에 붙어 증식하는 질환이다. 자궁근종은 가임기 여성의 20~30%에서, 자궁내막증은 가임기 여성의 5~10%에서 유발될 정도로 흔하기 때문에 적극적이고 주기적인 검사만이 예방과 치료의 첫 걸음이다.“월경장애가 있는 경우 갑상선 질환이 동반되어 있을 수 있고 골다공증이 큰 문제가 됩니다. 특히 폐경이 아직 안된 가임여성의 골다공증은 갑상선 질환, 부갑상선질환, 비타민D 부족 등의 내분비학적 원인이 동반되어 있을 수 있기 때문에 더 주의해야 합니다.”

산부인과 질환 및 건강검진은 기본적으로 초음파검사를 바탕으로 한다. 초음파 검사는 방사선을 이용하는 검사가 아니므로 많이 시행하여도 해가되지 않으며 정확도 또한 매우 높은 것으로 알려져 있다. 이 교수는 “<span class='quot0'>초음파 검사에 대한 막연한 두려움은 내려놓으셔도 된다</span>”면서 “<span class='quot0'>부정출혈(비정상자궁출혈)환자들의 경우 외래에서 마취 없이 자궁내시경을 이용해 자궁내 상태를 직접 확인할 수 있기 때문에 진단이 훨씬 쉽고 치료방법을 그 자리에서 결정할 수 있는 것이 장점</span>”이라고 설명했다.

이 교수에 따르면 국내 많은 여성들이 호르몬 복용에 대한 부정적인 인식을 가지고 있다. 예를 들어 경구피임약의 경우 피임 목적 외에도 여러 질환의 치료제로도 사용하게 되는데, “오래 먹으면 몸에 안 좋지 않나요?” 라는 막연한 오해를 한다는 것이다.

경구 피임약은 매우 안전한 약 중의 하나로, 피임 목적뿐 아니라 월경과다, 월경장애, 월경통, 월경전증후군 등 여러 가지 치료목적으로도 처방이 되고 있다. 오래 사용해도 큰 문제는 없지만 모든 약들이 부작용이 있고 금기되어야 할 환자가 있듯이 경구피임약도 일부 부작용과 금기증이 존재한다.■호르몬 요법은 ‘폐경 후 삶의 질’ 향상에 기여

이 교수는 “<span class='quot0'>폐경에 대처하는 호르몬요법 역시 ‘오래먹으면 암에 걸린다더라’ 라는 의식이 강한 것 같다</span>”면서 “<span class='quot0'>경구피임약이든, 폐경호르몬이든 그 실체를 잘 알지 못한 채 주변에서 ‘카더라’ 라는 이야기들이 전해진 탓</span>”이라고 강조했다. 경구피임약, 폐경 호르몬 모두 그 안전과 위험성에 대해 주변의 지인이나 인터넷 정보 같은 것이 아닌, 전문의와 상담하고, ‘나에게 그 약은 득이 될 것인가, 실이 될 것인가’를 판단하는 것이 바람직하다는 얘기다. 

“호르몬 요법에 쓰이는 치료제는 폐경 후 여성들의 삶의 질을 향상시키는 가장 우수한 약제 중 하나이며 더불어 심혈관질환이나 골다공증과 같은 만성질환을 예방하고 일부에서는 대장암의 예방효과도 있는 약제입니다. 따라서 여성호르몬을 단순히 유방암의 위험요소라고 생각하지 마시고, 폐경 후 50년의 삶의 질을 한껏 높여줄 수 있는 약제라고 생각하십시오. 폐경여성들은 반드시 정기적으로 골다공증 검사를 받아 골다공증 진행 여부를 확인하고, 뼈 건강을 위한 식품 섭취와 적절한 운동을 계속하신다면 폐경 후 건강한 삶을 유지할 수 있습니다.”

그의 좌우명은 ‘포기하지 말고 한 걸음 한 걸음 나아가자’이다. 배우자는 지방법원 부장판사로 재직중이다. 평소 꾸준한 운동(등산, 수영, 필라테스)을 통해 건강관리를 한다. 많이 걸으려고 노력하며 최근 수영과 필라테스로 근력을 기르면서 근육이완 운동을 같이 시행하고 있다. 

“성소수자에 대한 사회의 인식이 변하고는 있으나 아직도 색안경 너머로 바라보는 시선이 많은 것이 사실입니다. 이들 역시 사회적, 때로는 의학적 도움을 필요로 하는 평범한 개인입니다. 그들의 상당수는 심지어 가족들로부터도 외면당하여 외로움과 사회적 편견, 낙인 등에 의해 받는 소수자 스트레스(minority stress)가 심각합니다.”

이 교수는 “<span class='quot0'>트랜스젠더의 경우 사회적 시선으로 인해 자신을 드러내지 못하고, 이로 인해 필요한 의학적 도움을 받지 못하는 경우가 많다</span>”며 “<span class='quot0'>이들에 대한 다양성을 인정하고 그들을 동일한 인격체로 대할 수 있는 사회적 포용과 노력이 필요하다</span>”고 말했다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
