제목: <헬스 게시판> 두경부암 환우 행사, 틀니 변비 등 건강강좌
날짜: 20171122
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171122090756001
ID: 01100101.20171122090756001
카테고리: 사회>사회일반
본문: ■두경부암 환우의 날 행사...성악 공연 등 다양

연세암병원 두경부암센터(센터장 김세헌)와 대한두경부종양학회(회장 최은창)가 전국의 두경부암 전문 교수진을 초청해 두경부암 환우와 가족을 위한 행사를 준비했다. 오는 24일 오후 4시30분 연세대 세브란스병원 6층 은명대강당에서 열린다.

행사에서는 설암 2기 판정받고 완치된 환자가 직접 수기를 발표하고, 설암과 침샘암을 치료 중인 환자가 동영상으로 경험을 전한다. 이어 대한두경부종양학회 회원 중 두경부 외과 의사, 영상의학과 의사, 이비인후과 전공의로 구성된 오케스트라의 연주가 있고, 설암 판정을 받았다가 완치된 전 서울대 음대 명예교수의 성악공연이 펼쳐진다. 마지막으로 두경부암 바로 알기 캠페인 동영상이 상영된다.

최은창 회장은 “<span class='quot0'>두경부암으로 고통받고 힘들게 투병하는 암 환우들을 위로하고자 일방적인 정보 전달보다는 공감할 수 있는 환우들의 경험과 환자들로 구성된 성악공연들을 준비해 희망과 용기를 주는 시간을 마련했다</span>”고 말했다.

■일반틀니와 임플란트 보조 틀니 차이는?

서울대 치과병원(원장 허성주)은 이달 30일 낮 12시 치과병원 지하 1강의실에서 ‘일반틀니와 임플란트 보조 틀니, 무엇이 다를까요’ 무료공개강좌를 개최한다.

사람의 치아는 충치나 치주질환, 외상 등 다양한 이유로 상실할 수 있다. 치아의 상실을 예방하는 것이 가장 좋지만 이미 치아를 상실했다면 그대로 방치하면 안 된다. 그대로 방치했을 경우, 음식의 섭취가 어려울 뿐만 아니라 충치와 잇몸질환의 위험성이 높아지고 턱관절질환의 위험도 높아질 수 있다. 또한 인접치아나 맞물리는 치아에 영향을 주어 치아가 벌어지거나 손상되어 치료가 어려워지고 비용도 많이 들게 된다.

이번 강좌에서는 치과보철과 김명주 교수와 함께 상실된 치아를 회복하는 대표적인 치료인 틀니와 임플란트의 종류와 차이점, 건강 상식 등에 대해서 자세히 알아보는 시간을 갖는다. 사전예약 없이 누구나 참여가 가능하다. (02)2072-1367

■변비·과민성 장증후군의 여러 문제점은?

순천향대 서울병원 소화기병센터는 이달 30일 2시 CEO강의실에서 변비·과민성 장증후군 환자 및 보호자를 위한 공개강좌를 개최한다. 대한소화기기능성질환·운동학회 주최로 열린다. 평소 변비와 과민성 장증후군에 대해 갖고 있던 여러 의문점들을 시원하게 해결하기 위해 마련했다고 추최 측은 밝혔다.

변비(소화기내과 이태희 교수), 과민성 장증후군(소화기내과 이준성 교수), 변비 및 과민성 장증후군 환자를 위한 영양관리(김은선 영양사), 질의응답 순으로 진행한다. 강의를 마치고 ‘변비와 과민성 장증후군에 유용한 음식’ 시식코너를 별도의 공간에 마련해 참석자들이 평소 생활 속에서 실천할 수 있는 관리방법도 선보일 계획이다. (02)709-9222

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
