제목: [경제Talk] "미국에선 정크푸드(?)"…스팸은 한국에서 어떻게 '명절선물'이 되었나
날짜: 20150929
기자: 송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107222733872
본문: 올 추석 선물로 무엇을 주고 받으셨나요. 혹시 ‘스팸 선물세트’를 선물하거나, 선물로 받지는 않으셨나요.

스팸의 국내 판매를 맡고 있는 CJ제일제당에 따르면 올해 준비해 둔 것보다 주문량이 더 많아 추가 생산까지 했다고 합니다. CJ제일제당은 올해 추석용 스팸 선물세트 판매액이 약 800억원(지난해 677억원)에 달할 것으로 예상하고 있습니다.

그런데 한국에서는 ‘명절 선물세트’로 인기인 스팸이 본고장 미국에서는 그저 ‘저렴한 식료품’ 혹은 ‘전쟁 때를 떠올리게 하는 식품’ 정도의 취급을 받는다는 사실 알고 계신지요.

한국에서 스팸은 어떻게 대표적인 명절 상품으로 자리잡게 되었을까요.

■부자 혹은 연줄이 든든한 사람들만 접했던 ‘미군PX 식품’ 

한국은 미국 다음으로 스팸을 많이 먹는 국가입니다. 미국 공영라디오 방송 NPR에 따르면 한국의 스팸 소비량은 미국의 절반 정도입니다. 아시다시피 미국의 인구 규모는 한국의 여섯배에 달하지요.

미국의 ‘호멜’사가 돼지의 어깨 살과 넓적다리살(햄)에 소금과 전분 등을 가미해 ‘스팸’이란 제품을 처음 만든 것은 1937년입니다. 이후 2차 세계대전이 터지면서 군인들은 신선한 고기를 먹기 어려워졌습니다. 스팸이 미군의 주요 식료품 중 하나가 된 이유입니다. 2차대전이 끝날 때까지 1억5000만 파운드의 스팸이 팔려나갔다고 하네요.

한국에 스팸이 들어온 것은 한국전쟁 때입니다. 당시 전쟁에 참전했던 김종식씨는 2014년 1월 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 이렇게 회상했습니다. “(주한미군의) PX음식으로밖에는 고기를 접할 수가 없었죠. 당시 스팸은 부자들이나 연줄이 든든한 사람들만 접할 수 있는 사치스러운 음식이었어요.”

2차 세계대전이 끝나고 서구에서 스팸의 인기는 사그라들었습니다. ‘신선한 고기’에 밀린 것이죠. 미국에서 스팸은 저렴한 식료품 정도로 인식되고 있습니다.

스팸이 한국에서 선물세트로 팔려나가는 현상을 짚은 뉴욕타임즈 2014년 1월 기사에는 한 한국여성의 ‘고백’이 소개되어 있습니다. 그녀는 스팸을 사다가 미국인 시동생으로부터 이런 말을 들었다고 하네요. “<span class='quot0'>(스팸은) 미국에선 노숙자들을 위한 정크푸드예요.</span>”■김치와 만난 스팸 그리고 부대찌개

스팸이 한국의 음식 재료로 자리잡게 된 데는 부대찌개의 영향이 컸습니다. BBC가 2013년 게재한 ‘왜 스팸은 한국에서 고급스러운 음식이 되었나’라는 기사에는 ‘의정부 부대찌개 원조’로 알려져 있는 허기숙씨 할머니(2014년 7월 작고)가 등장합니다. “우리는 미군이 남긴 음식으로 무엇이든 만들어야 했어요. 그게 칠면조 고기(turkey)일 때도 있고 스팸일 때도 있었죠. 그걸로 우리는 스튜(찌개)를 만들었고 제 요리법은 널리 퍼져나갔죠.” 

스팸은 미국에서 건너왔을지 몰라도 부대찌개는 명실공히 ‘한국음식’입니다.

스팸과 햄, 고추장, 김치 등을 함께 끓여낸 ‘부대찌개’는 거꾸로 미국인들에게 한번쯤 도전해 볼 만한 음식으로 여겨지기도 합니다. 

미국인 영어강사 크리스 어모로소는 유튜브에 부대찌개를 소개하는 영상을 올리면서 “멋진 아이디어로 탄생한 한국의 퓨전음식”이라고 소개하기도 했네요.■최근 5년간 매출↑…‘국민 명절선물’로 자리매김

스팸이 한국인의 사랑을 받게 된 배경엔 부대찌개 문화만 있는 것은 아닙니다. 스팸의 짭조름한 맛이 쌀밥과 김치에 묘하게 잘 어울린다는 점도 영향을 준 것으로 보입니다. 스팸은 또 일반적인 고기와 달리 살짝 익히거나 굽는 등 조리법이 간단한 편이죠. 맞벌이 가정이나 1인가구가 늘어나면서 수요가 늘어난 것으로 보입니다. 한국의 ‘스팸 문화’를 눈여겨 본 또다른 서구 매체 월스트리트저널은 바로 이 점을 한국에서 스팸이 인기있는 이유로 분석하기도 했습니다.

스팸을 만드는 호멜사는 어떻게 판단하고 있을까요? NPR의 보도에 따르면 한국의 광고·홍보가 한 몫 한 것으로 보고 있다고 하네요. 호황과 더불어 고기 소비가 활발해질 즈음인 1980년대말, 스팸은 손쉽게 접할 수 있는 제품이었던 데다가 ‘질 좋은 가공육’ 이미지가 소비자에게 지속적으로 전달됐죠. 광고가 더 활발해진 최근(지난 5년 동안) 한국에서의 스팸 매출은 30%p 늘었다고 합니다.

게다가 CJ제일제당에 따르면 올해 추석 스팸선물세트 매출은 지난해 추석 때보다 18%p 커져 역대 최대가 될 가능성이 높다고 하네요.

한국전쟁 때 미군을 통해 들어온 스팸은 찌개문화·쌀밥문화와 결합했고 여기에 ‘고품질’ 이미지를 강조하는 광고전략까지 더해지면서 이젠 ‘국민 명절선물’로 자리를 잡아가고 있습니다.

■20% 넘는 지방, 다양한 첨가제 … 데쳐 먹는 게 좋아

스팸이 국민적인 사랑을 받고 있긴 하지만 지방이 많고 다양한 첨가제가 포함돼 있어 유해성 면에서는 논란의 대상이 되기도 합니다. 

주로 돼지의 어깨 살과 넓적다리(햄)이 이용되지만 순살코기가 아니라서 많은 양의 지방을 인위적으로 압착했다고 하네요. ‘스팸 클래식’의 경우 1회 섭취량(34g)에 포함된 지방이 16g에 이릅니다. 5분의 1을 넘는 수준입니다. 말랑말랑하고 부드러운 느낌이 드는 건 바로 인위적으로 들어간 다량의 지방 때문이라는 지적도 나옵니다.

게다가 스팸에는 ‘고기답게’ 선홍빛이 돌도록 해주고 미생물의 성장을 억제하는 ‘아질산나트륨’(발색제), 점성을 높여주는 ‘카라기난’ 같은 첨가제가 들어있습니다. 암 유발 논란이 끊이지 않는 첨가제들입니다. 스팸에 들어있는 또다른 첨가제 ‘산도조절제’에는 칼슘흡수를 억제하는 것으로 알려져 있는 인산염 같은 성분도 포함돼 있습니다. 때문에 건강을 위해서는 기름을 제거하고 뜨거운 물에 스팸을 데쳐서 먹는 것이 좋다고 하네요.

<송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com>
