제목: [정리뉴스]배삼용·민해경·김여진·이효리···연예인 정치·사회 참여 역사
날짜: 20150928
기자: 정희완 기자 roses@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107222641986
본문: 연예인들의 정치·사회 참여는 해방 이후부터 시작됐다. 군사·독재 정권 때는 주로 정부 정책을 홍보하는 데 ‘끌려다니’는 모습을 띠었다. 1987년 민주화 이후에야 자발적인 참여가 나타났다. 2000년대 들어 인터넷이 발달하면서 개인 홈페이지나 블로그, 사회관계망서비스(SNS)를 통해 정치·사회적 이슈를 두고 자신의 견해를 밝히는 연예인들이 나왔다.

인지도 있는 연예인들의 정치·사회 참여와 소위 ‘개념 발언’은 대중의 관심을 끌었다. 그러나 여기에도 명과 암이 있다. 사회 문제에 대한 대중들의 이목을 집중시키는 데 도움이 되지만, ‘정치 혐오’를 부추기는 부정적인 면도 있다.

■ ‘연예인 궐기단’

“연예인 궐기단 230명은 22일 상오 100여개의 ‘플래카드’를 들고 비가 내리는 서울 거리를 행진했다. ‘예술을 통하여 혁명과업을 완수하자’고 외치는 ‘마이크’를 앞세운 이들의 대열 중에는 혁명의 결심을 다짐하는 플래카드도 끼어 있었다.”

경향신문은 1961년 9월22일자 ‘예술을 통해 혁명과업 완수’라는 제목의 기사에서 5·16 쿠데타 넉 달 뒤에 벌어진 풍경을 이렇게 전했다.

고 배삼룡씨가 2005년 중앙일보에 연재한 글을 보면, 이 연예인 궐기단의 성격을 알 수 있다. 배씨는 “연예인 궐기단은 전국을 돌며 5·16 지지 계몽쇼를 하는 게 목적이었다. 배우들은 그런 정치적인 이유보다 출연료를 선불로 주는 파격적인 조건에 더 끌렸다. 당시엔 어느 극장에서 쇼를 하더라도 출연료를 선불로 주진 않았다”고 했다. 궐기단은 극장이나 마을 창고, 학교 운동장에서 5·16 쿠데타의 필요성과 정당성을 선전하는 공연을 벌였다. 자발적 정치·사회 참여는 상상할 수 없던 시절이었다.군사정권이 들어선 뒤 프로파간다와 캠페인을 위한 연예인 동원은 강화됐다. 연예인들은 ‘깨끗하고 명랑한 서울’을 위해 ‘비짜루’를 들고 서울 세종로, 남대문로를 청소했다. 1962년 6월 20일자 경향신문을 보면 “이들은 청소에도 섬세한 솜씨를 보여 구석구석 깨끗이 쓸었다”는 구절이 나온다. 청결과 질서 캠페인은 ‘조국 근대화’란 명목으로 진행된 것들이었다.

70년대에도 마찬가지였는데, 캠페인과 프로파간다의 영역이 확장됐다. 경찰은 청소년 선도 캠페인에 연예인들을 불렀다. 헌혈 행사에 나간 연예인들은 ‘사랑의 헌혈, 생명으로 살아난다’는 어깨띠를 매고 거리를 누볐다. 지금도 연예인들은 공공기관과 지자체들이 벌이는 각종 캠페인의 홍보대사로 등장한다.■ 정치의 장으로 뛰어든 연예인들

주로 거리에서 정권의 선전이나 계몽의 도구로 활용되던 연예인들은 1970년대 후반 접어들며 정치의 장으로 뛰어들기 시작했다. 동양방송에서 활동한 탤런트 홍성우씨가 1978년 10대 총선에서 당선되며 최초의 연예인 국회의원으로 기록됐다. 당시 옹기장사로 불우이웃돕기를 하며 지지자를 모아 당선된 홍씨를 두고 “<span class='quot0'>탤런트 출신의 기묘한 정계 데뷔</span>”라는 흥미성 기사들이 나오곤 했다.이후 연예인들의 정치참여 대열은 늘어났다. 그러나 주변의 시선은 탐탁지 않았다. 고 유현목 영화감독은 미국의 레이건 대통령 당선 이후 ‘딴따라 대통령’이란 제목의 글을 기고했다.

“요즘 저 나라 대통령이 연예인 출신이라고 해서 이 나라 몇몇 연예인들도 들떠 가지고 정치지망을 꿈꾸는 것을 들을 때에 그 치기에 몸서리쳐지는 것을 느끼게 된다. 그 인기도가 대중으로부터 왔음은 틀림없지만 비전문적인 방법으로 그 대중을 다스리겠다는 모험은 어색하기만 하다.”(경향신문 1980년 11월13일자)

■ 민주화 이후

연예인들의 자발적이고 이념적인 정치·사회 참여의 기록은 87년 민주화 항쟁 때 와서야 찾을 수 있다. 아래는 1987년 6월 6일자 경향신문에 나온 단신 기사.

“이영후씨 등 연주인·가수 등 연예인 88명은 5일 ‘4·3조치에 대한 연예인의 견해’란 성명을 발표. 4·13 호헌조치 철회, 언론 출판 집회 예술 창작 표현의 자유 보장, 투옥된 양심수에 대한 석방과 사면 복권 등을 요구했다.”1990년대 초에는 진보정당을 지지하는 연예인도 등장했다. “<span class='quot1'>정치행위나 노래 부르는 일이나 우리 사회에서 함께 이루어지는 문화활동이므로 배척할 일이 아니라고 생각하지요.</span>” 가수 민해경씨가 경향신문과의 인터뷰에서 한 말이다. 그는 1991년 4월27일 진보야당인 민중당 후원기금 마련 디너콘서트를 준비 중이었다.

‘예술계에도 1노 3김 바람’(1987년 11월 21일자), ‘연예 예술인 바쁘다 바빠’(1992년 10월 17일자) 같은 기사처럼 직선제 대선을 치르면서 연예인들의 정치참여는 늘었지만, 여전히 정치인에게 끌려다니는 모습이었다. ‘얼굴마담’으로 이용된 측면이 많았다.

■ SNS를 타고…

2002년 대선 때 가서야 문성근·명계남·신해철씨 등이 대선 담론과 선거유세에 적극 뛰어들며 연예인 정치참여의 새로운 형태를 선보였다. 연예인들의 정치·사회 참여는 각종 이슈와 현장 ‘주변부’에서 ‘중심부’로 이동했다. 2011년 배우 김여진씨는 홍익대 청소노동자, 반값 등록금, 한진중공업 정리해고 문제에서 현장과 온라인을 오가며 목소리를 냈다. 

연예인들이 스크린쿼터 같은 이해관계가 걸린 문제로 집회에 나선 적은 있지만, 사회의 이슈·현안 한복판 그것도 집회·시위 현장에 모습을 드러내는 일은 드물었다. 김씨는 한진중공업 노동자 해고에 항의하며 고공 크레인 농성 중인 김진숙씨를 응원하러 갔다가 경찰에 긴급체포됐다 풀려나기도 했다. 가수 이효리씨는 SNS로 쌍용자동차 해고 노동자 문제를 언급했다. 그는 지난 1월13일 자신의 트위터로 쌍용차의 최대주주 마힌드라앤마힌드라그룹 아난드 마힌드라 회장의 트위터에 쌍용차 해고노동자들의 복직을 호소하는 멘션을 보냈다. “hello~ i am hyolee , i’m a singer in korea i am thinking of you, I am doing yoga today. Please give them love of your own country, India. namaste~”(안녕하세요 나는 이효리에요. 한국의 가수입니다. 나는 오늘 요가를 하면서 당신을 생각했어요. 부디 그들에게(쌍용차 해고노동자) 당신나라 인도의 사랑을 전해주세요. 나마스테~)이씨는 지난해 12월 자신의 트위터에 “쌍용에서 내년에 출시되는 신차 티볼리가 많이 팔려서 함께 일하던 직원들을 해고할 수밖에 없었던 회사가 안정되고, 해고되었던 분들도 다시 복직되면 정말 좋겠다. 그렇게만 된다면 티볼리 앞에서 비키니 입고 춤이라도 추고 싶다~”고 응원의 글을 남겼다. 이효리씨는 이전부터 유기견 보호활동 등 사회문제에 대한 꾸준한 관심을 직간접적으로 나타냈다. 

배우 김의성씨도 쌍용차 해고 노동자 2명이 평택공장 70m 굴뚝 위에서 고공농성을 할 때 이를 응원하기 위해 1인 시위를 했다. 그는 2014년 12월26일 경향신문과의 인터뷰에서 “굴뚝 위에서 외로이 버티는 두 사람과 추위를 나누고 싶었다. 그들에게 손을 내밀고 싶었다”고 말했다.그는 자신의 트위터에 정치·사회 문제에 대한 소신을 밝힌 글을 꾸준히 올리고 있다. 김의성씨는 지난 10일 트위터에 “<span class='quot2'>딸이 울면서 결혼 읍소해 어쩔 수 없었다</span>”는 김무성 대표의 기자간담회 발언을 전한 기사 링크를 게재했다. 

그는 여기에 “노동자들 읍소도 그렇게 들어 달라. 좀”이라고 했다. “<span class='quot1'>쇠파이프로 두드려 패는 불법 파업 노조에 공권력이 제대로 대응하지 못해 우리나라가 2만달러 대에서 지금 10년을 고생하고 있다</span>”는 김무성 대표의 반노조 발언을 꼬집은 것이다. 

2008년 ‘촛불 정국’ 당시 탤런트 김민선씨와 김혜성씨가 미국산 쇠고기 수입 반대 목소리를 높여 주목을 받았다. 지난해 4월 세월호 참사를 두고 많은 연예인들이 정부의 미흡한 대응을 비판하는 글을 SNS에 올렸다. 

▶[정리뉴스]‘세월호·용산 참사·촛불집회’ 가수 이승환 소신 발언

■ ‘명과 암’

이런 연예인들의 직·간접적인 정치·사회 참여는 대중들의 이목을 끈다. 연예인이 가진 영향력이 정치적 행보와 결합해 효과를 발휘하는 것이다. 그러나 연예인의 ‘개념 발언’이라고 해서 모두 주목받는 것은 아니다. ‘당파성’이 뚜렷한 발언은 부각되지 않는다. 각종 선거 때 여러 연예인들이 특정 정당·인물을 지지하며 유세에 참여하기도 하지만 큰 효과를 내지 못한다는 것이다. 반짝 주목을 받기도 하지만, 당파적 이미지가 부각되면 관심은 시들해진다. 

이택광 경희대 영미문화전공 교수 “<span class='quot3'>공통적인, 인도주의적 이슈에 한하여 연예인들의 지지나 발언은 큰 방향을 일이키지만 당파적 발언은 부각되지 않는 한계가 있다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot3'>연예인들의 발언이 주목받는 것은 ‘정치 혐오증’의 결과</span>”라고 했다. 

이런 면에서 연예인들의 정치·사회 참여는 정치를 왜곡하는 부정적인 면도 있다고 이택광 교수는 전한다. 이 교수는 “<span class='quot4'>정치는 당파성이 필요할 때가 있는데 (연예인의) 중립적 발언이 꼭 옳은 것처럼 보이면서 정치 혐오를 부추길 수 있다</span>”고 말했다. 

그는 “<span class='quot4'>정치인들도 소신 있는 발언을 하기보다 포퓰리즘에 근거해 자신들의 정치적 입장을 정하는 면도 있다</span>”고 했다.

<정희완 기자 roses@kyunghyang.com>
