제목: 부모·자식 간 ‘쩐의 전쟁’ 막는 비법 아시나요?
날짜: 20150927
기자: 이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107222627490
본문: 이제 막 은퇴한 우리 아버지와 어머니는 노후 준비는 잘 하고 있는 걸까. 이제 막 어렵게 취직한 내 자녀는 결혼 준비는 제대로 하고 있는 걸까. ‘대학등록금은 어떻게 간신히 댔는데 신혼집 전세까지 구해줘야 하면 퇴직금까지 헐어야 할 텐데.’ ‘집 사랴, 아이 키우랴 앞으로 돈 들어갈 일도 많은데 부모님 생활비까지 대야 하면 어쩌지.’

부모가 자식에게, 자식이 부모에게 부담이 되지 않으려면 각자 시기에 맞는 준비가 필요하다. 금융감독원이 펴낸 ‘생애주기별 금융생활 가이드북’을 토대로 부모와 자녀에게 필요한 재무설계 방법을 알아보자. 부모세대의 노후준비 팁을 정리해봤다. 금감원의 가이드북은 금감원 금융교육센터(http://edu.fss.or.kr/fss/edu)에서 내려받을 수 있다.

1. 자산과 부채를 점검하자 

50대 베이비부머 세대의 자산 대부분은 당장 현금화하기 어려운 부동산에 집중된 경우가 많다. 자녀가 결혼을 하거나 몸이 아파 병원치료비가 크게 들어가게 되면 당장 목돈이 필요할 수 있다. 은퇴하고 나면 고정소득이 없기 때문에 현금을 마련할 수 있는 방안을 생각해둬야 한다. 

고정소득이 없으니 원리금 지출이 많아서는 곤란하다. 대출금리나 연체금리가 높은 저축은행, 카드사, 캐피털사, 대부업체의 대출은 먼저 갚는 게 좋다. 은행에서 대출 받은 게 있다면 마이너스 통장>신용대출>예금담보대출 순서로 갚아나가는 게 좋다. 

은퇴 후 목돈이 필요해 대출을 받아야 한다면 가급적 퇴직하기 전에 받는 게 유리하다. 부동산 담보대출은 담보로 잡힐 주택 뿐 아니라 소득증빙자료와 상환능력을 판별하는 총부채상환비율(DTI)를 감안해 대출 여부와 금리를 산정한다. 소득이 있을 때 대출을 받는 게 저렴한 금리를 적용받을 수 있다.

2. 노후생활비 얼마나 필요할까

올해 국민연금연구원이 조사한 결과에 따르면 만 50세 이상이 노후에 최저 생활을 유지하는데 필요하다고 생각하는 한달 생활비는 부부기준 160만원, 개인기준 99만원이다. 적정 수준의 생활을 위해서는 부부는 225만원, 개인은 142만원 정도가 필요하다. 

금융감독원의 통합연금포털(https://100lifeplan.fss.or.kr)을 이용하면 내가 가입한 국민연금 및 금융회사의 개인연금, 퇴직연금 정보를 한꺼번에 조회해보고 연금개시시점부터 90세까지 지급받은 연금수령액을 알 수 있다. 자신이 생각하는 적정 노후생활비와 현재 예상되는 연금수령액을 비교해보면 대략 얼마 정도가 더 필요한지 계산할 수 있다.

3. 연금 잘 받고 잘 굴리기 

연금은 은퇴 후 주 소득원이다. 국민연금은 가장 기본이 되는 공적연금이다. 국민연금에 가입한 지 10년이 넘었고 만 60세 이상이 되면 노령연금이 나온다. 퇴직 후 60세가 되기 전까지 소득이 없다면 조기 노령연금을 신청해 연금개시를 앞당길 수도 있다. 다만 연금개시를 1년 앞당길 때마다 연금수령액이 6%씩 줄어든다는 점을 감안해야 한다. 

은퇴 후 소득공백에 대비해 국민연금을 당겨쓰기보다는 연금저축, 연금보험 상품을 활용하는 방안을 생각해보자. 연금저축은 납입액 중 연간 최대 400만원까지 13.2%의 세액공제를 받을 수 있다. 대신 연금을 수령할 때 연금소득세(3.3%~5.5%)를 내야 한다. 연금보험은 보험료를 내는 동안에는 세제혜택이 없지만 10년 이상 유지하거나 55세 이후부터 종신연금으로 받으면 보험차익이 비과세된다. 

퇴직연금을 잘 운용하는 지혜도 필요하다. 퇴직연금은 회사가 근로자가 퇴사할 때 한번에 주던 퇴직금을 금융회사에 맡기고 회사나 본인이 운용하다가 일시금이나 연금으로 받는 것이다. 확정급여형(DB), 확정기여형(DC), 개인형퇴직연금(IRP) 중 자신에게 맞은 유형의 퇴직연금을 선택할 수 있고, 퇴직 후에는 연금과 일시금 형태 중 선택할 수 있다. 올해부터 연금으로 수령하는 경우 일시금으로 받을 때보다 세금부담을 30% 경감받을 수 있다는 점을 알아두자. 

집 한 채 외에 별다른 노후준비를 하지 못했다면 주택연금에 관심을 가져보자. 주택연금은 만 60세 이상 고령자가 소유한 주택에 살면서 한국주택금융공사에 담보로 맡기고 평생 매월 연금을 받는 것이다. 거주자가 오래 살아 연금수령액이 집값이 초과해도 상속자에게 초과분을 청구하지 않고 반대로 집값이 남으면 상속인에게 돌려준다. 만약 집값이 올라 상속인이 주택을 다시 상속받고 싶어하는 경우에는 지급받은 연금총액을 상환하면 주택의 상속권을 돌려받을 수 있다.

4. 노년의 가장 큰 걱정, 의료비 

고령화가 급속도로 진행되면서 고령자의 의료비도 가파르게 증가하고 있다. 건강보험심사평가원에 따르면 지난해 65세 이상 노인의료비는 19조8000억원으로 건강보험 총진료비 54조4000억원의 36.5%를 차지했다. 전체 인구의 12%인 노인이 전체 의료비의 36%를 쓰는 셈이다. 국민건강보험만으로 의료비를 감당할 수 없는 경우가 생길 수 있기 때문에 미리 노년의 의료비 지출에 대비한 보험에 가입해둘 필요가 있다. 

일반 보장성 보험은 가입연령이 60세까지인 것이 대부분이다. 수명이 점점 길어지면서 고령자도 가입할 수 있고 보장 기간도 긴 고령자 전용 보험에 가입하는 것도 고려해보자. 실버암보험은 75세~80세까지 가입이 가능하며, 갱신하면 최장 100세까지 보장받을 수 있다. 지난해 8월부터는 가입연령을 75세~80세까지 늘린 노후실손의료보험이 출시됐다. 정부의 요양보험을 보완해 간병자금을 지원하는 간병보험도 있다. 

고령자 중에는 고혈압, 당뇨 등 만성질환을 앓고 있는 사람이 많다. 그간 만성질환자들은 보험가입이 아예 안되거나 암·사망만 보장되는 일부 보험만 가입할 수 있었다. 이르면 올해 하반기부터 ‘유병자 전용보험’이 출시된다. 만성질환자도 이 보험에 가입하면 질병으로 수술을 받거나 입원할 때 보장을 받을 수 있다. 75세까지 가입이 가능하다.

5. 상속·증여도 미리미리 

자식들에게 나눠줄 재산이 있다면 어떻게 물려줄 것인지 미리 생각해두는 것이 좋다. 그렇지 않으면 사후에 자식들이 재산문제로 다툼을 벌이다 법정까지 가는 분란이 일어난다. 만약 재산중 일부를 사회에 환원하길 원한다면 자녀들과 충분히 대화를 나눠 받아들이도록 해둬야 한다. 

상속·증여세는 세율은 동일하다. 그러나 사후에 이뤄지는 상속은 상속받는 사람의 수와 관계없이 사망한 사람의 전체 상속재산에 세금이 부과된다. 사전에 이뤄지는 증여는 특정 재산을 증여받은 사람에게 과세된다. 만약 30억원을 넘는 재산은 상속하면 50%세율이 적용돼 절반을 상속세로 내야 하지만 사전에 10억원씩 3명의 자녀에게 증여하면 각각 30%씩 증여세를 내면 돼 세금을 줄일 수 있다. 그러나 상속세는 증여세보다 공제금액이 많아 세율, 공제항목을 종합적으로 보고 유불리를 따져야 한다. 

상속·증여세금을 줄이려면 배우자 상속공제, 동거주택 상속공제, 부담부증여 등을 활용하면 좋다. 배우자 상속공제는 혼인신고가 된 법률상 배우자에 대해 5억~30억까지 이뤄진다. 동거주택 상속공제는 사망한 사람과 같이 살고 있던 상속인이 살던 집을 상속받는 경우 한도 5억원 내에서 주택가격의 40%를 상속 공제해주는 것이다. 부담부증여는 부동산을 증여할 때 채무도 함께 증여하는 것이다. 대출 1억원을 안고 있는 시가 2억원의 아파트를 증여하는 경우 부담부증여를 하면 증여받는 사람은 1억원에 대해서는 증여세를 내고 대출 1억원에 대해서는 양도소득세를 내게 된다. 경우에 따라 양도소득세가 증여세보다 더 유리할 수 있다.

<이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com>
