제목: ‘통일’ 노래했던 은하수로 떠난 시인…'직녀에게' 문병란 시인 별세
날짜: 20150925
기자: 강현석 기자 kaja@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107222512809
본문: ‘이별이 너무 길다/ 슬픔이 너무 길다/ 선 채로 기다리기엔 은하수가 너무 길다….’

분단의 아픔을 절절한 그리움으로 노래한 이 시는 1981년 출간된 문병란 시인의 시선집 <땅의 연가>에 실렸다. 이를 가수 김원중이 노래 <직녀에게>로 만들어 부르면서 대중에게 친숙해 졌다. 

남과 북을 각각 견우와 직녀의 연인 관계로 비유하며 ‘오작교가 없어도 노둣돌이 없어도/ 가슴을 딛고 건너가 다시 만나야 할 우리/…이별은 이별은 끝나야 한다’고 노래했던 시인은 결국 ‘연인의 만남’을 보지 못했다. 

시인이자 교육자, 민주화운동가로 활동했던 문병란 시인이 암 투병끝에 25일 오전 6시 별세했다. 향년 80세. 1935년 전남 화순에서 태어난 시인은 조선대 국문과를 졸업하고 1963년 다형 김현승 시인의 추천으로 <현대문학>에 ‘가로수’ 등을 발표하며 문단에 데뷔했다. 시인은 군사독재정권의 탄압에 맞서 저항하면서 현실의 부조리를 형상화는 시들을 줄곧 발표했다. 1970년대 이후 <죽순 밭에서> <벼들의 속삭임> 등을 발표하며 저항의식을 바탕으로 한 민중문학을 선보였다. 

순천고와 광주일고, 전남고 등에서 교편을 잡은 뒤 한때 해직됐다가 조선대 교수로 임용돼 후학을 양성했다. 5·18주민주화운동 배후조종자로 지목돼 수배를 당하기도 했다. 민족문학작가회의 이사와 5·18 기념재단 이사를 역임했다. 

2009년 제1회 박인환 시문학상과 요산문학상, 전남문학상 등을 수상했다. 빈소는 조선대병원 장례식장 1호실이며 발인은 29일 오전 8시다. 장례는 ‘민족시인 문병란 선생 민주시민장 장례위원회’가 시민사회장으로 치른다. 

정의당 광주시당은 이날 추모 성명을 내고 “고단한 현대사의 한복판에서 민족의 하나됨을 위해 노래하셨던 고인의 명복을 빈다”면서 “오월의 아픔을 통일로 승화시켜 민족문학의 새 지평을 열었던 고인의 시를 오래도록 기억하겠다”고 애도했다.

<강현석 기자 kaja@kyunghyang.com>
