제목: 질병 예방, 위·대장내시경 등 정기적인 건강검진이 첫걸음
날짜: 20150921
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107221652382
본문: 경제협력개발기구(OECD) 발표에 따르면 2015년 한국인의 평균 수명은 여자 85.1세, 남자 78.5세다. 의학이 발달하고 충분한 영양을 섭취하게 되면서 평균수명은 꾸준히 연장되고 있다. 하지만 아프지 않고 건강하게 살아가는 기간을 나타내는 지표, 건강수명은 기대에 미치지 못했다. 한국보건사회연구원이 OECD 29개국의 ‘건강 노화 지수’를 비교한 결과 우리나라는 최하위권인 25위를 기록했다.

그렇다면 건강하게 늙어가는 방법은 무엇일까. 규칙적인 운동, 균형 잡힌 식습관과 낙천적인 사고방식이 중요하다. 이와 함께 정기적인 건강검진을 통해 질병을 예방하고, 조기에 치료하는 것이 필수다.

건강검진은 다른 말로 ‘휴먼도크(Human dock)’라고도 하는데, 이는 긴 항해를 마친 선박이 입항하면 전체적인 기계점검을 받는 것처럼 사람의 건강도 일정한 기간마다 점검해야 한다는 것을 뜻한다. 실제로 종합건강검진은 조기진단과 조기치료를 가능케 해 건강한 삶을 지켜줄 뿐 아니라 수명 연장을 위한 필수코스로 인식되고 있다.

건강검진지정병원 송도 플러스병원 전누리 원장은 21일 “한국인의 주요 사망원인 중 하나인 고혈압과 심장병, 당뇨병, 간질환, 암 등은 병이 진행돼 증상이 나타날 때까지 상당한 시간이 걸리는 것이 보통이다. 자각 증세가 나타났을 때는 이미 치료시기를 놓친 경우도 많아 이러한 질병은 정기적인 건강검진을 통해 조기에 발견하는 것이 무엇보다 중요하다”고 설명했다.

일반적으로 기업에서는 사원복지 차원에서 정기적인 종합건강검진을 실시하고 있다. 회사에서 제공하는 종합건강검진의 혜택을 누리지 못하는 경우에도 반드시 1년에 한 번씩 종합건강검진을 진행하는 것이 현명하다. 특정 시기를 정해 정기적으로 건강검진을 진행하면 질병의 조기 진단 및 치료를 통해 치료효율을 높일 뿐 아니라 치료 비용도 크게 줄일 수 있어 경제적인 효과도 함께 누릴 수 있다.

종합건강검진은 내시경, 초음파, 혈액 및 소변, 기본검사, 방사선 단층 촬영 등 기본항목에 연령대나 개인의 상황에 따라 암 검사, 심폐질환 검사, 척추질환, 뇌혈관 질환 등 다양한 검사를 추가적을 실시할 수 있다. 기본적인 검사 항목만으로도 대부분의 주요 질병 검사가 가능하지만 기타 질환 관련 증상을 보이거나 의사의 권유가 있을 경우에는 반드시 추가검사를 실시해야 한다.

전누리 원장은 “<span class='quot0'>기본검사만으로도 갑상선 항진증, 저하증, 갑상선 암을 비롯해 위암, 위염, 식도 관련질병, 폐와 횡격막 관련 질환, 동맥경화증, 당뇨 등 주요 질병여부를 모두 확인할 수 있으며, 질병 외에도 각종 위험인자를 미리 발견해 질병은 미리 예방하는데도 효과적</span>”이라며 “<span class='quot0'>첨단 의료장비를 갖춘 건강검진지정병원을 이용하면 질병 발견 확률을 높일 수 있고, 더욱 정확한 진단을 받을 수 있을 것이다</span>”고 전했다.

송도 플러스병원은 건강검진지정병원으로, 최첨단 올림푸스 기기를 통해 건강검진에 필수적인 위내시경, 대장내시경을 진행하고 있다. 진단, 치료 내시경 5,000회 이상의 풍부한 임상겸험을 갖춘 강남세브란스 병원 출신의 검진센터 전누리 원장을 비롯해 전문의료진이 제공하는 체계적이고 과학적인 종합건강검진 프로그램을 제공하고 있다.
