제목: 고혈압·당뇨 환자도 이젠 보험 가입됩니다
날짜: 20150917
기자: 이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107221125643
본문: ㆍ금감원 ‘유병자 전용보험’ 도입 
ㆍ10대 질병 걸려도 보험 들 수 있어 
ㆍ가입 연령도 60세→75세로 확대

앞으로 고혈압, 당뇨 등 만성질환을 앓고 있는 사람도 보험에 가입할 수 있게 된다. 만성질환자들은 지금까지 보험 가입이 아예 안되거나 암·사망만 보장되는 일부 보험에나 가입할 수 있었다. 만성질환자들은 이르면 하반기부터 출시되는 ‘유병자 전용보험’에 가입하면 질병으로 수술을 받거나 입원해도 보장을 받을 수 있다. 다만 보험료는 일반 보험보다 1.5~2배가량 높다.

금융감독원은 17일 만성질환자들이 보다 쉽게 보험에 가입하고 실질적인 보장 혜택을 받을 수 있는 방안을 발표했다. 건강보험심사평가원에 따르면 지난해 한국의 고혈압 환자는 550만명, 당뇨병 환자는 240만명, 간질환 환자는 140만명 등 주요 만성질환을 앓고 있는 사람은 1180만명에 이른다.

그간 보험사들은 보험 계약 전에 최근 5년 안에 10대 질병으로 진단받거나 치료·입원·수술·투약한 적이 있으면 아예 가입을 받지 않았다. 발병 위험이 높다는 이유 때문이었다. 일부 가입할 수 있는 상품도 암이나 사망만 보장하는 정도였다.

그러나 새로 도입되는 유병자 전용보험은 과거 5년 안에 10대 질병 중 암을 제외한 다른 만성질환으로 진단받거나 입원·수술한 적이 있어도 가입할 수 있다. 10대 질환은 암, 백혈병, 고혈압, 협심증, 심근경색, 심장판막증, 간경화증, 뇌출혈·뇌경색, 당뇨병, 에이즈다.

질병에 관계없이 통원치료를 받고 있거나 약만 복용하고 있는 경우는 아예 보험 가입 제한이 없어진다. 

보험에 가입할 수 있는 나이도 60세에서 75세로 올라가 가입대상이 확대된다. 다만 유병자 전용보험이라 해도 2년 안에 질병이나 사고로 입원·수술을 받은 적이 있다면 보험 가입이 제한된다. 

예를 들어 4년 전에 당뇨로 입원했다가 통원치료를 받고 있는 사람, 3년 전 간경화로 수술받은 사람, 고혈압 약을 계속 먹고 있는 사람 등은 과거엔 보험 가입이 불가능했지만 이제 가입할 수 있게 되는 것이다. 

금감원은 이달 안에 각 보험사에 유병자 질병통계를 제공할 예정이다. 보험사들은 이 통계를 토대로 이르면 올해 안에 만성질환자들이 가입할 수 있는 전용 보험상품을 내놓기로 했다. 현재 현대해상, KB손해보험, AIA생명, 메트라이프생명은 이미 가입 문턱이 낮아진 전용보험을 출시했다.

<이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com>
