제목: 교황 뉴욕행사 무료 입장권, 최고 296만원 암거래
날짜: 20150913
기자: 워싱턴 | 손제민 특파원 jeje17@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107220034421
본문: ㆍ시, 단속 나서…방문 도시 방값도 2~3배 올라

오는 22일 시작되는 프란치스코 교황(사진)의 미국 방문을 앞두고 교황을 직접 보려는 미국인들 사이에 암표가 성행하고 있다. 무료로 배포된 암표의 가격은 최고 2500달러(약 296만원)에 달한다. ‘돈의 노예’가 되지 말라고 경계해온 교황에게는 아이러니한 상황이다.

뉴욕시는 교황이 25일 매디슨스퀘어가든 대중미사를 위해 통과하는 센트럴파크에 서서 볼 수 있는 자리의 입장권을 일반인을 대상으로 추첨해 8만장 배부했다. 입장권은 1인당 두 장씩, 모두 4만명에게 무료로 나눠줬다. 하지만 표를 구하지 못한 사람들 사이에 수요가 생기자 크레이그 리스트, e베이 등 온라인 거래 사이트에서 장당 200~400달러에 거래되기 시작했다고 뉴욕타임스가 전했다.

뉴욕시 당국이 11일 암표 판매 행위를 단속하겠다고 밝힌 뒤, 크레이그 리스트 등에서 관련 매물들은 자취를 감췄다. 뉴욕은 교황의 센트럴파크 행진이 예정돼 있어 추첨을 통해 일반인에게 표를 나눠준 유일한 곳이다. 대중미사의 표는 각 교구가 신자들을 상대로 배부했기 때문에 매물로 많이 나오지는 않았다.

다만 27일 필라델피아에서 열기로 예정된 가톨릭교 행사인 세계가정회의 폐막식에 들어갈 수 있는 표 두 장을 5000달러에 팔겠다는 광고가 크레이그 리스트에 올라왔다가 지워졌다. 현재 크레이그 리스트 등에는 교황을 보기 위해 타 도시에서 방문하는 사람들을 위해 전망 좋은 또는 접근성 좋은 방을 빌려준다는 광고가 많이 올라오고 있다. 워싱턴 시내의 일부 방들은 1박에 평소보다 2~3배 비싼 700~800달러에 거래되고 있다.

교황을 보고 싶어 하는 미국인들의 요구가 폭발하자 워싱턴 대교구는 교황과 버락 오바마 대통령의 정상회담 직후 표 없이도 시민들이 교황의 모습을 볼 수 있는 일정을 추가했다고 밝혔다. 교황은 23일 정상회담 후 존 F 케네디 대통령 장례식이 치러진 세인트매튜 성당으로 이동하기 전 워싱턴 시내 내셔널몰 주변에서 카퍼레이드를 펼칠 예정이다.

<워싱턴 | 손제민 특파원 jeje17@kyunghyang.com>
