제목: 폐암 췌장암 진단 환자 80%는 ‘3기 이상’…재발율도 높아 초기 치료 중요
날짜: 20161227
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161227173924001
본문: 우리나라의 전체 암 5년 상대생존율은 70% 이상으로 높은 편이다. 특히, 미국의 60% 수준을 넘는 수치로 암 치료 환경에 있어서는 많은 진보를 보이고 있다. 하지만 이와 같은 통계 수치도 폐암과 췌장암에서는 만큼은 예외로 적용된다. 현재 폐암의 5년 상대 생존율은 25.1% / 췌장암은 불과 10.1%로 생존율이 높지 못하다. 특히 췌장암의 경우 지난 20년간 단 0.7%p의 증가를 보였다. 의료기술의 발달하면서 여러 불치병들에 대한 적극적인 치료가 진행되고 있지만, 아직도 암은 불치의 영역에 놓여 있는 이유다.폐암은 폐에서 기원한 악성 종양을 뜻하며, 특히 남성에게는 위암 다음으로 높은 발병률을 보이는 질병이다. 사망률 역시 전체 암종 중 단연 최고로 지난 한해 17,399명이 폐암으로 인해 사망하였다.폐암 환자 중 1기와 2기 환자는 수술적 방법을 통해 치료될 가능성이 높은 수준이지만, 전체 환자의 20%밖에 되지 않는다. 나머지 80% 환자는 3기 이상에서 진단 받기에 문제가 된다. 특히, 4기 환자는 전이가 이미 시작된 경우이며, 전체 환자 중 40%가 넘기 때문에 폐암의 평균 치료율은 낮아질 수밖에 없다. 더욱이 수술을 받은 환자라 해도 약 20~50%에 나타나는 재발은 폐암의 생존율을 더욱 낮추는 요인이기도 하다.항암화학요법은 대부분의 폐암 환자들에게 권고되는 표준요법이다. 폐암 3기 이상에서는 치료에 제약이 많아 항암화학요법 및 방사선 요법에 생사를 맡기는 경우가 대부분이다. 하지만 화학항암제는 치료 과정에서 항암부작용 발생할 확률이 높다. 또한 유효반응율 역시 평균 30%내외인 것으로 알려져 있다. 유효반응율이란 항암치료 후 종양의 축소 가능율을 말한다.하나통합한의원 김보근 원장은 “<span class='quot0'>폐암은 항암 치료시 다양한 항암부작용이 나타날 수 있어 암면역치료법의 도움을 받는 것이 좋다</span>”면서 “<span class='quot0'>3~4기 암환자는 항암화학요법에 의존도가 높은 만큼 장기생존율을 높이기 위해 항암제 유효반응율을 끌어올리는 치료가 필요하다</span>”고 조언했다.유효반응률을 높여 생존률을 높이는 방법 중 하나로 양한방 통합암치료법이 주목받고 있다. 특히 하나통합한의원의 한방면역항암제 티버스터는 화학항암제와 병행할 경우, 화학항암제 유효반응률을 최대 80%까지 높일 수 있는 것으로 나타났다.하나통합한의원의 티버스터는 SCI급 논문(치종단의 A549 비소세포성폐암주에서의 항암기전)’을 통해 효과가 입증되어있는 치료제이다. 특히 폐암과 대장암, 췌장암, 육종암에서 효과가 뚜렷한 것으로 알려졌다.한편, 중국 베이징에 위치한 줄기세포 치료센터 Mary’s Orthopedic Hospital, Beijing과 MOU 체결을 앞둔 하나통합한의원은 향후 중국에 베이징 지점 설립을 추진하고 있다.
