제목: 무허가 임플란트 11만개로 28억 가로챈 유명 치과의사 구속 기소
날짜: 20171227
기자: 유희곤·정대연 기자 hulk@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171227170325001
ID: 01100101.20171227170325001
카테고리: 사회>사건_사고
본문: 무허가 임플란트 11만개를 만들어 유통하거나 직접 시술하고 투자금 28억여원을 가로챈 서울 강남의 유명 치과의사가 재판에 넘겨졌다.

서울중앙지검 조사1부(나찬기 부장검사)는 27일 서울 서초동의 한 치과원장 겸 임플란트업체 ㄱ사 대표 황모씨(52)를 의료기기법 위반, 사기, 사문서 위조 및 행사, 위계에 의한 공무집행방해 혐의로 구속 기소했다고 밝혔다. 검찰은 총괄이사 등 ㄱ사 임원 3명도 각각 불구속 기소했다.

검찰에 따르면 황씨는 2013년 2월~2017년 10월 제조허가를 받지 않거나 ‘임시용’ 또는 ‘수출용’ 허가만 받은 임플란트 약 11만개를 제조해 일반용으로 국내에 유통한 혐의를 받고 있다. 황씨는 자신의 병원을 찾은 환자 850명을 상대로 무허가 임플란트 4500개를 직접 시술하기도 했다.

또한 황씨는 전국에서 강연회를 하며 투자금 명목으로 치과개원의 10명에게 28억5000만원을 가로챈 혐의도 받고 있다. 의료기기 제조공정상 반드시 작성·비치해야 하는 서류 175건을 위조한 혐의도 있다.

검찰은 지난해 투자자들의 고소장을 접수한 후 수사를 하다가 황씨의 무허가 임플란트 제조 사실을 확인한 것으로 전해졌다.

황씨는 검찰 수사가 시작되기 전에도 대한치과의사협회에서 징계를 받은 것으로 확인됐다. 그는 자신이 개발한 ‘원바디(일체형)-임플란트’를 홍보하기 위해 현재 시장에서 보편적으로 사용되는 ‘투바디(분리형)-임플란트’가 세균 번식으로 암과 치매의 원인이 된다고 주장했다. 그러나 치과의사협회는 황씨가 근거없이 국민 불안과 오해를 초래했다고 보고 지난해 6월 징계를 의결했다. 현재 보건복지부에서 황씨의 면허자격정지 여부를 심사하고 있다.

황씨는 구속되기 전인 지난달까지도 일부 언론에 기고문을 내고 유명 여가수를 모델로 방송광고를 제작해 자신의 제품을 홍보하기도 했다. 국내 임플란트 시장은 해외업체 포함 80개사가 경쟁하고 있다.

검찰 관계자는 “<span class='quot0'>식품의약품안전처에 황씨 및 ㄱ사의 위법사실을 통보하여 관련 병원 및 의료기기업체를 상대로 유통 중인 무허가 임플란트의 수거와 사용 금지를 위한 적극적인 행정조치를 취하도록 하고, 임플란트 업계 전반에 대한 관리·감독을 강화할 예정</span>”이라고 말했다.

<유희곤·정대연 기자 hulk@kyunghyang.com>
