제목: ‘연명의료계획서’ 작성 암환자 사망…국내 첫 합법적 ‘존엄사’
날짜: 20171121
기자: 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171121195253001
ID: 01100101.20171121195253001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 지난달 23일 연명의료결정에 관한 법률(연명의료결정법) 시범사업이 시작된 뒤 ‘연명의료계획서’를 작성한 환자가 처음으로 사망했다. 합법적인 절차에 따라 ‘존엄사’를 택한 첫 사례다. 연명의료결정법은 시범사업을 거쳐 내년 2월부터 정식 시행된다.

21일 보건복지부와 의료계 등에 따르면 연명의료결정 시범사업 의료기관인 한 대학병원에 입원한 암 환자가 최근 숨졌다. 이 환자는 임종기에 들어간 뒤 어떠한 연명의료도 받지 않았다. 이 환자는 시범사업 시작 이후 의료진에게 연명의료계획서를 작성하겠다는 뜻을 밝혔고, 의사의 설명을 들은 뒤 ‘심폐소생술·인공호흡기·혈액투석·항암제 투여’ 등 4가지 연명의료 행위를 모두 받지 않겠다고 결정한 것으로 알려졌다.

시범사업 기간 동안 계획서를 작성한 사람은 그리 많지 않다. 건강한 사람도 미리 써둘 수 있는 ‘사전연명의료의향서’와 달리 말기·임종기 환자만 작성할 수 있어 대상이 제한돼 있기 때문이다. 또 ‘죽음을 미리 준비하는 것’에 거부감을 가진 환자 가족들이 여전히 많다. 더불어민주당 김상희 의원은 다음달 초 연명의료결정법 개정안을 대표 발의할 예정이다. 말기·임종기 환자뿐 아니라 몇달 안에 임종과정에 들 것으로 예상되는 환자도 계획서를 작성할 수 있게 대상자를 넓힌다.

<홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com>
