제목: 두 번의 사선 넘은 ‘50대 새터민’ 염금순씨의 졸업 작품전
날짜: 20150913
기자: 이종섭 기자 nomad@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107220014328
본문: ㆍ“사진과 영상이 ‘남북 소통의 다리’ 됐으면”

“<span class='quot0'>남과 북에 ‘소통의 다리’를 놓고 싶습니다.</span>”

새터민 염금순씨(55)는 두 번의 ‘사선(死線)’을 넘어 2004년 대전에 정착했다. 2000년 첫 번째 탈북 시도가 중국 공안에 발각돼 실패한 뒤 천신만고 끝에 얻은 자유였다. 하지만 그토록 꿈꾸던 남한에서의 삶에도 시련은 비켜가지 않았다. 2008년 대장암 진단을 받은 염씨는 다시 한번 사선을 넘어야 했다. 수술과 항암치료 등 1년 가까운 투병생활 속에서 염씨가 얻은 것은 역설적이게도 새로운 삶에 대한 희망이었다.

암을 이겨낸 그는 새로운 도전을 선택했다. 지난해 배재대 사진영상디자인학과에 편입한 염씨는 졸업을 앞두고 지난 11일부터 대전예술가의집에서 졸업작품전을 열고 있다. 자식뻘인 졸업 동기들과 함께 여는 전시회에 그가 출품한 작품은 ‘무엇이 다를까요’라는 제목의 사진 4장이다. 새터민 출신의 아이가 친구와 활짝 웃고 있는 사진을 통해 ‘남과 북은 하나’라는 메시지를 담았다.

염씨는 “죽을 고비를 넘기고 새로 얻은 인생을 사회에 조금이라도 보탬이 되는 일을 하며 보내기 위해 찾은 것이 사진과 영상 공부였다”면서 “남과 북을 가로막은 철책선보다 더 큰 장벽은 소통의 장애이고, 한 장의 사진과 영상이 그 벽을 허무는 수단이 될 수 있다는 믿음 때문이었다”고 말했다.

염씨는 졸업 후 배재대 한류문화산업대학원에 진학해 다큐멘터리를 공부할 생각이다. 자신이 남과 북에서 겪은 이야기들을 다큐멘터리로 만들어 보고 싶다는 꿈 때문이다. 

염씨는 13일 “늦은 나이지만 내가 하고 싶은 일을 할 수 있는 기회를 얻었고, 그것이 남북통일의 작은 밑거름이 될 수도 있다는 희망을 갖게 됐다”며 “남과 북이 모두 공감하고 서로의 현실을 이해할 수 있는 작품들을 만들어 세상에 내보이고 싶다”고 말했다.

<이종섭 기자 nomad@kyunghyang.com>
