제목: “다른 장기 투쟁 노동자들, 우리 보며 희망가지시길…”
날짜: 20150911
기자: 백철 기자 pudmaker@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107215827320
본문: ㆍ최장기 농성 2822일 만에 복직…유명자 전 재능교육 노조지부장

2822일간의 최장기 농성이 노동자들의 승리로 끝났다. ‘빨간펜 선생님’으로 불렸던 유명자씨(47·사진)와 박경선씨(50)는 재능교육 해고 노동자였다. 유씨와 박씨는 11일 오전 사측과 복직합의서를 체결했다.

이날 오후 만난 유씨와 박씨는 농성장을 정리할 시간조차 없어 보였다. 두 사람은 쉴 새 없이 걸려오는 전화를 받으며 “감사합니다”를 연발했다. 이들의 복직 결정 소식을 듣고 직접 찾아온 동료와 학생들의 축하 인사도 받았다.

2007년 가을 재능교육은 노조와의 단체협약 과정에서 임금을 대폭 삭감했다. 재능교육 노조는 그해 12월21일 단협 원상복구를 요구하며 농성에 돌입했다. 첫날 천막을 칠 때만 해도 농성이 이렇게 길어질 것이라고는 상상도 못했다. 회사는 노조원 12명을 순차적으로 해고했다. 학습지 교사가 법적으로 노조를 결성할 수 없는 개인사업자(특수고용노동자)라는 이유를 들었다.

농성 투쟁 2000일을 앞둔 2013년 오수영·여민희 두 조합원이 재능교육 본사 건너편에서 고공농성을 시작했다. 그사이 해고자 1명은 암으로 사망하고 우여곡절 끝에 11명 중 9명이 복직에 합의했다. 유씨와 박씨는 ‘단체협약 원상복구’가 이뤄지지 않았다며 복직을 거부했다.

두 사람은 지난해 1월부터 서울광장 인근 농성장을 서울 혜화동 재능교육 본사 앞으로 옮겨 농성을 이어갔다. 농성장은 8차선 대로변에 있었다. 겨울엔 살을 에는 듯한 차가운 바람이 불었고, 여름엔 찜질방보다 더웠다. 

박씨는 “<span class='quot0'>우리가 요구한 단체협약 개선내용을 최근 회사가 상당 부분 이행해 이번에 복직에 합의하게 됐다</span>”고 말했다. 유씨는 “오랜 천막 생활로 몸이 망가져 당분간은 집에서 요양을 하고 내년 1월부터 일을 시작할 것”이라며 “다른 장기 투쟁하시는 분들도 우리를 보고 포기하지 않고 싸우면 좋은 결과가 있으리라는 희망을 가졌으면 한다”고 말했다.

<백철 기자 pudmaker@kyunghyang.com>
