제목: [책과 삶]27년 살아온 남편이 연쇄살인마였다
날짜: 20150911
기자: 김여란 기자 peel@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107215809843
본문: ㆍ별도 없는 한밤에 
ㆍ스티븐 킹 지음·장성주 옮김 |황금가지 | 604쪽 | 1만5000원

27년간 행복한 삶을 함께해 온 남편이 치밀한 연쇄살인마임을 알았다면, 평생 부러워했던 잘난 친구에게 내 불행을 밀어버릴 기회가 생겼다면 당신은 어떻게 하겠는가. <샤이닝> <쇼생크 탈출>의 작가 스티븐 킹(68)이 30년 만에 선보이는 세 번째 중편소설집 <별도 없는 한밤에>에 그 뒷이야기가 담겨 있다. 

책 속 4편의 소설들은 작가 자신이 밝혔듯 독하고 불편한 이야기들이지만, 펼친 자리에서 다 읽지 않을 수 없게 만드는 긴장감과 재미는 보증한다. 중편소설이라지만 작품당 200페이지가 넘기도 하니 경장편 몇 권으로 나올 이야기들이 한 책에 든 셈이다.

소설들은 살인과 강간 같은 범죄, 그리고 응징을 공통적으로 다룬다. 연약하면서도 강한 인간이 갑작스러운 불행에 닥쳤을 때 어떻게 느끼고 행동하고 변해 가는지를 세밀하게 전한다. ‘빅 드라이버’에서 작가 테스는 강연을 마치고 돌아오다 차 바퀴가 고장나고, 지나던 트럭 기사의 도움을 받지만 그 손길은 위기로 이어진다. 죽음의 문턱에 갔다 돌아온 여주인공의 심리 상태, 복수하기까지 계속되는 번복과 갈등이 생생하게 묘사된다. 예상을 뛰어넘는 사건의 전모가 하나씩 밝혀질 때마다 충격적이다. ‘행복한 결혼생활’은 다정다감했던 남편이 연쇄살인마임을 우연히 알게 된 여성의 두려움과 갈등을 그리고 있다. 부인은 어떤 결정을 내릴까. ‘공정한 거래’는 악마와의 거래가 모티브다. 암에 걸려 시한부 생을 선고받은 주인공이 악마인지 모를 남자와의 우연한 거래를 통해 어린 시절부터 내내 시기했던 불알친구를 제물로 바치는 대신 인생을 연장한다. ‘1922’는 한 아버지가 어린 아들을 꼬드겨 아내를 살해할 계획을 짜지만, 아내가 죽은 이후 원했던 돈도 갖지 못하고 결국 모두가 광기 속에서 파멸해 가는 과정을 담았다.

작가는 닫는 글에서 “<span class='quot0'> ‘이야기 중심의 소설 쓰기’가 본질적으로 수명을 다했다고 보는 자들을 도저히 참고 봐줄 수가 없다</span>”며 “<span class='quot0'>이야기 만들기는 우리가 삶을, 그리고 종종 우리 주변에 보이는 끔찍한 세상을 이해하는 중요한 한 가지 방법</span>”이라고 밝혔다. 또 “독자들로 하여금 책을 읽는 동안 생각하게 하는 것은 내 관심사가 아니다. 이야기가 훌륭하고 인물들이 생생하면, 다 읽고 나서(때로는 안도의 한숨과 함께) 책을 덮은 후에 비로소 생각이 느낌을 대체하기 때문”이라고 말했다.

<김여란 기자 peel@kyunghyang.com>
