제목: [경향이 찍은 오늘]9월11일 2822일 만의 승리 그리고 희망
날짜: 20150911
기자: 배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107215800709
본문: 경향신문 사진기자들이 ‘오늘’ 한국의 사건사고·이슈 현장을 포착한 보도사진 [경향이 찍은 오늘] 9월11일입니다.

■문재인 재신임 강행

새정치민주연합 문재인 대표가 11일 최고위원 대다수의 반대에도 자신의 재신임을 묻는 투표 절차를 강행하기로 했습니다. 재신임 투표는 13~15일 사흘 동안 실시해 16일 중앙위원회 직후 발표하게 됩니다. 전 당원 ARS 투표와 국민여론조사를 각각 실시해 어느 한쪽에서라도 불신임을 받으면 결과에 승복하도록 했습니다. 비노 진영에서는 반대 세력에 대한 선전포고이자 일방독주 선언이라며 반발하고 있네요. 문재인 대표의 승부수가 힘 있는 야당으로 가는 ‘묘수’가 될까요, 아니면 당이 쪼개지는 ‘자충수’가 될까요. 결과가 궁금해집니다.

■2년 연속 국감 출석

이석우 다음카카오 공동대표가 11일 국정감사에 출석했습니다. 지난해는 카카오톡 불법 감청 논란으로 국회 국정감사에 출석했는데요. 올해는 ‘카카오택시’에 대한 의원 질의에 답했습니다. 이날 국정감사에서는 카카오택시를 비롯해 퍼스널모빌리티, 드론 등 진화하는 첨단 교통수단과 환경에 대한 질문이 많았다고 하네요.

■재능교육, 2822일만의 원직 복직

마지막 재능교육 해고노동자 2명이 원직에 복직하게 됐습니다. 재능교육 노동조합은 2008년 회사가 단체협약을 파기하고 임금을 대폭 삭감하자 단협 원상회복 등을 요구하며 투쟁에 나섰습니다. 당시 사측은 학습지 교사가 법적으로 노조를 결성할 수 없는 개인사업자라는 점을 들어 노조 활동을 한 12명의 교사를 해고했습니다. 1명이 암으로 사망해 11명이 투쟁을 이어갔고, 2013년 8월 202일간의 고공 농성 끝에 9명은 복직에 합의했습니다. 하지만 해고노동자 유명자, 박경선씨는 ‘당초 요구사항은 단체협약의 원상회복’이었다며 복직하지 않았습니다. 결국 지난 9일 재능교육과 원직 복직 등을 잠정 합의하고 11일 투쟁승리 보고대회를 열었습니다. 2822일만입니다. 유명자씨는 “너무 오래 싸웠는지 아직 실감이 나지 않는다”며 “다른 장기 투쟁하시는 분들도 우리를 보고 포기하지 않고 싸우면 좋은 결과가 있으리라는 희망을 가지셨으면 한다”고 말했네요.

■다리 밑 미술대회

청계천 다리 밑에서 그림대회가 열렸습니다. 평소 직장인들과 관광객들이 산책하던 곳에 학생들이 붓을 들고 있으니 이색적이네요. ‘나라사랑 미술대회’라고 하니 학생들이 생각하는 나라사랑이란 어떠한 이미지일지도 궁금합니다.

■가을에 손짓하는 수크령

강아지풀과 비슷하게 생긴 ‘수크령’ 들어보셨나요. 사실 주변에서 본 듯도 한 풀인데 이름은 몰랐네요. 벼가 한창 여물어 갈 때, 농촌 들녘에서 많이 핀다고 합니다. 바람에 이리저리 흔들리지만 예리한 낫으로 강하게 내리쳐야 벨 수 있을 정도로 ‘힘센 풀’이라네요. 재미난 이름의 유래는 확실치 않다고 합니다.

<배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com>
