제목: 증류액·마취약 섞어 ‘만병통치약’ 속여 투약한 60대 구속
날짜: 20150910
기자: 선명수 기자 sms@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107215441422
본문: 증류액과 마취약 등을 섞어 만든 제조약을 ‘만병통치약’으로 속여 말기암 환자 등에게 사용한 무자격 의료인이 경찰에 붙잡혔다.

서울 은평경찰서는 10일 청계산 입구에 ‘보이차OO’라는 찻집을 차려 자체 제조약과 침, 주사기 등으로 무면허 의료 행위를 한 혐의(보건 범죄 단속에 관한 특별조치법 위반 및 사기)로 조모씨(60)를 검거해 구속했다고 밝혔다.자연건강협회 회장인 조씨는 3대에 걸쳐 침술 등 의료 행위를 한 집안이라고 스스로를 홍보하면서 전국 사찰과 회사를 돌아다니며 환자 440여 명에게 무면허 의료 행위로 약 1억원 상당의 부당이익을 취득한 혐의를 받고 있다. 

조씨는 자신이 개발한 일명 ‘산삼 침’, ‘인삼 침’의 효능이 뛰어나다고 홍보하며 산삼 또는 인삼 증류액에 마취약의 일종인 리도카인을 혼합해 만든 제조약을 환자들에게 사용했다. 특히 그는 치료 불가능한 말기 암환자들에게 완치시켜주겠다고 접근한 뒤, 주사기에 이 제조약을 넣은 후 아픈 부위에 직접 주사했다. 

조씨는 이런 식으로 췌장암 3기 판정을 받고 투병 중인 박모씨(60·사망)에게 접근해 자신의 침술과 제조약을 투여하면 “<span class='quot0'>100일 안에 완치해 걸을 수 있다</span>”고 속이고 지난 3월부터 8월10일까지 불법 의료 행위를 한 것으로 조사됐다. 그는 환자의 집은 물론 입원 치료 중인 대학병원 입원실까지 방문해 환자의 경동맥 혈관에 직접 이 제조약을 주사했다. 조씨는 이 ‘치료’의 대가로 1억5000만원을 요구해 그중 5000만원을 받아챙겼지만, 박씨는 8월28일 숨졌다. 

유방암 말기 환자인 이모씨(40·여) 역시 유방 부위에 직접 주사기로 약물을 투여하는 방식으로 조씨로부터 치료를 받고 2000만원을 건넸으나 효과가 없자 현재 한 대학병원에서 항암 치료를 받고 있는 것으로 확인됐다. 

조씨는 허리·관절 등에 침 치료를 받으려는 일반 환자들에게도 리도카인 마취약을 발라 침을 놓았다. 침을 맞은 부분이 국소 마취돼 일시적으로 통증이 완화되는 점을 노려 침술 효험으로 포장한 것이다. 

경찰은 “<span class='quot1'>말기 암 등 치료에 궁박한 상황에 처한 환자들에게 자체 개발한 약과 침술로 완치시킬 수 있는 것처럼 속이고 고가의 치료비와 약값을 요구하는 사기 행위가 종종 발생하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>자연요법 등을 이용한 완치법으로 접근할 때는 일단 사기 행위가 아닌가 의심하고 전문 의료인과 상의해야 한다</span>”고 당부했다.

<선명수 기자 sms@kyunghyang.com>
