제목: 홍혜걸의 의학채널 비온뒤 앱 출시···동영상 의학 백과사전 서비스
날짜: 20150904
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107214248968
본문: 홍혜걸 의학박사, 의학정보 채널 비온뒤 ‘의학백과사전’ 출시

홍혜걸 의학박사가 의학정보채널 비온뒤 앱을 출시했다. 비온뒤는 비온뒤 땅이 굳어지고 무지개가 뜨듯 치유와 건강을 상징한다는 뜻이다. 비온뒤 앱은 세계 최초 동영상 의학 백과사전으로 다양한 의학정보를 담고 있다.

홍혜걸의 비온뒤 백과사전 코너에는 다양한 자료가 총 25가지 주제로 분류돼 있다. 주제는 암, 치과, 미용성형, 심혈관 질환, 뼈와 관절질환, 임신과 육아, 정신의학과, 남성과 여성 질환 등 많은 사람이 궁금해할 만한 내용으로 꾸며져 있으며 모든 정보는 전문 의사들이 직접 전하는 동영상을 통해 볼 수 있다. 모든 콘텐츠는 누구에게나 무료로 개방돼 있으며 공익 목적으로 제작됐다.

홍혜걸의 비온뒤 앱 하나로 궁금한 의학정보는 언제 어디서든 편하게 접할 수 있다. 병원에 찾아가야지만 볼 수 있었던 각 분야 전문의를 비온뒤 앱 동영상을 통해서 쉽게 만날 수 있으며, 전문적인 의학정보까지 손쉽게 찾아볼 수 있다.

홍혜걸의 비온뒤 앱은 의학 백과사전뿐만 아니라 다양한 주제의 의학 토크쇼를 통한 건강관리방법, 올바른 육아 방법, 부부 관계, 힐링 푸드 등을 동영상으로 쉽게 알려주고 있다. 또한, 집에서 쉽게 따라 할 수 있는 간단한 요가 동작과 운동시간이 부족한 직장인과 수험생을 위한 1분 스트레칭 영상도 제공하고 있다.

비온뒤에서는 건강 관련 질문 중 매달 베스트 질문을 뽑아 소정의 선물을 보내주고 있으며 베스트 질문에 대해 각 분야의 전문가들이 동영상으로 직접 답해주는 서비스를 진행하고 있어 참여자들로부터 반응이 뜨겁다.

이처럼 다양한 건강 콘텐츠는 비온뒤(www.aftertherain.kr) 홈페이지에서 바로 확인 가능하며 모바일은 앱 다운을 통해 필요할 때마다 찾아볼 수 있다. 안드로이드와 IOS 둘 다 무료로 내려 받을 수 있다.
