제목: “후쿠시마원전사고 수습 작업 중 방사능 피폭으로 발암"...50대 남자,도쿄전력 등 상대 소송
날짜: 20150902
기자: 도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107213712327
본문: “<span class='quot0'>후쿠시마(福島)원전 사고 수습 작업 중에 방사능에 피폭돼 암에 걸렸다.</span>”

2011년 3월 동일본대지진과 함께 발생한 후쿠시마원전 사고의 현장에서 사고 수습 작업에 참가한 일본의 남성(57)이 도쿄전력 등이 안전조치를 제대로 취하지 않아 방사능에 피폭, 암에 걸렸다면서 도쿄(東京)전력과 하청업체 등 3개 회사를 상대로 6472만엔(약 6억3300만원)의 손해배상을 청구하는 소송을 삿뽀로(札幌) 지방재판소(지방법원)에 제기했다고 도쿄신문이 2일 보도했다.

후쿠시마원전 사고 수습 과정에서 이런 소송이 제기된 것은 처음이라고 신문은 전했다.

이 남성은 2011년 7월부터 4개월 동안 후쿠시마제1원전에서 중장비를 무선으로 원격조정, 폐기물을 철거하는 작업을 하는 과정에서 일부 소형 폐기물을 손으로 운반하는 경우도 있었으며, 그 중에는 시간당 방사선량이 100mSv(밀리시버트)를 넘는 폐기물도 있었다고 소장에서 주장했다.

이 남성은 2012년 6월 위암이 발생한데 이어 약 1년 후에는 방광암, 결장암 등이 발생했다면서 당시 납조끼를 입고 있었지만, 하반신의 장기 등은 보호할 수 없었으며 이로 인해 고선량의 방사능에 피폭돼 결국 암이 발병했을 것이라고 주장했다.

이 남성은 또 작업 당시 현장에서 개인별로 방사능 측정기(선량계)를 소지하지 않았으며, 기록상으로 나와있는 자신의 4개월 간 누적 피폭량(56.41mSv)에 비해 훨씬 많은 방사능에 피폭됐을 것이라고 주장했다. 

도쿄전력 등 피소된 업체 측은 “소송에서 제기되는 주장에 진지하게 대응하겠다”는 입장을 나타냈다고 도쿄신문은 전했다.

<도쿄|윤희일 특파원 yhi@kyunghyang.com>
