제목: ‘아내를 모자로…’ 미국 작가 올리버 색스 사망
날짜: 20150831
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150831100000073
본문: 시한부 선고를 받고 암 투병을 하면서도 삶을 찬미하는 글들로 세계의 독자들을 감동시킨 미국의 저명한 의학자 겸 저술가 올리버 색스(사진)가 30일 생을 마감했다. 

뉴욕타임스는 30일(현지시간) 색스가 뉴욕의 자택에서 82세로 세상을 떠났다고 보도했다. 색스는 지난 2월 이 신문의 기고에서 안구의 종양(흑색종)이 간으로 전이돼 시한부 판정을 받고 투병 중이라는 사실을 공개했다. 그는 당시 “죽음이 두렵지 않다고는 할 수 없지만, 나는 많은 것을 받았고 많은 것을 주었던 내 인생에 감사한다”, “생각하는 동물로 이 아름다운 행성에서 살아갈 수 있었던 것만으로도 엄청난 특혜와 모험이었다”고 말했다.

색스는 1933년 런던에서 태어나 옥스퍼드대 의대를 졸업한 뒤 미국으로 이주, 신경과 전문의의 길을 걸었으며 컬럼비아대와 뉴욕대 의대 교수를 지냈다. 의사로 일하면서 왕성한 저술 활동을 펼쳐 베스트셀러 <아내를 모자로 착각한 남자>, 자폐증을 앓는 천재들의 이야기인 <화성의 인류학자>, 영화로도 만들어진 <사랑의 기적> 등의 저작을 남겼다. 투렛증후군, 아스퍼거증후군 같은 뇌신경계 질환에 대한 대중의 이해를 넓히는 데에도 기여했다. 600권이 넘는 일기장을 남긴 그는 수준급의 피아노 연주자이기도 했다. 뉴욕타임스는 “<span class='quot0'>색스는 인간의 뇌와 몸과 마음의 복잡한 관계에 대한 직관적 이해를 보여준 훌륭한 의사이자 작가였다</span>”고 추모했다.
