제목: [책 처방해 드립니다]시련이 시련에게…‘포기 말아요, 결국 다 지나갈테니’
날짜: 20171117
기자: 정지혜 사적인서점 대표·북디렉터
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171117192211003
ID: 01100101.20171117192211003
카테고리: 문화>전시_공연
본문: ㆍ3그램 
ㆍ수신지 지음 | 미메시스 | 178쪽 | 1만4800원

힘든 시간을 통과 중인 당신에게 <3그램>을 처방해 드립니다.

살면서 암에 걸릴 확률이 얼마나 될까요? 일러스트레이터로 평범한 일상을 살던 수신지 작가가 몸의 변화를 느낀 건 스물일곱의 가을. 살이 쪘다고 하기엔 임산부 저리 가라 할 정도로 배가 나와 혹시나 하는 마음에 병원을 찾았고, 검사 결과 난소암 판정을 받게 됩니다. 

드라마 주인공들이나 겪는다고 생각했던, 남 얘기인 줄로만 알았던 암 투병의 세계에 발을 들여놓게 된 수신지 작가. 이 책은 난소암 증상을 느끼면서부터 수술과 항암 치료, 퇴원하며 병원 문을 나서기까지 그녀가 직접 겪은 난소암 투병기를 진솔하게 담고 있습니다. 

제목인 <3그램>은 난소 한 개의 평균 무게를 뜻합니다. 보통 사람들은 의식하지도 못할 만큼 가볍지만 그녀에게는 엄청난 삶의 무게였지요.

수신지 작가는 자신에게 닥쳐온 갑작스러운 병마에 의연할 순 없었지만 그렇다고 세상이 무너지듯 절망적이지도 않았습니다. 다만 병과 동고동락할 뿐이었지요. 밝고 평범한 젊은 여성의 시선으로 바라본 병원 생활은 작은 것에 놀라고, 작은 것에 서운해 하고, 작은 것에 감동받는 나날이었습니다. 같은 병실 아주머니와 TV 때문에 싸우기도 하지만, 식사 시간과 함께 시작되는 연속극은 하루를 버티는 힘이자 내일을 기다리는 희망이었습니다. 

잘생긴 의사들을 보며 재밌는 상상을 하는가 하면, 소변통을 들고 다녀야 하는 자신의 처지에 창피함을 느끼기도 합니다. “난 왜 병에 걸렸을까?” 답이 없는 질문을 던지는 날도 있고, 매일 병문안 오던 남자친구가 오지 않은 어느 날엔 결혼을 앞둔 전 남친의 방문으로 마음이 복잡해지기도 합니다. 수신지 작가의 투병기를 읽다 보면 이 모든 일들이 누구에게나 일어날 수 있는 일이라는 생각에 마음이 아릿해집니다.

“작은 새는 새장 문이 거의 열린 것을 눈치채지 못했다. 만약 한 번 더 날갯짓을 했다면? 마지막으로 한 번만 더. 나는 새장 안의 슬픈 새가 되고 싶지 않았다. 절대 포기하지 않을 거야.”(135쪽)

“<span class='quot0'>저 문을 나가는 날이 올까?</span>” “<span class='quot0'>응, 정말 끝나는 날이 있어.</span>”(154쪽)

수신지 작가는 병원을 작은 섬이라 표현합니다. 어둠이 내린 외딴섬에서 끝이 보이지 않는 바다 위를 나 홀로 둥둥 떠다니는 환자들. 투병 생활 동안 그녀의 고독을 위로해준 건 여러 사람들의 암 극복 수기였습니다. 

작가는 <3그램>이 병실 침대에 누워서 읽기에 가장 이상적인 책이 되기를 바랐다고 해요. 각자의 고민을 끌어안고 섬이 된 사람들이 비단 환자에게만 해당되는 건 아닐 거예요. 시작은 투병 생활을 위로하기 위해 쓰인 책이었지만 사실 이 책은 힘든 시간을 통과 중인 모든 이들에게 짙은 위로를 건넵니다. 

어느 날 갑자기 찾아온 불행이 나만의 이야기인 것 같아 고통받고 있다면 <3그램>을 읽어 보세요. 지금 내가 겪고 있는 상황, 시련, 아픔은 반드시 끝나는 날이 있다고, 힘든 날이 있으면 웃는 날도 있다고, 그러니 절대 포기하지 말라고 담담하게 말해줄 테니까요. 예상치 못한 불행이 나에게 들이닥칠 때, 이 책이 작은 용기가 되길 바라며.

<정지혜 사적인서점 대표·북디렉터>
