제목: ‘도시농업 한자리에…’ 대구서 도시농업박람회 열려
날짜: 20150830
기자: 박태우 기자 taewoo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107212858223
본문: 대구에서 도시농업의 현주소를 한자리에서 관람하고 체험할 수 있는 프로그램이 펼쳐진다.

대구시는 내달 3일부터 나흘간 대구자연과학고등학교에서 ‘제3회 대구도시농업박람회’를 연다고 29일 밝혔다.

‘행복한 도시, 우리는 도시농부’를 주제로 열리는 이번 행사는 도시민의 여가생활 확대와 소통 공간 마련, 친환경 도시 조성, 도시와 농촌의 상생 발전 등을 위해 다양한 전시와 체험 프로그램으로 펼쳐진다.

도시농업이 생소한 참관객들에게 도시농업을 알리는 ‘도시농업 홍보관 파고라’를 비롯해 도시에서 재배한 다양한 작물들을 보며 몸과 마음을 치유하는 ‘도시농업 힐링관’, 온가족이 함께 즐길 수 있는 ‘패밀리 옥상텃밭’등이 선보인다. 또 현대인의 대표적인 질병인 암, 당뇨, 고혈압 등의 예방에 좋은 작물을 조성한 ‘무병장수 도시농업텃밭’ 등 다양한 볼거리도 즐길 수 있다.

행사장에는 다양한 포토존도 눈길을 끈다. 무와 고추를 재미있게 조형물로 표현한 ‘채소 포토존’, 대형 토우인형들이 꾸민 ‘도시농업 포토존’이 들어서 있다. 또 키우기 재미있고 습도조절 기능까지 있는 신기한 공중식물(에어플랜트)을 이용, 다양한 볼거리를 제공하는 ‘공중식물 도시농업관’ 등도 마련됐다.

행사기간 학술행사도 곁들여진다. 해외도시농업 학술대회를 비롯해 대구지역 로컬푸드 활성화를 위한 농가 구축세미나, 도시민들에게 도시농업의 이해를 돕는 도시농업 시민교육 그리고 도시농업 선진국인 일본의 유명 연사가 강사로 참여하는 도시농업 글로벌 토크쇼 등의 세미나가 개최된다.

최운백 시 창조경제본부장은 “<span class='quot0'>이번 박람회를 도시인들이 바쁜 일상 속에서 여유와 힐링으로 맛볼수 있도록 행복 발전소로 꾸미겠다</span>”고 밝혔다.

<박태우 기자 taewoo@kyunghyang.com>
