제목: [김준기의 사회예술 비평](27) 비물질 예술
날짜: 20150829
기자: 김준기 미술평론가·지리산프로젝트 예술감독
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107212820128
본문: ㆍ물질형식 초월한 예술소통

예술의 존재양식은 ‘지속가능한 물질형식’이다. 특히 시각예술에 관한 전통적 관념은 확고부동한 정의로 이 점을 강조한다. 음악이나 연극과 같은 시간예술에 비해 시각예술은 특정 공간을 점유하고 있는 물질형식이라는 것이다. 하지만 이러한 믿음에 균열이 가고 있다. 공연장, 전시장과 같이 시간예술과 공간예술을 나누던 고유의 예술 장을 넘어서 생활세계로 확장하는 예술은 시간과 공간의 차이를 넘나들며 새로운 예술을 실험하고 있다. 천경우는 신체 접촉의 체험이나 비가시적인 에너지 네트워크 프로젝트로 탈물질 예술소통을 시도한다. 박찬국은 도심 속 옥상농부 실험으로 생태공간의 확장과 공동체적인 소통을 시도하며 청년의제를 다룬다. 이들은 물질형식의 생산을 최종 목표로 삼지 않고, 탈물질의 사회적 퍼포먼스로 사회적 예술의 지평을 확장한다. 사회체제의 변동은 예술체제의 변동과 맞물려 돌아가는 중요한 모멘텀이다. 정보화혁명으로 인한 사회변화는 예술의 생산과 소통에 근본적인 변화를 일으키고 있다. 자본주의 체제의 재화 가운데는 물질형식을 가진 물질재와 0과 1의 조합으로 이뤄진 디지털 체제의 정보재가 있는데, 이는 물질예술과 정보예술과 같이 예술 개념에도 적용할 수 있다. 물질재에 적용되는 노동가치론이 정보재에서는 어떻게 발현되는가 하는 문제를 다룬 정보재 논쟁에서 나타났듯이, 물질형식의 예술에 대한 가치와 정보형식의 예술에 대한 가치는 사뭇 다를 수밖에 없다. 양아치는 디지털과 인터넷 시대의 정보양식이 현대사회를 조직하고 통제하는 방식에 대한 작업으로 물질형식 너머의 예술소통을 시도한다.

》박찬국 ‘동대문옥상낙원’ - 청년실업 문제로 사회적 퍼포먼스

동대문 인근의 신발도매상가 옥상에는 도시농부들이 살고 있다. 이들은 옥상에서 지렁이와 벌을 키우며 옥상낙원을 만들어 가고 있다. 옥상 양봉은 벌꿀의 원재료를 제공하는 밀원식물들을 늘여감으로써, 도심 속 생태공간을 확장하는 바이오아트다.

서울 종로구 창신동 신발도매상가 B동 옥상에 사는 중진 공공미술가 박찬국과 청년예술가 김현승, 신진기획자 이지연 등 ‘청년허브 608’ 멤버들은 빈틈없이 가득 차 있을 것만 같은 도시공간에서 옥상이라는 여백을 발견해내고 그 공간을 매개로 옥상낙원을 만들어가고 있다. 옥상농부들의 최종목표는 농사 자체가 아니다. 사람을 만나고 관계를 맺어가는 게 더 중요하다.

동대문옥상낙원은 동대문의 산업과 문화를 매개로 새로운 문화와 산업을 만들어가는 공간이다. 

이들은 물질형식으로서의 예술작품 결과에 주목하기보다는 삶의 과정으로서의 예술적 소통에 집중한다. 그것은 버려진 물건들을 가져다 생활과 농사의 도구로 사용하고 파티와 캠핑, 청계천과 동대문의 봉재산업 관련 노동의제를 발굴하며, 나아가 청년실업 시대의 비즈니스 모델을 만드는 데 이르기까지 이들의 실험은 비물질의 예술이다.

옥상농부 활동을 하고 있는 박찬국의 사유와 실천은 한국의 현장미술과 공공미술이 사회예술로 진화하는 과정을 잘 보여준다. 

그는 1980년대 말의 현장미술그룹 ‘활화산’ 멤버로 활동했으며, 1990년대부터 공공미술의 바람을 일으킨 ‘M조형연구소’ 소장을 지냈다. 2000년대 이후, 새로운 공공미술 캠페인을 벌이고 ‘밀머리미술학교’ ‘논아트 밭아트’를 비롯해 수많은 예술프로젝트 예술감독을 맡으며 공공미술 전도사 역할을 해왔다. 

현장미술과 공공미술을 행동주의 예술과 공동체 예술로 이어내는 과정에서 사회적 예술의 씨앗을 키워냈다. 물론 그의 도전과 실험은 진행형이다. 청년실업 문제라는 사회적 의제를 안고 옥상에 선 그는 빡빡한 도시에 구멍을 내는 탈물질 지향의 사회예술가다.

》천경우의 ‘Versus’ - 신체 접촉을 통해서 인간의 존재 체험

천경우는 사진가다. 그의 출발은 시간을 포착해 2차원 평면에 재현하는 공간예술로서 사진예술이다. 하지만 그는 사진이라는 물질형식을 넘어선 실험으로 비물질 미술을 병행하고 있다. 그는 순간 포착이라는 사진술의 문법을 연성화한다. 셔터를 열었다가 닫는 시간을 늘려 놓고는 셔터가 닫히기 전까지 피사체와 소통하는 상호작용과 교감의 사진을 연출한다. 카메라 조리개를 좁게 열어 빛이 조금씩 들어오게 만들고, 대신 오랫동안 열어놓는 방식으로 피사체의 움직임을 반영하는 ‘흔들린’ 사진이다. 따라서 그의 사진은 재현의 논리를 넘어서는 상호작용의 예술로 공간예술과 시간성의 관계를 다시 생각하게 만든다.

‘시간을 늘어뜨리는’ 사진은 공공미술 퍼포먼스에서도 나타난다. 그는 서울, 뉴욕과 같은 공공장소에서 익명의 시민들을 모아 ‘처음 본 사람과 포옹을 한 채 15분간 앉아있는’ 퍼포먼스를 했다. 이 작업 ‘Versus’는 광장 한가운데에 바나나 모양의 길다란 벤치 두 개를 놓고 그 벤치에 사람들이 서로 마주보고 앉아 어깨를 맞대고 15분의 시간을 보내는 일이다. 익명의 낯선 사람들이 만나 사람 인(人)자 모양으로 서로의 어깨에 머리를 기대고 침묵의 시간을 보내는 동안, 참가자들은 낯선 타인의 체온과 체취, 맥박과 숨소리 등 인간 존재를 물질적으로 체험한다. 반면 천경우 예술은 물질형식을 넘어서는 비물질의 소통을 만들어낸다.

에너지 의제를 다룬 그의 공공미술 프로젝트 또한 물질형식 너머를 지향한다. 그는 도시의 일상을 구축하는 에너지 시스템에 주목하고, 그 시스템을 만들고 운영하는 에너지 회사의 노동자들과 함께하는 공공미술 프로젝트를 진행했다. 독일 브레멘의 에너지 공급회사 직원 수천명에게 자기 자신이나 시민들에게 들려주고 싶은 개인적 말들을 받아서 그것을 지하의 파이프라인에 붙여주었다. 땅에 파묻힌 물질형식의 텍스트들과 사람들의 기억 속에 남아있는 텍스트 사이를 매개하는 것이 그의 예술이다. 이렇듯 천경우 예술에서 나타나는 물질형식 너머의 상호작용, 교감, 기억 등의 문제는 예술이 사회적 소통기제로 진화하고 있음을 보여준다.

》양아치의 ‘전자정부’ - 네트워커로 사회적 예술의 장 넓혀가

예술이라는 물질형식이 어떻게 비물질적·탈물질적인 것으로 전환하고 있는지를 살펴볼 때 정보화에 따른 변화는 빼놓을 수 없는 검토사항이다. 물질형식과 정보형식의 차이를 예술의 가치로 재구성하는 것은 예술의 비물질화 논의를 주도하는 핵심이다. 후기 산업사회에서 디지털 정보는 물질형식을 뛰어넘는 재화로 가치를 창출한다. 마치 전산망 속의 금융산업처럼, 비물질적 형태로 존재하는 예술이 새로운 소통기제를 형성하고 있다. 양아치는 정보화 사회의 물리적 메커니즘을 탐구하는 예술가다. 그의 ‘전자정부’에서 우리는 디지털 정보화 사회를 맞이한 ‘정보재로서의 예술’의 단면을 볼 수 있다.

양아치의 ‘전자정부’(2003)는 중앙감시체제의 감옥인 파놉티콘과 같은 정부의 전자감시 혹은 정보감시에 주목했다. 주민등록증이나 신용카드, 폐쇄회로(CC)TV 몰래카메라, 전자지문, 도청과 감청 등 현대사회를 구성하는 정보화 체제는 동시에 감시체제로 작동한다. 정보학자들의 우려대로 일상의 모든 정보들이 데이터베이스로 재구성되는 현대사회는 디지털 데이터베이스로 이뤄진 감옥이다. 양아치는 이 메커니즘을 비판하는 역감시 시스템을 제안했다. 때에 따라 해킹을 도입하기도 한 그는 온라인 커뮤니티의 존재방식에 대해 질문하고 새로운 해답을 찾아간다. 그는 디지털과 인터넷이 매개하는 정보화 사회의 희망에 동조하기보다는 절망 섞인 우려를 드러냈다.

이후에도 그는 CCTV가 감시하고 있는 사회의 면면을 다룬 연작들을 발표했다. 또 남한과 북한 사이의 가상국가 ‘미들 코리아(Middle Corea)’를 세우기도 했다. 그것은 그림, 조각 같은 물질형식뿐만 아니라 디지털과 인터넷과 같은 정보형식으로도 존재하는 개념적인 예술이다. 그는 뉴미디어 아트의 실험을 매체결정론적 관점에서 다루지 않았다. 정보화 사회의 명과 암을 끌어들인 그의 작업들은 예술이 탈물질화 과정을 거치면서 비물질적 소통을 확장하고 있다는 점을 잘 보여준다. 그는 예술의 장과 그 너머 사회의 장에서 다양한 주체들을 매개하는 네트워커 역할로 사회적 예술의 장을 넓히고 있다.

<김준기 미술평론가·지리산프로젝트 예술감독>
