제목: 탈핵울산공동행동 “원전 관련 울산지역 환경영향과 시민 건강 역학조사 실시하라”
날짜: 20150826
기자: 백승목 기자 smbaek@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107212010852
본문: 울산의 반핵단체가 경북 경주의 월성원전 인근 울산의 방사성물질 오염 및 울산시민의 건강역학조사를 실시해야 한다고 촉구하고 나섰다.

탈핵울산시민공동행동은 26일 “월성원전의 방사성 물질의 오염확산과 관련해 울산지역의 환경영향 평가는 물론 시민의 건강 역학조사가 시급하다”고 밝혔다.

이 단체는 그 근거로 월성원전·방폐장 민간환경감시기구(원전감시기구)가 월성원전 인근 주민과 경주시내 시민의 체내에 삼중수소가 대거 검출됐다는 조사결과를 내세웠다. 원전감시기구는 지난 20일 월성원전이 위치한 경주시 양남면 주민 61명을 대상으로 표본조사한 결과 모두 체내 삼중수소가 축적됐다고 밝혔다. 또 인근 경주시 양북면 주민 71명 중 68명, 감포읍 주민 114명 중 91명이 체내에 삼중수소가 축적된 것으로 나타났다고 덧붙였다. 월성원전으로부터 20㎞ 이상 떨어져 있는 경주 도심 주민들도 조사대상 125명 중 23명(18%)이 소변에서 삼중수소가 검출됐다.

월성원전 1∼4호기는 물을 감속재와 냉각재로 사용하는 경수로 원전과 달리 물 성분 중에서 중수소와 삼중수소로만 이뤄진 ‘무거운 물’을 추출해 감속재와 냉각재로 이용하는 중수로 원전이다. 삼중수소는 각종 암을 유발하는 원인물질로 알려져 있다.

탈핵울산시민공동행동은 “경주의 조사결과는 월성원전과 가까운 거리에 있는 울산시민 또한 방사성물질에 오염됐을 가능성을 의심케 한다”고 주장했다. 이어 “월성원전과 가장 가까운 울산 북구는 물론 동구와 원전으로부터 30㎞ 이내의 거리에 있는 남구지역 시민들의 건강이 위협받고 있다”고 덧붙였다.

<백승목 기자 smbaek@kyunghyang.com>
