제목: <헬스게시판> 신경외과병원협의회 심포지엄, 주요 대학병원 건강강좌 등 풍성
날짜: 20150826
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107211908289
본문: ■30일 ‘허리통증과 뇌질환’ 주제로

대한신경외과병원협의회(회장 장일태 나누리병원 이사장)가 주최하는 심포지엄이 이달 30일 오전 8시부터 가톨릭대 성의회관(서울성모병원 내) 1층 마리아홀에서 열린다. 허리통증과 뇌질환 등에 대한 토론과 척추 통증의 비수술치료에 대한 강연, 세포치료제의 최신 연구내용이 소개된다.

신경외과 개원의의 고뇌(명지성모병원 허춘웅), 에스포항병원의 뇌혈관 센터 노하우(에스포항병원 김문철), 척추전문병원의 현재와 미래(월스기념병원 박춘근), 인천백병원의 말초신경질환 등 치료 노하우(인천백병원 백승호), 병원의 세계 어떻게 언론에 조명되나(SBS 조동찬 기자), 법조인의 시각으로 본 보건의료정책의 이해(신현호 변호사), 보건의료정책의 이해(보건복지부 이동욱 실장), 저수가 환경에서 수가보존방법 및 비급여 치료(인제의대 홍기혁 교수) 등이 발표된다. (02)2279-5396

■국제성모병원 암 예방 건강강좌

가톨릭관동대 국제성모병원은 오는 31일 오후 2시부터 병원 3층 마리아홀에서 ‘암, 음식으로 정복한다’ 주제로 제1회 시민 암 예방 건강강좌를 개최한다. 가톨릭전이재발암병원이 주관하는 이번 강좌는 효과적인 암 치료를 위한 식이요법(이종두 전이재발암병원장), 면역력을 기르는 영양(김혜정 가정의학과 교수), 자율신경조절과 명상수련(선우윤영 한방내과 교수), 암 환자의 스트레스 관리(김동구 연세의대 약리학 교수) 등 강연과 질의응답이 진행된다. (032)290-3487

■인천성모병원, 9월 중 건강강좌

가톨릭대 인천성모병원(원장 이학노 몬시뇰)이 건강나눔 캠페인 일환으로 9월 한 달간 지역주민들을 위한 건강강좌를 개최한다. 총 8회에 걸쳐 진행되는 인천성모병원 9월 건강강좌는 고혈압, 척추질환, 보행장애와 운동장애 등을 주제로 부평구보건소, 청천보건지소, 숭의보건지소 등 다양한 기관에서 실시된다. 청천보건지소에서는 여성암 예방관리(자궁경부암), 여성무릎관절관리, 여성우울증 관리 등 여성을 위한 맞춤 건강강좌가 진행된다. (032)280-6244

■중앙대병원, 천식 바로알기 건강강좌

중앙대학교병원(원장 김성덕)은 9월 1일, 오후 1시부터 병원 중앙관 4층 강의실에서 ‘천식 바로알기 건강강좌’를 개최한다. 천식이란 무엇인가, 천식의 관리와 치료, 천식의 흡입기 치료 등 호흡기알레르기내과 교수와 전문 약사가 강의를 맡는다. (02)6299-1365)

■이대목동병원 위·대장센터 건강강좌

이대목동병원 위·대장센터/위암·대장암협진센터(센터장 김광호)는 9월 2일 김옥길홀에서 개소 5주년 기념 건강강좌 및 김장훈 콘서트를 개최한다. 정성애 위·대장센터 교수의 사회로 위암 복강경 수술(이주호 외과 교수), 대장암 왜 증가하는가(문창모 소화기내과 교수), 대장암 조기 발견을 위한 전략(김성은 소화기내과 교수) 등 강연과 질의응답이 진행된다. 건강강좌가 끝난 후 이화여대 의과대학 댄스동아리와 가수 김장훈 씨의 축하 콘서트가 개최될 예정이다. (02)2650-5887

■강남세브란스병원 다한증 건강강좌 

강남세브란스병원 흉부외과는 9월 2일 오후 6시 30분, 병원 3층 대강당에서 다한증 건강강좌를 개최한다. 흉부외과 및 마취통증의학과 의료진이 연자로 나서 다한증의 증상과 약물 요법, 미세침 고주파 시술, 신경 차단술, 수술 등 다양한 치료법에 대해 강연한다. (02)2019-2470

■중앙대병원 대장암 치료 건강강좌

중앙대학교병원(원장 김성덕)은 9월 3일, 오후 3시부터 병원 중앙관 4층 동교홀에서 ‘대장암 건강강좌’를 개최한다. 대장암은 올바른 식습관과 더불어 조기 발견을 위한 정기적인 대장내시경 검사가 중요하다. 대한장연구학회 대장암 예방 캠페인의 일환으로 개최되는 건강강좌는 대장암의 증상·식이조절·예방(소화기내과 김정욱 교수), 대장암의 진단 및 치료(소화기내과 최창환 교수) 등 강의가 준비되어 있다. (02)6299-2219

■고려대 안암병원, ‘심방세동의 날’ 개최

고려대 안암병원 부정맥센터는 9월 11일 오후 2시 고려대 의대 신의학관 2층 유광사홀에서 ‘심방세동의 날’ 행사를 개최한다. 왜 나에게 심방세동이 생겼을까, 증상이 없는데도 치료를 해야 되나, 약물만으로 치료할 수는 없을까, 새로운 항응고제의 장점과 단점은 무엇인가, 시술 후 왜 재발할까, 시술 전후 유의사항 및 재발 방지를 위한 관리법은 등 강연이 이어진다. 참석자들이 직접 전문 의료진과 질의응답하는 시간도 마련되었다. (02)920-5445

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
