제목: [출장발명가 노승권의 ‘알면 힘이 되는 생물학’]암 치료에 도움되는 ‘오메가3 지방산’
날짜: 20150826
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150826100000055
본문: 오메가3 지방산은 필수지방산의 하나입니다. 일부 지방산은 비타민처럼 우리 몸이 만들 수 없어서 반드시 음식을 통해 섭취해야 하는 영양소입니다. 이런 지방산에는 오메가3 지방산 외에도 리놀레산과 감마 리놀렌산이 있는데 이들을 필수지방산이라고 합니다.

필수지방산은 콜레스테롤처럼 호르몬과 세포막의 주요 성분입니다. 지방산의 구조는 보통 한쪽은 카르복실산으로 다른 쪽은 메칠기로 구성돼 있습니다. 카르복실산을 알파, 그리고 메칠기를 오메가라고 부릅니다. 그리스어로 알파는 첫 번째를, 오메가는 마지막을 의미합니다. 그래서 탄소 이중결합이 뒤에서 세 번째 탄소에 있으면 오메가3라고 하고 여섯 번째 탄소에 있으면 오메가6라고 합니다. 이처럼 오메가3 지방산과 오메가6 지방산은 탄소 이중결합의 위치에 따른 분류입니다. 오메가3 지방산으로는 알파 리놀렌산과 DHA, EPA 등이 유명하며 반면 오메가6 지방으로는 리놀레산과 감마 리놀렌산 등이 잘 알려져 있습니다.

오메가3 지방산은 그동안 좋은 콜레스테롤인 HDL을 높이고 나쁜 콜레스테롤인 LDL을 낮춰서 심혈관계 질환을 예방한다고 알려져 있습니다. 또한 알츠하이머 치매를 유발하는 독성 단백질 축적을 막고 우울증과 근심을 완화시키며 혈당 조절에도 도움이 된다고 해서 사람들이 많이 섭취하는 건강기능식품 가운데 하나입니다.

그런데 최근 항암치료를 할 때 오메가3 지방산을 함께 섭취하면 치료 반응과 암 환자의 삶의 질 개선에 도움이 된다는 연구 결과가 발표됐습니다. 주인공은 영국 라이체스터 대학 병원의 연구진으로서 진행성 췌장암 환자 50명을 대상으로 실시한 연구 결과입니다.

환자들은 항암제 제미타빈을 1주일에 1000㎎씩 투여받으며 3주 동안 오메가3가 풍부한 현탁액을 시험 기간 중 최대 100g 섭취했습니다. 마지막 한 주는 오메가3를 섭취하지 않았습니다. 그리고 이 주기를 여섯 번 반복했습니다.

그 결과 약에 대한 반응과 암 안정화 속도, 간에 전이된 부피 등에서 개선 효과가 나타났으며 환자들의 삶의 질이 개선된다는 사실을 확인했습니다. 이번 연구가 오메가3 지방산을 암 화학요법과 병행해 실시한 첫 사례이지만 연구진은 임상 3상을 실시해야 할 만큼 고무적 성과로 받아들이고 있습니다.

오메가3 지방산이 암 치료제의 효과를 향상시킬 뿐 아니라 암 치료에서 중요한 영향 요소인 환자의 삶의 질까지 개선한다니 놀라운 소식입니다. 다만 한 가지 주의할 점은 오메가3 지방산과 오메가6 지방산은 서로 균형이 중요하다는 사실입니다. 오메가3 지방산 섭취는 오메가6 지방산 섭취량의 20~30%가 적정합니다. 오메가3 지방산만 섭취하면 면역력을 너무 낮출 수 있기 때문입니다. 무엇이든 균형이 중요합니다. 오메가3 지방산을 보충할 때는 리놀레산과 감마 리놀렌산 등 오메가6 지방산과 함께 복용하는 것이 좋습니다.
