제목: [기자칼럼]노마 할머니를 보내며
날짜: 20161028
기자: 국제부 이인숙 기자
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161028203742751
본문: 빨간 스쿠터에 커다란 푸들을 태우고 환하게 웃는 백발의 91세 미국 할머니. 얼마 전 ‘드라이빙 미스 노마(Driving Miss Norma)’ 노마 진 바우어슈미트 할머니의 ‘부고’를 썼다. 남편 레오가 세상을 떠난 지 이틀 만에 자궁암 진단을 받은 할머니는 병원치료를 거부했고 캠핑카를 타고 ‘인생여행’을 떠났다. 삶의 마지막도 길에서 마쳤다. 장례식은 지난 7일 할머니의 미시간 고향집과 정반대 끝에 있는 워싱턴주 프리데리하버에서 치러졌다. 

할머니의 결심, 1년의 여정 그리고 마지막을 기사로 정리했다. 기사에 담지 못했지만, 마음에 남은 몇 가지 장면과 얘기들이 있었다. 할머니를 보내고 남겨지는 사람들, 가족의 얘기다. 의사로부터 암 선고를 들은 할머니와 가족 앞에는 몇 가지 선택지가 놓였다. 의사의 권유대로 수술하고 항암치료를 받으면서 남은 생을 병원에서 보내는 것, 병원치료를 거부하고 요양원이나 호스피스 병동에서 죽음을 기다리는 것, 아니면 할머니의 주장대로 여행하다가 여생을 마치는 것. ‘존엄하고 행복한 죽음’은 고인 혼자 선택할 수 없다. 그러나 그 이율배반적인 이름 앞에서 대다수 가족은 절박함과 공포, 죄책감에 굴복한다. 환자는 말기가 될수록 형언할 수 없는 고통에 시달리고 곁에서 지켜보는 가족들은 그에 버금가는 고통과 무력감으로 분노하고 시들어간다. 

노마 할머니의 며느리 라미 리들은 페이스북에 “그렇다면 다음은? 우리는 이미 레오를 만나러 요양원 그 긴 복도를 충분히 왔다 갔다 했다. 어머니를 요양원에 두는 건 상상할 수 없었다”고 했다. 아들 부부의 같이 살자는 제안에 할머니는 2분 만에 답했다. “난 병원에서 1분도 보내고 싶지 않아. 우리 가서 재밌는 일을 하자.” 결혼 후 67년 동안 미시간 밖으로 한 발짝도 나가보지 못한 할머니였다. 의사도 “솔직히 할머니가 수술 후 사실 수 있을지 장담 못하겠다. 멋진 여행을 하시라”며 지지했다. 

할머니의 아들 팀은 19살 때 집을 떠났다. 고향에 있는 부모에게는 가끔 전화를 하거나 어쩌다 들렀다. 그러는 사이 수십년이 지나갔다. 지난해 아버지가 세상을 떠났을 때 노모는 어느덧 90이 돼 있었다. 그제야 그는 어머니를 잘 알지 못한다는 걸 깨달았다. “어머니와는 늘 형식적인 대화만 했다. 아버지에게 전화를 걸 때 ‘어머니, 거기 계세요?’ 하면 어머니는 아버지 옆에서 ‘그래, 나 여기 있다’고 하는 정도였다.” 

병원도 요양원도 거부한 노마 할머니네는 함께 이별을 준비하고 서로를 알아갔다. 아들 부부는 어머니를 위한 ‘페이스북 다큐’를 시작했다. 공원에 놀러가고, 열기구를 타고, 페디큐어를 하는 할머니의 행복한 웃음을 사진에 담았고 할머니를 통해 배우는 인생의 지혜를 적었다. 할머니의 별세를 알리는 글에는 “인생은 붙잡고 있는 것과 놓아주는 것의 균형 잡기”라는 13세기 페르시아 신비주의 시인 루미의 말이 담겼다. 할머니 가족은 그 균형을 찾은 것 같았다. 지난달 21일 팀은 어머니를 호스피스 직원에게 맡겨두고 몇 시간의 휴가를 받았다. 이날은 그의 생일이었다. 어머니의 죽음을 눈앞에 뒀지만 팀은 로프로 산과 계곡을 가르며 활짝 웃었다. 

노마 할머니네는 ‘존엄하고 행복한 죽음’은 온 가족이 함께 겪어내는 일이라는 것을 보여준다. 환자의 용기뿐 아니라 환자의 고통과 죽음의 공포에 짓눌리지 않을 가족의 마음이 합쳐져야 가능하다. 누군가의 죽음은 미리 겪어볼 수 없으니 연습으로 단련할 수도 없는 마음이다. 안락사, 조력자살 등 존엄하게 죽을 수 있는 ‘제도’를 만들어내는 움직임이 곳곳에서 생겨나고 있다. 세계 최초로 안락사를 합법화한 네덜란드는 이제 심각한 질병이 없어도 ‘인생이 완성됐다’고 생각하는 사람에게 조력자살을 허용하는 방안도 논의 중이다. 노마 할머니의 부고를 쓰면서 제도보다 더 거대한 ‘마음먹기’에 대해 생각했다.
