제목: 화물복지재단, 화물가족 위해 ‘긍정적 선별 복지’ 확대
날짜: 20150824
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015082410018332450
본문: 갑작스럽게 닥치는 사고나 질병은 당사자뿐 아니라 가족 전체의 삶을 송두리째 흔들어 놓곤 한다. 사고나 질병으로 인해 겪는 육체적, 정신적 고통은 물론, 경제활동 중단 및 높은 치료비 등 막대한 경제적 부담으로 생계마저 위협받으며 가족 전체가 벼랑 끝으로 내몰리고 있는 것이다.

국내 유일의 화물운전자 복지 전문조직인 공익법인 화물복지재단(이사장 신한춘)은 교통사고, 질병 등으로 어려움을 겪고 있는 화물사족을 위해 ▲교통사고 피해자 생계지원사업 ▲유자녀 지원사업 ▲4대 중증질환 치료비 지원사업 ▲문화누리사업 등 화물운전자 가정에 실질적인 도움을 주는 다양한 복지사업을 전개하고 있다고 24일 밝혔다.

화물복지재단은 화물운송과 관련된 업무로 사망한 운전자 유가족을 지원하는 ‘교통사고 피해자 생계지원사업’을 통해 2015년 4월까지 총 263명에게 16억2000만원을 지급했다. 교통사고, 화물  상하차작업 등으로 사망한 운전자의 유가족에게는 500만원, 교통사고 이외의 사고로 사망한 운전자 유가족에게는 심의를 거쳐 200만원을 지원하고 있다.

올해부터는 생계지원의 폭을 넓히기 위해 유자녀 지원사업도 신규로 진행하고 있다. 생계지원사업 대상자로 선정된 유가족 중 미성년자 자녀가 있을 경우 자녀 1인당 100만원을 추가로 지원하고 있다.

2015년부터는 높은 치료비와 생계중단으로 화물가족에게 큰 고통을 안기는 4대 중증질환(암, 뇌혈관, 심혈관, 희귀성난치성 질환)에 대한 지원도 시작됐다. 화물복지재단은 올해 전문의료기관에서 4대 중증질환자로 판정 받은 사업용 화물자동차 운전자 20명을 선발해 각각 500만원의 치료비를 지원할 예정(지급 심사 중)이다. 열악한 근무환경을 말해주듯 신청자가 많아 추가 지원방안을 강구하고 있으며, 내년부터 더욱 폭넓은 지원이 이뤄질 수 있도록 계획하고 있다고 화물복지재단은 설명했다.

화물가족의 기본적인 문화 생활을 보장하기 위한 ‘문화누리사업’도 진행하고 있다. 사업 첫 해인 올해는 총 800명을 선발해 다양한 문화활동에 사용이 가능한 기프트카드(25만원 상당)를 제공한다.

화물복지재단 관계자는 “<span class='quot0'>우리 재단에서는 보편적 복지를 지향하되, 한정된 재원을 보다 효율적이고 합리적으로 활용하기 위한 복지사업 구상에도 심혈을 기울이고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>앞으로도 실질적인 도움을 줄 수 있는 복지사업을 통해 보다 어려운 상황에 처한 화물가족을 지원하는 ‘긍정적 선별 복지 전략’을 균형 있게 추진해 나갈 것</span>”이라고 전했다.
