제목: [의술 인술]재발·전이암, 조금씩 커지는 ‘희망’
날짜: 20150821
기자: 채의수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150821100000054
본문: 국가암등록 통계에 따르면 최근 5년간(2008~2012년) 암환자의 5년 생존율은 68.1%로, 2006~2010년(65%)에 비해 3.1%포인트 증가한 것으로 나타났다. 암 조기 진단율 향상 및 치료법의 개선, 새로운 치료제 개발 등에 힘입어 암 치료 환경이 꾸준히 나아지고 있다.
암 환자와 치료 후 생존자를 포함한 ‘암 경험자’도 120만명을 넘어섰다. 이제 암 환자의 치료 목표를 ‘생존 기간 연장’에 두고 적극 치료하는 자세가 필요하다. 암은 더 이상 극복하지 못하는 난제가 아닌, 치료 가능한 질환일 뿐이라는 인식이 정착됐다. ‘암=죽는 병’으로 인식되던 예전에 비하면 놀라운 변화다.
폐경 전 세대의 환자 비율이 높은 국내 유방암의 경우 다른 암종에 비해 최저 수준의 사망률을 보이고 있다. 하지만 유방암의 특성상 여전히 재발과 전이가 빈번하다는 점을 간과해서는 안된다. 전체 유방암 환자 재발률은 30%에 육박할 뿐만 아니라 재발 이후 전이성 유방암으로 진행될 가능성도 높기 때문에 발병 이후의 관리가 무엇보다 중요하다.
이전에 수술 혹은 방사선 요법을 받거나 여러 치료제를 사용한 뒤 전이성 유방암으로 진행되는 환자의 경우 선택할 수 있는 치료제가 많지 않다. 특히 오랜 투병생활을 거쳤기 때문에 부작용이 큰 치료제를 사용하면 체력적으로 버텨내기 힘들다고 생각해 치료를 무조건 거부하는 환자들도 있다.
물론 과거에는 가시적인 치료반응률에 기반해 강력한 세포독성 항암제를 많이 사용하면서 그에 따른 합병증과 후유증으로 치료를 포기하게 되는 경우가 드물지 않았다. 그러나 현재는 환자의 특성, 상태, 위험인자, 생활환경 등의 요인을 고려하고 생존기간 연장 효능과 안전성을 입증한 치료제를 선택할 수 있다. 환자가 최적의 치료를 통해 건강한 삶을 영위하는 것에 치료 목표를 두고 있다.
최근에 출시된 종양특이 표적치료제나 최신 항암제들이 전이성 유방암 환자의 ‘전체 생존기간’(OS·Overall Survival) 연장을 입증하면서, 암 치료 시작부터 사망하는 순간까지의 기간을 말하는 전체 생존기간이라는 평가 변수가 새롭게 조명을 받고 있다. 전체 생존기간 연장은 암이 더 이상 진행되지 않는 시기를 말하는 ‘무진행 생존기간’(PFS·Progressive Free Survival)과 함께 국제 허가기관에서 항암제 효능을 평가하는 중요한 지표다.
의료진의 입장에서는 환자의 삶의 질을 최대로 유지하면서 생존기간 연장이 입증된 새로운 약물로 환자를 치료할 수 있는 가능성이 생긴다는 것은 매우 반가운 일이다. 의료기술의 발달로 유방암의 조기 진단율과 5년 생존율이 갈수록 높아진 것처럼, 재발·전이성 유방암의 치료 예후도 갈수록 더 좋아질 것이라고 전망한다. ‘항암치료로 생존기간 연장이 가능하다’는 과학적 근거가 제시되고, 사회적 인식 또한 이에 맞게 변하는 등 치료 환경은 지속적으로 개선되고 있다. 의료진과 환자가 치료 목표를 증상의 완화나 관리는 물론 생존기간 연장처럼 적극적으로 설정하고 계획적으로 치료에 임하는 것이 필요하다.
