제목: 쿠데타 이후 짐바브웨는 어디로...과도정부 논의, 돌아오는 차기주자들
날짜: 20171116
기자: 이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171116180424001
ID: 01100101.20171116180424001
카테고리: 국제>중동_아프리카
본문: 1980년 독립 이후 로버트 무가베(93)의 ‘37년 독재’만 존재했던 짐바브웨가 사상 첫 군부 쿠데타로 한번도 가보지 못한 길에 들어섰다. 짐바브웨 사람들은 무가베 없는 나라를 겪어본 적이 없다. 제2의 독재가 재연될지, 명실상부한 민선정부가 들어설지 앞날은 예측불허다. 

하루 사이 짐바브웨 정국은 급변하고 있다. 남편 무가베에 이어 대통령이 되려던 부인 그레이스(52)는 실권했다. 선거를 치르기 위한 과도정부 구성이 논의되고 무가베의 유력 경쟁자였던 야권의 모건 창기라이(65) 전 총리 등이 귀국했다. 쿠데타 직전 축출된 2인자 에머슨 음난가그와 전 부통령(75)도 곧 귀국할 것으로 보인다. 짐바브웨와 특수 관계인 이웃 남아프리카공화국 등 주변 국가들도 개입에 나섰다.

■군부의 ‘로키 쿠데타’

군부는 탱크와 군인을 앞세워 나라를 장악했지만 조심스러운 행보를 보이고 있다. 그레이스의 폭주와 집권을 막겠다는 군의 목표는 확고했다. 그러나 군이 직접 정권을 잡겠다는 의도는 보이지 않는다. 현지 언론 쿨루마아프리카는 15일(현지시간) “군부는 무가베를 끌어내리려는 게 아니라 독립투쟁 공신을 숙청하는 일을 중단하고 국가기관을 남용하지 않겠다고 약속하라고 요구하고 있다”고 보도했다. 군부는 전날 국영 ZBC를 통한 성명에서도 “우리는 오직 무가베 주변에서 이 나라의 사회·경제적 고통을 가져온 범죄를 저지른 자들만 겨냥하고 있고 우리 임무를 완수하는 대로 정상으로 돌아가기를 바란다”고 밝혔다. 

쿠데타를 지휘한 콘스탄티노 치웬가 사령관 역시 독립투쟁에 참가했던 인물로 무가베의 집권당 짐바브웨아프리카민족연맹-애국전선(ZANU-PF)의 열성적 지지자였다. 쿠데카의 계기가 된 음난가그와와 가깝다. 음난가그와가 경질되자 무가베가 치웬가마저 축출하려 한다는 얘기가 돌았다. 남아공 안보연구소의 데렉 마티즈자크는 AFP통신에 “무가베는 나라에 계속 남을 것”이라고 전망하며 “군부는 무가베에게 해방영웅이라는 지위와 합당한 존중을 주고 싶어한다”고 말했다. 

무가베가 짐바브웨의 독립 영웅으로 남더라도 권력을 내려놓아야 하는 건 시간 문제다. 짐바브웨메일은 이날 “군부가 선거를 치르기 위한 과도정부 구성을 준비하고 있다”고 말했다.

■쫓겨난 ‘구찌 그레이스’

음난가그와를 쫓아내고 부인에게 권력을 물려주려던 무가베의 결정은 역설적으로 무가베의 시대를 끝내는 결과를 낳았다. 그레이스는 무가베와 함께 사저에 연금돼 있다가 15일 저녁 KG6 병영으로 옮겨졌다고 쿨루마아프리카는 전했다. 

정부 청사에서 타자원으로 일하던 그레이스는 무가베의 구애를 받아 1998년 40살이 넘는 차이를 넘고 결혼했다. 결혼 이후 요란한 쇼핑과 낭비벽으로 ‘구찌 그레이스’ ‘검은 이멜다’라는 불명예스러운 별명이 붙었지만 정치의 전면에 나서지는 않았다. 남편의 권력에 기대 여성 기업인과 자선사업가로 활동하던 그레이스는 ZANU-PF의 여성 조직을 이끌면서 본격적인 정치를 시작했다. 거침없는 언사로 무가베를 비호했고 2014년부터 조이스 무주루 부통령을 몰아내는 등 숙청작업을 주도했다. 당시 한 집회에서 “사람들이 내가 대통령이 되길 원한다고 말하는데 왜 안되느냐”고 말했다. 

그는 ZANU-PF의 소장세력인 G40의 강력한 지지를 받았다. 그러나 이그네이셔스 촘보 재정장관, 조나단 모요 교육장관 등 G40를 이끄는 핵심 정치인들은 쿠데타 이후 그레이스와 함께 KG6에 구금됐다. 월터 음젬비 외교장관은 외국으로 도주했다. 그레이스를 지지하던 ZANU-PF의 청년조직 대표 쿠드자나이 치판은 국영방송에 나와 “우린 아직 젊고 실수를 한다. 이번 실수에서 많은 것을 배웠다”며 군부를 비난한 것을 공개사과했다. 

독립투쟁 세력의 눈에 그레이스는 정통성이 전혀 없었다. 독립운동 참전 용사가 결성한 해방전쟁용사협회 대표 크리스 무츠반그와는 로이터통신에 “<span class='quot0'>절벽으로 떨어지던 나라를 바로잡은 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>독재자가 나이 들어 부인 주변 갱단에 나라를 물려주려던 슬프고 고통스러운 역사의 한장이 끝났다</span>”고 말했다.

■돌아오는 차기 주자들

짐바브웨 정국을 이끌 유력 주자들의 움직임은 벌써부터 숨가쁘다. 과도정부를 이끌 유력한 후보로 군부의 지지를 받는 음난가그와가 거론된다. 그는 이날 트위터로 “‘가족왕조’를 만들려는 시도를 단호히 거부한 군의 용기에 찬사를 보낸다. 군은 과도기를 이끌고 자유롭고 공정한 민주선거를 위한 길을 열 것”이라고 썼다. 그는 지난 6일 무가베에게 경질된 뒤 신변의 위협을 느낀다며 남아공으로 피신했다. 

그러나 음난가그와가 집권한다면 ‘무가베 2.0’이 될지 모른다는 우려가 나온다. 무가베의 독립투쟁 동지인 음난가그와는 1980년 무가베 집권 후 국방장관, 치안장관, 재정장관 등 요직을 두루 거치며 무가베의 철권통치를 떠받친 오른팔이었다. 집요하고 잔혹한 일처리로 ‘악어’라는 별명이 붙어 있다. 1980년대 ZANU-PF가 정적을 숙청하는 과정에서 은델레 부족 수천명이 희생된 사건의 배후에도 그가 있었다. 

야권의 지도자 창기라이 전 총리와 독립투쟁 세력을 이끌던 크리스토퍼 무창그와도 귀국했다. 제1야당 민주변화운동(MDC-T) 대표 창기라이는 2002년, 2008년 대선에서 무가베와 맞붙었고 체포와 석방을 반복하는 탄압을 받았다. 남아공의 중재로 2008년 무가베와 협상 끝에 통합정부를 구성하고 2013년까지 총리를 지냈지만 2013년 대선 이후 다시 갈라섰다. 이후 외국에서 암 치료를 받고 있었다. 무창그와는 2014년까지 짐바브웨민족해방전쟁용사협회를 이끌었지만 이후 ZANU-PF에서 숙청당했다. 이들 모두 과도정부 구성을 위한 협상에 참여할 것으로 보인다. 

주변국들도 분주하다. 남아프리카의 ‘맏형’ 남아프리카공화국의 제이컵 주마 대통령은 이날 짐바브웨에 특사를 보내 무가베 대통령, 군부 측과 접촉했다. 주마는 평화적 해결을 강조하고 있을 뿐 군부의 개입을 비난하지 않고 있다. 남아공은 아프리카 15개국 지역협력체인 남아프리카개발공동체(SADC)의 주요 3개국인 앙골라·잠비아·탄자니아 외교장관들을 불러 16일 보츠와나에서 짐바브웨 사태를 논의한다.

<이인숙 기자 sook97@kyunghyang.com>
