제목: [무병장수 유전자 열쇠 풀어라]20년 뒤에 앓게 될 질병 ‘미리 경고’한다
날짜: 20150821
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150821100000055
본문: ▲ 가족력보다 객관적 예측 가능
위험도 알려 생활습관 등 교정
고혈압·당뇨 등 발병 늦출 수도

지구상의 모든 생물은 생존하기 위해 진화했고, 진화의 중심엔 유전자(DNA)가 있다. 인간 유전체(게놈·Genome)는 아데닌, 구아닌, 시토신, 티민이라는 단 네 종류의 염기로 이루어진 약 30억개의 DNA 사슬이다. 무작위로 배열된 것처럼 보이는 4가지 종류 염기들의 작용에 의해 생명체가 발생하고 기능한다. 여기에 모든 생명의 신비와 비밀이 숨어 있다.

사람은 개인적 다양성을 가지고 있다. 성격, 키, 피부색, 체중, 지능지수(IQ)…. 이런 것들은 선천적인 것(유전적 소양, 체질)과 후천적인 것이 혼합된 결과이다. 누구나 열심히 복근 운동을 해서 ‘식스팩’을 자랑스럽게 만들어 뽐낼 수 있다. 또 성장기에 열심히 운동하고 잘 먹으면 키가 좀 더 자란다. 

하지만 식스팩은 누구나 노력하면 만들 수 있을지 모르지만 잘 먹는다고 모두 190㎝의 신장을 갖지는 못한다. 왜 그럴까. 이미 우리는 답을 알고 있다. 집안의 내력, 개인차, 체질, 유전적 특성과 차이 등 때문이다.

혈압이나 혈당이 높아 병원에 가면 의사들이 꼭 묻는 것이 있다. 집안에 혈압 관련 질병이나 당뇨를 갖고 있는 가족이 있는지 여부다. 이 질문은 가족력을 통해 환자의 유전적 특성을 어느 정도 파악하고자 하는 것이다.

“<span class='quot0'>부모님 중 고혈압이나 당뇨병이 있다면 고혈압이나 당뇨병의 가족력이 있기 때문에 해당 질환을 조심해야 합니다.</span>” 의사는 이렇게 주의를 준다.

그렇다면 단순한 가족력만이 아닌 좀 더 객관적이고 믿을 수 있는 무언가는 없을까. 앞으로는 여러 개의 유전자를 동시에 검사해 질병 위험도 예측이 종합적으로 가능해진다. 그렇게 되면 아마도 다음과 같은 이야기를 들을 수도 있을 것이다.

“<span class='quot0'>현재 30세인 홍길동씨는 지금은 당뇨 증상이 없지만 50세가 되면 당뇨병에 걸릴 위험도가 같은 나이의 다른 사람에 비해 1.5배입니다.</span>” 이게 무슨 말인가. 50세가 된 홍씨에게 당뇨병이 실제 발생한다면 이는 1.5배인 당뇨의 유전적 위험성이 실제 작용하고, 거기에다 당뇨 발생에 영향을 미치는 나이(노화 현상), 좋지 않은 식습관, 비만 등 때문이라는 얘기다.

그럼 홍씨가 50세에도 당뇨 증상이 없다면 검사 결과가 틀린 것인가. 그렇지 않다. 그는 당뇨에 대한 유전적 위험도가 같은 나이의 사람들에 비해 1.5배나 됐고 나이가 들어 생리적인 환경(노화)은 나빠졌지만, 지난 20년간 건강한 식습관과 운동(비만 조절) 등을 통해 당뇨병에 걸리지 않을 수 있는 것이다.

유전적 체질에 변함이 없고 나이가 들며 생리환경이 나빠질 수밖에 없지만(노화), 신체의 조건이나 식생활습관, 질환 발생 위험에 대한 대처 여부에 따라 당뇨병의 위험도는 달라질 수 있다. 생활습관병 또는 만성대사질환이라고 일컬어지는 고혈압을 포함한 심혈관계 질환, 당뇨병, 천식, 비만, 류마티스 관절염, 조울증, 알코올중독, 일부 암 등 많은 질병에서 이러한 예측이 가능한 시대다. 예측이 가능하다면 미리 대책도 마련할 수 있다. 

<도움말 신형두 서강대 생명과학과 교수>
