제목: 이맹희 회장, 부친 곁 아닌 여주에 안장
날짜: 20150820
기자: 비즈앤라이프팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107210239278
본문: 호암 이병철 삼성그룹 창업주의 장남인 이맹희 전 제일비료 회장(CJ그룹 명예회장)이 20일 영결식을 마치고 84세를 일기로 영면했다. ‘비운의 아들’ 이 전 회장은 결국 경기 여주 장지에 안장돼 죽어서도 경기 용인의 부친 곁에 묻히지는 않았다.

이 전 회장의 영결식은 이날 오전 8시 서울 중구 필동 CJ인재원에서 차남 이재환 재산커뮤니케이션즈 대표 등 직계가족과 여동생인 이명희 신세계그룹 회장, 조카인 이재용 삼성전자 부회장, 정용진 신세계 부회장 등 삼성가 일가 친척이 참석한 가운데 열렸다.

오전 7시 발인식 이후 서울대병원 빈소에서 이 전 회장의 시신을 싣고 출발한 운구차는 부친인 이병철 선대회장 등과 함께 살던 서울 장충동 집 앞에 잠시 머물렀다가 오전 8시쯤 CJ인재원 앞에 도착했다. 

고인의 손자인 이호준씨(이재환 대표 아들)가 위패를, 손녀 사위인 정종환씨(장남 이재현 CJ그룹 회장의 딸 이경후씨 남편)가 영정을 들고 영결식장으로 들어갔다. 

김동건 아나운서의 사회로 진행된 영결식은 개식사와 묵념, 추모영상, 추도사, 조사, 헌화, 폐식사의 순서로 50분 정도 진행됐다. 김무성 새누리당 대표의 형인 김창성 전 한국경영자총협회 회장이 추도사를, 장례위원장을 맡은 이채욱 CJ그룹 대표이사가 조사를 읽었다.

김 전 회장은 추도사에서 “<span class='quot0'>마지막 인사조차 할 기회 없이 이렇게 허망하게 고인을 보내야 하는 우리의 마음은 너무나도 참담하기 그지 없다</span>”며 “<span class='quot0'>고인의 열정과 꿈이 제대로 평가받지 못하는 것 같아 오랫동안 곁에서 지켜봐 온 나로서는 늘 안타까운 마음이었다</span>”고 밝혔다. 

그는 고인에 대해 “<span class='quot0'>세간의 오해와 달리 가족에 대한 미안함과 그리움을 평생 마음에 담고 살아온 마음 약한 아버지였다</span>”며 “<span class='quot0'>(이병철 창업주와)생전에 화해하지 못한 죄스러운 마음을 평생 가슴에 품고 산 한 아버지의 아들이었다</span>”고 추도했다.

이 전 회장은 1966년 삼성 계열사 한국비료의 사카린 2259포대 밀수 사건 때문에 선대 이 회장이 경영 일선에서 물러나자 1968년 삼성 경영의 전면에 나섰다. 그러나 이 전 회장이 사카린 밀수 사건을 청와대에 ‘투서’했다는 의심을 받아 부자관계가 틀어져 삼성 내 지위를 모두 잃고 야인으로 떠돌았다.

그 뒤 8남매 가운데 일곱째이던 이건희 삼성전자 회장(75)이 삼성 후계자로 올랐다. 은둔 생활을 이어오던 이 전 회장은 암 투병 와중에 2012년 2월 동생 이 회장을 상대로 부친이 남긴 차명재산 중 7000억원대 재산을 돌려달라는 상속 소송을 냈고 형제 관계는 돌이킬 수 없는 상태로 금이 갔다.

이 전 회장은 1, 2심에서 참패한 뒤 상고를 포기했고, 이건희 회장의 부인 홍라희 리움미술관장과 아들 이재용 삼성전자 부회장은 지난해 8월 이 전 회장의 장남인 이재현 CJ그룹 회장에 대한 선처를 부탁하는 탄원서를 재판부에 내며 양측의 화해 분위기가 만들어지기도 했다. 그러나 이 전 회장이 별세하면서 이 회장과의 직접적인 화해는 물건너 갔다. 이 회장마저 지난해 5월 갑작스런 심장마비로 쓰러져 의사표현도 못하는 처지로 알려졌다.

이날 영결식이 끝난 뒤 운구차는 오전 11시쯤 경기도 여주 해슬리 골프장 인근 장지에 도착했다.

이 전 회장은 삼성가의 장남이지만 끝내 아버지 곁을 지키지는 못한 것이다. 이 선대회장의 묘지는 경기도 용인의 삼성에버랜드 안에 있다. 삼성에서 분리된 CJ, 한솔, 신세계 등은 이 선대회장 기일에 오전, 오후로 나눠 회사 차원에서 선영을 참배한다. 호암의 가족 제사는 장손인 이재현 회장이 속한 CJ 인재원에서 치러왔다.

<비즈앤라이프팀>
