제목: 원스톱 진료시스템, 국가건강검진 지정병원 연신내 ‘은평연세병원’
날짜: 20150820
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107210106339
본문: 대학병원급 최신 장비 보유, 지역의료 발전에 앞장서

40대 직장인 정모씨는 몇 달 전 직장동료와 고교동창의 잇따른 암 선고소식을 접하고서 충격과 불안에 한동안 잠을 이루지 못했다. 20년 전 대장암으로 돌아가신 부친을 떠올리며 더욱 그러했다. 다행히 정씨의 지인들은 건강검진 시 조기 발견으로 수술한 경우라 벌써 회복단계라고 한다. 정씨는 건강할 때 미리 건강검진을 받으라는 동료 말에 미뤄왔던 건강검진을 예약했다.

건강검진은 현재의 여건에서 건강 유지에 최선을 다한다는 의미라 볼 수 있는 사례다. 증상이 생기고 나서야 검진을 받으면 진단 시기를 놓친 경우일 수 있으며 평소의 건강상태를 반영하지 않은 검진 결과가 나올 수도 있다.

또한 건강검진과 더불어 검진 후 발견된 다양한 건강문제에 대한 각 분과별 전문 의료진의 신속한 외래진료와 지속적 관리가 연계되면 환자의 불편함을 최소화할 수 있다.

과거에는 조기에 발견되는 암의 비중이 낮았지만, 최근에 조기 검진에 대한 사회적인 관심이 높아지면서 조기발견 비중이 높아졌다. 국민건강보험공단의 통계에 따르면 50대에서 대장암 등의 암 발생률이 가장 높은 것으로 나타났다. 50대 이후부터는 중증 질환의 유병률이 가파르게 상승하기 때문에 조기진단을 위한 선별적 정밀검사가 꼭 필요하다.

은평연세병원은 20일 "진단부터 수술까지 원스톱으로 진료하는 시스템을 구축하고 4개의 수술실을 갖춰 환자들의 대기 시간을 대폭 줄였다"고 밝혔다. 2006년 8월 외과(갑상선, 유방)전문 특화병원으로 개원해 대형 병원의 규모로 성장해온 은평연세병원은 종합검진센터와 응급실, 내시경실, 무균수술실, 80개 병상의 입원실 등을 갖추고 있다.

은평연세병원은 또 하이엔드급 첨단 내시경 EPK-i7000, MRI기기인 Achieva 3.0T TX, CT촬영기인 Ingenuity CT 등 대학병원에서 사용하는 최신 장비도 보유해 지역의료 발전에 앞장서고 있다고 설명했다.

서진학 병원장(내분비외과 전문의)은 “<span class='quot1'>풍부한 경험을 가진 각 분야별 전문의가 직접 환자를 검진하고, 개개인의 건강 상태에 맞는 검사를 선택할 수 있도록 다양한 프로그램을 운영하고 있다</span>”며 “<span class='quot1'>앞으로 연신내 은평구 지역의 거점병원이자 지역주민들의 건강파트너로 자리매김할 수 있도록 노력하겠다</span>”고 말했다.

한편 서진학 병원장은 갑상선암 수술 1300여차례 시행 등 갑상선암 치료 분야의 권위 있는 명의다. 국가 건강검진 지정병원인 은평연세병원은 건강검진 수검율 3년 연속 1위를 차지한 바 있으며, 지난 4월 확장이전을 해 대학병원급 장비 보유와 응급의료센터(응급실)를 운영하고 있다.
