제목: 설사와 변비 반복, 혹시 대장암 전조증상 아닐까? … EBS ‘명의’
날짜: 20150820
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015082010018304347
본문: 한국 사람 3명 중 1명이 걸린다는 암. 여러 암 중에서도 폭발적인 증가율을 보이고 있는 암이 있다. 대장암이다. 한 해 발병자 수가 3만명, 사망자 수가 8000명에 이르는 무시무시한 암이다.

21일 EBS <명의>에서는 ‘다시 보는 5대 암-대장암’ 편을 방송한다. 대장암 증가율 못지않게 대장암 완치율도 매년 높아진다. 정교한 작업이 가능한 로봇 수술, 최소한의 절개로 빠른 회복을 돕는 복강경 수술까지 환자에게 최적화된 치료법이 계속해서 개발된다. 방송에서는 지난 8년간의 기록을 살피며 대장암 원인과 치료 방법, 완치 과정을 살펴본다.

37세의 김종도씨는 하루 한 번 보던 변을 두세 번씩 보게 되자 이상을 느꼈다. 단순히 잦은 술자리 때문이라며 가볍게 넘기지 않고 병원을 찾아간 것이 그의 목숨을 살렸다. 진단 결과 김씨는 대장암 1기였다. 

이렇듯 암은 큰 고통이나 두드러지는 증상을 동반하지 않은 채로 찾아온다. 배변주기의 변화, 설사와 변비의 반복, 잔변감 등은 대장암의 전조증상일 수 있다. 방송은 오후 9시50분.

<이혜인 기자 hyein@kyunghyang.com>
