제목: 방콕 여행중인 홍석천 “갑자기 큰 폭발음 들렸다”
날짜: 20150818
기자: 디지털뉴스팀
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107205350087
본문: 태국을 여행중인 방송인 홍석천이 17일 방콕에서 발생한 폭탄 폭발 상황을 목격하고 사회관계망서비스(SNS)에 소식을 전했다.

홍석천은 이날 밤 12시쯤 자신의 인스타그램에 글을 올려 “갑자기 큰 폭발음이 들렸다. 난 천둥소리인 줄 알았다. 잠시 후 구급차 사이렌 소리와 움직이지 않는 차들을 보고 무슨 일이 생긴 걸 알았다”고 밝혔다. 

그는 이어 “내가 있던 씨암 파라곤 바로 옆에서 폭발사고가 있었다. 벌써 많은 사람이 죽고 다쳤단다. 폭탄이 터진 걸로 알려지고 있다. 한시간 전에 내가 지났던 곳이었는데…더 이상 많은 사람들이 이유없이 희생되지 않길 빈다”고 적었다. 홍석천은 지난 16일 방콕에 도착했으나 다행히 폭발 사고현장에는 없어 큰 사고를 면할 수 있었던 것으로 전해졌다. 

폭발은 17일 오후 6시30분(현지시간) 방콕 시내 칫롬의 에라완 사원 앞에 있는 라즈프라송 교차로에서 일어났다. 에라완 사원은 힌두 사원으로 아시아 여행객들이 많이 찾는 관광명소로 주변의 라차프라송 교차로에는 고층 건물과 쇼핑센터가 밀집해 있다.

이 사고로 중국과 필리핀 국적의 외국인 관광객 2명을 포함해 최소한 16명이 숨지고 수십명이 부상했다.

<디지털뉴스팀>
