제목: [광복 70년 특별기Ⅰ이민가고 싶은 20대]“한국이 싫어서” 행복 찾아 삼만리
날짜: 20150818
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150818100000029
본문: “제가 한국을 떠나려는 이유는 한국의 각박함이 싫어서입니다. 2년 가까이 회사생활을 해봤지만 남는 것은 돈밖에 없었습니다. 건강도, 사람도, 꿈도, 희망도 잃었습니다. 내 시간이라는 게 없었으니까요. 그리고 이건 모든 대한민국의 청년들이 가진 고민일 겁니다. 이런 고민이 당장에 캐나다에서 해결될 것이라고 생각하지는 않습니다. 사람 사는 게 크게 다르지는 않으니까요.”

10년 후에도 달라질 것같지 않은 현실
갓 서른의 남성이 캐나다 이민을 고민하며 인터넷 카페에 올린 글이다. 교사자격증이 있지만, 이민을 고려하게 되면서 기술을 배웠다. 지게차 운전 자격증, 대형면허, 이름도 생소한 재활용구리 감별 자격증까지 땄다. 과거에는 성공의 기회를 찾아 새로운 땅으로 떠나려는 사람이 많았다. 그러나 오늘날에는 ‘한국이 싫어서’ 이민을 고민하는 젊은 세대가 늘고 있다. 익숙한 삶을 버리고 낯선 땅에서의 새출발은 당연히 힘들 것이다. 그러나 장기적으로 삶의 만족도가 높아질 것이라는 기대가 있다. 은하연씨(가명·34)는 얼마 전 캐나다에서 영주권을 받았다. 은씨는 소위 한국 최고의 대기업이라는 데서 6년을 일했다. 이민을 결심하게 된 것은 결혼을 하고 아이가 생기면서다. “나는 어린 시절부터 최선을 다해 살아왔다. IMF 사태 때 집안형편이 기울어지면서 독하게 학창시절을 보낸 편이다. 소위 말하는 명문대에 갔고, 대학시절 내내 과외 아르바이트와 학업을 병행했다.

다행히 졸업하자마자 대기업에도 입사했다.” 그렇게 10년을 기를 쓰고 살았다. 그런데 아이를 낳고 보니 이런 삶이 10년 후에도 달라질 것같지 않았다. 더 암울했던 것은 자신의 아이들도 자신처럼 살아야 한다는 것이었다. “한국 사회에서 자리를 잡기 위해 최선을 다해 살아 왔지만, 내 아이들에게도 극심한 경쟁구조밖에 물려줄 게 없다는 생각이 들었다. 나처럼 피터지게 공부해서 얻을 수 있는 것은 늘 일에 찌들어 사는 피곤한 삶이 아닌가 하는 생각이 들자 더는 한국에서 답이 안 나오더라.” 캐나다에서 은씨의 경제적 형편은 한국에서보다 못하다. 그렇지만 은씨에게는 한국에서의 미래보다 캐나다에서의 미래가 더 희망적이다. 사소한 것까지 경쟁하면서 살아남아야 하는 한국 사회보다 조금 부족하지만 캐나다에서 사는 게 낫다는 것이다. “한국은 경쟁이 너무 심하다. 차도, 집도, 옷도, 아이들 교육도 서로서로 너무 신경쓰고 살아야 한다. 누가 뭘 입든, 어떤 차를 타든 여기서는 한국처럼 신경쓰지 않는다.”

20대 62.8% “한국서 다시 태어나기 싫다”
소설 <한국이 싫어서>는 은씨처럼 한국이 싫어서 한국을 떠나려는 젊은 세대의 이야기를 다뤘다. 대학 졸업 후 중소 종합금융회사에서 2년을 일한 주인공 계나는 한국 사회에서 자신이 ‘톱니바퀴’였다고 말한다. “내가 어떤 조직의 부속품이 되어서 그 톱니바퀴가 되었다 해도 이 톱니바퀴가 어디에 끼여 있고, 이 원이 어떻게 굴러가고, 이 큰 수레가 어느 방향으로 가고 그런 걸 알았다면 좋았을 텐데. 난 내가 무슨 일을 왜 하는지도 모르겠고, 이 회사는 뭐하는 회사인지 모르겠고, 온통 혼란스러웠다고나 할까.” 계나는 호주 이민을 준비하며 회사를 그만둔다. 얼마 후 경제위기로 상황이 어려워진 회사는 직원들에게 부도난 회사채와 어음을 팔게 했다. 이게 문제가 되면서 직원들의 자살이 이어졌다. 계나는 톱니바퀴인 채 영문도 모르고 끌려가는 것이 한국 사회의 삶이라고 말한다.

“<span class='quot0'>내가 한국에 남아 있었더라면 그런 거대한 톱니바퀴에 저항할 수 있었을까, 아니었을 거야, 아마.</span>” 열심히 살아도 중산층의 끝자락도 붙잡지 못하는 부모님의 삶, 폐지를 줍다가 뺑소니차에 치여 돌아가신 할머니의 미래는 전 세대의 불행이 아니라 고스란히 계나의 미래다. “어떤 동네, 어떤 사람들은 옛날 그대로야. 나아지는 게 없어. 내가 그냥 여기 가만히 있는다고 더 나아질 거라는 보장은 아무 데도 없어.” 그러나 교수 아버지에 방송사 기자라는 그럴 듯한 조건을 갖추고 안정돼 보이는 남자친구의 삶도 가까이서 들여다보면 그저 같은 톱니바퀴일 뿐이다. “<span class='quot0'>얘 이렇게 일하다가 암 걸리는 건 아닌가 싶고, 내가 이 모습을 10년이고 20년이고 보다가, 그냥 얘는 매일 이렇게 열몇 시간씩 일하는 애다, 그렇게 당연하게 여기게 되면 어떻게 하나 싶고….</span>” 김경미 정치발전소 기획실장은 <한국이 싫어서>와 ‘헬조선’ 현상이 닮았다고 말했다. “대학생, 취업준비생, 신입사원들 대부분이 ‘헬조선’을 각자 다 자신의 이야기 같다고 느꼈던 것 같다. 요즘 20대 친구들을 보면 정말 열심히 산다. 하루에도 수십 번 취업 사이트에 들어가고, 어김없이 야근이 떨어지는 나날들 속에, 스스로를 노예라고 부르면서도 헬조선을 탈출하고 싶어서 비명을 지르는 게 느껴진다.”

지난 2월 마크로밀엠브레인이 발표한 이민 관련 여론조사에 따르면, 대한민국에 다시 태어나고 싶은지를 묻는 질문에 전체 응답자의 57.9%가 ‘요즘 같아서는 다시 태어나고 싶지 않다’고 응답했다. 20대는 62.8%로 더 높은 응답률을 보였다. 이유는 크게 세 가지였다(복수응답 허용). 76.7%가 ‘삶의 여유가 있는 나라에서 살고 싶기 때문’이라고 답했고, 62.9%가 ‘복지제도가 잘 갖춰진 나라에서 살고 싶어서’, 61.7%가 ‘지나치게 치열한 경쟁사회에서 이제는 벗어나고 싶어서’였다. 반면 ‘새로운 나라에서도 살아보고 싶은 호기심’은 15.2%에 불과했다.

그렇다면, 한국을 떠나는 젊은층의 수가 실제로도 증가했을까. 외교통상부의 통계에 따르면 해외이주 인구는 감소하고 있는 추세를 보이고 있다. 우리나라는 1962년에 해외이주 통계를 작성하기 시작했다. 1976년 이민자 수가 4만6000명으로 최대치를 기록한 이후 서서히 감소하다가 2012년부터 급감해 2014년에는 7300명으로 줄었다. 그러나 해외이주 신고를 하지 않고 영주권을 받아 이주하는 방식이 늘고 있어 통계에 포함되지 않는 사례도 많다. 출입국사무소 관계자에 따르면, 확실한 숫자는 파악하기 어렵다. 이민컨설팅 업체는 숫자는 정확하게 파악할 수 없어도 이민을 상담하는 사례들은 크게 늘고 있다고 말했다. 과거에는 중·장년층이 주로 많이 문의를 했다면, 요즘에는 20대와 30대 초반의 젊은 세대의 이민 수요가 늘고 있다는 것이다. 캐나다 이민 컨설팅 업체인 머피콘텐츠 이응수 대표는 “최근 들어 이민을 가려는 젊은 세대의 수요가 많아진 것은 사실이다. 그러나 캐나다나 미국은 비자를 받는 게 굉장히 까다로운 편이라 이민까지 갈 수 있는 경우는 많지 않다. 수요가 크게 는 것은 맞다. 예컨대 이민으로까지 연결될 수 있는 캐나다 워킹홀리데이 신청이 올해 같은 경우 2분 안에 마감될 정도였다”고 말했다. 국제이주공사 관계자는 “지금의 젊은 세대는 어려서부터 여행이나 어학연수 등의 경험으로 외국에서 사는 것에 대해 거부감이 적다. 한국에서 취업도 어렵기 때문에 최근 들어 이민을 문의하는 젊은 세대가 많아졌다. 과거에는 투자이민 같은 중·장년층의 상담이 많았는데, 요즘은 젊은 세대의 취업이민 상담도 상당히 많아졌다”고 말했다.

“<span class='quot0'>막연하게 생각하고 오면 실망하기도</span>”
<한국이 싫어서>는 우여곡절 끝에 주인공 계나가 행복을 희망하는 것으로 끝난다. 현실도 그럴까. 소설과 현실은 결말에서 갈라진다. 안재성씨(가명·35)는 호주에서 영주권을 받으려다가 받지 못하고 돌아왔다. 영주권을 받기 위해 2년에 걸쳐 호주에서 식당 아르바이트부터 여러 일을 했지만, 결국 영주권을 받는 데 실패했다. “한국은 학벌로 결정되는 것이 너무 많아서 다른 기회를 찾기 위해 갔다. 대학 서열이 크게 밀리다 보니까 학교 다니면서 의욕도 없었고, 졸업하고 나서도 일자리를 찾기 어려웠다. 상황이 비슷한 친구와 호주 이민을 계획하면서 워킹홀리데이를 시작했는데, 막상 가니 단순노동만 하게 되고 제대로 커리어를 쌓을 수가 없었다. 어쩔 수 없이 다시 한국에 돌아왔다.” 젊은층들은 이민을 고민하는 준비단계에서 워킹홀리데이를 하는 경우가 많다. 그러나 그 과정에서 부당노동행위에 노출된다.

정의당 청년학생위원회는 최근 호주 워킹홀리데이에서 발생한 부당노동행위를 조사했다. 응답자 100명 중 58명이 최저임금 위반, 임금체불, 계약위반, 부당해고, 폭언폭행, 성희롱 등 부당노동행위를 경험했다. 해외 이민을 고민하다 워킹홀리데이를 하게 된 김지석씨(가명·31)도 노동착취로 꿈을 접어야 했다. “해외취업을 하려다가 워킹홀리데이를 하게 됐다. 워킹홀리데이 제도는 말 그대로 일을 하면서 여행을 즐기거나 휴식을 보내기 위한 제도다. 이 워킹홀리데이 비자로는 정규직 일을 할 수 없다. 하지만 현지에서는 워킹홀리데이 기간을 보내고 난 후, 워킹비자를 내주겠다는 말로 젊은이들을 현혹시키며 일을 시키고 있다. 나도 거기에 넘어갔는데, 결국 1년 동안 일만 하다가 돈도 제대로 못받고 한국에 돌아와야 했다.”

현실에서는 이민 또한 양극화 양상을 띠고 있다. 이주노동을 다룬 책 <서비스이코노미> (이진경·소명출판)는 이주노동의 양극화를 지적한다. “성공적인 이주자들은 여러 지역을 여행하며 얻은 자신의 다양한 문화적 지식을 자본화할 수 있지만, 그렇지 않은 사람들은 그런 끝없는 이동이 소모적이고 피곤한 것임을 깨달은 것이다. 그 같은 다중적 이주의 어려움은 일종의 초국가적 유랑에 가까워지며, 여기서의 이주노동이란 벌거벗은 생존을 의미하게 된다.” 미국, 호주 등에서 자국민들이 하기 싫어하는 일자리를 이민자로 채우려고 하는데, 그러다 보면 소위 닭공장에서 닭털을 뽑고 청소업체에서 일하는 등 현지에 적응하는 시간을 갖지 못하고 노동력만 착취당하다 한국으로 돌아오게 되는 경우가 많다. 이응수 대표는 “<span class='quot1'>막연하게 생각하고 캐나다에 오시는 분들 중에 조건에 맞지 않아서 실망하고 돌아가시는 분들도 많다</span>”고 말했다. 해외이민 또한 영어 등 외국어가 어느 정도 되고 자본이 어느 정도 있어야 성공할 기반이 갖춰질 수 있는데, 현실적으로 부모의 재력이 뒷받침되지 않는 이상 20대가 이러한 조건을 갖추기란 쉽지가 않다.

20대 삶의 불안요소 1순위는 ‘생계’
20대는 생존 자체를 걱정해야 하는 세대다. 지난 5월 매시스컨설팅은 ‘한국인의 고통과 불안’을 주제로 여론조사를 했다. 20대는 삶의 불안 요소 1순위로 ‘생계’를 꼽았다. 20대를 제외한 다른 연령층이 1순위로 ‘건강 및 노후’를 꼽은 것과 비교된다. 마크로밀엠브레인이 발표한 이민 관련 여론조사에서 ‘어차피 먹고 살기 힘들기 때문에 굳이 다른 나라에서 고생할 필요가 있겠느냐’는 질문에 대해 20대의 18.8%만이 동의했다. 연령대별 가장 낮게 나온 수치다. 20대의 상당수가 ‘어차피 먹고살기 힘들다’는 냉소에 동의하지 않는다는 것이다. 반면 ‘미우나 고우나 우리나라에서 사는 것이 좋다’는 데 동의한 응답은 14%로 가장 낮게 나왔다. ‘국가’와 ‘민족’이 더 이상 상상의 공동체로 작동하지 않는다는 것이다.

<한국이 싫어서> 첫머리에서 주인공 계나는 한국을 떠나 호주로 향하며 그 이유를 ‘한국이 싫어서’라고 말한다. “왜 한국을 떠났느냐. 두 마디로 요약하면 ‘한국이 싫어서’지. 세 마디로 줄이면 ‘여기서는 못살겠어서’.” 그러나 소설의 마지막에 계나는 ‘한국이 싫어서’가 아니라 ‘행복해지기 위해서’라는 새로운 의미를 찾는다. “<span class='quot0'>이제 내가 호주로 가는 건 한국이 싫어서가 아니라 내가 행복해지기 위해서야.</span>”

올해로 광복 70년을 맞은 한국 사회는 20대에게 ‘새로운 의미’를 보여줄 수 있을까. 민족·국가가 별로 구심점이 되지 못하는 20대에게 한국 사회가 희망의 증거가 되지 못한다면, ‘한국이 싫어서’는 소설의 제목이 아니라 한국 사회의 보편 정서가 될지도 모른다.

한국사회가 젊은층에게 강요하는 ‘자아성형’

“난 정말 한국에서는 경쟁력이 없는 인간이야. 무슨 멸종돼야 할 동물 같아. 추위도 너무 잘 타고, 뭘 치열하게 목숨 걸고 하지도 못하고, 물려받은 것도 개뿔 없고. 그런 주제에 까다롭기는 더럽게 까다로워요.” <한국이 싫어서>의 주인공 계나는 한국 사회에서 살아남기 힘든 종이라고 스스로를 평한다. 물려받은 게 없으면 치열함이라도 있어야 살아남는다. 치열함이 없다면, 주어진 조건에 불만을 가지면 안 된다. 갈수록 불평등이 심화되는 사회 구조 속에서 한국 사회가 청년들에게 주문한 것은 자기계발과 긍정이다. “<span class='quot0'>자본주의 사회에서 가장 센 힘이 끝까지 매달려 있는 힘(김미경)</span>”이라며 치열함을 다그치든지, “<span class='quot0'>자신의 힘에 대한 부정적 생각이 떠오를 때마다 그것을 상쇄할 수 있도록 긍정적인 생각을 의식적으로 소리내어 말해보라(<시크릿>, 론다 번)</span>”며 긍정을 강조하는 식이다. 치열하지도 긍정적이지도 않은 계나는 한국 사회에서 ‘멸종돼야 할 동물’이 된 셈이다.

한국 사회에서 자기계발 담론은 끊임없이 진화해 왔다. 인문학 바람과 함께 온 ‘강신주 열풍’도 이 연장선상에 있었다. 강신주씨는 불합리한 사회구조를 이겨낼 수 있는 ‘강한 자아’를 강조했다. 박권일 칼럼니스트는 이를 약한 자아에 관념적 보형물을 집어넣는다고 해 ‘자아성형’이라고 비판했다. 이후에는 ‘감정’과 ‘심리학’의 전성시대가 이어졌다. 영국의 정치경제학자 윌리엄 데이비스는 이를 ‘행복산업’이라고 비판했다. 사적인 감정을 상업화하면서 사회가 만들어낸 불행도 개인의 문제로 전환시킨다는 점 때문이다. 현대사회에서 개개인이 느끼는 상당수의 불행은 자본주의 체제의 산물이다. 불평등이 심화되면서 사회 구성원끼리 심리적·감정적으로 행복감을 느끼는 관계를 맺는 것이 점점 더 어려워졌기 때문이다. 행복산업은 ‘심리화’를 강화한다. 정신과 의사 하지현은 책 <그렇다면 정상입니다>에서 심리화의 위험성에 대해 말한다. “웬만해서는 정상에서 벗어나기 힘들다. 그런데 자꾸 불안해지는 이유는 사회가 나를 자꾸 이상한 사람처럼 느끼도록 만들기 때문이다.” 심리화 경향이 강해지면 사소한 것을 꼬투리잡아 자신을 비정상으로 인식하게 된다는 것이다.

지금의 불행이 ‘나의 문제’냐 ‘사회의 문제냐’라고 물었을 때 ‘나의 문제’라고 대답해야 살아갈 방법을 찾는 것이 그나마 가능해 보인다. 오늘날 자기계발과 심리학에서 사람들이 여전히 해법을 찾는 이유가 그것이다. 소설 주인공 계나가 남다른 점이 있다면 ’자기계발’과 ‘자아성형’ ‘심리주의’로 나아가지 않았다는 것이다. 계나는 어린 시절 읽었던 동화 <추위를 타는 펭귄>을 떠올리며 자아를 바꾸기보다 삶의 조건을 바꿔야겠다고 생각한다. “일단 난 매일매일 웃으면서 살고 싶어. 남편이랑 나랑 둘이 합쳐서 한국 돈으로 1년에 3000만원 벌어도 돼. 그리고 나는 당당하게 살고 싶어. 물건 팔면서, 아니 손님 대하면서 얼마든지 고개 숙일 수 있지. 하지만 그 이상으로 내 자존심이랄까 존엄성이랄까 그런 것까지 팔고 싶지는 않아.”

역대 주요 자기계발 및 관련 인문 서적
-2015년 미움받을 용기(기시미 이치로)
-2014년 다상담(강신주)
-2013년 멈추면 비로소 보이는 것들(혜민스님)
-2012년 언니의 독설(김미경)
-2011년 아프니까 청춘이다(김난도)
-2010년 리딩으로 리드하라(이지성)
