제목: ‘중국군 부패 몸통’ 구쥔산 사형유예 2년
날짜: 20150811
기자: 오관철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150811100000158
본문: 중국 군부 사상 최악의 비리 군인으로 꼽히는 구쥔산(谷俊山) 전 중국 인민해방군 총후근부(總後勤部·군수업무 담당) 부부장(중장·사진)에게 사형유예 2년이 선고됐다.

중국 군사법원은 10일 열린 1심 재판에서 구쥔산에게 횡령, 뇌물수수, 공금유용, 뇌물제공, 직권남용 혐의를 인정해 이같이 선고했다고 신화통신이 보도했다. 군사법원은 그의 정치권리를 종신 박탈하고, 개인 재산을 몰수하는 한편 중장 계급도 박탈하기로 했다고 통신은 전했다.
사형유예 2년은 사형을 선고하되 2년간 집행을 유예하고 이후 죄인의 태도를 고려해 무기 또는 유기 징역으로 감형해주는 제도다. 부패 혐의로 낙마한 보시라이(薄熙來) 전 충칭(重慶)시 서기의 부인 구카이라이(谷開來)도 2012년 영국인 사업가를 독살한 혐의로 사형유예 판결을 받은 바 있다.
2012년 1월 부패 혐의로 낙마해 조사를 받아온 구쥔산은 지난해 3월 군 검찰에 의해 정식으로 기소됐다. 부패 혐의로 사법처리 절차를 밟던 중 암으로 숨진 쉬차이허우(徐才厚) 전 중앙군사위원회 부주석과 매우 가까운 사이다. 중화권 매체들은 그가 부정부패로 축적한 재산이 300억위안(약 5조4000억원)에 달한다고 보도하기도 했다.
구쥔산은 2001년 중국군의 군수·보급·후생 등을 담당하는 총후근부에 들어와 승승장구했다. 군의 인프라 건설과 토지 관리 권한을 이용해 큰돈을 챙겼다. 그의 고향 집에서 순금 마오쩌둥(毛澤東) 동상과 고급 마오타이(茅台)주 1만여병 등이 발견되면서 중국 사회에 충격을 주기도 했다.
