제목: 정기적인 내시경 검사로 위암, 대장암 예방할 수 있어
날짜: 20161027
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161027140140013
본문: 산업화에 따른 각종 환경문제와 서구화된 식습관 등으로 암 환자의 발생은 꾸준히 증가하고 있다. 한국인 사망원인 1위인 암 중에서도 소화기관인 위와 대장에서 발생하는 위암, 대장암은 발생이 갈수록 증가하고 있다. 특히 대장암의 경우 30-40대 젊은 층에서 발병률이 크게 증가하고 있다.

우리나라의 소화기질환 및 위암, 대장암 발병률이 높은 까닭은 짜게 먹는 습관이나 국물을 함께 나눠먹는 습관, 잔을 돌리는 습관, 기름진 음식의 섭취증가 및 잦은 음주 등이 지목된다. 이러한 식습관과 운동부족으로 질병에 쉽게 노출돼 위와 대장 등의 주요 신체 건강을 지속적으로 돌봐야 할 필요성이 높아진 것이다.

특히 위암과 대장암은 초기 증상이 거의 없거나 있다 하더라도 생활이 불편한 수준이 아니기 때문에 눈치 채기 어려워 더욱 위험하다. 다른 질환들과 다르게 위암과 대장암은 암 조직의 성장이나 전이가 상당히 진행되고 나서 자각증상이 생기게 되어, 치료 시기를 놓치는 경우가 대다수이다. 그렇기 때문에 특이한 증상이 의심된다면 빠른 시일 내에 전문의 진단과 함께 내시경 검사를 받아보는 것이 좋다.

원인 불명의 구토 증세, 취침 중 나타나는 복통으로 인한 불면, 식욕 감퇴, 별다른 이유 없는 체중감소 등의 증상이 나타난다면 위, 대장질환을 의심해 봐야 한다. 혈변이나 음식물 섭취에 관계 없는 설사, 변비가 지속되는 경우, 가스로 인한 장폐색 현상, 잦은 혈변으로 인한 내장 내벽의 출혈이 의심된다면 위, 대장에 문제가 생긴 신호이므로 조속히 위, 대장에 대한 검사를 해보시는 것이 중요하다. 

위암과 대장암을 예방하기 위해서는 조기 발견 및 적절한 대처를 통해 암의 진행을 막는 것이 중요하다. 이를 위해 가장 효과적인 검사법은 내시경 검사인데, 정기적인 내시경 검사를 진행하면 암뿐만 아니라 염증성 질환이나 용종 등의 양성 질환의 조기 발견과 치료도 할 수 있으므로 효과적인 검사법이라 할 수 있다.

정기적인 건강검진을 통해 위암과 대장암을 조기 치료한다면 5년 이상 생존율은 최대 90%까지 높아진다. 하지만, 이를 방치해 전이가 동반될 경우 생존율은 20% 미만으로 떨어진다.

광주 상무지구에 위치한 서울휴병원 정홍명 내과원장은 “대부분 위암, 대장암 환자가 암이 상당부분 진행된 후 병원을 찾는 경우가 많다. 정기적인 건강검진을 통한 조기 발견이 가장 확실한 예방법이다. 내시경 검사 전 의료진과 병력, 복용중인 약물, 알레르기 반응에 대해 충분한 상담 후 검사가 진행되어야 하며, 안전하고 우수한 장비를 갖춘 병원에서 검사를 진행해야 한다.”고 전했다.
