제목: “극단적인 성격 고쳐서 암도 치유했어요”...성대 김정탁 교수 논문
날짜: 20150806
기자: 김지원 기자 deepdeep@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20160107202252566
본문: ‘극단적인 성격’을 고치는 것이 암 치유에 효과적일 수 있다는 내용의 논문이 발표됐다.

6일 성균관대학교 측은 지난달 31일 포르투갈 리스본에서 폐막한 세계커뮤니케이션학회(WCA·World Communication Association) 컨퍼런스에서 성균관대 신문방송학과 김정탁 교수 연구팀의 논문 “<span class='quot0'>암과 동아시아 전통적 커뮤니케이션의 역할</span>”이 최우수논문상을 수상했다고 밝혔다.WCA는 효과적인 소통의 개념을 보전 등을 목표로 활동하는 다국적 비영리 학술단체로, 2년마다 국제 컨벤션을 개최한다. 

암 치료에 있어서의 커뮤니케이션의 역할에 대해 연구한 해당 논문에서는 암을 성공적으로 완치했거나 호전되고 있는 상태의 환자 19명을 대상으로 심층 인터뷰를 진행했다. 

이들 중 절반 가량인 10명은 암을 성공적으로 극복해갈 수 있게 된 중요한 계기로 “극단적인 성격을 버리고 마음을 편하게 가지는 것”을 꼽았다. 

이들은 암에 대해서도 무조건 없애버려야 할 ‘악(惡)’이 아닌 공생하는 관계라고 인식하는 것이 치유에 도움이 됐다고 말하기도 했다. 

논문 인터뷰에 등장하는 ㄱ씨(48,신장암 2기)는 “모든 사물이 정확히 제자리에 있어야 마음이 편한데 세 식구가 치약이나 손톱깎기 등을 쓰고 제자리에 놓지 않아 항상 스트레스를 받았었다”며 “(하지만) 스스로를 위해, 암을 극복하면서 꼭 그렇게 해야 한다는 생각을 버리고 편안한 마음을 갖기 위해 노력했다”고 말했다.

ㄴ씨(43,대장암 2기)는 “내 경우 암 발생 이유의 60~70%는 그릇된 성격에서 비롯됐다고 본다. 성격을 바꾸지 않으면 신체의 다른 곳에서 암 재발 가능성이 100%라고 생각한다”며 “암도 하나의 변종세포이지만 자신의 몸 일부임을 인정하고 함께 동고동락해야 하는 존재로 인식하고 있다”고 했다.

이들은 타인의 시선, 평가 등을 신경쓰기보다는 본인의 행복, 건강에 초점을 맞추면서 오히려 암 극복 후 삶에 대한 만족도가 높아졌다고 진술하기도 했다.

병에 걸리기 전 평소 남의 판단에 대해 강박적으로 신경을 쓰며 살아온 ㄷ씨(51,폐암 2기)는 암이 오히려 인생에 큰 도움이 된 것 같다고 말했다. 그는 “암 수술 후 주변사람들의 시비에 대해 신경을 끄고 내 건강만 생각하고 내 소리에 귀 기울이다보니 단순하게 마음을 비우고 행복을 찾을 수 있었다”고 했다.

ㄹ씨(58,자궁암 3기)는 “(그간) 아들과 남편에게 모든 것을 집중하고 살아왔다”며 “암 수술을 하고 나서 힘든 몸을 이끌고 남미 여행을 다녀왔다. 여행 다니면서 ‘나를 위해 스스로 즐거움을 느끼고 살아야겠다’는 쪽으로 가치관이 바뀌었다”고 말했다.

김 교수는 논문에서 “<span class='quot1'>(호전된 환자들 중 다수가) 과거엔 ‘나’와 ‘암’을 분리해 ‘나쁜 암’을 몸에서 제거해야 한다는 식으로 인식했지만, 그런 인식을 지울 수록 암 치료에 호전되는 모습을 보였다</span>”며 “<span class='quot1'>기의와 기표가 만날 때 다양한 의미가 만들어질 수 있다는 노자의 이론처럼 암 치료에 있어서도 ‘암=죽음’이라는 등식에서 벗어날 때 치유가 가능할 수 있다</span>”고 말했다.

<김지원 기자 deepdeep@kyunghyang.com>
