제목: 위암 수술 정현석, 시즌 첫 1군 엔트리 등록
날짜: 20150806
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150806100000033
본문: “<span class='quot0'>지금 갖고 있는 능력보다 더 짜내서 운동해야죠.</span>”

시련을 통해 한층 더 성숙해졌다. 지난해 말 위암 수술을 받은 한화 정현석(31)이 올 시즌 처음으로 1군 엔트리에 이름을 올렸다. 

한화는 5일 인천 SK전을 앞두고 정현석을 비롯해 허도환, 김회성을 올리면서 1군 엔트리에 변화를 줬다. 정현석의 이름이 눈에 띄었다. 

정현석은 작년 12월 선수단 정기 검진에서 위암이 발견돼 수술대에 올랐다. 위의 3분의 2를 절제하는 수술을 받았다. 다행히 초기에 발견돼 항암치료 없이 요양을 통해 건강을 회복, 약 8개월 만에 다시 그라운드에 섰다. 

정현석은 살이 이전보다 많이 빠졌으나 표정은 밝았다. 목소리도 씩씩했다. 그는 “내가 속으로 생각했던 것보다 (1군 복귀가)늦었다. 4월에는 재활군, 5월에는 육성군에 합류해 6월부터는 팀에 합류하고 싶었다”고 웃으면서 “다들 좋아졌다고 한다. 잠도 푹 자고, 좋은 것만 먹으니 더 오래 살 것 같다”며 너스레를 떨었다. 그는 이어 “그동안 내가 아는 분들이나 모르는 분들 모두가 도와주셨다. 구단도 내가 조급해하지 않도록 전폭적으로 지원했다. 주위에서 많은 도움을 줬기 때문에 빨리 회복할 수 있었다”며 고마움을 재차 표현했다. 

정현석은 수술 뒤 1월 중순부터는 아내와 함께 제주도와 강원도에서 치료에 전념하면서 조금씩 몸상태를 끌어올렸다. 이후 조금씩 개인 훈련을 시작해 4월3일 팀에 합류해 재활 단계를 밟았다. 5월 중순부터는 육성군에서 훈련했고, 이후 퓨처스리그에서 20경기를 뛰면서 컨디션을 끌어올렸다. 47타수11안타(타율 0.234) 1홈런 7타점 6득점을 기록했다. 1군 등록에 하루 앞선 4일 LG전에서는 4타수3안타(2루타 2개) 1타점 1득점의 맹타를 휘둘렀다. 

정현석은 “수술 후에 내가 할 수 있는 것은 걷는 것뿐이라 무기력감이 찾아왔다”며 힘들었던 투병 시간을 떠올리면서 “막상 이런 상황이 돼보니 그동안 내 곁에 있어 중요하게 생각하지 못했던 것들이 더욱 애틋해졌다. 와이프, 가족, 한화 이글스, 동료들, 팬들 모두에 소중함을 새삼 느꼈다”고 고백했다. 이어 자신과 같이 암 치료라는 힘든 시간을 겪는 이를 향해 “나를 통해 용기를 얻었으면 좋겠다. 희망을 줄 수 있는 선수가 되고 싶다. 지금 갖고 있는 능력보다 더 짜내서 운동하겠다”고 다짐했다.
