제목: [밥상 위의 세계(5)]라글로리아에서 생긴 일...신종플루 '0번 환자' 에드가를 만나다
날짜: 20161026
기자: 페로테 | 글·사진 남지원 기자 기자 somnia@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161026140923520
본문: 차에서 내리자마자 코를 막았다. 역한 분뇨 냄새가 코를 찔렀다. 1~2층 건물들과 벽돌 담이 반듯한 길을 따라 늘어서 있었다. 집들은 대체로 벽돌이 그대로 드러났거나 페인트의 색깔이 바래 있었고, 도로는 포장된 곳과 흙먼지가 날리는 곳이 뒤죽박죽 섞여 있었다. 길가에는 잡초가 무성했다. 비쩍 마른 개들이 동네를 아무렇게나 돌아다녔다. 멕시코 수도 멕시코시티에서 동쪽으로 약 250㎞ 떨어진 이 마을의 이름은 라글로리아(La Gloria), 스페인어로 ‘영광’이라는 뜻이다. 

마을 한가운데에 낙서가 가득한 벤치와 웃자란 풀, 녹슨 담장이 있는 작은 공원이 있다. 말라붙은 분수대에는 작은 소년의 동상이 서 있다. 반팔 티셔츠에 반바지, 운동화 차림의 짧은 머리 소년이 장난스런 웃음을 지은 채 오른손에 개구리를 들고 있다. 동상의 주인공은 7년 전 21세기 첫 글로벌 감염병의 0번 환자, ‘니뇨 세로(Nino Cero)’라고 불렸던 에드가 에르난데스다.

■‘돼지독감’ 0번 환자를 찾아서
한국인들이 가장 사랑하는 외식 메뉴인 삼겹살의 상당수는 미국과 중남미에서 온다. 삼겹살은 한국을 제외한 나라에서는 값싼 부위로 친다. 멕시코 사람들은 기름이 적은 등갈비를 즐겨먹는다. 돼지기름으로 푹 익혀 포크만 갖다대도 결대로 찢어지는 미추아칸 주의 돼지고기 요리 ‘까르니따(Carnitas)’는 고수, 양파와 함께 또르띠야에 얹어 라임과 살사소스를 잔뜩 뿌려 먹는다. 돼지껍데기를 바삭하게 튀긴 치차론(Chicharon)도 인기 간식이다. 

하지만 멕시코 사람들의 소울푸드라면 역시 초리소(Chorizo)다. 스페인의 전통 소시지 초리소는 오랜 식민지 시절 멕시코에 깊이 뿌리를 내렸다. 멕시코의 초리소는 지방이 많은 고기로 만들어지고, 고추가 들어가 매콤하다. 초리소와 스크램블 에그를 섞어 만든 ‘초리소 콘 우에보스(Chorizo con huevos)’는 길거리 어디서나 볼 수 있는 간편한 아침식사다. 또르띠야에 넣어 타코로 만들어먹기도 한다.

몇 해 전 돼지에서 시작된 문제가 멕시코를 덮쳤다. 2009년 봄, 돼지 인플루엔자(Swine influenza·SI), 혹은 신종플루(Influenza A) 등으로 불린 바이러스가 돌기 시작했다. 멕시코와 미국에서 인플루엔자 바이러스의 일종인 H1N1 바이러스의 변종이 알 수 없는 이유로 퍼지기 시작했고 곧 북미를 넘어 전 세계에 대유행했다. 미국 질병통제예방센터(CDC)는 이 바이러스가 그 전까지 인간에게서 나온 적이 없는 완전히 새로운 종류라는 판단을 내렸다. 

세계보건기구(WHO)는 그 해 6월 감염병 경보 중 최고 수준인 6단계 ‘대유행(pandemic)’을 선포했다. 1968년 홍콩 인플루엔자 사태 후 41년만의 일이었다. 1년 넘는 공중보건비상사태 기간 동안 세계에서 2만여명이 사망했다. 멕시코는 완전히 패닉에 빠졌다. 유치원부터 대학까지 모든 교육기관이 1주일 넘게 문을 닫았고 심지어 성당 미사까지 취소됐다. 

멕시코 보건당국은 그해 4월 동부 베라크루스주(州) 페로테 외곽, 인구가 3000명도 안 되는 작은 마을 라글로리아에 살던 에드가를 첫 발병자로 지목했다. 당시 5살이던 에드가의 혈액을 검사한 결과 변종 H1N1 바이러스 양성 판정이 나왔다는 것이다. 에드가는 몇 주간 앓다가 회복했다. 주정부는 그해 여름 ‘니뇨 세로’의 회복을 기념하기 위해 마을 한복판에 공원을 만들고 1.3m 높이의 동상을 세웠다. 비센테 폭스 전 멕시코 대통령의 동상을 만들기도 했던 유명 조각가 베르나르도 루이스 로페즈 아르타산체스가 작업을 맡았다. 벨기에 브뤼셀의 마스코트인 ‘오줌싸개 소년’ 동상을 본따 분수대에 만들어진 이 동상은 에드가가 오른손에 든 개구리에서 물이 나오는 구조로 설계됐다. 개구리는 치유와 회복을 상징한다.

세워질 때만 해도 반짝이는 구릿빛이었던 동상은 자유의 여신상과 비슷한 청록색으로 변해 있었다. 개구리 입에서 나오던 분수는 오래 전 가동이 멈춘 듯 했다. 깔끔하게 도색됐던 붉은빛 분수대의 페인트는 여기저기 벗겨져 있었다. 벌써 몇 년이 흘렀지만, 에드가는 아직도 마을의 유명인사다. 공원을 지나던 아이에게 “이 동상의 주인공이 어디 사느냐”고 묻자 아이는 걸어서 3분 떨어진 작은 구멍가게로 안내했다. 에드가의 엄마 마리아 델 카르멘 에르난데스(40)가 둘째아들 조나단(7), 막내 추초(5)와 함께 가게를 지키고 있었다. 일용직으로 근처 농장에서 일하는 아버지는 일을 나갔다. 벌써 13살, 중학교 1학년이 된 에드가는 학교에서 돌아와 어른스럽게 악수를 청했다.

■돼지독감은 왜 신종플루가 됐나
너무 어렸던 에드가는 당시 기억을 잘 떠올리지 못하지만 마리아에게 아들의 투병은 어제 일처럼 생생하다. “<span class='quot0'>그 땐 정말 아이가 죽는 줄 알았어요</span>”라며 마리아는 고개를 흔들었다. 갑작스럽게 열이 펄펄 끓던 아이에게 해열제를 먹였지만 이내 다시 열이 오르곤 했다. 이대로 아이를 잃나 싶었을 때 병이 낫기 시작했으나 그 뒤로도 몇 달 동안 밥도 제대로 먹지 못할 만큼 몸이 약해졌다. 더 무서운 것은 “네 아이가 병을 옮겼다”고 원망하는 사람들의 시선이었다. 

라글로리아에서 8.5㎞가량 떨어진 곳에는 멕시코 최대 양돈기업 ‘그란하스 카롤 드 멕시코(Granjas Carroll de Mexico:GCM)’의 축사가 있다. GCM은 페로테 일대 10여 군데에 축사를 두고 돼지 130만마리를 키운다. 이 병의 0번 환자로 에드가가 지목되자 마을 사람들은 자연스럽게 라글로리아 근처의 돼지 축사를 질병의 근원으로 봤다. 농장에서 퍼져나와 마을까지 닿는 악취와 파리떼가 병을 옮겼을 거라고 추측하는 사람도 있었다. 과학자들은 “<span class='quot1'>축사에서 일하는 사람들이 병을 옮겼을 가능성이 있어 보인다</span>”고 조심스럽게 말했다.

전문가들은 이 병의 원인이 된 변종 H1N1 바이러스가 돼지와 닭 등 가축의 집단 사육으로 인해 변이됐을 가능성이 크다는 데에 대체로 의견이 일치한다. 미국 CDC는 변종 H1N1 바이러스의 유전자 구성을 분석한 결과 북미의 돼지와 사람, 조류 바이러스와 유라시아의 돼지 바이러스에서 유래된 유전자들이 섞인 것으로 판명됐다고 밝혔다. 하지만 이 바이러스가 구체적으로 어떻게 변종이 됐으며 왜 사람 간에 감염되는 형태로 변형됐는지는 아직까지 미스터리로 남아 있다. 

H1N1 바이러스는 1990년대 후반부터 2000년대 초반까지 돼지에 노출된 사람들을 산발적으로 감염시켰지만 인간 간 감염은 나타나지 않았다. 그런데 2009년 대유행 사태를 일으킨 변종 H1N1 바이러스의 경우에는 ‘인간 간 감염’만 관찰됐다. 돼지에게서 변종 H1N1이 검출된 적도 없다. 즉, 2009년 대유행 사태가 돼지에서 인간으로의 감염을 통해 시작됐다는 증거는 없다. 다만 바이러스 유전자 안에 뚜렷한 돼지의 흔적이 있을 뿐이다.

이 때문에 처음에 ‘돼지 인플루엔자’라고 불렀던 이 감염병의 이름을 두고 축산업계는 격렬하게 반발했다. 이름 때문에 마치 돼지고기를 먹으면 병이 옮는다는 오해를 살 수 있다는 것이었다. 실제로 각국이 미국산과 멕시코산 돼지고기 수입을 줄줄이 금지했다. 이집트는 돼지 인플루엔자를 방제한다며 자국 내 돼지 30만 마리 이상을 살처분하기까지 했다. 국제수역사무국(OIE)은 “돼지고기를 통한 바이러스 전염 사례는 없고 돼지로부터 이 바이러스가 검출된 적이 없으므로 돼지 인플루엔자라 불러서는 안 된다”는 성명을 냈다. 

결국 WHO는 이 병을 돼지 인플루엔자 대신 ‘인플루엔자 A’로 부르겠다고 발표했다. 돼지고기를 먹는다고 바이러스에 감염되는 일은 절대로 없으니 안심하라는 성명도 몇 번이나 냈다. 돼지 바이러스의 유전자를 보유한 만큼 돼지 인플루엔자라는 명칭을 그냥 쓰는 것이 적절하며 병의 근원을 명시하는 것이 낫다고 지적하는 이들도 있었으나, 이 병의 공식 명칭은 여전히 인플루엔자 A다. 한국에서는 조금 뜬금없이 ‘신종 플루(인플루엔자)’라는 명칭이 굳어졌다. 앞으로 새로운 종류의 인플루엔자 바이러스가 나오면 뭐라고 불러야 하느냐는 지적도 나왔다.

■전염병 그 후, 갈라진 마을
돼지에서 사람으로 바이러스가 옮겨간 증거를 찾지 못한 것은 라글로리아에서도 마찬가지였다. 멕시코 보건당국은 바이러스가 전국에 걷잡을 수 없이 퍼진 4월 농장을 조사하고서 “GCM의 농장에서 키우는 돼지들은 이 병과 관련 없다”고 발표했다. 5월에는 이 농장에 병에 걸렸거나 호흡기 증상을 보이는 돼지가 없다는 조사 결과를 내놨다. 라글로리아에는 에드가 말고도 2~3월에 호흡기질환과 근육통 등 독감 증세를 호소한 환자들이 많았다. 하지만 이들에게서는 변종 H1N1 바이러스가 검출되지 않았다. 에드가는 발병 전후로 마을을 떠난 적이 없었고, 에드가에게 병을 옮긴 사람을 찾을 수도 없었다.

마을을 덮쳤던 병이 한풀 꺾일 즈음, ‘0번 환자’ 에드가를 만나러 외국 기자들이 줄지어 몰려왔다. 뉴욕타임스와 가디언, CNN과 BBC등 세계 언론에 아이의 사진이 실렸고 가족들의 사연이 방송됐다. 에드가가 병을 옮겼다며 멀리하던 마을 사람들 사이에 “<span class='quot2'>그 집 부모가 외국 언론들의 관심을 끌어 돈을 많이 벌었다더라</span>”라는 소문이 돌았다고 마리아는 말했다.

마을을 거닐며 만나본 주민들은 아직까지도 에드가 가족을 냉대하고 있다. “이 마을이 그 병의 진원지였던 것처럼 미디어에 나오긴 했는데 그건 다 황색언론들이 자극적으로 만들어 낸 말이었어. 아이 하나만 아팠고 그 아이는 금방 나았지.” 아내와 함께 집을 나서던 한 중년 남성에게 당시 상황을 묻자 그는 이렇게 말했다. 심지어 에드가의 고모도 “그때는 겨울이었고 그냥 독감 환자가 많았던 것뿐이다. 돼지 때문이 아니라는 결과가 나왔다”라고 퉁명스럽게 말했다. 마리아는 친하게 지내던 이웃집 여자로부터 “<span class='quot3'>에드가 덕분에 돈 많이 벌어서 도시에 집 샀다며?</span>”라는 이야기까지 들었다면서 고개를 세차게 흔들었다. “절대 아니예요. 나한테는 이 가게에 딸린 집과 내 가족들밖에 없어요.” 마리아는 낡은 문이 달린, 바깥에서 훤히 들여다보이는 거실을 가리키며 말했다.

지금은 ‘돼지가 병의 원인 아니냐’는 말에 손사래를 치는 사람들이 처음에 GCM을 바이러스의 원흉으로 지목했던 것은 십여년 동안 고통받았던 냄새와 파리떼 때문이었다. 라글로리아에서는 바람이 불 때마다 역겨운 냄새가 났다. 해발 3000미터 고지대에 위치해 사시사철 그리 덥지 않은 곳이지만, 늘 파리떼가 득시글거린다. 마을을 찾은 9월5일은 최저기온이 10도 아래까지 떨어져 쌀쌀한 날이었는데도 파리를 쫓으며 밥을 먹어야 했다.

바이러스가 어디서 왔는지는 확인되지 않았으나 적어도 이 마을 사람들이 느끼는 불편과 고통은 진짜다. 사람들은 GCM의 돼지에서 바이러스의 증거가 나오지 않았다는 발표를 받아들였지만 파리와 냄새에 대해 물으면 “돼지농장에서 온 냄새가 맞다”고 입을 모았다. 반응은 “익숙해지면 별 느낌이 들지 않는다”부터 “창문에 모기장을 치고 살아도 음식에 자꾸 파리가 앉아서 견딜 수가 없다”까지 다양했다. 마을 사람들이 느껴왔고 지금도 느끼고 있는 불편함이 감염병 사태가 번지며 공포감으로 폭발했던 것이다.

■일자리와 파리떼 사이에서
그 이전에도 라글로리아와 주변 마을에는 GCM의 공장식 축산이 지하수와 공기를 오염시켰다며 오랫동안 싸워왔던 사람이 있다. 베르사 크리스토모(53)가 그 중 대표격이다. 빨간 스웨터를 입고 화단을 정리하던 그는 “지금 이 나쁜 냄새가 느껴지지 않느냐. 이게 다 그 농장 때문이다”라고 말했다. 베르사는 당시 시청에서 일했고, 일주일간 지속된 마을의 격리와 환자 진료 관리를 총괄했다. “정부는 돼지 때문이 아니라고 했고 사람들도 그 말을 믿지만 나는 믿지 않아. 그 때 마을 주민 절반 이상이 다 같은 증상으로 아팠어.” 언론들은 당시 라글로리아 주민 3000명 중 1800명이 호흡기질환과 고열, 근육통을 호소했다고 보도했다.

베르사의 안내를 받아 당시의 환자이자 활동가 중 한 사람이었던 마르게리타(60)의 집을 찾았다. 마르게리타의 첫마디는 “그란하스 카롤은 역겨워. 좋지 않아”였다. 마르게리타는 그 때 고열과 근육통에 시달렸고 목이 너무 아팠다고 했다. 그의 아버지도 같은 병에 걸렸었다. 나중에야 돼지 인플루엔자가 유행중이라는 이야기를 방송에서 보고 자신의 병이 무엇인지 확신했다.

감염병 사태는 GCM에 대항하는 활동가들에게 어떤 면에서는 기회가 됐다. GCM은 수년 전 마을 경계선 바로 옆에 축사를 짓겠다고 했었다. 마르게리타에 따르면 GCM이 지목한 자리는 학교에서 불과 800m 떨어진 곳이었다. 그는 2004년부터 라글로리아에 축사가 들어오는 것을 반대하며 이웃 마을 주민들과 같이 ‘환경연합(Pueblos Unidos por el Medio Ambiente)’이라는 단체를 결성해 GCM의 축사가 공기와 토양, 물을 오염시킨다고 주장했다. 그는 2007년 인근 마을 주민 4명과 함께 시위를 하면서 도로를 차단한 혐의로 기소됐고 법정다툼 끝에 2009년에야 무죄를 선고받았다. 

이 지역 돼지 축사가 전세계 인플루엔자 대유행을 발생시킨 것이 아니냐는 의혹이 나온 뒤 GCM은 라글로리아에 축사를 추가로 짓는 것을 포기했다. 하지만 마르게리타는 돼지 축사가 들어서기 더 이전, 지하수를 먹던 시절이 그립다고 했다. 지금은 대부분의 사람들이 생수를 사먹거나 수도시설을 이용한다. 

모두가 마르게리타처럼 GCM을 싫어하는 것은 아니다. 어느 가게 앞에서 담배를 피우던 세르기오 페레스(42)는 “GCM이 정착한 다음에 일자리가 많이 생겼다”고 했다. “GCM이 이 마을 근처에도 축사를 지으려고 했는데 사람들이 반대했어요. 물론 오염 같은 문제는 있지만 일자리를 잡을 기회가 더 많이 생기는 것은 좋은 일이라고 생각해요.” 이 마을 사람들 중에서도 여럿이 GCM의 축사에서 일한다. 축사마다 가까운 동네 사람을 우선 고용하는 경우도 있어서 ‘위장전입’을 한 사람이 있다는 소문도 돌아다녔다. GCM은 이 지역에서 1300여명을 고용하고 있다.

■NAFTA가 세운 공장식 축사
“우리는 그 일에 대해 더 이상 코멘트하지 않는 것이 원칙입니다. 멕시코 보건당국이 내놓은 발표를 보지 못했나요? 왜 우리가 그 일과 관련이 없음을 다시 증명해야 하죠?” 페로테의 GCM 본사에서 만난 홍보담당자 엠마 리제트는 H1N1 바이러스 사태에 대해 묻자 퉁명스럽게 대답했다. 멕시코를 찾기 두 달 전부터 줄기차게 GCM 축사를 방문할 수 있느냐고 문의했지만, GCM이 요청한 양식대로 방문 목적을 설명한 공문을 보내자 연락이 뚝 끊겼다. GCM의 환경 정책에 대해서 듣고 싶어 왔다고 말을 돌리자 목소리가 다소 누그러졌다.

요즘에는 공장식 축사가 오염된 폐수를 그대로 버리는 일은 없다. GCM은 돼지 분뇨를 방수 처리가 잘 된 웅덩이에서 엄격한 위생적 절차를 거쳐 비료로 바꾸며, 생성되는 메탄가스는 에너지로 재활용한다고 리제트는 설명했다. 정화처리된 물은 농업용수 등으로 재사용한다. 20년 이상 베라크루스와 푸에블라에서 축사를 운영하며 수많은 일자리를 창출했고, 학교를 짓는 등 사회기여에도 신경쓰고 있다고 소개했다. 하지만 아무리 과학적인 시스템을 갖추고 깨끗하게 처리한들 돼지 수백만 마리의 분뇨에선 냄새가 새어나올 수밖에 없다. 울타리 바깥에서만 둘러볼 수 있었던 GCM의 대형 축사는 완벽한 시스템을 갖춘 청결한 공장처럼 보였지만, 분뇨를 모아둔 것으로 보이는 축사 앞 거대한 웅덩이에서 악취가 올라왔다. 

GCM은 1994년 페로테에 터를 잡았다. 북미자유무역협정(NAFTA)이 체결된 지 2년 뒤였다. 이 회사 지분 50%는 미국을 대표하는 축산기업 스미스필드가 가지고 있다. 뒤에 스미스필드가 중국 육가공기업 솽후이그룹(현 WH그룹)에 넘어가면서 GCM도 중국 자본의 소유가 됐다. NAFTA 이후 미국, 캐나다와 같은 경제권으로 묶인 멕시코 축산업계는 완전히 재편됐다. 돼지고기 수입량이 늘면서 돼지 사육두수가 크게 줄었다. 소규모 양돈농가는 몰락했고 대기업들은 작은 양돈농가를 인수해 몸집을 불렸다. 스미스필드도 페로테 일대의 소규모 양돈농가를 합병해 GCM을 만들었다. 미국에서 축산기업에 대한 환경규제가 속속 등장하기 시작한 1990년대, 스미스필드는 규제의 무풍지대인 페로테에서 수출용 돼지고기를 생산했다. 당시 멕시코 언론 보도에 따르면 스미스필드는 이곳에서 돼지 80만 마리를 키우면서 분뇨를 처리하기 위한 하수처리시설조차 만들지 않았다고 한다.

NAFTA와 함께 멕시코로 몰려온 미국식 집단사육시설은 축사 주변 사람들뿐만 아니라 돼지들까지 고통스럽게 한다. 라글로리아에 다녀온 다음날, 동물보호단체 HSI 멕시코지부에서 일하는 사비나 가르시아를 멕시코시티의 한 카페에서 만났다. 1년 전 다녀온 공장식 돼지 축사의 모습을 설명해주겠다며 사비나는 “<span class='quot4'>한국에서 멕시코까지 올 때 얼마나 걸렸느냐</span>”고 물었다. 22시간 걸렸다고 대답하자 그가 말했다. “많이 힘들었겠군요. 그런데 이코노미 클래스 좌석에서 일어나지 못하고 한 달, 아니면 일 년 동안 산다고 생각해본 적 있어요?”

■“결국은 소비자가 답”
돼지들은 풀어 기르면 무리를 지어 살고, 활동적으로 땅에 코를 박고 먹을거리를 찾아 돌아다닌다. 더러운 것을 싫어해 배변 장소는 보금자리에서 멀리 떨어진 곳에 따로 마련한다. 암컷들은 출산이 다가오면 구멍을 파고 지푸라기를 깔아 새끼를 낳은 뒤 며칠 지나 원래 무리로 되돌아간다. 하지만 인간의 노동력을 최소한으로 줄이고 생산비용을 낮추기에 전력하는 현대식 농장에서 돼지들은 분뇨를 처리하기 쉽도록 만들어진 시멘트 바닥이나 나무바닥에 산다. 딱딱한 바닥에서는 다리를 다치기 쉽다. 

암컷들은 임신해서 새끼를 낳는 3~4년 동안 분만틀(crate)이라는 철제 우리에 갇혀 산다. 자기 몸 만한 이 틀 안에서 돼지는 걸음을 뗄 수조차 없다. 다른 돼지들과 어울릴 수도, 배변을 가릴 수도, 지푸라기를 모아 보금자리를 만들 수도 없는 이 공간에서 돼지는 극도의 스트레스를 받으며 한번에 열 마리가 넘는 새끼를 낳는 일을 반복한다. 근육과 뼈는 약해질 대로 약해진다. 스트레스를 참지 못한 돼지들은 옴짝달싹도 하기 어려운 공간에서 울부짖으며 쇠 기둥을 씹고, 입가는 다 망가진다. 사비나는 “<span class='quot4'>그렇게 시끄럽고 냄새나고 처참한 현장은 또 없을 것</span>”이라며 얼굴을 찡그렸다.

멕시코의 축산업을 대형화하는 데 일조한 것은 세계화이지만, 역설적으로 요즘 멕시코의 축산업에 동물권 개념을 정착시키고 있는 것도 세계화다. 유럽연합(EU)은 2013년부터 분만틀 사용을 전면 금지했다. 미국의 몇몇 주도 분만틀을 금지한다. 선진국 소비자들의 달라진 요구에 맞춰 멕시코의 100여개 기업이 이미 분만틀을 없앴으며, 돼지들을 큰 헛간에 풀어 기른다. “결국은 소비자가 답”이라고 사비나는 말했다. “<span class='quot0'>식탁 위에 올라오는 돼지고기가 어떻게 만들어지는지 알면 소비자들은 이걸 바꾸라고 요구할 거예요.</span>” GCM은 2022년부터 분만틀을 퇴출하기로 했다. GCM의 돼지들이 조금 더 편해지면, 라글로리아의 파리떼도 조금은 줄어들까.

라글로리아가 유명해지고 사람들이 오가면서 마을도 조금은 살기 좋아졌다. 공원이 생기고 성당이 새로 지어졌다. 페로테로 통하던 비포장도로는 사라지고 말끔한 고속도로가 놓였다. 시내까지 2시간 걸리던 것이 30분으로 줄었다. 다섯 살 에드가의 모습은 혼란스런 시절을 극복했다는 기념물로 남았다. 7년 전 피델 에레라 당시 베라크루스 주지사는 동상을 세우면서 이 가난한 마을에 새로운 명물이 생겼으니 관광객들이 올 거라고 했다. 

상처만 남긴 아이의 투병은 마을의 기념물이 됐지만 여전히 길은 텅 비었고 동상이 선 공원에는 비쩍 마른 개 몇 마리와 아이들 몇 명밖에 없다. 방과 후 에드가는 동생들을 데리고 자기 동상 앞에서 뛰어놀았다. 자기 어린 시절 모습이 동상으로 서 있는 것이 마냥 신나보였다. “그 무서운 병을 이겨낸 내가 자랑스러워요. 친구들은 내 동상을 부러워하는 것 같아요.” 마리아는 가족에게 상처만 남긴 기억을 떠올리게 하는 동상을 없애버리고 싶을 때도 있었지만, 지금 이렇게 건강한 아들을 보면 그저 기쁘다고 했다. 

하지만 마리아는 아직도 가끔 궁금하다. 아들이 어떻게 그 바이러스에 감염됐는지, 왜 삶이 흔들렸는지. 왜 아직도 이따금 사람들이 차가운 시선으로 자신과 아들을 바라보는지. 에드가는 학교에서 “<span class='quot2'>실험실에서 빠져나온 바이러스가 퍼졌다고 한다</span>”는 이야기를 들었다. 미국 제약회사 실험실에서 신종플루가 탄생했다는 2009년의 유명한 음모론은 갑작스런 전염병의 원인을 설명할 말을 찾지 못한 마을에 아직도 떠돌아다니고 있다.
