제목: 소 한 마리, 이불, 희망 엽서로…“힘내세요”
날짜: 20171226
기자: 권기정 기자 kwon@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171226220741001
ID: 01100101.20171226220741001
카테고리: 문화>문화일반
본문: ㆍ부산, 연말 이색 이웃돕기 
ㆍ대학 후배들 위해 소 기부 
ㆍ독거노인에 이불 한 채씩 
ㆍ입원 환자에 엽서 보내기

부산·경남에서 다양한 연말 이웃돕기 행사가 이어지고 있다.

지난 22일 경남 김해 인제대에서는 특별한 기부행사가 열렸다. 이 대학 법학과 졸업생 차지현씨(33·여)가 가정형편이 좋지 않은 후배들을 위해 내놓은 발전기금의 전달식(왼쪽 사진)이었다. 발전기금은 현금이 아닌 소 한 마리. 소를 교정까지 몰고 올 수 없어 전달식은 사진으로 대체했다.

차씨는 “소의 근면함을 배우고 사회에 도움이 되는 후배가 되길 기원하는 마음에서 소를 기부했다”고 말했다.

지난 19일 부산 금정구 부곡동. 부곡1동 동지역사회보장협의체 위원들이 추위를 아랑곳하지 않고 홀로 사는 노인과 장애인 가정을 일일이 찾아 이불을 전달하고 있었다.

이불을 받은 한 어르신은 “이불이 오래되어서 숨도 죽고 낡았는데 바꿀 형편이 아니라서 걱정하고 있던 차에 극세사 이불세트를 받으니 올겨울은 따뜻하게 보낼 수 있겠다”며 “어떻게 이런 생각을 했는지, 너무나 고맙다”고 말했다.

지난 18일 부산 기장군 장안읍 동남권원자력의학원. 1층 로비에는 크리스마스트리와 함께 작은 크기의 빨간 우체통(오른쪽)이 설치됐다. ‘힘내요! 우체통’. 가족이나 방문객이 엽서를 작성해 우체통에 넣으면 의학원이 준비한 작은 선물과 함께 매일 아침 입원 환자에게 배달된다. 무뚝뚝한 성격의 한 시아버지는 암으로 입원한 며느리에게 “항상 웃고 씩씩한 모습이 너에게 어울린다. 내년에 건강한 모습이길 바란다”고 따뜻한 마음을 전했다.

지난 22일 부산 기장군 장안읍에서는 고리원자력본부의 연탄배달 봉사활동이 펼쳐졌다. 직원들은 “<span class='quot0'>시장, 구청장 등 유명 인사들이 연탄 배달 봉사를 하는 보습을 보면서 ‘나도 시장님’이라는 생각으로 봉사활동에 나서게 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>원전에서 전기를 생산하지만 인근에는 전기만으로는 겨울나기가 어려운 계층이 의외로 많아 놀랐다</span>”고 말했다.

<권기정 기자 kwon@kyunghyang.com>
