제목: 반올림, 삼성반도체·디스플레이 노동자 집단 산재신청…2008년 이후 12번째
날짜: 20161227
기자: 김상범 기자 ksb1231@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161227160559001
본문: 1994년 고등학교 졸업 직후 삼성반도체에 입사해 기흥공장에서 근무한 김모씨(41)는 디퓨전 공정에서 오퍼레이터(생산직) 업무를 맡았다. 14년 이상 반도체를 만드는 클린룸에서 일한 김씨는 지난해 2월 퇴사했다. 그 해 6월 급성 골수성 백혈병 진단을 받았으나 한달도 안 돼 숨을 거뒀다. 김씨는 삼성반도체 기흥공장에서 근무하다 급성 백혈병으로 2007년 사망해 직업병 문제를 처음 세상에 알린 황유미씨(당시 나이 23세)와 같은 라인, 같은 공정에서 일했다. ‘반도체노동자의 건강과 인권지킴이(반올림)’가 2008년 첫 삼성반도체 집단 백혈병 산재신청을 낸 이후 12번째 산재신청을 근로복지공단에 제출했다고 26일 밝혔다. 김씨를 비롯해 삼성반도체·디스플레이 공장에서 일하다 백혈병이나 뇌종양, 악성림프종 등으로 사망하거나 투병 중인 5명에 대한 추가 신청이다. 이번 산재 신청자 중에는 김씨처럼 짧은 기간에 병세가 급격히 악화돼 숨진 사람도 있고, 투병 중인 사람도 있다. 1999년 삼성전자 LCD사업부(현 삼성디스플레이)에 입사한 또 다른 김모씨(45)는 PC·TV용 디스플레이 생산공정에서 엔지니어로 근무했다. 김씨는 천안, 아산공장을 거쳐 중국 소주 소재 공장에서 근무하다가 2013년 악성 뇌종양 진단을 받았고 지난해 4월 사망했다. 이외에도 삼성SDI 천안공장 PDP 생산라인에서 유해물질인 감광제와 솔벤트를 취급하다가 지난해 악성림프종이 발생한 신모씨(35)와, 삼성반도체 공장을 퇴직한 후 유방암, 난소암을 얻은 여성 2명도 신청 명단에 이름을 올렸다. 지금까지 반올림을 통해 근로복지공단에 산재를 신청한 삼성반도체·디스플레이 출신 환자는 60명이다. 그 중 6명만 산재 승인을 받았다. 반올림 이종란 노무사는 “<span class='quot0'>삼성 직업병 관련 추가 제보가 들어오고 있으며 그 중 산재 신청을 원하는 분들과 유가족의 바램에 따라 집단신청을 낸 것</span>”이라고 했다. 반올림은 “반도체, LCD 등 첨단 전자산업 노동자들의 암과 백혈병 피해가 심각한데도 삼성은 여전히 화학물질 및 작업환경 정보를 영업비밀로 취급하며 비공개하고 있다”고 비판했다. 실제로 지난 10월 국정감사 당시 삼성과 고용노동부가 삼성디스플레이 공장 안전진단보고서를 위·변조했다는 의혹이 제기돼 지난 15일 반올림과 참여연대로부터 검찰에 고발됐다.
