제목: 암요양병원, 암환자 삶의 질 높이는 치료에 집중한다
날짜: 20161024
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161024111106513
본문: 과거와 달리 요즘은 암환자 판정을 받고도 치료를 잘 받은 후 일상으로 돌아가는 경우가 많아지고 있다. 하지만 이처럼 의학이 발달했음에도 암은 여전히 위험하고 고통스러운 질병 가운데 하나로 손꼽힌다.

최근 의학계에서 주목하고 있는 '면역항암제'는 기존 표적항암제와 달리 탈모, 구토 등 부작용을 크게 줄이고 내성이 발생하는 기간 또한 단축 시킨 것이 큰 특징이다.

그간 표적항암제는 암세포에 필요한 물질만을 골라 공격하여 부작용이 적지만, 내성을 유발한다는 단점이 지적돼 왔다. 반면 면역항암제는 면역체계에 작용해 활성화를 유도하고 암세포를 공격하므로 부작용을 보다 줄이고, 환자의 생존율도 높였다는 점에서 활발한 연구가 진행 되고 있다.

국내외에서 면역항암제에 대한 연구가 계속되고 있는 가운데, 옻나무 추출물 암 치료제를 기반으로 한 치료가 주목 받고 있다.

본래 한약 재료로 쓰인 옻나무는 얼마 전 크게 화제가 됐던 암 치료제인 넥시아에도 함유되어 있는 성분. 특히 옻의 주요 성분인 우루시올(Urushiol)은 암세포를 사멸시키는 효과가 있는 것으로 알려져 있으며 식물성 라카아제은 항산화 작용을 가지고 있다. 게다가 마찬가지로 옻의 함유성분 중 하나인 파세틴은 염증을 치료하고 암세포의 신생 혈관을 억제하는 특징이 있다.

이를 활용한 암요양병원 ‘청평푸른숲한방병원’에서는 대표원장인 박상채 한의학박사가 개발한 ‘한방면역항암제 티버스터’를 처방 받을 수 있도록 하고 있다. 옻나무 추출물로 만든 대표적 한방항암제 중 하나인 천연물 항암치료제 '티버스터(치종단II)는 국제 SCI급 저널 BMC 컴프러맨사리 앤드 얼터네시브 메디신에 언급되며 항암 효과를 공식적으로 인정받았다. 티버스터는 특히 옻나무추출물이 가지고 있는 우루시올의 효과를 최대로 끌어올려 암세포 사멸에 큰 효능을 발휘하며 암세포의 신생혈관 생성 억제 등에도 효과가 있다.

특히 청평푸른숲한방병원의 경우 양한방협진치료가 가능한 곳으로 알려져 있다. 고주파온열암치료와같은 기존의 양방 치료와 더불어 한방 치료를 병행하는 해당 치료법은 이미 그 시너지효과에 대한 인정을 받은 상황.

청평푸른숲한방병원 박상채 원장은 "화학 항암치료를 하다 최후의 수단으로 한방 암치료를 선택하는 것보다 초기부터 양방/한방 병행 치료를 하는 것이 치료 효과를 높인다"고 전하며 “<span class='quot0'>본원에서는 초기에는 화학 항암제와 한방항암제을 병행 치료하나, 화학 항암제의 1차 내성이 발생한 이후로는 한방 단독 치료를 권한다</span>”고 전했다.
