제목: 암을 넘어선 삶·인간적인 의학 표방… 예술 체육 등 다학제 협진 프로그램
날짜: 20150802
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015080210018113033
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ2017년 개원하는 ‘후마니타스 암병원’</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

경희대학교와 경희의료원이 추진하는 ‘경희 후마니타스 암병원’이 오는 2017년 완공된다. 후마니타스 암병원은 국내엔 존재하지 않던 새로운 개념의 병원이다. 인문학적 상상력과 의학이 결합된 암병원이다.

이 병원이 지향하는 목표는 ‘암을 넘어선 삶’이다. 암치료와 함께 인간 삶의 치유를 동시에 한다는 의미를 담고 있다. ‘인간적인 의학’은 목표 달성을 위한 수단이다. ‘인간적인 의학’이란 경희대가 보유한 학술적 역량을 치료와 결합해 환자의 몸과 마음의 조화와 균형을 회복시켜 나가겠다는 뜻이다. 물론 거기에는 환자의 건강 회복과 사회적 능력 강화뿐만 아니라 환자보호자와 가족의 신체적·정신적 건강을 유지하는 광의적 치료개념이 포함된다.

후마니타스 암병원은 이를 위해 다양한 병행치료 기법을 연구하고 있다. 이 병원은 한의과대학, 치과대학, 후마니타스칼리지, 음악대학, 체육대학 등의 탁월한 학술 역량을 결합한 시스템과 최신 분자 프로파일링 기술을 통합해 환자의 개인적 조건에 따라 정밀 진단·예후·치료를 실시하고 한의학적 통합치료를 병행한다는 계획 아래 다양한 시뮬레이션을 하고 있는 것으로 알려지고 있다.

후마니타스 암병원은 크게 치유프로그램과 진료프로그램으로 나뉜다. ‘후마니타스’를 바탕으로 한 치유프로그램은 △상담(직업 및 인생상담) △관광(박물관 및 힐링투어길) △자가관리(건강마사지, 암환우 네트워크) △뷰티클래스(이미지 강화) △마음치유(기공, 명상, 웃음치료, 치유동물) △예술치료(표현심리치료, 음악치료, 힐링댄스, 영화치료) △영양관리 및 교육(쿠킹클래스, 식이요법) 등으로 구성된다. 진료프로그램은 △재활 및 운동치료(코어운동) △수술치료(로봇수술) △방사선치료(토모테라피) △항암치료(표적치료) △진단 △한방치료(근거중심협진) △암환자 교육 △정신종양학(정신건강관리) 등이 서로 연계된다.

이와 더불어 정밀의학을 위한 ‘정밀 암 치료센터’와 ‘정밀 종양학 연구센터’를 설립, 개인별 맞춤진료를 제공할 방침이다. 또한 최소 침습적 첨단수술과 과학적 분석에 기반을 둔 수술기법을 적용, 유전적 소인 확인을 위한 정밀 진단 및 치료법을 병행한다. 환자 가족과 일반인 대상으로 체계적인 암 예방 프로그램도 제공하기 위해 ‘TCC센터’를 설립한다. 

후마니타스 암병원은 다학제 협진 진료를 통해 보다 차별화된 진료 서비스를 제공한다. 특히, 원스톱 진료 프로세스를 구축해 치료 전 모든 과정을 7일 이내에 처리하기 위해 당일 진료, 당일 검사를 원칙으로 하는 최단 진료 및 검사 체계인 ‘신속처리(Fast track)’ 방식을 운영해 환자의 편의를 돕는다.

<김경은 편집위원 jjj@kyunghyang.com>
