제목: 미국 "깨끗한 석탄" 주장 속 세계 탄소배출량 3년 만에 다시 증가세
날짜: 20171114
기자: 심진용 기자 sim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171114172753001
ID: 01100101.20171114172753001
카테고리: 국제>국제일반
본문: 도널드 트럼프 대통령 취임 이후 첫 유엔기후변화회의에 참가한 미국 대표단이 깨끗한 화석연료와 원자력 에너지의 필요성을 강조했다. ‘깨끗한 석탄’이 답이라는 주장을 다시 꺼내 들었다. 그러나 국제사회와 전문가의 반응은 차갑다.

독일 본에서 진행 중인 유엔기후변화협약 23차 당사국 총회에 참가 중인 미국 대표단은 13일(현지시간) ‘기후 개선을 위한 더 깨끗하고 효율적인 화석연료와 원자력 발전의 역할’이라는 행사를 열었다. 정부 인사들과 에너지 기업 대표들이 줄줄이 발표자로 나섰다.

로이터통신 보도에 따르면 트럼프 대통령의 국제 에너지 특별 보좌관 조지 D. 뱅크스는 연설에서 “화석연료가 계속 쓰인다는 데 의문의 여지는 없다”면서 “국제사회도 화석 연료를 가능한 깨끗하고 효율적으로 사용하는데 관심을 기울여야 한다””고 말했다. 미국 최대 석탄생산업체 피바디에너지 부회장 홀리 크루카도 “석탄을 계속 사용할 것이냐가 아니라 어떻게 사용할 것인가를 물어야 한다”고 거들었다. 가디언은 피바디에너지가 지난해 기후변화에 의문을 제기하고 환경규제에 반대하는 조직 20여곳에 자금을 지원했다고 보도했다.

뉴욕타임스는 “이날 행사는 200개국이 참가해 2주간 이어지는 기후변화회의에서 미국 대표단이 유일하게 공식 출연한 자리였다”면서 “미국 정부와 다른 핵심 참가자들의 시각차를 극명하게 드러냈다”고 전했다. 행사장에 모여든 환경단체 관계자들은 뱅크스의 연설 도중 자리에서 일어나 10여분간 항의 시위를 벌였다. 이들은 ‘갓 블레스 아메리카’ 노래의 곡조에 맞춰 “당신들의 탐욕이 보인다. 석탄 머니를 위한 탐욕이 전세계를 죽이고 있다”고 외쳤다. 이들이 떠나자 행사장 220석 가운데 절반이 빈 채로 남았다고 로이터통신은 전했다.

마이클 블룸버그 전 뉴욕 시장은 트위터에 이날 행사를 가리켜 “암 회의장에서 담배를 홍보한 것과 같다”고 적었다. 그는 유엔의 기후변화 특사를 맡고 있다. 본 회의 의장국 피지 총리 프랭크 바이니마라마는 “우리 모두 화석연료가 기후변화와 연관이 있다는 것을 안다”고 말했다. 피어스 포스터 영국 리즈대학 기후변화학 교수는 “깨끗한 화석연료 같은 말은 없다”고 비판했다.

미국은 탄소 배출을 줄이는 ‘탄소 포집 및 저장기술(CCS)’이 발전하면 ‘깨끗한 화석연료’ 사용도 가능하다고 주장한다. 지난달 트럼프 정부는 CCS 연구·개발에 최대 2600만달러를 투입하겠다고 밝혔다. 전문가들도 CCS 기술의 중요성을 부인하지 않는다. 특히 산업구조 상 앞으로도 상당 기간 화석연료에 의지해야 하는 저개발국가의 경우 CCS 도입이 절실하다. 2022년까지 석탄발전소 25개를 새로 지을 계획인 방글라데시 환경차관 무함마드 하쿠에는 이날 CCS 기술의 중요성을 강조하면서 “우리도 재생에너지 정책을 추진하겠지만 균형이 필요하다. 지금 사람들은 에너지를 필요로 한다”고 말했다. 그러나 기후변화 자체를 인정하지 않는 미국이 CCS 같은 기술만 강조하는 것은 모순이라는 비판이 나온다. 워싱턴 소재 싱크탱크 ‘서드웨이’의 조시 프리드 청정에너지 국장은 “기후변화를 부인하면서 기술이 문제를 해결할 수 있다고 말하는 건 난센스”라고 지적했다.

미국이 ‘깨끗한 석탄’을 꺼내든 날, 전세계 이산화탄소 배출량이 3년 만에 다시 증가했다는 보고서가 나왔다. 지구온난화 분석을 위해 만들어진 연구단체 글로벌탄소프로젝트(GCP)는 ‘2017년 글로벌 탄소 예산 보고서’를 발표하고 <네이처 기후변화> 등 3개 학술지에 게재했다. 보고서에 따르면 올해 화석연료에 의한 탄소 배출량은 370억t으로 지난해보다 약 2% 증가할 전망이다. 그전 3년간은 큰 변화 없이 일정한 수준을 유지해왔다. 연구책임자인 영국 이스트앵글리아대학 코린 르쿠에레 교수는 “배출량이 증가한 것보다 그 규모가 충격”이라면서 “올해 결과가 일시적인 현상인지가 중요하다. 내년에도 올해만큼 탄소 배출량이 증가한다면 대단히 실망스러울 것”이라고 말했다.

네이처는 세계 총 배출량의 25%를 차지하는 중국의 탄소 배출량이 3.5% 증가한 것이 주원인으로 보인다고 적었다. 뉴욕타임스는 “최근 몇 년 동안 중국 경제성장이 둔화되고 되면서 석탄 사용량도 조금씩 줄기 시작했지만 올해 들어 다시 늘었다”고 전했다. 각 지방 정부에서 성장 촉진을 위해 대규모 인프라 건설 프로젝트를 추진했고 강수량 부족으로 수력발전 규모가 줄어든 것도 문제가 됐다.

미국의 탄소 배출량은 올해 0.4% 감소할 것으로 전망되지만 지난 10년 평균 1.2%에 비하면 감소폭이 크게 떨어졌다. 그간 미국은 석탄발전소 가동을 중단하고 천연가스와 풍력, 태양력 발전 비율을 높여왔다. 그러나 트럼프 정부는 이전 정권의 에너지 정책을 폐기하겠다고 공언했다. 0.2% 감소한 유럽연합(EU)도 지난 10년 평균 2.2%에 비해 감소폭이 대폭 줄었다.

본 회의는 오는 17일까지 진행된다. 트럼프의 탈퇴 선언 이후 흔들리고 있는 파리협약의 이행 방안을 논의한다. 이행 방안은 내년 폴란드 회의에서 최종 확정할 계획이다.

<심진용 기자 sim@kyunghyang.com>
