제목: [의술 인술]흑색종 치료에 청신호 ‘면역항암제’
날짜: 20150731
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150731100000050
본문: 얼마 전 내원한 50대 여성은 몇 해 전 발바닥에 난 검푸른 점을 발견했을 때 대수롭지 않게 여겼다. 건강을 위해 시작한 등산과 하프마라톤으로 야외 활동량이 많아져 생긴 잡티라고 생각했던 것이다. 하지만 반점의 크기가 계속 커져 병원을 찾았을 때는 이미 흑색종(피부암 일종)이 사타구니와 복부 림프절까지 퍼진 상태였다.

피부암은 호주, 미국 등 자외선 노출이 많은 나라에서 빈번하게 발생하는 것으로 알려져 있다. 

건강보험심사평가원 자료를 보면 국내에서도 지난 5년간 악성 흑색종을 포함한 피부암 발병이 약 44% 늘어났다. 피부암의 일종인 흑색종은 피부 속 멜라닌 색소를 만들어내는 멜라닌 세포의 악성화로 인해 발생하는 종양으로, 멜라닌 세포가 있는 부위라면 어디에서나 발병할 수 있다. 피부에 가장 많이 발생하고, 피부암 중 악성도가 높은 것으로 알려져 있다. 전이를 동반한 진행성 흑색종 환자는 1년 내 사망할 확률이 75%에 이를 만큼 매우 공격적인 암 중 하나이다.

서양과 달리 한국을 포함한 동양인은 자외선 노출과는 무관한 발바닥, 항문, 비강, 질 등에도 흑색종이 흔히 발생한다. 조기에 발견하면 치료가 비교적 쉬운 편이다. 하지만 가려움이나 통증과 같은 자각 증세가 없고 기미, 점 등과 같이 단순한 피부 색소 질환으로 여겨 치료시기를 놓치는 경우가 많다.

치료법으로는 종양 덩어리를 제거하는 외과적 수술, 면역치료, 항암화학요법, 표적항암제 등이 있다. 흑색종은 뒤늦게 진단되는 경우가 많아 상당수의 환자들은 근치적 수술의 기회를 놓치게 된다. 진행성 흑색종에 사용되는 항암화학요법은 암세포뿐 아니라 정상세포까지 공격하기 때문에 구토, 탈모, 백혈구 감소 등이 나타날 수 있다.

인터페론과 인터루킨-2와 같은 기존의 면역치료는 부작용이 심하고, 소수의 환자에게만 반응을 보이기 때문에 대상 환자가 매우 제한적이다. 또한 특정 유전자 변이에 의한 암세포만을 선택적으로 공격하는 표적항암제는 특정 유전자 변이를 가진 흑색종 환자에게만 항암효능을 나타내며, 궁극적으로는 약물에 대한 내성이 생겨 결국 치료에 실패하게 된다. 최근 이러한 부작용을 낮춘 새로운 면역항암제에 대한 의료진 및 환자들의 관심이 높아지고 있다.

흑색종 치료에 청신호를 켠 면역항암제의 등장은 치료제 선택의 폭이 상대적으로 작은 흑색종 환자들에게 희소식이다. 이 치료제는 암세포에 의해 무력화된 T-세포면역체계를 회복시켜 암세포를 잘 인식하도록 해 암을 이길 수 있게 만든다.

면역항암제는 약물내성(종양에 대해 항암효과를 더 이상 보이지 못하는 상태) 문제가 적어 장기간 안전하게 사용할 수 있고 환자의 생존율을 향상시키며, 병의 진행을 막는 등 치료효과 또한 우수하다. 차세대 면역항암제로 꼽히는 이필리무맙, 니볼루맙과 같은 면역항암제는 기존 항암제의 부작용으로 인해 환자들이 겪는 고통을 낮추고, 암의 근본적 치료를 가능하게 할 것으로 기대된다.

암 치료는 마라톤과 흡사하다. 

효과가 우수하고 안전하게 흑색종을 치료할 수 있는 새로운 면역항암제가 개발돼 임상에서 사용할 수 있게 된 만큼, 환자들이 결승선까지 희망을 잃지 않고 완주하기를 응원한다.
