제목: 전남 장흥서 일본·독일·중국·인도 ‘통합의술’ 일주일간 선봬
날짜: 20150730
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015073010018088144
본문: 일본·독일·중국·인도의 ‘치료비방’을 체험해볼 수 있는 기회가 열린다.

31일부터 다음달 6일까지 전남 장흥군 장흥읍 탐진강변 등에서 열리는 ‘2016 장흥국제통합의학 박람회’에서다. 

이 행사는 전남도가 올해로 6번째 연다.

비록 외진 곳에서 열지만, 전남 지역에서 가장 청정지역으로 꼽히는 장흥과 ‘의학’이 만나 더욱 주목받는 행사가 될 것이라는 기대를 하고 있다.

‘8가지 외국 통합의학’ 소개는 올해 박람회 중 가장 이색적인 행사다.

독일의 통합 암치료, 일본의 컬러테라피·배꼽 호흡테라피, 인도 종종요법·명상·요가체험, 중의학 상담, 세계미술치료 체험 등이 바로 그것이다. 

독일의 통합 암치료는 독일의 ‘생물학적 암치료 재단’이 갖고 있는 통합 암치료 방법을 바탕으로 한 암환자 치료와 재활, 사후관리방법을 소개한다. 

일본의 컬러테라피는 색깔이 인간의 면역체계 미치는 연구결과를 근거로 주거환경의 색, 옷색깔 등으로 몸과 마음을 치유하는 의학이다. 배꼽 호흡테라피는 배꼽과 배 주름 등을 손으로 만져 각종 병을 예방, 진단, 치유하는 효과를 낸다.

인도의 동종요법은 어린이에게 반복적으로 재발하는 알레르기 질환를 완화하고, 면역력과 영양, 성장을 강화하는 각종 치유방법을 담고 있다. 중국의 전통중의학이 선보이는 건강돌봄, 심리상담, 식사요법, 약물 상담 등도 경험할 수 있다. 

강현승 순천제일대 교수(대체의학)는 “<span class='quot0'>각국의 치유비방이 소개되면서 현대인들의 질병을 바로잡는 지혜를 얻도록 해주는 행사가 될 것</span>”이라고 평가했다. 

신현숙 전남도 보건복지국장은 “<span class='quot1'>올해 박람회는 내년 가을 33일간 선진 의료 40여개국이 참여하는 국제박람회 예비 행사로 마련됐다</span>”면서 “<span class='quot1'>장흥의 가장 큰 축제인 ‘물 축제’와 함께 열리게 돼 만족도가 더욱 높아질 것</span>”이라고 말했다.

<배명재 기자 ninaplus@kyunghyang.com>
