제목: 고 백남준 부인 구보타 시게코 여사 별세
날짜: 20150727
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150727100000046
본문: 비디오 아트 창시자로 평가받는 고 백남준의 부인이자 전위예술가인 구보타 시게코가 미국 뉴욕의 한 병원에서 23일 저녁(현지시간) 별세했다. 향년 78세.
백남준아트센터는 “<span class='quot0'>생전 백남준 선생과 작품활동을 함께한 작가 등으로부터 구보타 여사의 사망 연락을 받았다</span>”며 “<span class='quot0'>암 투병을 하던 중 상황이 악화된 것으로 전해들었다</span>”고 26일 밝혔다.

구보타는 백남준의 반려자이자 그 자신 역시 유명한 비디오 아티스트였다. 구보타는 1963년 도쿄 쇼게츠 회관에서 백남준을 처음 만났다. 플럭서스그룹의 일원으로 독일에서 주목받는 아티스트였던 백남준은 이날 머리카락으로 그림 그리기 등 특유의 퍼포먼스를 선보였다. 아티스트로서 정체기에 빠져 있던 구보타는 이 공연을 계기로 심기일전했다. 뉴욕으로 건너간 구보타는 역시 뉴욕으로 활동 무대를 옮긴 백남준과 재회했고, 둘은 1977년 결혼했다. 당시 구보타는 자궁 질환으로 비싼 수술비가 필요했다. 보험이 있던 백남준이 자신과 결혼해 부인 자격으로 수술을 받으라며 청혼했다는 일화는 유명하다.
백남준의 그늘에 가려 있긴 했지만, 구보타 역시 한 시대를 풍미한 작가였다. 백남준의 작품이 개념적이고 철학적이었다면, 조각을 전공한 구보타의 작품은 조금 더 조형적이었다. 마르셀 뒤샹의 작품을 비디오 아트로 재해석한 <계단을 내려오는 나부>는 구보타의 대표작이다. 백남준과 마찬가지로 구보타 역시 강렬한 퍼포먼스를 선보이기도 했는데, 다리 사이에 붓을 꽂고 붉은 물감으로 그림을 그린 <버자이너 페인팅>이 그 사례다.
1996년 백남준이 뇌졸중으로 쓰러진 뒤, 구보타는 작품활동을 사실상 중단한 채 남편이 세상을 뜨기까지 10년간 간호에만 집중했다. 한국을 수차례 방문하기도 한 구보타는 생전에 “<span class='quot1'>남편과 함께한 시간 자체가 예술이기 때문에 후회하지 않는다</span>”고 말했다. 둘 사이에는 자녀가 없다. 백남준 작품 저작권의 법적 대리인은 백남준의 장조카인 재미교포 켄 백 하쿠타다.
