제목: 김미화·서혜경·베르베르가 말하는 긍정의 에너지
날짜: 20150727
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015072710018048361
본문: 정신과 전문의 김진세 박사는 2009년 ‘레이디경향’에 인터뷰 연재를 시작했다. 행복을 연구하는 해피올로지스트(Happiologist)의 인터뷰 주제는 ‘행복’이었다. 그는 사회에서 성공했다고, 행복했다고 인정받는 사람들을 만났다. 강주은·권오중·김미화·김여진·박경철·서혜경·엄홍길·윤영미·이소은·이외수·임오경·정보석·최정원과 베르나르 베르베르의 만남을 <행복을 인터뷰하다>(샘터)에 담아냈다.

이들처럼 성공해야, 인정받아야 행복할까? 김 박사는 인터뷰이들 중엔 고난 없이 행복을 이룬 사람이 없다고 말한다. “이름 석 자만 보면 나와 비교도 안 되는 사람이지만, 그들의 삶은 우리와 다름이 없습니다. 결핍을 겪고, 상처를 받고, 불안과 두려움에 휩싸이기도 합니다.” 인터뷰이들은 자신의 부정적인 상황을 긍정적으로 바꾸는 지혜를 갖고 있다고 김 박사는 전한다. 

피아니스트 서혜경은 뚱뚱한 체형을 콤플렉스로 여겼다. 제주도에서 자전거를 타다 시멘트 바닥에 나동그라진 적이 있다. 서혜경은 경험을 전하면서 “어디 하나 부러진 줄 알았는데 다행히 쿠션이 좋아서 그런지 괜찮더라고요(웃음). 그 순간 뚱뚱함에 가졌던 제 콤플렉스가 날아갔다”고 했다. 암을 겪을 때도 긍정 에너지를 발산했다. “뚱뚱했기 때문에 항암치료를 여덟 번이나 하면서도 버텨 낼 수 있었어요. 일생 뚱뚱한 게 고민이었는데, 그땐 참 고마웠어요. 그렇게 긍정적인 마음으로 이겨 냈죠.”

개그맨 김미화는 이렇게 말한다. “인생이, 내가 원하는 대로만 흘러가는 게 아니라는 걸 알고 있어요. … 오늘 하루 열심히 살고, 내일 좋은 일이 또 생기면 좋은 거고. 나쁜 일이 생기지 않았으면 좋겠다고 스스로 얘기하다 보니 그게 또 긍정적인 에너지가 되더라고요.” 

소설가 베르베르는 글 쓰는 일을 두고 “좋은 책을 써야겠다든가, 평론가로부터 좋은 평을 들어야겠다든가, 빨리 써야겠다 해서가 아니라, 그냥 글이 좋아서 쓰는 거예요. … 지금 이 순간 글을 써서 좋은 거죠”라고 했다. 

소설가 이외수는 행복을 이렇게 정의한다. “<span class='quot0'>가슴 안에 만물에 대한 사랑이 가득해서 미워하거나 싫어하는 것이 자꾸만 줄어들고, 좋아하고 사랑하는 것이 자꾸만 늘어 가는 것이 행복이라고 생각합니다.</span>”

‘행복’은 앞만 바라보고 달려가며 자신만 챙겨 이룰 수 없다. 김 박사는 “<span class='quot1'>그들은 자신 안의 강점을 성장시키고, 결핍을 채우되 과하게 넘치지 않고 주위 사람들과 함께 나누면서 행복을 향해 한 걸음씩 나가고 있다</span>”고 말했다.

<정대연 기자 hoan@kyunghyang.com>
