제목: [세상읽기]식품회사는 담배회사만큼 해로운가?
날짜: 20150721
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015072110017988691
본문: 1989년 KT&G 사장은 직원을 대상으로 다음과 같은 강의를 하고 이 내용을 인쇄해서 전국 담배소매점에 뿌렸다. “담배가 폐암의 원인이라고 하는데 나는 이해가 되지 않는다. 선진국을 보면 흡연율은 떨어지는데 폐암은 증가하니 무슨 관계가 있다는 건지 모르겠다.” 흡연과 폐암의 관계만큼 의학계에서 명확한 게 없을 정도인데 이게 무슨 해괴한 소리인가? 여기에는 약간의 설명이 필요하다. 흡연율이 증가하면 약 25년 후에 폐암의 증가로 나타난다. 미국에서는 1965년까지 흡연율이 증가하다가 금연운동이 시작되면서 흡연율은 떨어지기 시작했다. 그러나 과거의 흡연율 증가 때문에 1990년까지 폐암이 증가하는 추세가 나타났다. 담배회사의 책임자가 그런 상식도 없이 강의했다면 무식의 소치이고, 알고도 그런 강의를 했다면 돈 벌기 위해 국민들을 속이는 사기행각이 아닐까?

그런데 식품회사도 담배회사와 마찬가지로 나쁜 회사이며 그 정체를 폭로해야 한다는 주장이 제기되고 있다. 담배회사는 매년 전 세계에서 600만명을 죽음으로 몰아넣는 대가로 천문학적인 돈을 벌어들이는데, 식품회사도 결국 엄청난 이익을 내면서 국민의 건강을 해친다는 점에서 똑같다는 것이다.

인간은 진화 과정에서 생존에 유리한 설탕과 지방성분과 소금에 대한 선호가 만들어졌다. 따라서 식품회사는 매출을 올리기 위해 달고, 기름지고, 짜게 만든다. 그런데 그 결과로 당뇨병, 고혈압, 고지혈증, 비만, 동맥경화가 일어나 국민건강을 해친다.

담배회사는 과학자들에게 연구비를 대주면서 담배의 해로움을 감추기 위한 거짓된 연구를 지시했다. 담배회사의 변호사들은 논문을 왜곡하기 위해서 공기를 측정하는 구체적인 장소까지도 지시했는데 사람들이 잘 다니지 않아서 담배연기 농도가 낮은 곳들이었다. 그런 곳에서 니코틴 농도를 측정하니 간접흡연의 영향이 없을 수밖에 없었다.

그런데 식품회사도 이에 못지않게 연구를 왜곡해 왔다. 미국의 영양학자인 루드비히가 음료의 건강에 대한 수백 개의 논문들을 검토한 결과 식품회사가 후원한 경우, 그들이 만든 식품이 건강에 좋다고 말하는 비율이 몇 배나 높았다. 루드비히는 식품회사가 후원한 논문은 과학이 아니라 광고에 불과하다고 말한다.

담배회사는 첨가물을 담배에 넣는데 니코틴 흡수가 잘 되어 중독되도록 하거나, 청소년이 흡연을 시작할 때 담배연기를 독하게 느끼지 않도록 향기를 추가한다. 한마디로 담배회사가 첨가물을 넣는 이유는 흡연자의 건강을 위해서가 아니라 담배회사의 매출을 올리기 위해서이다. 

식품회사도 마찬가지다. 식품에서 가공과정은 식품회사의 이익을 만드는 과정이다. 옥수수와 콩과 과일을 패스트푸드와 스낵, 음료로 만드는 경우 가공을 하면 할수록 건강에 해로운 당분이 높아지고, 비만을 유발하는 칼로리도 높아지고, 가격도 올라가지만, 건강에 좋은 섬유질과 필요한 영양분은 줄어든다. 더구나 식품산업이 문제가 되는 것은 주로 아이들과 학교를 겨냥하고 있기 때문이다.

비만율 세계 1위인 미국에서는 이미 식품회사와의 전쟁이 시작됐다. 2005년부터 미국음료협회에서는 초등학교 자판기에서 콜라를 비롯한 당분 함량이 높은 음료를 없애고 대신 우유나 오렌지주스와 같은 음료로 대체하기 시작했다.

담배회사와의 싸움에서 배운 전략을 식품회사에 그대로 적용해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 당도가 높은 음료에 세금을 부과하고 그 세금으로 건강한 삶을 위한 캠페인을 벌이자는 방안도 포함돼 있다. 이미 캘리포니아 버클리시는 올 초부터 당도가 높은 음료에 세금을 부과하고 있다.

우리나라에서 사망원인 1위인 암, 2위인 뇌혈관질환, 3위인 심혈관질환은 모두 잘못된 식사와 관련이 있다. 식품회사와 음료회사를 감시, 규제하고 대책을 마련하는 일은 더 이상 남의 집 불구경이 아니다.

<서홍관 | 국립암센터 교수·시인>
