제목: 후진타오 전 주석 비서실장 링지화 쌍개처분...사법처리 본격화
날짜: 20150721
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015072110017976354
본문: 중국 공산당이 후진타오(胡錦濤) 전 국가주석의 비서실장을 지낸 링지화(令計劃·59·사진) 전 인민정치협상회의 부주석에게 당적과 공직을 박탈하는 쌍개(雙開) 처분을 내렸다. 그에 대한 당 차원의 부패 조사가 마무리되고 사법기관으로 이송됨에 따라 본격적인 사법처리 절차가 시작될 것으로 보인다.

신화통신은 20일 열린 당 중앙정치국 회의에서 사정기관인 중앙기율검사위원회가 작성한 ‘링지화의 심각한 당 기율위 위반안에 대한 심사보고’를 통과시켰다고 보도했다. 링지화에게는 쌍개 처분이 내려짐과 동시에 사법기관으로 이송해 법에 의해 처리키로 했다고 신화통신은 덧붙였다.

링지화는 자신의 직무를 이용해 다른 사람들을 위해 이익을 취했으며 본인도 가족을 통해 거액의 뇌물을 수수했다. 또 당과 국가의 핵심 기밀을 대량으로 취득했으며 청렴 자율 규정을 심각하게 위반했다. 또 부인과 함께 타인으로부터 금품을 수수한 것으로 드러났다. 링지화의 부인인 구리핑(谷麗萍)은 공익재단을 표방한 중국청년창업국제계획(YBC)을 조직, 남편의 위세를 등에 업고 이권을 챙긴 것으로 전해졌다.

링지화의 혐의에는 다수의 여성과 간통을 한 내용도 포함됐다. 그동안 링지화는 국영 CCTV 시사뉴스부 부주임을 지낸 펑줘(馮卓)와 연인사이로 알려져 왔다. 펑줘는 1998년 CCTV에 입사해 2008년 부주임으로 승진하는 등 성공가도를 달렸으며 그의 성공에 링지화의 입김이 크게 작용한 것으로 전해졌다. 신화통신은 “<span class='quot0'>링지화의 행위는 당의 기율을 심각하게 위반한 것으로 당의 이미지에 막대한 손상을 끼치고 사회적으로 해악을 끼쳤다</span>”고 밝혔다.

링지화는 지난해 12월 22일 엄중한 기율위반 혐의로 조사를 받고 있다는 사실이 확인됐으며 당시 그의 혐의는 구체적으로 적시되지 않았다. 링지화는 이미 부패 혐의로 무기징역을 선고받은 저우융캉(周永康) 전 상무위원과 보시라이(薄熙來) 전 충칭(重慶)시 당서기, 당국의 조사를 받아 암으로 숨진 쉬차이허우(徐才厚) 전 중앙군사위 부주석과 함께 시진핑(習近平) 체제에 도전한 ‘신4인방’으로 불려왔다.

앞서 홍콩 언론들은 지난 19일 링지화의 부모가 지난 3월 잇따라 숨졌다고 보도했다. 지난 3월20일 모친(95)이 병으로 숨졌고 9일 뒤 부친(105)도 숨졌다는 것이다. 링지화는 한 때 상무위원 진입도 예상됐으나 2012년 3월 아들이 호화 승용차에 여성을 태우다 가다 교통사고로 숨지면서 정치적으로 몰락하기 시작했다. 그동안 링지화 본인 뿐 아니라 부인, 동생, 매형 등 일가족들이 줄줄이 부패 혐의로 당국의 조사를 받아 왔다.

<베이징|오관철 특파원 okc@kyunghyang.com>
