제목: 에세이집 ‘조훈현, 고수의 생각법’ 펴낸 조훈현
날짜: 20150720
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150720100000016
본문: 조훈현. 그는 ‘바둑황제’로 불린다. 한 분야에서 얻을 수 있는 최고의 존호(尊號)다.

그는 서른 남짓에 세계 최고의 자리에 올랐다. 1989년 제1회 잉창치배에서 우승한 것. ‘바둑 변방’으로 취급받던 한국이 바둑 종주국 중국과 현대바둑을 개척한 일본을 발 아래에 둔 쾌거였다. 그 덕에 김포공항에서 서울 종로까지 카퍼레이드도 했다.

한국바둑을 세계 최강으로 이끌어온 그는 바둑계의 살아 있는 전설이요 신화다. 국내 전(全) 타이틀 석권 3차례(1980·1982·1983)를 포함해 국내 대회 149회 우승과 세계 대회 11회 우승 등 모두 160회에 이르는 우승 기록은 현대바둑 최고의 승부사로 통하는 ‘돌부처’ 이창호(143회 우승)도 넘보기 힘든 기록이다. 사실 바둑팬들 사이에서는 ‘제자’ 이창호의 인기가 높을지 모르지만 모든 기록에서는 ‘스승’ 조훈현이 월등히 앞선다.

이렇듯 바둑에 관한 한 최고의 전사로 불리는 그가 최근 한 권의 책을 들고 사람들 앞에 섰다. 오랜 세월 세계 1인자로 군림하던 그였기에 그의 이름으로 나온 책들은 많다. 하지만 지금까지 나온 책들은 대개 바둑 강좌물 같은 것이었다. 좀 색다르게 나온 <조훈현과의 대화>도 절반은 바둑돌, 절반은 바둑동네와 사람들에 대한 이야기다.

하지만 이번 <조훈현, 고수의 생각법>에는 아예 바둑돌이 없다. 바둑 외에는 좀처럼 자신의 이야기를 하지 않던 그가 처음으로 자신의 인생을 직접 복기한 이야기다. ‘바둑황제’에서 이제 베스트셀러 작가가 된 조훈현을 만나 그의 인생을 복기해 봤다.

-에세이집 발간을 축하한다. ‘국수’의 인생 이야기라서 그런지 반응도 좋다. 그런데 책을 쓰게 된 배경이 궁금하다.

△지난해 병원에서 암으로 추정된다는 진단을 받았다. 앞이 캄캄했다. 최종 확진을 기다리는 2주 동안 참 많은 생각들이 머리를 스쳐갔다. 그중 하나가 ‘이제 나의 이야기를 남겨야겠다’는 것이었다.

-책에 가장 담고 싶던 것은….

△바둑은 ‘선택의 순간’이 연이어지는 승부다. 아울러 상대와 함께하되 나만의 수를 찾아야 강해진다. 세상 사람들에게 반상에서 체득한 승부 호흡법, 자기만의 생각으로 자신을 단단하게 만드는 법을 알려주고 싶었다.

-‘고수의 생각법’이 베스트셀러가 되면서 많은 사람들에게 영향을 끼치고 있다. ‘조 국수’ 자신에게 가장 큰 영향을 끼친 사람은 누구인가.

△내 삶은 두 분 스승에 의해 시작되고, 지금까지 이어지고 있다. ‘바둑의 기술’을 가르쳐 주신 후지사와 선생님과 ‘사람의 그릇’을 가르쳐 주신 세고에 선생님이시다. 그분들에게서 정말 큰 사랑을 받았다. 두 분에게서 받은 사랑을 나도 나눠 주고 싶다.

-‘조 국수’ 인생의 큰 이정표가 된 ‘이창호’를 내제자로 받아들인 것도 그 때문인가.

△그런 영향도 없지 않다. 하지만 이창호를 만난 것은 운명이요 숙명이라고 생각한다. 내가 두 스승을 만났듯이…. 다만 세고에 선생님께서 바둑 실력보다 품격과 인성을 갖추는 것이 더 중요하다고 이르셨는데, 나 또한 이창호를 그렇게 가르쳤다.

-‘스승’으로 바라보는 ‘제자’ 이창호는 어떤 기사인가.

△이창호는 ‘둔재형 천재’다. 그의 천재성이 일반 사람들 눈에 잘 보이지 않는다는 얘기다. 이창호는 아마추어들도 하는 복기를 못 한다. 자기가 둔 수순도 기억하지 못한다. 하지만 반집을 지고 있는 상황에서 아무도 모르는 0.7이나 0.8집 자리를 찾아내고, 기어이 그곳에서 한 집을 만들어 낸다.

-‘조 국수’의 1인자 자리가 ‘제자’에 의해 무너졌다. 사실 그때의 심정은 어땠나.

△이창호와 같은 식탁에 앉아 내 아내가 차려준 아침밥을 나눠 먹고, 아내가 운전하는 자가용을 함께 타고 나와 피 터지게 대국한 후 한 사람은 승자가 되고 다른 한 사람은 패자가 돼 같이 집으로 돌아간 날이 부지기수다. 물론 내가 진 날이 더 많았다. 그런 날마다 아프지 않았다면 그것은 거짓말이다. 하지만 지더라도, 또 타이틀을 빼앗기더라도 제자에게 당하는 게 낫다고 생각했다. 누가 뭐라 해도 이창호는 내 제자니까, 내 이름은 남는 것 아닌가.

-두 ‘남자’와 동선을 같이한 사모님도 참 불편했겠다.

△그렇다. 그 무렵 가장 힘들었던 사람은 아내일지 모른다. 이창호가 워낙 말이 없는 데다 자신이 이긴 날에는 무슨 죄인처럼 고개까지 푹 숙이고 있으니, 그런 모습을 보는 아내의 마음도 많이 무거웠을 터이다. 하지만 이창호가 누구에게도 욕을 먹지 않는 어른으로 크고, 세계를 대표하는 기사가 된 것을 보면서 위안을 삼았으리라 생각한다. 물론 내 생각이다.(웃음)

-‘조 국수’는 예전에 ‘바투 게임’에 출전하고, 최근 게임 광고에도 나오는 등 ‘바둑 국수’로서는 파격적인 행보를 보였다. 나름의 철학이 있나.

△아마 두 스승님이 그런 모습을 보셨다면 호통을 치셨을지 모른다. 하지만 세상이 변했다. 바둑의 도와 예도 중요하지만, 사람들과의 어울림도 외면해서는 안 된다. 그러지 않으면 존립할 수 없기 때문이다. 그런 점에서 바둑이 최근 처음으로 소년체전에서 정식종목으로 승부를 겨루고, 내년부터 전국체전에도 정식종목으로 출전하게 된 것은 정말 기쁜 일이다. 나 역시 바둑을 대중화할 수 있는 일이라면 뭐든 할 요량이다. 그게 지금까지 ‘조훈현’이 받아온 사랑을 갚는 길이라고 생각한다.

-‘바둑황제’ ‘전신’ ‘화염방사기’ ‘제비’ 등 참 많은 수식어가 따라 붙는데, 그중 개인적으로 가장 좋아하는 별명은.

△나를 상징하는 말들이고 나름대로 의미들도 있어 모두 마음에 든다. 하지만 굳이 하나를 꼽으라면 ‘국수’다. 프로기사라면 누구나 듣고 싶은 소리일 것이다. 그런데 별명 중 ‘제비’에는 좀 재미난 일화가 있다. 바둑을 아는 사람들 중에서도 ‘행마가 빨라서’ 생긴 별명이라고 말하는 이들이 적지 않은데, 원래는 취미로 하는 등산 때문에 생긴 것이다. 산을 타는 모습이 마치 ‘산제비’처럼 날렵하다고 해서 붙은 별명이 반상에서는 ‘산’이 빠진 채 ‘제비’로만 불렸다.

-많은 팬들이 ‘바둑 고수’가 되고 싶어한다. 그들에게 한마디 조언한다면.

△일단 공부가 필요하다. 특히 정석을 익혀야 한다. 나도 어린 시절 ‘정석 책’을 읽고서 머리가 시원해지는 환희를 느꼈다. 하지만 정석을 익힌 뒤에는 여러 정석을 종합해서 응용할 줄도 알아야 한다. 상대도 정석을 알고 있기 때문에 정석대로만 두면 상대를 이길 수 없다. 정석을 익히되 정석에 얽매이지 않고 자기만의 기풍을 만드는 것, 그것이 고수의 생각법이다.
