제목: 미국암학회 “오래 앉아있는 여성, 암 발병위험 높아”
날짜: 20150718
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015071810017954856
본문: 여성이 앉아서 오랜 시간을 보낼수록 유방암, 난소암, 골수암 등의 발병 위험이 높아진다는 연구 결과가 나왔다.

미국암학회 연구진은 1992년부터 2009년까지 14만6000명을 대상으로 조사한 결과 여성이 장시간 앉아서 여가를 보내면 암 발병률이 10% 높아진다고 발표했다고 영국 일간 데일리메일 등이 최근 보도했다.

연구진은 “<span class='quot0'>전체 신체활동, 체질량 등 다른 요인들을 감안하더라도 여성이 오랜 시간 앉아서 여가활동을 하는 것이 전체 암 발병 위험을 높이는 것으로 나타났다</span>”며 “<span class='quot0'>특히 골수암, 유방암, 난소암의 경우 위험이 더 커졌다</span>”고 설명했다.

연구진은 여성과 달리 남성은 앉아서 오랜 시간을 보내는 것과 암 발병 위험 사이의 연관성이 나타나지 않았으며 이에 대한 명확한 근거는 추후 연구를 통해 밝혀내야 한다고 말했다.

미국 메모리얼케어센터병원의 호마윤 사나티 종양학자는 그 이유를 여성 호르몬 에스트로겐 때문이라고 추정했다. 그는 야후 헬스와의 인터뷰에서 주로 앉아서 시간을 보내는 생활 습관은 여분의 지방세포를 발달시켜 더 많은 에스트로겐을 생성한다고 말했다. 과도한 에스트로겐이 유방과 난소의 세포 성장과 활동을 촉진해 유방암과 난소암 발병 가능성을 높일 수 있다는 것이다.

<디지털뉴스팀>
