제목: 영화 ‘밀양 아리랑’ 박배일 감독 인터뷰 “10년 투쟁 할머니들의 힘, 농성장이 아니라 밭에서 나왔다”
날짜: 20150718
기자: 이혜인
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150718100000019
본문: 경남 밀양의 산골 마을에 살던 할매, 할배들은 나라님 말이라면 껌벅 죽었다. ‘나라에서 하는 일은 그저 옳겠지’하는 마음에 열심히 농사만 지었다. 아기 볼처럼 반짝이는 감을 따고, 토실한 알감자를 캔 후에 부드러운 산 능선을 쳐다보며 커피 한 잔 마시면 하루가 빨리 갔다. 
2005년, 마을에 ‘전봇대’가 들어온다는 소문이 돌았다. 알고 보니 전봇대가 아니라 765㎸(킬로볼트)라는 초고압 전류가 흐르는 ‘송전탑’이었다. 고압의 송전탑이 암을 유발하는 등 건강에 치명적이라는 소문이 돌았다. 그런 송전탑이 구불구불한 산 능선을 따라 69개나 들어선다고 했다. “<span class='quot0'>누가 우리 마을에 내 허락도 없이 철탑을 짓는다 하는기가?</span>” 하지만 마을사람들이 반대해도, 땅 주인이 반대해도 나라에서 맘대로 송전탑을 지을 수 있는 법(전원개발촉진법)이 있다고 했다. 할매, 할배들이 호미를 내려놓고 마을회관으로 모였다. 그렇게 시작된 싸움은 10년 동안 이어졌다.
청년감독 박배일(34)은 지난하고도 격렬했던 밀양 송전탑 건설 반대 투쟁의 일부를 카메라에 담았다. 15일 개봉한 영화 <밀양 아리랑>에는 투쟁이 가장 격렬하게 치닫던 시기인 2012년부터 3년 동안 밀양의 시간이 고스란히 기록됐다. 개봉을 하루 앞둔 지난 14일 그를 만났다. “<span class='quot0'>처음엔 밀양 투쟁을 영화로 만들 줄 모르고 그저 카메라를 가지고 밀양에 들어갔다</span>”고 했다.

-처음 밀양에 가게 된 계기는 무엇인가.
“전작인 <나비와 바다>를 마치고 ‘탈핵’을 주제로 한 3부작 다큐멘터리 영화를 기획 중이었다. 그러던 중 밀양에서 주민 이치우씨가 송전탑 건설에 반대하며 분신해 목숨을 끊었다는 소식을 들었다. 그제서야 밀양 투쟁에 대해 인지하게 됐고, 그동안 관심을 가지지 못해 미안한 마음이 들었다. 더 알아보니 밀양 송전탑은 신고리 원전 3·4호기에서 생산된 전기를 보내기 위해 건설되는 것이었다. ‘탈핵’ 3부작 중 1부에 송전탑 반대 투쟁을 하는 할머니들 이야기를 넣을 수 있겠다는 생각이 들어 카메라를 들고 밀양에 갔다.”
-3년 동안 거의 살다시피 밀양에 머물렀다. 그동안 <밀양전> <밀양 아리랑> 등 밀양을 소재로 한 영화를 두 편이나 찍었다. 투쟁 현장에 계속 함께한 이유는 무엇인가.
“내가 2012년 2월에 들어갔는데 그해 5월부터 주민들과 경찰의 대치가 심해졌다. 그 과정에서 주민들이 와해되고 남은 주민들이 단합해 투쟁하는 것을 보게 됐다. 영화에 나온 것처럼 할머니, 할아버지들이 경찰들과 충돌하고 또 충돌하는 일상이 반복됐다. 보기만 해도 지치는데 어르신들은 지치지 않고 싸움을 계속하고 쓰러지면 다시 일어나서 다음 계획을 세웠다. (송전탑 건설 저지에 사실상 실패하게 된) ‘행정대집행’ 날 이후에도 며칠 있다가 바로 고사를 지내며 투쟁을 계속하겠다고 했다. ‘대체 그 힘이 무엇일까’ 궁금했다. 밀양 주민들을 오랫동안 지켜보면서 그들 속에서 ‘사람의 힘’을 찾아내 영화를 통해 보여줄 수 있을 것이라 생각했다.”
-나이 70~80세의 어르신들이 주축이 돼 벌써 10년째 투쟁을 이어오고 있다. 현장에서 보며 찾은 ‘힘’의 원천은 무엇인가.
“일단 함께 모여서 땅을 밟고 농사를 짓는 사람들이 가진 힘인 거 같다. 같이 농사짓고 밥 먹는 ‘공동체’가 있었기에 끝까지 버텼던 거 같다. 거기에 정의롭게 살고자 하는 의지가 있었다. 원래 밀양 할머니들이 굉장히 보수적이고 ‘나라님이 하는 일을 왜 막아’하는 분들이다. 이 나라와 민주주의에 대한 믿음을 가지고 평생 살아오셨다. 그런데 송전탑을 세우는 과정을 보면서 할머니들의 굳건한 믿음이 깨졌다. ‘나한테 한마디 이야기도 안 하고 내 동의도 없이 내 산에서 나무를 깎을 수 있단 말이가?’ 모르고 살았으면 괜찮았을 텐데 정의롭지 않은 일이 일어난다는 걸 알고 그대로 살 수는 없으셨던 거 같다. 이 나이에 내가 바르게 살지 않으면 안 되겠다는 생각에 끝까지 하고 계신 거다.”
그동안 밀양을 다룬 수많은 뉴스 영상들은 몸싸움과 비명이 오고 가는 현장들을 주로 담았다. 주민들이 점거장 천막에 줄을 연결해 목에다 감고, 구덩이를 파고 들어가 싸우는 일촉즉발의 충돌 현장들이 화면을 채웠다. 하지만 <밀양 아리랑>은 투쟁 현장들보다는 산골 마을의 소소한 일상과 주민들의 속마음이 담긴 인터뷰로 영화의 문을 연다. 영화는 어둠이 채 가시지 않은 꼭두새벽 송전탑 건설 부지에 올라 감자를 나눠 먹는 할머니들의 수다로 시작한다. 마을 주민인 영자씨는 비닐하우스에서 잘 여문 고추를 수확하며 “내년에 또 만나자”고 말하며 웃고, 은숙씨는 “<span class='quot1'>살려고 농사를 짓는 게 아니라 농사지으려고 살고 있다</span>”고 말한다.

-경찰과 주민들이 강하게 충돌하는 장면을 영화에서 많이 덜어내려 한 것 같다. 지난해 6월 2500여명의 경찰과 공무원이 100여명의 주민을 강제로 몰아낸 ‘행정대집행’ 날도 음성만으로 처리했다.
“의도한 것이다. 3년 동안 머무르면서 느낀 밀양은 ‘싸움의 현장’이 아닌 ‘밀양 아리랑’이 있는 곳이었다. 싸움의 힘은 농성장이 아니라 밭에서, 밥상에서 나왔다. 할머니들이 밭에서 고추를 따고, 함께 밥 먹고 노래 부르며 웃고 즐기는 가운데 싸움을 이끌어 나가는 힘이 나왔다. 그런데 많은 사람들은 밀양을 언론에 노출된 싸움 장면으로만 기억했다. 내가 보여주고 싶었던 것은 싸움 자체가 아니라 이 아름다운 곳이 전쟁터로 변한 것에 대한 아픔이었다. 행정대집행 날의 음성을 할머니들이 모여 평화롭게 밥 먹는 영상 위에 입힌 것도 그런 의도에서였다. 
또한 이 영화의 1차 관객은 할머니들인데, 행정대집행 날 같은 영상을 영화에 넣어서 할머니들이 다시 보게 되는 것이 싫었다. 이 영화는 할머니들의 상처를 보듬기 위해 만든 건데 그건 상처에 소금 붓는 거다. 다큐멘터리 감독으로서 윤리적이지 못하다는 생각이 들었다.”
-그렇게 보면 수많은 언론 보도로 밀양 주민들이 상처를 입었을 것 같다. 투쟁을 위해 판 구덩이를 통합진보당 당원이 파줬다며 투쟁을 정치적으로 그리려 한 보도도 있었다.
“그 기사는 당시 한 통신사 기자가 썼다. 나중에 물어보니 직접 현장에 오지도 않고 어떤 주민한테 들었다고만 하더라. 당시에 (송전탑 건설 부지인 농성장에서) 할머니들이 구덩이를 파서 들어간 채 목에 줄을 묶고 있자고 했다. 연대하러 왔던 사람들이 할머니들이 구덩이 파는 걸 지켜보다가 도와줬다. 그런데 그걸 ‘통진당이 구덩이 파줬다’고 통신사가 쓰고 보수언론이 받아썼다. 할머니들은 계속 싸움을 하시면서 이명박 정부 이후로 공중파나 보수언론이 중립적이지 못하다는 사실을 알게 됐다. 처음엔 상처를 입었지만 이젠 기대도 안 하는 거 같다.(웃음)”
송전탑 건설 반대 투쟁은 2006년 밀양시 청도·부북·상동 등 5개면의 주민들이 ‘밀양 765㎸ 송전탑 반대 대책위원회’를 만들며 시작됐다. 경찰과 한국전력(이하 ‘한전’)의 일방적인 추진으로 농성장은 헐렸고, 지난해 9월 결국 69개의 송전탑이 건설됐다. 한전은 현재 신고리 1·2호기에서 생산된 전기를 밀양 송전탑을 이용해 시험 송전 중이다.
표면상으로는 송전탑 건설이 끝나서 할 수 있는 게 없을 것 같지만 200여가구, 100여명의 밀양 주민들은 여전히 투쟁을 계속하고 있다. 지난 3월 밀양 주민 16명이 송전탑 건설 지역인 충남 당진, 원전 단지인 고리·월성 등을 방문해 송전탑 반대 운동을 펼쳤다. 밀양에 들어선 송전탑 밑에 농성장을 다시 세우고, 지난 4월부터 매일 오전 밀양시청 앞에서 1인 시위를 하고 있다.
-많은 사람들이 밀양 사태가 마무리됐다고 알고 있다. 송전탑 건설이 끝났는데 무엇을 위해 투쟁을 계속하는 것인가.
“송전탑 건설 과정에서 있었던 피해에 대한 사과와 대화를 통한 해결 등을 요구하는 것도 있으나, 가장 큰 목표는 ‘탈핵, 탈송전탑’에 두고 있다. 할머니, 할아버지들이 싸움을 통해서 우리나라 에너지 체계가 비정상적이라는 것을 알게 됐다. 우리나라 에너지 체계는 너무 비민주적이다. 송전탑이 건강에도 안 좋고 소음 등의 피해가 있는데 정작 전기를 적게 쓰는 지역에 송전탑이 세워진다. 전기를 많이 쓰는 지역 근처에 발전소를 세우는 등 지역에서 자체적으로 해결할 수 있게 해야 하고, 기업이 전기를 많이 쓰는 경우에 자가발전을 할 수 있도록 유도해야 한다. 정부는 전기 사용량이 증가할 것이라는 예측에 기대서 오로지 핵발전소를 많이 건설해 전기를 생산하는 에너지 정책을 펴고 있다. 밀양뿐 아니라 765㎸ 송전탑을 계속 늘리려고 하는 건 신고리 3·4호기뿐 아니라 8호기까지 계속해 증설하려는 계획에서다. 결국 탈원전을 하지 않으면 밀양 같은 사태가 많이 발생할 것이다. 할머니, 할아버지들은 이에 문제를 느껴 투쟁을 계속하는 것이다.”
-투쟁이 계속되지 않으면 결국 밀양과 같은 일이 반복될 수 있겠다는 생각이 든다.
“그렇다. 저는 만약에 밀양이 없었으면 이렇게 빨리 고리 1호기가 폐쇄되진 않았을 것이라고 본다. 탈핵 이슈가 밀양 투쟁을 통해 모였다. 굉장히 견고하던 에너지 이익 집단들이 흔들리기 시작했다. 할머니들은 10년을 싸워왔고 여전히 싸우고 있다. 탈핵, 탈송전탑은 우리 모두의 문제인데, 밀양이 싸우고 있다. 우리는 지금 밀양에 빚지고 있다.”
