제목: 노경은 ‘저중심 피칭’으로 돌파구
날짜: 20150716
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150716100000039
본문: 던지는 사람도, 보는 사람도 갸우뚱할 수밖에 없었다.

특별히 아픈 곳도 없는 데다 구속 자체도 그다지 떨어지지 않았다. 그럼에도 마운드에서 위압감이 뚝 떨어졌다. 결과 역시 1~2년 전과 너무 달랐다.

두산 우완투수 노경은(31). 노경은은 지난 3일 2군으로 내려갔다. 두산 김태형 감독은 “<span class='quot0'>노경은에게 ‘처음부터 다시 만들자’고 했다</span>”고 전했다.

노경은은 2군구장인 이천 베어스파크에서 훈련하고 있다. 

그러나 1군에서 노경은의 모습을 간간이 볼 수 있다. ‘노경은 살리기’라는 목표점을 두고 한용덕 1군 투수코치와 이상훈 2군 투수코치의 소통이 끊임없이 진행 중이기 때문이다. 한 코치는 이 코치가 보내는 ‘노경은 피칭 영상’을 보며 ‘변화 과정’을 살피고 있다.

한 코치는 “이상훈 코치가 노경은이 던지는 모습을 잘 담아 보내주고 있다”며 이른바 ‘저중심 피칭’을 하도록 유도하고 있는 내용을 설명했다. 성과도 나타나고 있는 듯 보인다고 했다.

한 코치는 “뭐랄까, 조금 붕 떠 있는 채로 던지는 느낌이었는데, 중심을 가라앉혀 놓고 던지는 느낌이 들고 있다”고 했다. 

노경은은 전보다 상체 의존도를 줄이고 하체 쪽으로 중심을 내려놓고 피칭하는 데 초점을 맞추고 있다. 중심의 변화는 당장 눈에 보이는 구속 차이보다는 종속의 차이를 가져온다. 타자가 체감하는 ‘볼끝’의 강화로 나타난다.

노경은은 2012년부터 2년 동안 22승을 거뒀지만 2013년 3승(15패)에 그치며 급작스럽게 무너졌다. 

어딘가 문제가 있는 것이 분명했지만, 딱히 해법이 나오지는 않았다. ‘멘털 문제’라는 지적이 많았다.

어느 쪽이든 노경은은 피칭 메커니즘에 일면 변화가 생긴 것은 분명하다. 이에 투수 스태프가 적극적으로 처방 찾기에 나서고 있는 것이다.

정신적인 부분이 근원적인 이유일 수 있다는 시각도 있다. 소문난 효자인 노경은은 어머니의 암 투병 과정을 상당 기간 지켜봤고, 최근에는 모친상의 아픔을 겪었다. 마음의 전부를 마운드로 가져오기 힘들었을 수도 있다. 설상가상, 지난겨울 미국 애리조나 캠프에서는 턱 관절 미세골절로 시즌 준비를 체계적으로 하기도 어려워다.

노경은은 스스로 달라지는 길로 접어들었다. 14일에는 2군에 다시 내려간 뒤 처음으로 실전 마운드에 올랐다. SK전에서 1이닝 동안 3타자를 상대하며 무안타 무실점으로 막아냈다.
