제목: ‘굴뚝 농성’ 차광호씨 “스타케미칼 해고자 복직 합의로 내려와”
날짜: 20150708
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015070810017849963
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ‘408일 농성’ 국내 최장기록</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

“<span class='quot0'>많은 분들의 성원 덕분입니다.</span>”

45m 높이의 공장 굴뚝에서 408일간 농성을 벌인 경북 칠곡 스타케미칼 노동자 차광호씨(46)가 8일 오후 굴뚝에서 내려왔다. 차씨는 최근 해고자 11명의 복직이 사측과 합의됨에 따라 이날 농성을 풀었다. 국내 최장 농성을 이어간 차씨는 이날 민주노총 금속노조와 스타케미칼 해고자복직투쟁위원회(해복투)가 준비한 대형 크레인에 의존해 지상으로 내려왔다.

땅을 밟은 차씨는 기다리던 노모를 끌어안은 채 눈시울을 붉혔다. 오랫동안 농성을 한 탓인지 초췌한 표정이었다.

앞서 그는 굴뚝에서 확성기로 “지난해 농성 한 달 만에 장모님이 말기암 판정을 받았고 지난 3월에는 부모님이 교통사고로 중환자실에 입원하기도 했다. 일부 노동자들이 희망이 없다며 농성을 포기하라고 했지만 자본과 싸워 이기기 위해 버텼다”며 장기농성에 대한 소회를 밝혔다. 그는 곧바로 건강검진을 위해 119 구급차를 타고 인근 병원으로 이동했다.

차씨의 408일 농성은 국내 최장기록이다. 지금까지는 김진숙 민주노총 부산본부 지도위원의 309일 농성이 최장이었다. 해고노동자인 차씨는 지난해 5월27일부터 스타케미칼 굴뚝에서 해고자 복직 등을 요구하며 농성을 벌여왔다. 폴리에스테르 원사 제조업체인 스타케미칼은 2010년 옛 한국합섬(주)을 인수한 뒤 공장을 가동하다 지난해 1월 폐업을 결정하고 희망퇴직 신청(228명)을 받았다. 하지만 차씨 등 28명은 이를 거부하다 해고당했으며 차씨를 비롯한 11명은 복직투쟁을 벌여왔다.

이날 차씨의 농성 해제는 애초 예상(오후 2시)보다 5시간을 넘긴 오후 7시쯤 이뤄졌다. 그의 신병을 둘러싸고 노조와 경찰 의견이 맞섰기 때문이다. 하지만 경찰은 건강검진이 끝나는 대로 차씨에 대해 사법처리를 밟기로 해 노조와의 마찰이 예상된다. 차씨는 업무방해, 현주건조물 침입죄로 지난해 5월 체포영장이 발부된 상태다. 이날 전국 각지에서 금속노조원 등 700여명이 스타케미칼을 찾아 구호 등을 외치면서 차씨를 격려하기도 했다. 경찰은 만일의 사태에 대비해 8개 중대 경력을 정문 주변에 배치했다.

<박태우 기자 taewoo@kyunghyang.com>
