제목: 담소유외과 여유증수술팀, 여유증 환자 2% 갑상선 암 진단 임상연구 발표
날짜: 20150706
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015070610017820197
본문: 국내 최초로 IBCS, GBCC와 같은 세계적 권위의 유방학회 및 심포지엄에서 여유증 주제자로 선정되어 다양한 임상연구사례를 발표해 온 담소유외과 여유증 수술팀(대표원장 이성렬, 황성배 원장, 최병서 원장)이 지난 3일 여성형유방증환자(이하 여유증)의 수술전 초음파에서 갑상선암 진단에 대한 임상연구결과를 발표했다고 6일 밝혔다.

담소유외과 수술팀은 2013년부터 2015년까지 담소유외과에서 시행한 여유증수술 환자 1000명을 대상으로 후천적 임상연구를 진행한 결과, 수술 전 초음파 검사에서 갑상선 암이 진단된 경우가 20명으로 여유증 환자 중 2%를 차지한 것으로 나타났다고 설명했다.

갑상선 암은 다른 암들에 비해 진행속도가 느리고 완치율과 생존율이 높아 착한 암이라고 불리지만, 여유증 수술을 받는 환자들이 대부분 20~30대 연령임을 감안하면 조기에 발견되지 않았으면 암이 다른 장기로 전이될 가능성 또한 높아지게 된다.

여유증의 발생 원인은 여러 가지 이유가 있다. 사춘기나 노년에 발생하는 생리적 여유증도 있으나 이외에도 여유증을 발생시킬 수 있는 다양한 원인들이 있다. 

첫째로 남성이나 여성호르몬 계통의 이상이나 전립선 치료제, 발모제, 항암제 등과 같은 약물복용, 그리고 대사계통의 신부전, 간부전이나 내분비계통의 갑상선 항진증, 비만과 같은 병적 원인의 여성형유방이다.

때문에 여유증 환자들이 병원에 내원을 하면 담당의사는 위와 같은 다양한 원인들을 고려해야 한다. 미용치료의 목적으로만 생각한다면 다른 질병의 조기진단 치료시기를 놓쳐 큰 합병증으로 이어질 수 있으므로 전문적이고 정확한 진단검사를 시행할 수 있는 유방외과전문의와 진단 시스템을 갖춘 병원에 내원하여 원인의 여부를 진단 받고 나서 결과에 따라 안전하게 수술을 해야 한다.

실제로 여유증 수술에 대한 정보를 찾고자 인터넷을 검색해보면 다양한 진료과에서 여유증수술을 시행하고 있는데, 이 중 전문적인 종합진단과 치료가 가능할 것으로 보이는 곳은 드물다.

여유증, 우리가 쉽게 봉긋해진 가슴을 제거하는 미용 목적의 수술이라고 알고 있지만, 실제로 외과 전문의의 전문적인 진단에 따른 수술이 필요한 질환이다. 만약 갑상선 암 환자임을 진단하지 못한 체 수술에 임했다면, 환자에게 어떠한 합병증이 발생할지 아무도 알 수 없다. 또한 환자는 그 합병증을 평생 갖고 살거나, 목숨과 관련될 수 있는 문제이기 때문에 반드시 종합적이고 전문적인 진단이 필요하다는 사실을 유념해야 한다고 담소유외과 측은 전했다.
 
