제목: 염창환병원, 암 환자 식단 위해 항암요리연구가 초빙
날짜: 20161021
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161021110133786
본문: 옛말에 '밥이 보약이다'라는 말이 있듯 식습관은 건강을 지키는데 가장 중요한 요소다. 암 환자들의 경우 누구보다도 식습관을 신경 써서 관리 해야 한다. 수술을 통해 종양 부위를 절제한 환자들이나 몇 차례에 걸쳐 항암제를 투여하는 항암제 치료 환자들, 방사선 치료 중에 있는 모든 경우의 환자들에게 가장 중요한 것은 '치료를 잘 받을 수 있는 신체 컨디션'이기 때문이다. 치료가 진행 중인 암 환자들은 오히려 건강한 사람보다도 최고의 영양 상태 및 균형을 이뤄야 하는 것이다.

하지만 현재 암 환자 치료 및 케어 시스템 하에서 '무엇을 어떻게 먹어야 잘 먹는 것인가'에 대한 해답을 찾기란 쉽지 않다. 상상 이상의 수준으로 체력이 떨어지고 입맛 역시 소멸되는 암 환자 본인에겐 ‘실천’으로 옮기는 것이 매우 힘든 일이기도 하다. 특히 시장에 난무하는 증명되지 않은 식품과 제품들로 인해 오히려 ‘진짜 영양 관리’에 힘써야 할 시간조차 빼앗기고 있다.

수술, 항암제, 방사선 치료, 그리고 전이와 재발 등 1차 암 치료에 실패한 환자들을 고주파온열암치료, 고압산소치료, 면역세포치료, 고용량비타민 C치료 등의 2차 치료를 통해 케어하고 있는 염창환병원(대표 염창환)은 암 환자와 보호자들의 ‘영양 식단 관리’를 필요로 하는 목소리에 귀 기울이고 있다. 바로 병원 현장에 ‘항암요리연구가’를 초빙하여 항암 치료 중에 있는 환자들의 식단을 연구하고 관리하여 제공하는 것.

염창환병원은 지난 9월부터 박진희 항암요리연구가를 원내에 초빙하여, 병원에서 제공하는 중, 석식 식단 구성부터 탈바꿈 하고 있다. 단순히 간을 약하게 하는 것 이상으로, 암 환자들에게 필요한 영양소를 보다 효과적으로 공급하는 재료를 활용하여 목 넘김이 쉽고, 식감을 즐겁게 하는 메뉴를 선보이며 입원 환자는 물론 환자들의 보호자들에게도 많은 호평을 받고 있다.

박진희 항암요리연구가는 가톨릭대학교 의과대학 생명대학원 이학박사를 졸업할 때에 비타민과 암, 항암제 부작용, 항암제 내성에 대한 연구를 시작으로 암 환자들의 ‘식단 영양 관리’에 관심을 갖게 되었다. 또한 암 환자의 몸 속으로 항암제와 방사선 외에 투입되는 제 2의 ‘음식’에 대한 현실 개선을 위해 스위스 CAA(Culinary Arts of Academy) 와 미국 CIA(Culinary Institute of America) Culinary Arts를 수료하며, 지난 해까지는 미국 필라델피아의 암 센터에서 암 환자 식이 인턴쉽을 수료했다.

최근에는 국내 암 환자들이 ‘치료’이상으로 관심을 갖고 있는 ‘암 환자의 식이’ 에 대해 답을 줄 수 있는 인물로 주목 받고 있다. 이달 초 SBS 좋은아침을 통해 ‘아로니아를 활용한 면역력 강화 레시피’를 소개하기도 했다. 박진희 항암요리연구가는 "암 환자의 식단 관리는 그저 미각을 깨워주는 것만이 아닌 ‘환자가 스스로 할 수 있는 생활 속 암 치료’라 할 수 있을 만큼 중요하다"며 "앞으로 염창환병원과 함께 항암 레시피를 개발하여 암 환자들의 식단이 보다 건강하고 또한 즐겁고 행복해지도록 만드는 것이 나의 임무”라고 전했다.
