제목: 말기·임종기 환자 아니라도···연명의료 중단 결정 앞당긴다
날짜: 20171109
기자: 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171109103106001
ID: 01100101.20171109103106001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 오랫동안 암으로 투병해온 ㄱ씨는 나중에 의식을 잃었을 때 연명의료를 거부할 수 있는 연명의료계획서를 미리 작성해 두려고 했다. 그러나 내년 시행되는 연명의료결정법(호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료중단 등 결정에 관한 법률)은 ‘말기’ 진단을 받은 환자만 연명의료계획서를 쓸 수 있도록 규정하고 있다. ㄱ씨가 앓고 있는 암은 말기 판정을 받을 경우 2개월도 채 살지 못할 가능성이 크다. 4~5개월 전에 쓸 수 있는 방법은 없을까.

현재 ‘말기 환자’만 쓸 수 있는 연명의료계획서의 작성 시기가 더 당겨진다. 환자가 스스로 중단 여부를 선택할 수 있는 ‘연명시술’의 범위도 늘어난다. 9일 보건복지부에 따르면 국가호스피스연명의료위원회는 8일 전체회의를 열어 의료 현실이나 법의 기본 취지와 맞지 않는 연명의료결정법 내용 일부를 수정하라고 의결했다. 이 위원회는 호스피스와 연명의료의 시행 계획을 심의하는 기구로, 의료·법조·윤리학계 전문가와 환자단체 대표 등 15명으로 구성돼 있다. 임종과정에 있는 환자가 연명의료의 시행 여부를 스스로 결정할 수 있도록 하는 연명의료결정법은 내년 2월4일 시행된다. 복지부는 전면 시행에 앞서 현재 시범사업을 실시 중이다. 

위원회는 ‘연명의료를 원치 않는다’는 의사를 기록하는 연명의료계획서의 작성 시한을 넓히기로 했다. 기존 법에서는 말기·임종기 환자가 의사에게 요구해서 작성할 수 있으나, 위원회는 ‘수개월 내에 임종할 것으로 예상되는 상태’의 환자도 계획서를 쓸 수 있어야 자기결정권을 보장할 수 있다며 법 개정을 권고했다. 이윤성 국립생명윤리정책연구원(연명의료관리기관) 원장은 “<span class='quot0'>일부 암은 말기 판정을 받을 경우 길어야 2~3개월만 수명이 남을 수도 있다</span>”며 “<span class='quot0'>이번 결정은 최소한 4~5개월 전에는 연명의료계획서를 쓸 수 있도록 하자는 취지</span>”라고 설명했다. 

▶사전연명의료의향서, 기자가 직접 작성해보니···1대1 면담할 수 있도록 시설·인력 늘려야 

▶10명 중 9명 존엄사 원해도 대부분 병원서 임종…죽음 터부시 말아야 

위원회는 또 연명의료 중단 등 결정의 대상이 되는 시술의 범위를 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제, 인공호흡기 착용 등 4가지로 제한하지 말고, 범위를 하위 법령에 위임해 신기술 등장에 따라 탄력적으로 정할 수 있도록 해야 한다고 지적했다. 체외막산소공급(에크모) 시술 등이 대상이 될 것으로 보인다. 임종기 판정은 의사 2명이 참여한 가운데 이뤄져야 한다는 법 조항과 관련해서는 호스피스 기관에 입원한 환자의 경우 무의미한 연명의료 거부 의사를 이미 밝힌 것으로 보고 의사 1명이 임종기를 판정할 수 있도록 하라고 결정했다. 박미라 복지부 생명윤리정책과장은 “<span class='quot1'>이런 의결 내용을 국회에 보고하고 법 개정 절차에 들어갈 예정</span>”이라고 말했다.

<홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com>
