제목: 배우 이세은의 Summer Dream
날짜: 20150701
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150701100000014
본문: 바쁜 나날이었다. 대학에서 학생들을 가르치기도 하고 자신의 이름을 건 바자회를 꾸리기도 했다. 또 결혼도 했다. 한숨 돌려 고개를 들어보니 어느새 여름 한가운데 서 있는 자신을 발견한다. 이제 고즈넉한 해변 한구석에 자리를 잡고 책 한 권 읽는 여유를 즐기는 휴가다운 휴가를 떠나도 될 때다.

베이지 메시 톱 29만8천원·화이트 시스루 스커트 가격미정, 앤디앤뎁. 진주 뱅글 5만5천원·가죽 뱅글 13만5천원, 스톤헨지. 화이트 플랫폼 슈즈 4만9천원, 할리샵. 귀고리·반지 스타일리스트 소장품.

스트라이프 티셔츠 12만8천원, 세인트제임스. 펜던트 귀고리 10만원대, 티아도라. 화이트 쇼츠·
반지 스타일리스트 소장품.

푸르른 청춘을 돌아보다
이세은(35)은 대학교 기말고사 출제를 막 끝내 꽤 홀가분해 보였다. 대중의 눈에 띄는 활동을 하지는 않았지만 보이지 않는 곳에서 자신의 꿈을 부지런히 실현시키고 있던 터였다. 그동안 대학원을 다니며 연기 전공자를 대상으로 한 특강을 진행했던 이세은이 지난 학기부터는 가톨릭대학교와 동서울대학교에 출강을 하고 있다. 교수님이라고 불리는 것은 아직 쑥스럽다. 천둥벌거숭이 아이들의 당돌함에 때로는 당황하는 초보 선생님이다.

“저는 아직 젊고 대선배님들에 비하면 내공이 많이 부족하다고 생각해요. 스무 살 남짓한 아이들의 에너지와 끼를 대하기가 좀 버거울 때도 있어요. 그렇지만 연기를 가르치되 흥미를 잃지 않도록 해주는 것이 제 역할이라고 생각해요. 너무 몰아세우지 않고 되도록 칭찬하려고 해요. 그러다 보니 스승의 날에 학생들에게 롤링페이퍼 선물을 받을 만큼 저를 친근하게 대하는 편이에요.”
기말고사가 끝나고 다가올 교수 평가가 두렵긴 하지만 그동안 학생들과 소통했던 시간이 많았던 만큼 최악은 아닐 거라 기대한다. 학생들에게는 자신이 신인 시절 현장에서 겪었던 시행착오를 되풀이하지 않도록 현장 이야기를 많이 들려준다.

“제가 현장에 있는 사람이니만큼 학생들에게 현실에 대한 이야기를 해주려고 애써요. 촬영 작업을 할 때 현장에서 쓰는 용어라든가 시스템, 집중하기 어려운 환경(웃음). 학생들은 자기들끼리 실습하다가 실수하면 막 웃어요. 그 모습을 보며 속으로 생각하죠. ‘현장에서는 아무도 웃지 않는다. 그저 살벌할 뿐이다.’ 녹록지 않은 현실에 대응하려면 학교를 다니는 지금 열심히 공부하라고 조언해요.”

학생들의 모습을 보며 반대로 과거 자신의 학창 시절을 떠올리기도 한다. 무척이나 가고 싶었던 영화학과였기에 마치 나만의 무대가 완성된 것만 같았다. 연기 활동과 학교생활을 병행해야 했지만 수업도, 작업도 그저 즐거웠다.
“비교적 이른 시기인 1학년 2학기에 탤런트 공채시험에 합격했어요. 다른 친구들처럼 학창 시절을 많이 누리지 못했지만 수업시간에는 눈을 반짝이고 공부했던 것 같아요. 의욕이 넘치는 아이들을 보면 제 모습이 생각나서 기특해요. 가장 행복한 날들일 거예요.”

올바른 지도자가 되기란 멀고도 험하지만 또 보람되고 매력 있는 일이다. 내 앞에 앉은 아이들의 무한한 미래에 동행할 수 있다는 자체가 얼마나 행복한 일일까. 아직은 미생일 뿐이다. 그러나 기회와 여건이 주어진다면 지도자로서 완생의 길로 나아갈 작정이다.

아버지가 물려준 재능
이세은의 아버지인 고 이진섭씨는 MBC 기자 출신으로 조선일보 기획위원, 국회 공보관까지 지낸 인물이다. 그녀가 어릴 때부터 글쓰기를 좋아했던 데는 아버지의 영향이 크다. 지금도 그녀는 각종 전문지에 에세이를 기고할 정도로 글솜씨가 좋다. 집 안에는 늘 원고지들과 책들이 쌓여 있었으니 유전적 요인과 더불어 환경적 요인도 있었을 것이다.

“기자로 일하시던 아버지는 워낙 글재주가 좋은 분으로 유명하셨대요. 주변 분들이 천재라고 인정할 만큼이요. 가끔 책 정리를 하다 보면 아버지의 글들이 책장 이곳저곳에서 나오곤 하는데 정말 좋은 글들이 많아요. 그래서 집 안 구석구석 아버지의 글을 찾아본 적도 있어요. 아버지만큼은 아니지만 그런 이유로 글과는 친숙한 편이죠. 잡지에 연재도 꾸준히 해왔으니까요.”

그녀는 이미 출판사와 출간을 계약하기도 했다. 학창 시절에는 영화제에서 시나리오 상도 받았다. 그녀를 아는 사람들은 ‘언젠가 이세은이 시나리오를 쓰지 않을까?’라고 생각할 만큼 알음알음 글솜씨가 소문이 나 있다. 아버지는 그녀의 곁을 떠났지만 빛나는 유산을 남긴 셈이다.

“아버지에 비할 바는 못 되죠. 그저 에세이를 읽고 쓰는 것을 워낙 좋아해서 전문 작가라기보다 또 하나의 취미에 가까워요. 감수성이 워낙 풍부하기도 하고 또 제 직업이 특수한 경험이나 장소를 접할 경우가 많으니 글 소재는 많은 편인 거죠. 직업적으로 삼기에는 부족한 실력이에요. 감성에 젖어 글을 쓰다 보면 문장이 너무 길고 중의적인 표현도 많아요(웃음).”

글쓰기와 연기는 비슷한 점이 많다. 감성이 풍부해야 하고 또 순간적으로 자기감정에 몰입해야 좋은 결과가 나온다. 글쓰기는 언제든 시간이 허락하는 한 이어나갈 것이다. 곧 ‘이세은 저’라는 문구가 콱 박힌 책을 서점에서 발견할 수 있을 것이다. 그것이 감성 에세이든 여행 에세이든 혹은 육아 에세이든 말이다.

모든 것은 가족의 힘
세월이 지날수록 가족에 대한 마음이 애틋해진다. 바쁜 와중에도 잠시 틈이 나면 가족과 함께 보낸다. 그녀에게 최우선은 항상 가족이다.

“어릴 때야 밖으로 나가려고만 했는데 집을 많이 떠나 있는 직업을 갖다 보니 가족을 생각하는 마음이 또렷해졌어요. 맛있는 걸 먹어도 ‘가족과 다시 와서 먹어야겠다’ 생각하고요.”

막내딸인 그녀는 부모님에게 늘 존중받으며 자랐다는 느낌을 갖고 있다. 모범생에 공부 잘하는 오빠를 둘이나 둔 탓에 비교가 되거나 공부를 강요받았을 수도 있는 환경이었지만 그렇지 않았다.
“부모로서 자식에게 강요하시는 모습을 본 적도 없고 간섭이나 구속도 없으셨어요. 자식을 있는 그대로 존중한다는 것이 얼마나 큰 사랑인지 커서야 알았어요. 늘 믿어주셨고, 그것은 제게 책임감이 되더라고요. 제가 연예계 생활을 하면서 올바르고 중심을 잡을 수 있었던 것도 가족이 주는 믿음 덕분이었어요.”
얼마 전 이세은은 저소득 암환자 진료비 지원을 위한 자선 바자회를 열었다. 기업의 후원도 없었고 공동 주최도 없었다. 그저 그녀 혼자서 기획하고 참여자들을 모았다. 수익금 전액은 서울대병원 암 병동에 기부했으며 앞으로도 정기적으로 바자회를 열 계획이다.

“저 같은 직업을 가진 이들이 할 수 있는 일은 사람들을 모으는 일이잖아요. 아름다운 가게 홍보대사 일도 하고 있던 차에 자선 바자회를 1년에 한두 번은 해야지 하고 시작한 일인데, 행어를 배달하는 업체에 직접 연락해서 준비물을 조달할 정도로 모든 것을 준비하려다 보니 무척 힘들었죠(웃음).”

그녀의 유명세에 유명 브랜드들이 속속 참여하기도 했지만 일반 주부들도 스스럼없이 동참할 수 있는 바자회였다. 그녀는 친구인 ‘구 작가’라고 불리는 구경선 일러스트레이터의 엽서를 직접 판매했다.

“저는 그곳에서 의외의 재능을 발견했어요. 제가 판매를 꽤 잘하더라고요. 끝나고 스태프들에게 박수도 받았어요(웃음). 참여해주신 분들에게 정말로 감사드려요. 판매하고 모금도 했지만 좋은 뜻으로 모인 분들이 많다 보니 인간적으로 친해지더라고요.”

앞으로 진행할 바자회 수익금도 암 병동에 지속적으로 기부할 예정이다. 소아암 기부는 비교적 활발히 이뤄지고 있지만 성인 암 환자들을 향한 손길은 적은 편이다. 그들도 질병과 경제적 사정으로 이중고를 겪고 있다.

“암을 앓고 계시는 성인들 중에서도 자신이 당장 일을 하지 않으면 가족 생계가 쉽지 않은 분들이 많이 계세요. 턱없이 부족하고 적은 액수지만 어려운 분들에게 쓰였으면 좋겠어요.”

이세은의 바자회 이름은 ‘로사 플리마켓’으로 어머니의 세례명을 그대로 차용했다. ‘어머니의 이름을 걸고 하겠다’라는 그녀의 가볍지 않은 다짐을 엿볼 수 있다.

행복으로 조급함을 조각내다
지난 3월 이세은은 2년 사귄 ‘금융맨’과 결혼했다. 여배우의 결혼은 연기 커리어에 매우 큰 의미를 갖는다. 제2의 출발선에 선 것과 다름없다. 자칫 수많은 상황에 부딪혀 주저앉을 수도 있고 또 도약의 기회로 삼을 수도 있다.
“맞아요. 결혼도 그렇고 30대 여배우는 고민이 많아요. 특히 우리나라는 어린 아이돌 가수들도 연기 분야로 진출해서 여배우 연령대는 점점 낮아지고 있죠. 나이를 먹는 것만으로 굉장한 압박감을 느낄 수 있어요. 저는 물 흐르듯이 자연스럽게 흘러가고 싶어요. 나이 때문에 작은 역할을 맡을 수도 있지만 그 안에서 돋보인다면 다시 주인공 자리로 갈 수도 있다고 생각해요. 어떤 자리에 있든 신뢰를 주는 것이 중요하겠지요.”

김희애, 김성령, 차화연 등 연륜이 더해져 더욱 빛나는 여배우들은 많다. 이세은이 휴식을 갖거나 다른 활동에 몰두하더라도 조급하지 않은 이유다. 배우가 초조하면 대중도 감정을 느끼고 불편해한다. 스스로 먼저 여유를 찾는 것, 이세은이 터득한 연기 생활백서 제1장이다.

“저는 사극에 많이 출연하다 보니 이미 어린 시절에 만삭 연기나 백발의 노인 역할을 소화해냈어요. 그렇다고 해서 광고시장에서 밀린다든지, 찾지 않는다든지 하지는 않았거든요. 실력만 갖추고 있다면 나이가 많든 기혼이든 상관 있나요?”

그녀는 배우라는 직업과 어울리지 않고 스스로를 내세우는 게 서툴렀다. 멋진 가족도 밝히기 꺼렸고, 누구든 부러워할 달달한 신혼생활도 감춘다. 좋은 뜻으로 하는 바자회도 그 흔한 보도자료 한 장 배포하지 않았다.

“요즘은 자신을 어필하는 시대라고는 하지만 상을 받아도 자랑할 줄 몰랐어요. 성격인 것 같기도 하고 부모님께서 늘 겸손을 강조하기도 했어요. 제가 잘하면 언젠가 알아주겠지, 하는 마음이에요.”

오늘 아침에는 고소한 참기름이 들어간 김초밥 하나를 먹었다. 글을 쓰고 좋은 사람들을 만나는 소소한 행복이 하루를 채워나간다. 일상의 행복은 30대 여배우의 초조함도 조각조각 흩어버린다.

화이트 페도라 7만원대, 화이트샌즈. 말발굽 모티브 반지 32만5천원·물결 모양 반지 24만8천원·
다이아몬드 반지 69만원, 스톤헨지. 골드 컬러 니하이 글래디에이터 샌들 13만8천원, ALDO. 네이비 라이닝 포인트 아이보리 컬러 톱·네이비 쇼츠 스타일리스트 소장품.

블루 원피스 26만6천원, GOENJO. 귀고리 8만8천원, 스톤헨지. 가죽 뱅글 3만원대, 케이트앤켈리. 블루 뱅글 2만원대, 아즈나브르. 베이지 클러치백 25만9천원, 조이그라이슨. 블랙 라이닝 포인트 화이트 샌들 4만2천원, 모노바비. 스트라이프 패턴 헤어밴드 스타일리스트 소장품.

세일러 스타일 네이비 원피스 96만8천원, 앤디앤뎁. 귀고리 가격미정, 케이트앤켈리. 레터링 장식 포인트 화이트 펌프스 34만8천원, 수콤마보니. 반지 스타일리스트 소장품.

블루 슬리브리스 블라우스 27만8천원·화이트 재킷 1백23만8천원·화이트 슬릿 롱스커트 69만8천원, 샌프란시스코엄브렐라 by 차보경. 이어커프 7만8천원·귀고리 8만8천원, 스톤헨지. 화이트 스트랩 샌들 7만9천8백원, 까밀라 by 바바라. 반지 스타일리스트 소장품.

이세은의 Happy Holidays
기자였던 아버지, 책을 좋아하는 어머니와 오빠들 덕에 어려서부터 책을 읽고 글을 쓰는 것을 좋아했다는 이세은. 올여름도 책과 함께 보내고 있는 그녀가 독자들에게 힐링이 되는 글과 책을 추천했다. 직접 쓴 에세이와 휴가지에서 읽기 좋은 책 추천사.

Summer Essay
세 개의 책갈피
촬영이 한창일 때는 따로 시간을 내서 책을 읽기가 힘들고 이동 중에도 기절한 듯 잠들기 바빠 자투리 시간에 조금씩 읽곤 한다. 그래서인지 집에서 욕조에 몸을 담그고 단 5분이라도 책을 볼 땐 내 자신이 그렇게 호사스럽게 느껴질 수가 없다. 나는 부끄럽게도 다독(多讀)하는 편은 아니지만, 대신에 한 번 읽기 시작하면 집중해서 읽는 속도가 빠른 편이다. 때문에 장편을 읽을 땐 힘에 부치지만 부담 없는 책은 몇 시간 내에 다 읽는다. 아버지께 “그 책 다 읽었어요. 이런 내용이던데…” 하고 말씀드리자 “벌써 다 읽었다고? 굉장히 빠르구나. 아직 나는 다 못 읽었다. 뒤에는 무슨 내용인데?” 하고 물으신다. 책 내용에 대해 이런저런 이야기를 나누는 풍경이 내게는 조금 색다른 느낌으로 다가왔다.

며칠 뒤 「아흔 개의 봄」을 펴들었다. 몇 페이지 넘기다 책갈피를 꽂고 책을 넘겨보는 순간, 나는 또 한 번 씩~ 웃었다. 차례로 어머니, 아버지의 책갈피가 꽂혀 있었던 것이다. 정확히 말하면 어머니는 책갈피로, 아버지는 보시던 페이지를 접어두시고, 나는 책표지 겉장을 빼서 보던 페이지에 끼워뒀다. 책 한 권에 우리 세 사람의 책갈피가 고스란히 꽂혀 있었던 것이다.

어쩌면 특별할 것도 없는 상황. 그 짧은 찰나에 나는 소소한 행복을 느꼈다.
생각해보니 어렸을 적부터 그랬던 것 같다. 기자 생활을 오래 하신 아버지 덕분에 우리 집에는

늘 아침마다 온갖 종류의 신문들이 도착했다. 언젠가부터 부모님과 이 신문 저 신문 돌려보는 것은 일상이 되었고, 늘 원고지로 넘쳐났다. 원고지 뒤편에 그림을 그렸던 기억, 원고지를 이용해 「약초 캐는 자매들」이라는 동화책을 만들었던 기억이 새록새록 하다. 여러 편의 전래동화가 뒤섞여 있고 그림도 유치하지만, 나는 그걸 친척집마다 가지고 다니며 자랑했었다. 재미있는 책을 사거나 선물을 받으면 오빠 둘과 부모님까지 돌려 읽곤 했다. 그리고 각자 자신만의 읽은 표시를 해두었다. 나는 매번 어리석게도 표지 겉장을 끼우곤 해서 다른 누군가 읽은 후에는 겉장이 빠져 있는 채로 돌아와서 몇 번이고 기억을 더듬으며 읽었던 적이 꽤 많았다. 수년째 영화 주간지를 구독하면서 온 가족이 책이 닳도록 돌려봤고, 오빠가 사온 시리즈물을 어머니가 너무 좋아하셔서 결국 마지막 권은 선물로 드리는 상황이 되곤 했다. 특히 부모님은 재미있게 읽은 책, 내가 인터뷰한 기사나 책이 나오면 거실 한편의 테이블에 올려두신다. 언제고 지나다니며 가족이든 손님이든 심심할 때 읽어보라는 부모님만의 배려이다.

독서량을 보면 부끄럽게도 가족 중 내가 꼴등이다. 하지만 이렇게 세 개의 책갈피를 꽂으며 부모님과 함께 읽어나간, 정(情)이 듬뿍 든 책들은 오늘도 집 안 곳곳에 행복한 시간으로 쌓이고 있다.

이세은

※ 위 글은 이세은이 과거 「월간 에세이」에 연재했던 글 중 일부를 작가의 동의를 얻어 발췌한 것입니다.

Book Vacance
휴가지에서 읽기 좋은 책 5

1 개밥바라기별 황석영 저 / 문학동네
몇 년 전 영화 ‘그해 여름’ 촬영 때 함께 출연하던 배우 유해진 선배에게 선물받은 책이다. 작가가 사춘기부터 스물한 살 무렵까지의 길고 긴 방황에 대해 이야기한, 작가의 자전적 성장소설. 5개월 가까이 포털 사이트에 연재되는 동안 숱한 화제를 낳으며 뜨거운 호응을 얻은 작품인데, 한국 문학을 대표하는 노련한 작가가 젊은이들의 에너지를 이렇게 표현할 수 있구나, 하는 점에서 여운이 길게 남았다. 실제 작가는 당시 거의 매일 연재 블로그에서 다양한 연령대의 독자들과 부대끼고 놀며 문학과 예술에 대해, 또 세상사에 대해 치열한 토론과 정담을 나눴다. 가볍게 보기보다는 몰입해서 보기 좋은 책.

2 먹고 기도하고 사랑하라 엘리자베스 길버트 저 / 솟을북
소설가이자 저널리스트인 저자가 인도, 인도네시아, 이탈리아 에서의 삼색 여정을 거쳐 마침내 ‘자기 몸에 완벽하게 편안한 인생’을 찾는 내용을 담았다. 미국에서 베스트셀러로 인기를 끈 책으로 3년 전쯤 처음 접했는데, 읽는 것만으로도 치유가 되고 한 단계 성장한 느낌이 든다. 저자의 이혼 이야기를 담은 서두 부분은 무척 섬세해 읽는 속도가 나지 않았고, 여행지를 표현한 부분은 어찌나 아름다운지 특히 인도의 신비로움이 눈앞에 펼쳐지는 듯하다. 요즘 다시 읽고 있는데, 다 읽는 게 아까워 뒷부분을 조금 남기고는 천천히 읽는 중이다.

3 행복의 기원 서은국 저 / 21세기북스
지난해 KBS-1TV의 북 토크쇼 ‘TV 책을 말하다’라는 프로그램에 강연자로 출연한 적이 있는데, 그때 이 책을 주제로 행복의 의미에 대해 이야기했다. 저자는 다윈의 진화론을 바탕으로 “행복은 목적이 아닌 수단”이라고 말한다. 즉 “행복하기 위해 사는 것이 아니라 살기 위해 행복감을 느끼도록 설계된 것이 인간”이라고 말하는, 행복의 진실에 대한 역설이자 반기다. 이렇게 설명하니 어렵게 느껴질 수도 있겠지만, 아주 쉽게 읽히고 읽고 나면 마음이 산뜻해지는 책이다. 이번 여름휴가 때는 이 책을 통해 행복의 의미를 다시 한번 생각해보면 어떨까.

4 가족 앞모습&가족 뒷모습 최인호 저 / 샘터
작가가 1975년부터 월간 「샘터」에 연재하기 시작해 국내 최장수 연재소설로 기록된 글을 연재 400회를 맞아 출간한 책이다. 작가와 그 가족 그리고 주변 이웃에 관한 이야기를 기록한 작가의 일기와 같은 이야기로, 읽고 있노라면 가족에 대한 따뜻함과 사랑이 샘솟는다. 5년 전쯤 아버지의 추천으로 처음 읽었는데, 단숨에 작가를 좋아하게 됐다. 오래 연재한 소설을 모은 책인 만큼 청년기를 거쳐 결혼해서 아이를 낳고 다시 그 아이가 아이를 낳아 키우는 작가의 인생 이야기를 통해 가족의 소중함을 다시금 일깨우는 계기가 됐으면 하는 바람이다.

5 스님의 주례사 법륜 저 / 휴
법륜 스님의 남녀 마음 이야기를 모은 책. 남녀 간의 사랑과 연애, 성공적인 결혼생활이란 주제를 통해 세상에 공것이란 티끌만큼도 없다는 인과의 법칙과 수레바퀴가 소를 따르듯 모든 인연에는 과보가 따른다는 것, 그러하기에 스스로의 마음밭을 잘 다스려 자신만의 생을 피워 살아 있는 모든 존재를 향해 세상으로 나아가야 한다는 가르침을 담고 있다. 남녀가 서로를 가족으로 맞이하는 법뿐 아니라 모든 인간관계에 필요한 내용이라 평소 대인관계에서 스트레스를 받는다면 여행 중 꼭 이 책을 통해 힐링하길 바란다.

“요즘은 자신을 어필하는 시대라고는 하지만 상을 받아도 자랑할 줄 몰랐어요. 성격인 것 같기도 하고 부모님께서 늘 겸손을 강조하기도 했어요. 제가 잘하면 언젠가 알아주겠지, 하는 마음이에요.”
