제목: 메르스 발생 한 달, 논란과 이슈 점검
날짜: 20150701
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150701100000088
본문: 중동호흡기증후군(메르스) 첫 환자가 발생한 지 6월 20일로 한 달이 됐다. 이름도 낯선 이 바이러스가 가져온 파장은 대한민국의 일상생활을 바꿔놓을 만큼 컸고, 지금도 여전히 진행 중이다. 혼란과 논란 속의 지난 한 달을 되돌아봤다.

메르스 진행 상황
6월 20일 저녁을 기준으로 현재 메르스 확진자는 166명, 사망자 25명, 기관 격리자 769명, 자가 격리자는 5,161명이다. 공기 간 전염이 아니라 사람의 접촉에 의해 감염되기 때문에 방제는 어렵지는 않다는 당초의 예상과 달리 바이러스는 급속히 퍼져나갔고, 국가적 위기로까지 대두되고 있다. 정부의 안일한 초기 대응과 국내 최고 수준이라는 대형 병원의 무기력한 대처가 상황을 악화시켰다는 평가다. 초기 대응에 실패한 정부에 대한 불신은 거둬지지 않고 있다.

메르스 사태 주요 일지
4월 18일∼5월 3일 국내 첫 확진자 1번(68), 바레인에서 체류하며 농작물 재배. 바레인 외 사우디아라비아와 아랍에미리트(UAE) 방문.

5월 11일 1번 환자 입국 7일 만에 38℃ 이상 고열과 기침 증상 첫 발현.

5월 15∼17일 1번 환자 평택성모병원 입원. 당시 2인실에 3번(76) 환자와 함께 입원.

5월 20일 국립보건연구원, 1번 환자에 대한 메르스 국내 최초 확진, 국가지정 격리병상으로 이송. 1번 환자의 부인(63) 두 번째 확진.
* 보건 당국에서 중동 지역에 다녀온 68세 남성 A씨가 중동호흡기질환에 감염된 것으로 첫 확인됐다고 밝힘. 위기경보를 ‘주의’ 단계로 격상.

5월 21일 1번 환자와 같은 병실 쓴 환자 세 번째 확진.
* 정부에서 “2m 이내에서 1시간 이상 대화해야 전염될 수 있다”라며 크게 걱정할 필요 없다고 발표.

5월 26일 3번 환자의 딸 네 번째 확진. 3번 환자의 아들 중국 출장 강행. 1번 환자 진료한 서울365열린의원 의사 다섯 번째 확진.

5월 29일 중국 출장 간 3번 환자의 아들과 1번 환자 다녀간 아산서울의원 의료진을 비롯해 총 6명 추가 감염돼 확진자 총 13명.

5월 31일 확진자 총 18명.
* 문형표 보건복지부 장관 ‘메르스 전파력 판단 미흡했다’ 사과.

6월 1일 메르스 첫 사망자 발생. 확진자 7명 늘어 총 25명.
* 박근혜 대통령이 청와대 수석비서관회의에서 메르스 첫 언급.

6월 2일 확진자 5명 늘어 총 30명. 3차 감염자 2명 첫 발생. 전국 153개 초·중·고·대학교 휴업 결정.

6월 3일 격리자 1,000명 돌파. 비격리 3차 감염자 첫 사망.
* 메르스 발생 13일 만에 박근혜 대통령이 처음으로 메르스 관련 회의 소집.

6월 4일 삼성서울병원 의사 포함해 확진자 총 36명.
* 박원순 시장이 심야 기자회견 열어 중앙정부가 메르스 관련 정보를 지방정부와 공유하지 않는다고 비판, 중앙정부는 “박 시장이 불안감을 키운다”라고 응대하며 공방.

6월 5일 공군 원사 메르스 감염.
* 보건 당국에서 평택성모병원 이름 공개, 방문자 전수조사 결정.

6월 6일 국내 환자 중 첫 퇴원 사례 발생.
* 국민안전처에서 긴급재난 문자메시지 발송.

6월 7일 10대 메르스 감염자 첫 발생.
* 정부에서 메르스 환자 발생·경유 병원명 일반 공개.

6월 10일 메르스 의심 임신부 최종 확진 판정.
* 박근혜 대통령, 미국 순방 일정 연기.

6월 13일 4차 감염자 첫 발생.
* WHO 메르스 합동조사단에서 “사태 초기 투명한 정보 공개 못해 실패’, ‘지역사회 산발적 발생 대비해야 한다”라고 조언.

6월 14일 삼성서울병원 부분 폐쇄 결정.

6월 18일 삼성서울병원 전 직원 메르스 검사.

6월 20일 확진자 166명, 사망자 25명, 기관 격리자 769명, 자가 격리자 5,161명

메르스 제대로 알기
메르스(MERS: Middle East Respiratory Syndrome)는 지난 2012년 사우디아라비아에서 처음 발견된 후 중동에서 집중 발병된 것으로 알려진 호흡기증후군이다. 명확한 감염원과 감염 경로는 확인되지 않았으나 중동 지역 낙타와의 접촉을 통해 감염될 가능성이 높고, 사람 간 밀접 접촉에 의한 전파가 가능하다고 보고됐다. 짧게는 이틀, 길게는 2주간의 잠복기를 거쳐 발병하며 발열을 동반한 기침, 호흡곤란, 가래 등 호흡기 증상을 주로 보인다. 이외에도 두통, 오한, 콧물, 근육통뿐만 아니라 식욕 부진, 메스꺼움, 구토, 복통, 설사 등 소화기 증상도 나타날 수 있다.

* 밀접 접촉 확진 혹은 의심 환자를 돌본 사람(의료인, 가족 포함), 환자 및 의심 환자가 증상이 있는 동안 동일한 장소에 머문 사람(방문, 동거 등)에 의한 전파가 가능하다고 보고됐다.

진단은 어떻게 하나?
메르스는 다음 3가지 경우에 의심 환자로 진단할 수 있다.
첫째, 발열과 동반되는 폐렴 혹은 급성 호흡기 증상이 있으면서 증상이 나타나기 전 14일 이내에 중동 지역을 방문한 사람. 혹은 중동 지역을 여행한 후 14일 이내에 발열과 급성호흡기 증상이 나타난 사람과 밀접하게 접촉한 경우.
둘째, 발열과 호흡기 증상이 있으면서 증상이 나타나기 전 14일 이내에 중동 지역 의료기관에 직원, 환자, 방문자로 있었던 경우.
셋째, 발열 혹은 호흡기 증상이 있고, 중동호흡기증후군 확진 환자가 증상이 있는 동안에 밀접하게 접촉한 경우.
* 중동 지역 아라비아반도 및 그 인근 국가(바레인, 이라크, 이란, 이스라엘의 웨스트뱅크와 가자지구, 요르단, 쿠웨이트, 레바논, 오만, 카타르, 사우디아라비아, 시리아, 아랍에미리트, 예멘)

증상과 예방
메르스 진단은 증상이 나타난 후 3일 이내에 가래에서 바이러스 유전자 검사를 통해 확진하며, 현재까지 메르스 치료를 위한 항바이러스제는 개발되지 않은 상태다. 증상에 대한 치료를 중심으로 중증의 경우 인공호흡기나 인공 혈액 투석 등을 받아야 한다.

아직 백신과 치료제가 없기에 예방이 최우선이다. 외출 후, 사람과 악수를 한 후에는 반드시 손을 씻고 일반적인 감염병 예방 수칙 등 위생에 각별히 신경 써야 한다. 발열이나 호흡기 증상이 있는 사람과 밀접한 접촉을 피하고 본인이 호흡기 증상이 있는 경우 마스크를 착용한다.

65세 이상과 어린이, 임신부, 암 투병자 등 면역 저하자나 당뇨, 고혈압, 심장질환과 같은 기저질환이 있는 경우 중동 지역 여행을 자제하는 것이 좋고, 귀국 후 14일 이내 발열 및 호흡곤란 등 호흡기 이상 증세가 있을 경우 속히 의료기관을 찾아야 한다.

메르스, 그 이후 현상들
마스크 등 위생용품 품귀 현상 메르스 공포가 확산되며 많은 약국과 마트에서 개인위생을 위한 손소독제, 마스크 등이 품귀 현상을 보였다. 특히 공기 매개 감염이 의심되는 상황에서 착용하는 보호 장비인 N95 마스크는 날개 돋친 듯 팔려나가 여간해선 구하기 힘든 귀한 물건이 됐다. 과학적 근거도 없는 바셀린 품귀 현상이 빚어지기도 했다. 시중에 마스크가 귀해지면서 최근 인터넷에는 각종 마스크 재활용법까지 등장하고 있다. 마스크를 소독하면 다시 쓸 수 있다는 주장인데, 효능이 입증되지 않은 것이라 오히려 위험할 수 있다는 게 전문가들의 의견이다.

금리 인하 한국은행이 지난 11일 기준금리를 현재의 연 1.75%에서 1.50%로 내렸다. 지난 3월 2.00%에서 1.75%로 0.25%포인트 조정한 후 3개월 만이다. 메르스로 인한 경제의 타격이 예상보다 큰 것으로 나타남에 따라 앞으로 경기가 추가 하락할 수 있다는 위기감에 따른 것이다. 6월 첫 주 백화점 매출액은 메르스 발생 전(5월 1~2주)보다 25% 급감했고, 전년 동기 대비 16.5% 감소했다. 대형 마트 매출액도 지난해 대비 7.2% 줄었다. 상황이 이렇게 되자 결국 ‘기준금리 인하’ 카드를 꺼내게 된 것. 가계 부채 급증에 따르는 우려보다 메르스 긴급 처방을 우선시했다. 금리가 인하됨으로써 부동산 시장이 활기를 띨 것으로 예상하는 반면 가계 부채 위험과 전세난 심화를 우려하는 목소리도 나오고 있는 상황이다.

관광업계 비상 한 달째 이어지고 있는 메르스 사태에 관광과 유통업계는 직격탄을 맞고 있는 중이다. 6월 들어 한국 방문을 취소한 외국인 관광객의 수가 12만 명을 넘어섰다. 중국의 큰 명절 가운데 하나인 단오절이 20일부터 시작됐지만, 평소 같으면 중국인 관광객들로 붐볐을 관광지가 모두 한산한 모습이다. 이러한 상황에서 정부가, 외국인 관광객이 한국 체류시 메르스에 걸리면 이를 보상하겠다는 ‘메르스 대응 및 관광업계 지원 방안’을 내놓아 논란이 되고 있다. 정치권에서는 관광업계의 타격을 최소화하기 위한 방안이라 강조했지만, 근본적인 해결이 아닌 근시안적인 방편으로 위기를 모면하려 한다는 비난을 받고 있다.

메르스 마케팅 메르스로 인해 소비심리가 위축되자 곳곳에서 메르스 마케팅을 내놓고 있다. 식품업계에서는 맛과 영양을 강화한 신제품을 출시하는 등 다양한 ‘헬스 마케팅’을 벌이고, 식당들은 면역력 강화에 좋은 재료와 음식을 메뉴로 내놓고 있다. 메르스로 학교가 집단 휴교에 들어가며 일부 학원들은 아이들이 집에서 자습할 수 있는 가정학습 자료를 제공하거나 주말에 보강수업을 하고 있다. 야외 활동에 나서는 가족들이 줄자 놀이공원에서도 할인 마케팅을 벌이고 있다. 에버랜드는 미취학 아동과 함께한 가족에게 최대 40%의 할인 혜택을 제공하고, 일부 온라인 판매 사이트는 놀이공원 자유이용권을 절반 가까이 할인해 판매하고 있다.

대통령 지지율 20%대로 하락 정부의 초기 대응 실패로 박근혜 대통령의 지지율은 큰 폭으로 하락했다. 한국갤럽이 지난 6월 16일부터 3일간 전국 만 19세 이상 성인 남녀 1,000명을 대상으로 조사한 결과 박 대통령 지지율은 29%로 나타났다. 이 여론조사는 휴대전화 RDD 표본 프레임에서 무작위 추출한 표본을 대상으로 전화 조사원 인터뷰 방식으로 진행됐으며, 응답률은 18%이고, 표본 오차는 95% 신뢰 수준에 ±3.1%포인트였다.

앞으로의 전망
메르스 발생 한 달째, 보건 당국은 현재 상황으로 볼 때 메르스가 진정세로 돌아선 것으로 판단하고 있다. 추가된 환자 수가 며칠 사이 한 자릿수를 기록했기 때문이다. 하지만 이것만으로 메르스 확산세가 진정됐다고 낙관하기는 힘들다. 삼성서울병원으로부터 아직 3차 유행 가능성이 남아 있기 때문이다. 방호복을 입고도 감염된 의료진이 잇따라 나온 상태라 긴장의 끈을 늦출 수 없다. 진정이냐 확산이냐의 여부는 아직 잠복기가 남아 있어 집중 관리 중인 병원 4곳에서의 환자 발생을 얼마나 효과적으로 통제하느냐에 달려 있다는 지적이다. 초기 대응에 실패하며 통제를 벗어난 메르스 사태가 언제 또 새로운 국면을 맞이할지 전문가들조차 섣불리 판단할 수 없다는 입장이다.

노환규 전 의사협회장은 자신의 블로그를 통해 메르스 예방을 위한 개인 수칙을 다음과 같이 조언했다.
1 손을 20초 이상 비눗물에 자주 씻을 것. 특히 외출 후, 그리고 악수 후 꼭 손을 씻을 것.
2 손으로 코를 문지르지 말 것.
3 개방된 공간에서는 마스크 불필요.
4 지하철과 버스 등 이동 공간에서 마스크 불필요. 그러나 염려된다면 착용하되 가능하면 일회용을 사용하고 버릴 때는 귀에 거는 끈만 잡아 뗄 것.
5 병문안 등 불필요한 병원 방문을 삼갈 것. 병원을 방문할 때는 반드시 마스크 착용.

문형표 보건복지부 장관이
메르스 확산 방지 브리핑을 하고 있다.
삼성서울병원이 공개한 중환자실 모습.
