제목: 명의예감 (25, 끝) 화순전남대병원 위장관외과 정오 교수
날짜: 20161020
기자: 박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161020215823700
본문: ■위암 복강경 수술의 베테랑, 새로운 시술법 개발

화순전남대병원은 서울 지역의 대형 병원들과 어깨를 나란히 하는 암 전문 병원이다. 위암 치료 분야에서 진료실적과 연구성과 모두 국내의 선두를 달리고 있다. 

위장관외과팀 스태프인 정오 교수(42)는 위암 복강경 수술의 베테랑으로 손꼽힌다. 기술적으로 보다 까다로운 복강경 위전절제술을 용이하게 시행할 수 있는 새로운 체내 문합법을 고안, 해외 저널에 발표했다. 복강경 위절제술시 자가혈액 표지를 이용하여 종양의 위치를 수술 중에 복강 내에서 쉽게 확인하는 방법을 개발해 학계의 주목을 받는 젊은 의학자이다.

정 교수는 복강경 위절제술 시행시 2~3개의 복부투관침(abdominal trocar)만을 이용하여 수술을 시행하는 독창적인 수술 방법을 발표했는데, 이는 기존 5~6개의 복부투관침을 사용하여 하는 복강경 위절제술보다 수술 후 흉터와 통증이 적고, 수술 소요 인력과 수술 비용을 줄이는 경제적인 효과도 볼 수 있다.

정 교수는 특히 손기술이 빠르기로 정평이 높다. 일반적으로 3~4시간이 걸리는 복강경 위절제술을 약 2시간 이내에 끝마친다. 섬세한 기술과 조작으로 수술 중 출혈이 거의 없는 수술을 시행한다. 이러한 정 교수의 수술 실력은 라이브 수술 워크숍에서 공개되어 국내외 의사들의 탄성을 자아내기도 했다.

화순전남대병원 위암클리닉은 종양내과, 위장관외과, 영상의학과, 방사선종양학과, 영양지원팀을 중심으로 12명 내외의 전문의료진이 근무한다. 정 교수가 속해 있는 위장관외과팀은 매년 약 700례의 위암수술을 시행하고 있다.

“위암은 과도한 염류 섭취, 탄 음식, 햄이나 소시지류와 같이 질산염 화합물이 포함된 가공된 음식 섭취 등과 같은 잘못된 식생활이 주요 원인입니다. 이외에도 헬리코박터 파일로리 균이나 음주 흡연도 위암 발생률을 증가시킵니다.”

■조기위암은 수술만으로 완치…내시경 검진 필수

정 교수에 따르면 위암은 진행 정도에 따라 크게 조기위암과 진행성 위암으로 나뉘고, 조기위암과 진행성 위암은 치료 후 예후에 큰 차이를 보인다. 위암이 점막 및 점막하층에만 국한된 조기위암의 경우 수술 만으로 거의 100% 완치된다. 이러한 조기위암의 경우에는 개복수술이 아닌 복강경 수술로 치료가 가능하다. 커다란 복부 절개와 통증 없이 흉터가 거의 없게 보다 편안한 치료를 시행 받을 수 있다.

“조기 검진을 통한 조기 발견이 위암의 치료에 있어서 가장 중요하고 대부분 조기위암에서는 거의 증상이 없기 때문에 40세 이상의 성인 남녀에서는 2년에 한번씩 내시경 검진을 받도록 권고하고 있습니다. 3기 이상의 진행성 위암의 경우 수술과 항암제 치료를 병용하더라도 재발률이 약 50%에 달하기 때문에 조기 발견이 위암의 완치인 셈입니다.”

위암의 근치적인 치료법은 위의 부분절제 또는 전 절제를 통하여 위암을 제거하는 것이다. 전통적인 수술법은 개복을 통한 위절제술이고, 복강경 위절제술 약 20년 전에 우리나라에 처음 도입된 이래 현재는 조기위암의 수술에 있어서 표준치료로 자리잡고 있다. 복강 내를 카메라로 보면서 기구를 조작하여 복부절개 없이 위 절제 수술을 시행한다.

복강경 수술은 개복 수술에 비하여 흉터가 적을 뿐 아니라 수술 후 통증이 적고 회복이 빠른 장점을 가지고 있다. 수술 후 합병증도 개복수술에 비하여 낮다. 기술이 발전하면서 복강경 수술도 진화하고 있는데, 위 절제와 문합이 모두 복부 절개 없이 복강 내에서 이루어지는 전복강경 위절제술이 시행된다.

■수술 후 빠른 회복 위한 진료표준화 연구 주력

최근에는 동위원소나 색소를 이용한 감시림프절 검사를 통하여 위 주변 림파선 전이를 수술 중에 진단, 그 결과에 따라 축소 위절제술을 시행하는 수술법이 연구되고 있다. 이러한 수술 법은 환자의 수술 후 삶의 질을 향상시킬 것으로 기대되고 있다. 이 수술법은 국내 여러 기관이 참여하여 연구를 진행하고 있는데 정 교수도 주요 연구책임자이다.

정 교수는 위암 수술 환자의 조기회복을 촉진하기 위한 표준적정진료 프로그램의 개발에 주력하고 있다. 이는 기존에 위암 수술 환자들의 회복을 지연시키고 불편감을 초래하였던 여러 처치들, 예를 들면 수술 중 비위관 및 배액관 삽입, 과도한 정맥 수액 투여, 수술 후 3~4일간의 금식과 이로 인한 장기간의 입원 등의 관행적 치료에서 탈피하는 프로그램이다. 수술 후 환자관리를 근거의학 중심의 환자 치료로 표준화함으로써 환자의 불편감을 최소화하여 삶의 질을 높이고 수술 후 회복을 촉진시켜 입원기간을 단축시키는데 목적을 두고 있다.

실제로 이를 통해 정 교수에게 수술을 받는 환자들은 수술 전 불편한 관장이나 금식을 시행하지 않아도 되고, 수술 다음날 바로 운동과 식이가 가능하며, 수술 후 1주일 정도면 회복을 하여 퇴원을 하는 등 수술 후 회복의 지표와 삶의 질이 크게 향상되는 효과를 보고 있다.

정 교수는 ‘논문 머신’이라고 불릴 만큼 연구에 열정이 많다. 40대 초반의 젊은 나이임에도 불구하고 해외 유명 저널에 40여 편의 SCI논문을 제1저자로 발표했다. 국내 논문과 공저자 논문의 편수까지 합치면 그 수는 100여 편에 이를 정도다.

이러한 연구 성과로 여러 학회에서 상을 받는다. 2007년 대한위암학회 우수논문상을 시작으로 거의 매년 각종 학회에서 학술상을 수상했다. 대한임상종양학회 우수논문상, 대한내시경복강경학회 우수논문상, 로슈 종양학술상, 대한위암학회 우수연구자상 및 최다 논문 게재상 등 최근까지 15차례의 학술상을 수상했다. 특히 2013년과 2014년에는 2년 연속 일본 위암학회의 젊은 연구자상을 수상했다. 2013년에서 2015년까지 3년 연속 위암학회 우수연구자상의 영예를 안았다.

■악기 연주 수준급, “음악으로 자선 봉사 계획”

정 교수는 어렸을 적부터 음악을 좋아했고 학창 시절 때는 관현악반 활동을 하며 트럼펫 주자로 활동하기도 했다. 대학시절에는 ‘팬 플루트’ 동아리를 결성하여 회장을 맡는 등 음악적인 취미 활동에 많은 관심을 가졌다. 음악에 대한 남다른 관심으로 각종 악기를 다룰 줄 아는데, 가장 좋아하고 즐기는 악기는 기타이고 실력도 수준급이라고 한다.

“중학교 때 형의 권유로 기타를 배우기 시작한 게 인연이 되어 현재도 바쁜 일상을 달래주는 좋은 동반자로 틈 나는 대로 즐기고 있다. 기타는 다른 악기와 달리 독주와 반주가 모두 가능한 훌륭한 악기로 혼자서 조용한 가운데 즐길 수 있어서 좋습니다.”

정 교수는 1998년 전북대 의대를 졸업, 서울아산병원 외과 전공의와 위장관외과 전임의 과정을 거쳐 2008년부터 화순전남대벼원 위장관외과 교수로 재직중이다. 최근 만1년 동안(2015~2016) 미국 휴스턴에 있는 MD앤더슨 암센더 위암클리닉에서 연수를 받고 얼마전 귀국했다. 미국최고의 암센터로 특히 클리닉 중심의 다학제 진료가 매우 활성화된 병원에서 땀흘리며 최신 지견을 습득했다. 위암치료의 다학제 진료와 임상연구(clinical trial) 수행과 특히 고도 진행성 위암환자에 대한 ‘복강경을 이용한 복강내 화학요법’의 연구계획과 수행에 참여했다고 한다.

그는 음악 등 같은 취미를 가진 사람들과 모임을 결성하여 병원에서 환자들을 위한 자선 봉사활동을 하는 것이 꿈이다. 외과 환자들은 대부분 자신을 수술한 의사에 대한 존경심은 있지만 심리적 거리감을 갖기 마련인데, 이러한 봉사활동을 통해 환자와 의사의 거리감을 줄일 수 있다고 믿기 때문이다.

좌우명은 “한번만 더, 조금만 더”이다. 12살 딸아이의 방에 붙여진 짧은 문구를 보고 스스로를 돌아보게 되었다고 한다. 무슨 일을 하든 다 되었다고 생각하며 안주하고 자만할 때 “한번만 더 조금만 더” 생각해 보고 꼼꼼히 신중하게 행동하는 것이 외과의사로서의 자세일 것으로 생각했단다.

존경하는 인물이 누구냐고 물어보았다. “<span class='quot0'>은사이신 서울아산병원 외과 김병식 선생님</span>”이라고 말한다.

“위암 전문 외과의사로서의 길을 열어주셨을 뿐만 아니라 인생과 저 자신의 행복에 대한 깊은 성찰을 하도록 항상 가르쳐주신 분입니다. 전임의 시절 그 바쁜 가운데에서도 거의 매달 제자들을 데리고 산을 등반하셨는데, 그 때의 기억과 경험은 이후 외과의사 인생의 큰 밑거름이 되고 있습니다.”

*<알림> 그동안 경향신문이 인터넷판에 연재한 ‘명의예감’ 시리즈에 보내주신 애독자님들의 성원에 감사드립니다. 후속으로 ‘열정의 젊은 의사들’ 시리즈가 이어질 예정입니다.
