제목: 조기진단 및 치료까지 논스톱 의료 서비스 제공하는 ‘은평연세병원’ 호평
날짜: 20150626
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015062610017711720
본문: 암을 비롯한 각종 질병들의 '조기 발견'은 신속한 치료를 유도하고, 치료의 효과를 극대화시켜 완치율을 높이는 골든키다. 질병 증상을 조기에 발견한다면 병마를 이길 수 있다는 것이다. 이를 가능케 하는 데 있어 가장 중요한 것은 무엇일까. 바로 많은 전문의들이 강조하는 ‘정기검진’, ‘조기검진’이다.

실제로 유방암, 대장암, 위암 등은 빨리 발견해 적극적인 치료를 하면 생존율을 90% 이상까지 끌어올릴 수 있다. 난소암의 경우는 초기 증상이 없어 조기 발견이 힘든 질병 중의 하나이기 때문에 정기검진이 각별히 요구된다. 이는 암뿐만 아니라 다른 질병에도 적용되는 ‘질병 극복의 원칙’이라고 할 수 있다.

<div style="text-align: center"></div>
이와 관련해 서울 은평구 갈현동에 위치한 은평연세병원이 조기진단 및 내시경적 치료 전문으로 주목받고 있다. 2006년 문을 연 은평연세병원은 31개 병상으로 시작, 2007년과 2013년 각각 검진센터와 내시경실 10층 확장 이전을 통해 규모적 성장을 이뤘고, 2010~2012년에는 건강검진 수검률 3년 연속 1위를 차지하며 높은 의료 서비스 수준을 확인 받았다. 지역사회 주민들의 보건복지를 위해 다양한 시도를 하며 실력을 인정받아 온 것.

갑상선과 유방 분야의 외과 전문 특화 병원으로도 이름을 알렸던 은평연세병원은 대형병원으로 편중되는 현상에 따른 의료공급 불균형을 해소하고, 지역 밀착형 의료 서비스를 제공해왔다. 지금은 국내외 의료수요 창출에 힘쓰고 있고, 기존 갑상선암, 유방암 뿐만 아니라 위암, 대장암 등 암 병원으로 거듭나 지역의료 발전에 기여하고 있다는 평가를 받고 있다.

은평연세병원은 대형병원으로서 수준급 시설을 갖추고 있어 환자들의 편의를 극대화시킨다. 무균수술실을 보유하고 있고, 지역응급의료기관으로 지정돼 24시간 응급 서비스를 제공한다. 갑상선암, 유방암, 위암, 대장암, 대장항문질환 및 내과 진료 및 시술 등을 전문적으로 진행해 질병이 발생했을 때 대학병원 등으로 이동하지 않아도 검진부터 치료까지 논스톱 서비스를 받을 수 있는 것이다. 이로써 환자들은 병원 이동 지연에 다른 증상악화 등의 부담을 덜 수 있다.

지난해 1월 은평연세병원은 신축공사를 단행했고, 올해 4월에는 확장이전을 통해 정형외과 진료를 확대했다. 척추, 관절, 통증, 외상 등을 치료하고 관련 수술도 병행하고 있는 것. 대표 은평구 정형외과로서의 입지를 굳히고 있다는 게 병원 관계자의 설명이다.

은평연세병원 관계자는 “<span class='quot0'>최근 발생한 의료 사태를 보면서 병원 시설의 현대화는 물론, 지역 사회에 믿음을 줄 수 있는 의료체계를 구축하는 것이 그 무엇보다도 중요하다고 본원은 판단했다</span>”며 “<span class='quot0'>이를 위해 은평연세병원은 끊임없는 자기발전을 통해 주민들의 건강과 질병 극복의 영원한 파트너가 될 수 있도록 최선을 다하겠다</span>”고 말했다.
 
