제목: [건강]혈장, 메르스 잡을까
날짜: 20150626
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150626100000056
본문: ▲ 바이러스 이겨낸 항체 투입
검증된 치료법 아니지만
일부 감염환자에 효과
지난 23일 서울대병원 혈액원. 30대 초반의 직장인 ㄱ씨의 몸에서 320㏄의 혈액이 채취됐다. 혈액 주머니에 가득 찬 혈액을 원심분리기로 돌리자 위에는 노란 액체, 아래에는 붉은 액체로 혈액이 나뉘어졌다. 위는 혈장이고 밑은 적혈구와 혈소판 등이다.
지난 12일 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 완치자의 혈액에서 추출한 혈장을 주입하는 항체치료가 중증 입원환자 2명에게 시행됐다. 이 중 한 명은 서울대병원 격리병동 환자로, 혈장치료 후 증세가 호전돼 효과를 보았는지에 관심이 모아지고 있다.
혈액 구성성분의 하나인 혈장은 암 환자나 폐렴 등 중증 환자들을 치료하는 알부민 등 혈장제제를 만드는 주요 원료이다. 의학적으로 중증 환자 관리에 중요한 역할을 한다. 헌혈한 혈액을 원심분리기로 돌려 추출하기도 하지만 혈액을 체외로 순환시켜 기계장치로 혈장만 추출한 뒤 다른 혈액성분은 다시 몸속에 넣어주는 방법도 흔히 쓰인다. 
혈장을 이용한 항체치료는 아직 검증된 치료법은 아니지만 과거 에볼라 출혈열(에볼라), 중증급성호흡기증후군(SARS·사스) 등이 확산될 때 일부 효과를 거둔 것으로 알려져 있다. 세균이나 바이러스에 감염됐다가 완치된 사람의 혈장에 항체가 형성되고, 이 항체가 증상을 치료하는 데 도움을 줄 수 있다는 것이 전문가들의 대체적인 견해다.
서울대병원 진단검사의학과 한규섭 교수·김형석 전임의와 세브란스병원 진단검사의학과 김현옥 교수의 도움말로 혈장 및 혈장제제 등에 대해 알아본다.

―혈장은 ABO 혈액형이나 Rh 혈액형과 상관없이 타인에게 사용이 가능한가.
“A형 환자에게 B형 적혈구가 수혈되거나 O형 환자에게 AB형 적혈구가 수혈되는 경우처럼 부적합한 적혈구가 수혈되면, 용혈성수혈반응이 발생할 수 있고, 부작용이 심하면 사망에 이를 수도 있다. 그러나 혈액형이 맞지 않는 혈장이 수혈된다고 해도 적혈구에 대한 항체가 체내에서 희석되기 때문에 면역반응의 강도가 적혈구 수혈에 비해 상대적으로 약하므로 대부분 큰 문제가 발생하지 않는다. 분리된 혈장에는 적혈구가 포함돼 있지 않기 때문에 Rh 음성인 사람에게도 Rh 양성 헌혈자의 혈장을 안전하게 수혈할 수 있다. 혈장 수혈 시에도 ABO 적합 혈액을 선택해 하는 것이 원칙이지만, 공급이 부족하거나 응급상황에서는 ABO 부적합 혈장이나 혈소판의 수혈도 고려된다.”
―혈장으로 만드는 주요 제제들은 무엇이 있나.
“헌혈 후 혈장 성분을 분리해 수혈에 사용되는 혈액제제로는 신선동결혈장 또는 동결침전제제가 있다. 또 혈장 중에 미량 존재하는 성분을 추출해 농축시킨 형태의 혈장분획제제를 제조하는 데 원료로 사용되기도 한다. 혈장분획제제로는 응고인자농축액, 면역글로불린, 섬유소원, 알부민 등이 있다. 혈장으로부터 만들어진 혈장분획제제는 혈액형과 전혀 상관없이 사용이 가능하다.”

―혈장(혈장제제)으로 치료(관리)하는 주요 질환은.
“혈우병, 간질환, 패혈증 등에 쓰인다. 파종성혈관내응고(전신성혈관내응고)나 중증 간질환처럼 응고인자의 전반적인 결핍에 대한 보충이 필요한 경우에는 신선동결혈장이 사용된다. 단일 응고인자의 결핍이 있으며 (응고인자) 해당 성분으로 상품화된 제제가 있는 경우에는 신선동결혈장 대신 단일 응고인자제제를 사용하는 것이 원칙이다. 최근 메르스 환자들을 대상으로 시행된 혈장치료는 혈장 수혈의 주된 목적인 응고인자의 보충이 아니라, 감염 후 회복기 환자의 혈장 안에 존재하는 메르스 바이러스에 대한 항체를 주입하는 것이 목적이므로 일반적인 혈장 수혈과 구별할 필요가 있다.”
―혈장제제 중 많이 쓰이는 알부민의 효능은.
“혈장에서 분리한 알부민제제는 순환혈액량 감소와 저단백혈증이 있는 환자에게 사용되며, 혈장교환술 같은 시술 시행 시 보충용액으로 사용되기도 한다. 신장질환이 있는 경우 단백질이 소변으로 많이 소실돼 저단백혈증이 생길 수 있다. 정상인의 경우 단백질은 다시 체내로 흡수된다.”
―혈장제제를 통한 감염 우려가 있다고 하는데.
“과거 혈우병과 같이 혈장을 원료로 제조한 분획제제를 투여받아 에이즈가 전파돼 문제가 된 적이 있다. 그러나 지금은 헌혈 혈액에 대한 검사를 충분히 진행한 후 공급하므로 혈장 수혈을 통한 감염성 질환 전파의 가능성은 매우 낮다. 특히 국내에서는 B형 간염, C형 간염, HIV 바이러스(에이즈 원인)에 대해 분자유전학적 방법으로 추가 검사를 시행하고 있다. 2000년대 중반 이후 수혈로 인한 이들 바이러스의 감염이 보고된 사례는 나오지 않았다. 그러나 검사 기술이 발달했다고 해도 아직 잠복기에 있는 바이러스를 100% 검출할 수 없는 한계가 있어 안전하다고 말할 수는 없다. 혈장분획제제 중 일부(알부민, 면역글로불린 등)는 제조 과정에서 바이러스 불활화 처리를 하기 때문에 수혈용 혈장보다 더 안전하다.”

―헌혈이 줄어 의료현장에 혈장이 부족하면 어떻게 되나.
“헌혈 감소로 혈액제제 공급이 어려워질 것으로 예상되면, 혈액원 등 유관기관에서 혈액을 충분히 확보하기 위해 노력하고 의료기관에서도 혈액 사용을 줄인다. 최근 수년간 수혈용 혈장제제 부족으로 문제가 된 적은 없다. 명절 연휴나 방학 때처럼 헌혈자원이 줄어서 혈장(1년)이나 적혈구(35일)보다 유효기간이 짧은 혈소판(5일)이 부족해 문제가 발생하는 경우는 종종 있다. 수혈용 혈장은 부족하지 않지만 분획제제 생산용 혈장은 아직 모자라는 실정이어서 일부 수입에 의존하고 있다. 예전보다 많이 좋아졌지만 국민들이 헌혈에 더 많이 참여할 필요가 있다.”
―혈액 부족으로 수입한 혈장은 어느 정도인가.
“신선동결혈장 및 동결침전제제 같은 수혈용 혈액제제는 모두 우리나라에서 채혈한 혈액으로 사용하고 있지만, 혈장분획제제의 원료로 사용되는 혈장은 일부 수입에 의존하고 있다. 대한적십자사 통계연보에 따르면 2014년 기준으로 20.1%를 수입했으며, 식약처 등이 현지조사를 통해 안전성 여부를 확인한 뒤 전량 미국에서 들여온다. 중국에서 혈장을 수입한다는 것은 잘못 알려진 것이다.”
― 혈장과 혈청의 차이는.
“혈장(plasma)은 혈액에서 적혈구, 백혈구, 혈소판의 세포 구성물을 제외한 액체 성분을 말한다. 혈장에서 섬유소원을 비롯해 응고인자 등을 더 제외한 성분이 혈청(serum)이다.”
