제목: 암세포 간 ‘상호작용’ 규명…표적치료제 개발에 도움
날짜: 20171107
기자: 주영재 기자 jyj@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171107161922001
ID: 01100101.20171107161922001
카테고리: IT_과학>과학
본문: ㆍ카이스트 조광현 교수 연구팀

카이스트(KAIST)는 바이오 및 뇌공학과 조광현 교수 연구팀이 대장암 발병 과정에서 생기는 유전자 네트워크 원리를 규명하는 데 성공했다고 7일 밝혔다.

암은 유전자 돌연변이에 의해 발생한다. 돌연변이의 종류는 암 종류에 따라 차이가 있다. 백혈병이나 소아암은 10여개, 성인 고형암은 50여개, 외부 인자로 발생하는 폐암 등은 수백개에 이른다.

따라서 네트워크 원리를 모른 채 소수의 암 유발 유전자를 대상으로 치료하면 효과가 제한적이고 약물 내성을 일으키는 부작용도 있다.

조 교수 연구팀은 이런 한계를 극복하고자 대장암 환자 유전자 상호작용에서 나타나는 돌연변이의 영향력을 정량화했다. 이를 이용해 대장암 환자를 임상 특징에 따라 분류했다. 연구팀은 아울러 대규모 컴퓨터 시뮬레이션 분석으로 암 발생 과정에서 임계전이 현상을 확인할 수 있었다. 임계전이는 물질의 상태가 갑작스럽게 변화하는 현상을 뜻한다. 

연구팀은 기존의 대장암에서 잘 알려진 암 유발 유전자 돌연변이의 발생 순서를 따르는 경우 임계전이 현상이 나타나는 것을 발견했다. 임계전이를 활용하면 유전자 돌연변이의 영향을 효과적으로 저해하는 새 항암 표적 약물을 개발할 수 있을 것으로 연구팀은 기대하고 있다.

조 교수는 “<span class='quot0'>시스템생물학으로 암세포 발달 과정에서 유전자 네트워크 원리를 최초로 밝힌 사례</span>”라고 말했다. 신동관 박사와 이종훈·공정렬 학생연구원(박사 과정) 등이 함께 참여한 이번 논문은 네이처 커뮤니케이션스 최근호에 실렸다.

<주영재 기자 jyj@kyunghyang.com>
