제목: NYT “무례하고 고압적인 상사, 회사에 악영향”
날짜: 20150622
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015062210017671699
본문: 고압적이고 무례한 직장 상사는 개인과 조직의 경쟁력을 깎아버리는 암적 요소라는 연구 결과가 나왔다.

미국 조지타운대학 경영전문대학원의 크리스틴 포라스 교수는 21일(현지시간) 뉴욕타임스 ‘선데이 리뷰’섹션에 기고한 ‘일터에서 선할 필요는 없다’(No Time to Be Nice at Work)라는 기고문에서 미국에서 직장내 상사의 막말 등 고압적이고 무례한 행위가 늘어나는 추세라고 밝혔다.

포라스 교수는 지난 20여년간 17개 업종에 종사하는 직원들을 대상으로 직장내 개인들의 언행과 무례함을 연구한 결과, 1998년에는 25% 정도가 일주일에 최소 한 번 정도 무례한 행위를 접했다고 밝혔으나 2011년에는 50% 이상으로 배 이상 늘었다고 말했다.

직장상사들의 대표적인 무례함 또는 고압적 태도로는 사람들의 말을 자르거나 개인들의 결함이나 특질을 공개적으로 비판하거나 놀리는 행위, 조직내 위계질서를 끊임없이 상기시켜주는 행위, 조직원들의 업적을 가로채는 행위 등이 꼽혔다. 이런 경우 부하 직원들은 협업과 아이디어 공유를 중단하고 소극적으로 변하게 된다.

의료인 4500명을 대상으로 한 설문조사를 보면 71%가 막말과 폭언, 고압적인 행동이 의료사고로 연결된 적이 있다고 답했다. 특히 27%는 상사들의 고압적이고 무례한 행동이 환자 사망으로 이어졌다고 털어놨다. 고압적인 무례함은 생산성도 떨어뜨렸다. 퍼즐 맞추기와 아이디어 내기 등에서 폭언과 무시를 당한 시험군은 폭언을 듣지 않은 대조군보다 30% 이상 더 저조한 실적을 보였다.

그럼에도 무례한 사람들은 자신들의 행동에 대한 자각 증상 자체가 없는 경우가 많았다. 자신도 부하일 때 그런 대우를 당한 터라 상사가 되면 당연히 그렇게 행동해야 한다고 생각하는 경향이 많기 때문이다. 심지어 대부분의 사람들은 ‘막말을 하는 사람은 유능하다’는 믿음까지 갖고 있는 것으로 조사됐다.

한 설문조사를 보면 응답자 25%가량은 공손한 사람들은 리더십이 부족하다고 생각했다. 또 답변자 40% 정도는 스스로 일터에서 정중하게 행동하면 다른 사람들이 자신들을 함부로 다룰 것이라고 믿었다. 

서던캘리포니아대학(USC) 경영전문대학원 모건 맥콜 교수는 “<span class='quot0'>무례해서 성공한게 아니라 무례함에도 불구하고 성공한 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>경영 실패에서 가장 흔히 드러나는 것은 다른 사람들의 이야기를 듣지 않고 부하 직원들을 못살게 구는 막말 등 무례한 행동</span>”이라고 말했다.

크리스틴 포라스 교수는 “<span class='quot1'>무례의 엄청난 비용을 감안할 때, 그것은 무시해서는 안된다</span>”고 조언했다.

<손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com>
