제목: ‘22년 야근 노동자 유방암’ 첫 산재 인정
날짜: 20161019
기자: 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161019222806690
본문: ㆍ근로공단, 25년 기준 미달에도 급여·장의비 청구 수용 
ㆍ야간노동 잦은 전자·의료계 등에 파급 영향 가능성 커

20년 넘게 야간노동을 해온 반도체 노동자의 유방암이 업무상 재해로 인정됐다. 야간노동이 유방암의 독자적 원인으로 인정된 것은 이번이 처음이다.

근로복지공단은 앰코테크놀로지코리아(옛 아남반도체) 서울 성수동 공장에서 일하다 유방암에 걸려 숨진 이미자씨(사망 당시 46세)의 유족이 제기한 유족급여 및 장의비 청구를 받아들였다고 19일 밝혔다. 이씨는 1987년 18세의 나이로 회사에 입사해 22년 동안 반도체 웨이퍼 절단작업을 해오다가 2009년 유방암 판정을 받았다. 수술을 받았지만 2011년 유방암이 재발했고 지난해에는 암이 뇌까지 전이돼 지난해 11월 결국 사망했다.

이씨의 유방암 발병이 업무와 연관성이 있는지를 판단할 때 쟁점이 된 것은 야간노동의 기간이었다. 

국내 학회 및 덴마크 직업병위원회는 노동자가 ‘주 1회 이상 야간작업을 25년 이상 수행’했을 때 유방암을 직업병으로 인정하도록 권고하고 있다. 

하지만 이씨는 입사 뒤 발병까지 22년간 야간노동을 해 25년이라는 기준을 충족하지 못했다. 

공단에서 역학조사 의뢰를 받은 산업안전보건연구원은 이런 점 때문에 이씨의 유방암은 업무 관련성이 낮다고 판단했다. 하지만 공단 서울업무상질병판정위원회는 “<span class='quot0'>25년 기준에 미치진 않지만 교대근무는 유방암 위험을 높이는 요인으로 알려져 있고, 이씨가 3조3교대를 하면서 외국 사례에 비해 상당히 잦은 야간노동을 했다는 점을 볼 때 사망과 업무 간의 인과관계가 인정된다</span>”고 밝혔다. 

이번 판정으로 야간노동이 잦은 전자산업 여성 노동자, 간호사, 스튜어디스 등의 유방암도 직업병으로 인정받을 가능성이 커질 것으로 보인다. 최민 한국노동안전보건연구소 상임활동가(직업환경의학전문의)는 “<span class='quot1'>야간노동은 뇌졸중, 심근경색과 같은 뇌·심혈관질환 발병 위험을 높이고 수면장애·우울증을 유발할 가능성도 있다</span>”며 “<span class='quot1'>유방암뿐 아니라 전립선암, 대장암 등 호르몬과 관련된 암도 야간노동과의 연관성이 의심돼 연구가 진행되고 있다</span>”고 말했다. 야간노동이 여성뿐 아니라 남성 노동자의 건강에도 악영향을 줄 수 있다는 것이다. 

금속노조는 “장기간 야간노동을 수반하는 교대근무를 유방암의 독자적 요인으로 인정했다는 점에서 주목해야 할 판정”이라고 밝혔다.
