제목: [건강설계]기가 충만해야 면역력 왕성
날짜: 20150616
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150616100000013
본문: 중동호흡기증후군(메르스) 사태로 국민의 불안과 공포감이 커지고 있다. 무더운 날씨에 이런 정신적인 스트레스는 인체의 면역력을 크게 떨어뜨리는 요인이다. 메르스든 독감이든 인체의 방어력인 면역력이 충분하다면 감염을 방지하고 질병을 극복하는 데 큰 기여를 할 것이다.

면역세포의 특징은 자기 몸을 이루고 있는 물질 이외의 다른 것은 모두 이물질로 인식한다는 점이다. 따라서 음식이나 공기, 피부, 점막 접촉을 통해서 들어오는 모든 물질을 제거하여 우리 몸을 보호하는 역할(면역체계)을 한다. 건강한 사람은 자신이 의식하지 못하는 동안에 면역계가 알아서 바이러스를 없애준다. 그러나 과로나 스트레스로 면역성이 약해진 경우, 바이러스와의 싸움도 힘겨워질 수밖에 없다. 몸이 극도로 쇠약한 환자나 면역억제 치료를 받는 환자, 후천성 면역결핍증 환자 등은 별것 아닌 감기라도 폐렴으로 진행되기 쉬우며 심하면 사망에 이르게 된다.

암도 마찬가지다. 건강한 면역체계를 유지하고 있는 몸이라면, 정상세포가 암세포로 변이를 일으킬 때 면역세포가 이를 바로 알아차리고 악성세포를 없애버리도록 되어 있다. 그러나 면역계에 이상이 생기면 암세포를 인식하지 못하거나 싸울 힘을 잃게 되고, 결국 암세포는 암 덩어리로 발전하게 된다. 한마디로 면역계는 생명을 지키는 최정예의 군대이며, 이 군대가 힘을 쓰지 못하면 건강을 잃는 것이다.

한방에서는 우리 몸을 방어하는 기능을 위기(衛氣), 즉 ‘지키는 기운, 막는 기운’이라고 한다. 특히 간은 많은 면역기능을 수행하며 인체의 군대를 통솔하는 장군의 역할을 하는 기관이다. 또 신장은 골수기능과 연관성이 많으며 여러 면역세포의 어미세포(母細胞)를 만들어 내는 중요한 면역 관련 장기이다.

면역기능의 중요한 요소는 첫째 ‘기의 충만함’이고, 둘째는 이런 에너지가 발휘될 수 있게 해주는 에너지원(영양물질)이다. 한방에서는 면역을 강화시키는 방법으로 보약을 쓴다. 우리 몸의 기를 보강하여 인체의 에너지 대사를 원활하게 함으로써 면역력을 강화하는 것이 목적이다. 면역기능을 강화시키기 위해서는 오장육부에 질병이 없어야 하며, 균형을 이룬 영양공급과 적절한 휴식이 최고의 방법이다.

<변희승 여의도한의원 원장>
