제목: 메르스, 젊고 건강해도 안심 못한다
날짜: 20150616
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150616100000060
본문: 중동호흡기증후군(메르스)이 고령자와 기저질환자에게 더 취약한 것으로 알려져 있지만 일부 기저질환이 없는 사망자나 젊은 중증 환자도 발생해 경각심을 높이고 있다. 
15일 보건복지부 중앙메르스관리대책본부에 따르면 지금까지 사망자 16명 가운데 14명(87.5%)은 만성호흡기질환, 암, 심뇌혈관질환 등 기저질환이 있지만 나머지 2명은 별다른 질환이 없는 상태에서 감염돼 사망했다.
이 가운데 전날 사망한 81번 환자(61)는 삼성서울병원에 친척 병문안을 갔다 감염돼 지난 9일 확진 판정을 받은 후 격리 치료를 받다가 호흡 곤란과 폐렴이 악화돼 숨졌다. 이 환자는 평소 간 기능이 안 좋았던 것 외에는 특별한 지병이 없던 것으로 알려졌다.
지난 12일 사망한 51번 환자(72·여)도 고령이라는 점 외에는 특별한 기저질환은 없었다.
반면 완치돼 퇴원한 환자 14명 가운데에는 기저질환이 있던 환자도 2명 포함돼 있어 기저질환이 반드시 증상 악화로 이어지는 것은 아닌 것으로 나타났다.
그런가 하면 비교적 젊고 건강한 상태에서 감염됐으나 상태가 심해진 경우도 있다. 삼성서울병원 의사인 35번 환자(38), 평택 경찰인 119번 환자(35)는 모두 30대로 비교적 건강한 상태였으나 현재 상태가 불안정한 것으로 알려졌다. 
한편 대한감염학회와 대한의료관련감염관리학회는 메르스 바이러스가 공기로는 감염되지 않는다고 15일 밝혔다.
두 학회는 보도자료에서 “현재까지 확인된 과학적 사실을 근거로 하면 메르스 코로나바이러스의 전파 양식은 침방울(비말) 감염”이라고 발표했다. 다만 병원 내에서는 기도삽관, 기관지 내시경 등의 시술 중 형성되는 에어로졸에 의해 공기 감염이 발생할 수 있다고 두 학회는 덧붙였다.
