제목: 삼성병원 거쳐 왔다고 ‘낙인’… 다른 병원서 입원 거부하기도
날짜: 20150615
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015061510017601268
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ메르스 음성 판정에도 병원들 퇴짜, 갈 곳 없어 발 동동</strong>
<strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ정부 “<span class='quot1'>의료법 위반</span>”… 삼성병원, 협력병원 안내 등 대책</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

5월 초부터 입·퇴원을 반복하며 삼성서울병원에서 림프암 항암치료를 받은 ㄱ씨(61)는 지난 6일 일주일간의 수소문 끝에 겨우 입원할 2차 병원을 구했다. 당시 정부가 중동호흡기증후군(메르스) 발생 병원을 밝히지 않았지만, ㄱ씨가 삼성서울병원을 들렀다는 얘기만 듣고도 다니던 2차 병원이 그의 입원을 꺼린 것이다. ㄱ씨는 삼성서울병원 응급실이 있는 본관과 떨어져 있는 암병동 1인실에 입원해 메르스에 노출됐을 확률은 희박했다. 그러나 그는 삼성서울병원 담당 의사의 소견서를 갖고 갈 때마다 번번이 퇴짜를 맞았다. ㄱ씨의 딸은 “메르스와 관련된 루머만으로도 2차 병원 구하기가 하늘의 별 따기처럼 힘들었는데 지금은 삼성병원 출신이란 딱지가 붙으면 다른 병원으로 가기 쉽지 않은 상황”이라고 말했다.

지난달 29일 담즙 분비 장애로 삼성서울병원 응급실을 찾았던 ㄴ씨(79)도 메르스 의심 증세로 인해 원래 있던 요양병원에서 쫓겨난 상태다. 요양병원에서 고열 등 메르스 의심 증상이 발생하자 ㄴ씨는 2주 만인 지난 12일 삼성서울병원을 찾았다. 2차례 검사 결과 음성 판정이 나왔지만, 요양병원은 “<span class='quot0'>다음주부터 환자를 못 받게 됐다</span>”며 ㄴ씨를 다시 받아주지 않았다. 다른 병원들을 수소문해봤지만 하나같이 그가 삼성서울병원에 들렀고, 메르스 검사를 받았다는 얘기를 듣고 손을 내저었다. ㄴ씨의 며느리(52)는 “수십곳의 요양병원에 연락하고 직접 찾아갔지만 메르스 의심환자였다는 얘기만으로 어느 곳에서도 어머님을 받아주지 않고 있다”며 “현재 갈 곳이 없어 삼성서울병원 일반병동에 머무르고 있는데 요양병원의 거의 두 배 이상 수준인 병원비 부담도 크고 간병인도 언제 그만둔다고 할지 몰라 다급한 상황”이라고 말했다. 그는 “정부는 돈도 부족하고 갈 곳도 없는 우리를 위해 아무것도 해주지 않고 있다”고 하소연했다.

<b>■ 증세 없어도 낙인·유랑의 고통</b>

‘메르스 유랑’을 하는 환자들이 늘고 있다. 메르스 증세가 없어도 감염자가 거쳐갔거나 메르스 발생 병원에 입원했었다는 사실만으로도 ‘낙인찍혀’ 고통받고 있는 것이다. 하루 외래환자만 평균 7500~8000명, 15일 현재 입원환자 수만 799명에 달하는 삼성서울병원의 부분 폐쇄 조치가 시작되면서 의료계 혼란도 본격화할 것으로 보인다. 건국대 응급실을 찾아 150번째 메르스 환자(44)를 감염시킨 76번째 환자(75·사망)와 같이 새 병원에서 치료받기 쉽도록 삼성서울병원을 들른 사실을 숨기는 사례가 늘면, 정부의 방역·관리망만 무너지는 악순환도 이어질 수 있다.

보건복지부 중앙메르스관리대책본부는 15일 수도권 20개 대형 의료기관장들과 협의한 후 삼성서울병원 부분 폐쇄에 따른 후속 조치를 발표했다. 삼성서울병원은 이용 환자의 불편을 덜기 위해 오는 24일 부분 폐쇄 시점까지 입원환자 치료를 전담하되, 원하는 사람은 다른 병원으로 옮길 수 있도록 했다. 항암주사·방사선·혈액투석 등이 필요한 특별 외래환자도 24일까지 삼성병원에서 치료키로 했다. 일반 외래환자는 다른 병의원을 이용토록 하고 삼성병원 측이 필요한 환자 의료정보 등을 제공할 방침이다. 정부는 “메르스 격리 해제자 등 환자를 거부하는 의료기관은 <span class='quot1'>의료법 위반</span>으로 처벌받을 수 있다”고 밝혔다.

<b>■ 삼성발 의료계 혼란 시작</b>

삼성서울병원에서 촉발된 의료기관들의 혼선은 점차 커질 것으로 보인다. 당장 15~24일 삼성서울병원이 예상한 외래(예약)환자 6만~6만4000여명 중 초진환자 4000여명은 내원할 수 없고, 급한 사람은 다른 병원을 찾아야 한다. 삼성서울병원은 외래 재진환자는 전국 250개 협력병원을 통해 진료를 안내하고, 처방전과 주요 검사결과도 보내줄 방침이다. 병원 측은 현재 8개(200여명 수용)인 격리병동을 19개(450여명)로 늘리기로 해 중증환자 406명(암 247, 심혈관 40, 장기이식 17, 중환자실 102명)이 머무는 공간을 제외한 시설 상당수가 격리병동으로 전환될 예정이다.

삼성서울병원이 입원환자들의 잔류·전원 여부를 확인한 15일 옮긴 사람은 거의 없지만 다른 병원에 문의하는 환자는 늘고 있다. 서울시내 다른 대형병원들은 사태 장기화 시 항암·투석 환자들이나 장기 입원환자들이 전원을 요청할 수 있다고 보고 대책을 논의 중이다. ‘빅5’ 대형병원(서울대·연세대세브란스·서울아산·서울성모)들은 내부 예약·대기자도 많아 특별한 여유가 생기거나 응급상황이 아니면 삼성병원 전원자를 받기 어렵다는 입장이다. 삼성병원에서 왔다고 막지는 않지만, 치료·입원 이력 등은 꼼꼼히 따져보겠다는 분위기다.  

삼성서울병원 관계자는 “현재 총 1959개 병상 중 830곳만 차 있고 외래환자 수도 거의 4분의 1 수준으로 줄었다. 제때 치료를 받지 못할 경우 더 큰 피해가 발생할 수 있는 중환자들이 많지만 다른 병원에서 ‘삼성병원 출신’이라고 하면 받아주지 않는 경우가 많다고 들었다”며 “정부 차원에서 거점병원 등을 마련해 메르스 사태로 파생될 수 있는 2차 피해를 사전에 책임지고 관리할 필요가 있다”고 말했다.

<박효순·김지원·조형국 기자 anytoc@kyunghyang.com>
