제목: 메가비타민 치료, 항암치료 부작용 막는다
날짜: 20161226
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161226131812001
본문: 암 환자들의 가장 큰 걱정 중 하나는 항암치료로 인한 부작용이다. 실제로 항암치료를 받다 보면 빈혈 등의 증상이 나타난다. 빈혈은 백혈구와 혈소판이 감소하면서 나타나는 증상으로, 항암 치료 중 환자들이 흔히 겪는 부작용 중 하나다. 항암치료의 부작용은 환자의 신체적 컨디션을 저하시킬 뿐 아니라 정신적으로도 큰 고통을 주어 항암 치료에 악영향을 끼친다. 최근에는 메가 비타민 치료가 '항암 치료의 부작용 억제 효과'가 있어 주목 받고 있다. 메가 비타민치료는 메가 용량의 비타민을 정맥으로 공급해 암세포의 증식을 억제하는 방법으로, 암세포 파괴와 함께 정상 세포를 보호하는 효과를 보이는 것으로 알려져 있다. 즉, 항암 치료 효과를 높이는 것은 물론 부작용을 막아주는 것이다.암세포는 당을 먹으면서 커지는 특징을 가지고 있는데, 당분과 구조식이 똑같은 비타민을 체내에 투여해 암세포에 쉽게 접근할 수 있는 당분의 공급을 차단하는 원리다. 한 마디로 암세포를 굶겨 죽이는 치료법으로 볼 수 있고, 정상 세포를 보호하는 역할도 하므로 암 환자들이 체력적으로 지치지 않고 효율적인 항암 치료를 받을 수 있도록 돕는다. 보통 1~10g의 비타민을 고용량 비타민으로, 10g 이상의 비타민을 메가 비타민이라고 정의한다. 비타민 C는 체내에 흡수된 후, 피로감을 해소하고 활성산소를 중화시키며 면역력을 키우는 대표적인 영양소다. 만성 피로 환자와 알레르기, 아토피 등 피부 질환 환자에게 치료제 역할을 하며, 자폐아와 발달 장애 등 뇌 의학적 질환을 가진 환자에게도 효과를 보인다. 염창환 병원은 이러한 메가 비타민 치료에 주목하고 연구를 계속해 온 바 있다. 2002년과 2011년에 미국 캔자스 주에 소재한 리오단 클리닉을 방문해 실제 진행 중인 암 환자에 대한 비타민 치료를 배웠고, 이를 통해 국내에서 대한 비타민연구회를 설립했다. 염창환 박사는 우리나라에 비타민 치료를 보급하고 암 환자에 대한 비타민 치료의 실질적인 효과를 보여주며 연구에 매진하고 있다. 또한, 리오단 아카데미를 통해 다른 의사들에게 비타민 치료를 꾸준히 전파하고 있다.
