제목: 유방조직검사 꼭 필요할까? 외과 전문의에 물었더니···
날짜: 20161018
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161018144733388
본문: 유방암 정기검진과 유방조직검사, 자세히 알고 정확하게 대응해야

서구식 식생활 및 스트레스, 불규칙한 생활습관에 노출될 확률이 높아지면서 국내 유방암 환자 수가 지속적으로 증가하고 있다. 2014년 기준 중앙암등록본부의 통계에 따르면 유방암은 갑상선암 다음으로 높은 발병률을 기록했으며, 특히 20~30대 젊은층의 발병 비율은 최근 10여 년간 4배 이상 증가하기도 했다. 

유방암을 예방하는 가장 효과적인 방법은 정기적인 검진을 실시하는 것이다. 실제 2005년 서울아산병원 통계자료에 따르면 증상이 있어 발견된 유방암에 비해 검진에서 발견된 유방암인 경우 전반적으로 암의 크기가 작으며 환자의 생존율이나 예후도 더 양호한 것으로 나타났다.

그렇다면 유방암 정기검진의 방법 및 주의점은 어떤 것들이 있을까? 유방검진 및 유방조직검사에 대해 궁금한 사항들을 강동 유방외과 아산유외과 홍수정 원장(외과 전문의)에게 물어봤다. 

▶ 유방에 멍울이 잡히면 모두 유방암이라 볼 수 있을까?
여성들은 흔히 월경 전후 유방이 아프거나 자가검진에서 멍울이 느껴지면 유방암이 아닐까 하고 걱정하는 경우가 많다. 그러나 확률적으로 이런 경우 악성결절 즉 암이기 보다는 양성결절인 섬유선종이나 섬유낭포성 질환일 가능성이 높다. 

섬유선종은 나이와 무관하게 폐경기 전 여성들에게 흔히 생기는 혹이다. 대부분의 여성들이 이런 유방 양성결절인 혹을 반드시 수술해야 하는 질환으로 인식하고 있으나, 실제로는 1년 정도 관찰 시 12~16% 정도에서 크기가 줄어들거나 없어지기도 한다. 다만 추적검사에서 크기가 점차 커지거나 초음파상 모양이나 양상이 달라질 경우, 섬유선종처럼 생긴 유방암이 아닌지 수술적 제거나 조직검사를 통해 반드시 확인할 필요가 있다. 

▶ 건강검진으로 유방 이상소견이 나왔는데, 정확한 진단이 기억 나지 않는다면?
유방의 상태가 정확히 어떤지 모르는 상태에서 건강검진상 유방에 이상소견이 나오거나 혹은 검진센터에서 유방초음파를 권유했다며 빈손으로 병원을 찾는 환자들이 많다. 하지만 이때 앞선 검진에서 치밀유방, 미세석회화, 비대칭 음영, 불분명, 양성, 악성 등 어떤 진단이 나왔는지를 숙지하고 유방검사의 결과(엑스레이나 초음파 영상 CD 등)를 가지고 유방외과 등을 방문하면 더욱 정확한 추가 검사가 가능하다. 

특히, 건강보험에서 실시하는 정기검진 및 회사 건강검진에서 실시한 유방검사에서 이상소견과 함께 추가검사를 권고했다면 반드시 유방 방사선 촬영 및 유방조직검사가 가능한 병원을 찾아 이상유무를 확인하는 것이 중요하다. 일부는 아플까 지레 겁을 먹고 검사를 미루는 경우가 많은데, 국소 마취할 때 통증일 뿐 총 조직검사, 맘모톰 등은 그리 힘들지 않으며 유방암 감별을 위한 반드시 필요한 과정임을 명심할 필요가 있다. 

▶ 조직검사는 얼마나 정확할까?
갑상선이든 유방이든 혹이 만져지는 경우 그 혹이 암인지 아닌지 결정하는 가장 확실한 방법은 조직의 일부를 떼어 직접 현미경으로 확인하는 것이다. 그런데 일부의 경우에서 세포검사를 한다고 하고, 유방의 혹은 조직검사를 한다고 말한다. 무슨 차이가 있는 것일까?

일반적으로 세포검사는 기본단위를 검사하는 방법이고, 조직검사는 세포의 덩어리인 조직을 검사하는 차이다. 세포검사와 조직검사 여부를 결정하는 것은 조직자체의 성질이라 할 수 있는데, 유방에 생기는 혹 중 속이 가득 차 있는 혹은 조직 검사를, 비어있는 물주머니 형태는 조직검사보다는 주사기로 빨아들인 액체에서 세포를 얻어 검사하는 것이 바람직할 것이다. 다만 일반적으로 세포검사에 비해 조직검사가 더 많은 세포나 환경을 반영하기 때문에 상대적으로 정확성이 높은 것으로 알려져 있다.
