제목: 영화 <감기>처럼…항체 형성된 완치자 혈액으로 메르스 치료 가능할까
날짜: 20150614
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015061410017583519
본문: 신종 인플루엔자(독감) 발병으로 인한 판데믹(국가 재난) 상황을 다룬 영화 <감기>에 보면, ‘완치된 아이의 혈액’을 탈취하려는 난투극이 벌어지는 장면이 나온다. 그 혈청을 주입하면 자신도 항체를 가질 수 있다는 감염자들의 생각에서 비롯된 일이다. 영화에서는 이 완치된 아이의 혈액을 통해 백신개발이 이뤄진다.

중동호흡기증후군(MERS·메르스) 중증 환자 2명에게 메르스 완치 판정을 받고 퇴원한 사람의 혈액을 투여하는 치료 방식이 국내에서도 시도됐다.

14일 보건복지부 중앙메르스대책본부에 따르면, 지난 12일 밤에 완치자 2명의 혈장(혈액의 적혈구·백혈구·혈소판 등을 제외한 액체성분)을 채취해 환자 2명에게 각각 투여했다. 혈장을 투여받은 환자는 삼성서울병원 의사인 35번 환자(38)와 평택경찰서 경사인 119번 환자(35)로 알려졌다.

두 환자 모두 30대로 건강한 상태에서 감염됐으나 바이러스가 침투했을 때 면역물질인 사이토카인이 과다하게 나와 생기는 부작용인 ‘사이토카인 폭풍’이 발생한 것으로 보인다. 이것을 그냥 놔두면 패혈증과 장기 부전 등으로 사망에 이른다.

혈액을 원심 분리하면 백혈구와 적혈구 같은 세포는 아래쪽에, 액체 성분인 혈장은 위쪽으로 분리된다. 감염 병에 걸렸다가 나은 사람에게 생긴 항체는 이 혈장 속에 포함돼 있다. 일반적인 혈장제제도 암이나 폐렴 등 감염질환으로 인한 중증 환자들을 치료하는 데 쓰인다.

인체는 세균이나 바이러스 등 원인 병원체에 대항해서 항체를 만들어낸다. 그 항체가 담긴 혈장을 추출해 다른 환자에게 주입하면 동일한 세균과 바이러스를 공격해 병을 치료하는 데 도움이 된다. 메르스와 같이 아직 뚜렷한 치료제가 개발되지 않은 신종 감염병 치료를 위해 종종 시도되는 고전적인 치료법이다.

과거 1995년 콩고에서 에볼라로 245명이 사망했을 당시 생존자의 혈장을 주입해 8명 중 7명이 살아난 기록이 있고, 지난해 미국에서도 에볼라 환자에게 생존자의 혈청을 투여하는 치료를 시행했다. 여러 방법으로도 증상이 나아지지 않는 중증 환자에서 혈장 치료가 하나의 대안으로 작용하는 것이다.

대책본부는 앞으로 완치자가 계속 나오면 이들의 동의를 구해 메르스 중증 환자 치료에 완치자의 혈장을 적극 활용한다는 계획이다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
