제목: 한독생의학학회 "셀레늄 고농축 의약품, 메르스 환자 치료에 도움 가능성"
날짜: 20150614
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015061410017586348
본문: 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 확진자 및 사망자가 계속 늘어나고 있는 가운데, 셀레늄 고농축 의약품이 메르스 환자 치료에 도움이 될 수 있다는 주장이 나왔다. 방역 당국이 완치자의 혈액에서 추출한 혈장으로 항체치료를 시행하는 등 다각적인 치료를 모색하는 가운데 관심이 모아진다.

한독생의학학회 조영열 학술이사(산부인과 전문의)는 14일 “<span class='quot0'>셀레늄의 항바이러스 작용은 이미 여러 연구를 통해 규명됐고 숙주(바이러스에 감염된 대상)의 셀레늄 상태가 바이러스의 활성에 영향을 미치는 것을 보여주는 근거들이 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>이를 토대로 메르스에도 셀레늄을 적용해 볼 만하다</span>”고 밝혔다. 그는 “<span class='quot0'>셀레늄 제제는 영양공급으로 보충될 수 없는 셀레늄 결핍질환에서 셀레늄 보급하는 의약품</span>”이라며 “<span class='quot0'>독일을 비롯한 여러 국가에서 패혈증 치료에 광범위하게 사용되어 왔고 국내에도 10년 전부터 이미 허가를 받고 들어와 있다</span>”고 설명했다.

원자번호 34인 셀레늄(Se)은 인체에 없어서는 안되는 미량 원소다. 세계보건기구(WHO)는 1978년 셀레늄을 필수 영양소로 규정했다. 강력한 항산화 작용과 더불어 바이러스 억제 작용을 하는 것으로 알려져 있다.

조 이사와 관련 업체에 따르면 셀레늄 제제는 2014년 서아프리카를 중심으로 유행했던 ‘에볼라 출혈열’ 사태 때에도 주민과 의료진 감염 환자들에게 사용되었다. 당시 전 세계 교수들이 패혈증과 에볼라 바이러스의 병리학적 유사성을 주장하며, 독일 및 유럽에서 패혈증 환자 치료제로 사용되는 무기 셀레늄인 소디움 셀레나이트(아셀렌산나트륨)를 에볼라 환자에 투여해볼 것을 권장하는 공개서한을 발표해 관심을 모았다.

급성 바이러스 감염에는 다른 셀레늄 화합물보다 생체 이용률이 뛰어나고 작용이 빠른 소디움 셀레나이트를 정맥으로 투여하는 방법이 가장 효과적이라는 점에 전문가들의 합의가 이루어진 상태라고 한다. 바이러스가 침투했을 때 면역물질인 사이토카인이 과다하게 나와 생기는 치명적 부작용, 즉 패혈증과 출혈열 둘 다에서 병태생리를 유발하는 ‘사이토카인 스톰(폭풍)’을 억제하는 데 도움을 줄 수 있다.

관련 전문가들은 현재 메르스 대응에서 가장 어려운 부분이, 몸에서 염증반응이 일어나는 패혈증을 관리하는 것이라고 지적한다. 패혈증을 조절하는 효과적인 약이 개발되면 메르스 치료에도 큰 도움이 될 것이라고 입을 모은다. 지난 8~11일 서울 코엑스에서 열린 세계과학기자대회에서도 이같은 언급에 대한 논의가 있었다.

조 이사는 “<span class='quot1'>지난해 5월에 독일 종합병원의 집중치료실을 방문한 적이 있는데, 실제로 그 곳에서는 패혈증 환자의 항생제 치료에 보조적으로 고용량의 셀레늄(소디움 셀레나이트)을 함께 투여하고 있었다</span>”고 전했다. 그는 “<span class='quot1'>물론 이때 투여되는 것은 의약품 형태의 셀레늄 제제이며, 유럽에서는 이미 셀레늄이 집중치료 환자에 대한 치료적 옵션으로 자리를 잡아가고 있다</span>”고 덧붙였다.

한독생의학학회(회장 김원길·전 보건복지부 장관)는 독일생의학프로그램을 기반으로 인체의 자연치유 기전(메커니즘)을 지원해 주고 있는 국내 의약인들의 학술·정보 교류 단체다. 지난 2010년 창립됐다. 과학적으로 규명된 학술 정보와 의약품 등을 통해 암, 중증 감염병, 만성 중금속 오염 등의 예방 및 환자 치료를 돕고 있다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
