제목: [책과 삶]원시사회에서 신의 영역까지 시공을 초월한 뇌물
날짜: 20150613
기자: 권재현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150613100000023
본문: ▲ 뇌물의 역사…임용한·김인호·노혜경 지음 | 이야기가 있는 집 | 400쪽 | 1만6800원
누가 좀 잘나간다 싶으면 “너 뇌물 먹였지?”라는 농담을 스스럼없이 할 정도로 ‘뇌물’은 우리 일상에 깊숙이 들어와 있다. 최근에는 ‘성완종 리스트’가 온 나라를 강타했다. 급행료, 불법 수수료, 사례비 등 범죄인지 아닌지 구분조차 애매한 일상의 소소한 뇌물도 수없이 많다. ‘촌지’나 ‘떡고물’ 또한 살면서 심심찮게 들을 수 있는 말들이다.
<뇌물의 역사>는 인간 사회에 침투해 있는 뇌물을 잘 다스려야 하는 암세포와 같은 존재로 규정한다. 인간의 욕망이 동물의 삶과 다른 문명을 발전시켰지만, 동시에 뇌물이라는 암을 키웠다고 본다. 저자들은 인류와 함께 존재해왔다고 해도 과언이 아닌 뇌물의 역사를 동서양을 아우르며 샅샅이 훑고 있다.
책은 중국 하나라를 멸망시킨 은나라의 탕왕이 즉위 후 7년간 흉년이 계속되자 벽에 걸어놓고 했다는 6가지 반성에서 시작한다.
정치가 문란하지 않은가, 백성들의 경제가 어렵지 않은가, 궁전이 사치스럽지 않은가, 여자의 청탁 등 불공정한 정치가 횡행하지 않는가, 뇌물이 성행하지 않는가, 어진 사람을 배척하고 있지 않은가. 6가지 반성은 모두 뇌물과 관련돼 있다는 게 저자들의 분석이다.
조선시대 왕들도 국정이 어렵거나 가뭄이 들어 기우제를 지낼 때면 탕왕의 반성문을 활용해 뭘 잘못했는지 되돌아봤다. 태평성대를 구가하는 성군이 되느냐, 난세의 폭군 또는 무능한 군주가 되느냐 여부가 전적으로 ‘뇌물을 얼마나 잘 다스리느냐’에 달려 있었다는 얘기다.
이집트 쿠푸왕의 피라미드, 진시황의 만리장성과 병마용, 페리클레스의 파르테논과 제우스 신전, 루이 14세의 바스티유, 표트르 대제의 상트페테르부르크와 겨울 궁전, 샤자한의 타지마할과 붉은 성, 서태후의 원명원과 이화원, 흥선대원군의 경복궁 등 역사에 이름을 남긴 ‘제왕’들은 대부분 기념비적 건축물을 남겼다. 이들은 대부분 다음 세대를 넘기지 못하고 파멸했다. 무리한 거대 공사는 필연적으로 뇌물 거래를 수반했고, 이 과정에서 심각한 재정 파탄과 민심 이반이 일어났기 때문이다.

뇌물이 판을 친다는 건 국가의 ‘착취’가 민중들이 감내할 만한 수준을 넘어섰다는 의미도 있다. 세금과 부역 부담으로 민초들이 신음하는 상황에서 뇌물에 맛을 들인 지방 관리들이 적극적인 수탈에 나서는 단계에까지 이르면 결국 분노가 폭발한다. 구체제의 악질적인 관행에 저항해 터진 1894년의 동학농민혁명 당시 농민들이 관리나 양반보다 향리를 먼저 공격한 걸 봐도 알 수 있다.
저자들이 보는 가장 보편적인 뇌물의 속성은 이렇다. “예로부터 상인은 권력과 유착하고, 그 다음에는 돈으로 권력을 지배하고, 마지막에는 자신이 권력가가 되려 했다. 근세 이탈리아의 대상인 메디치 가문이 피렌체를 지배하다 마침내 국왕이 됐고 교황 레오 10세까지 배출한 게 대표적 사례다. 한국에서도 1990년대부터 재벌 총수나 거부들이 대권에 도전하고 있다.”(34~35쪽)
권력에 도전할 정도로 덩치를 키운 소수 거부들 말고 대부분 상인들은 권력과 맞서기보다 권력의 보호를 받으며 부귀영화를 누리는 길을 택한다. 이 과정에서 뇌물이 등장한다. 상인의 무기는 돈이고, 권력은 돈을 필요로 하기 때문에 양자 사이에는 형태는 다양해도 혈관을 따라 피가 돌듯 늘 돈이 오갔다.
인사청탁도 경계 1순위다. 인사에 뇌물 문화가 만연하면 그 집단은 필연적으로 무능하고 탐욕적인 인물로 채워진다. 조직 전체의 경쟁력이 순식간에 하락하게 마련이다. 정권이 바뀔 때마다 우리가 입버릇처럼 ‘인사가 만사’라는 말을 되풀이하는 배경이다.
얼마나 고질적이었으면 조선의 유명 정치인들이 비난받고 쫓겨날 때 거의 예외 없이 뇌물죄를 덮어썼을까. ‘덮어썼다’는 표현에 독자들이 반감을 가질지도 모른다. 저자는 왕을 비롯해 모든 정치인이 당연한 것과 부정한 것의 경계가 모호한 뇌물이나 뇌물성 선물을 받았다고 본다.
책은 “정치인들 사이에 끈끈한 이해와 동지의식이 있으면 적당히 뇌물이 오고 갔는데, 정쟁이 격화하면 ‘내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜’이라는 식으로 뇌물은 가장 좋은 공격 수단이 됐다”고 말한다. 심지어 뇌물은 백인들이 인디언 사회를 멸망시킬 때도 등장했고, 헌금이나 보시와 같은 기부도 논란은 있지만 신을 향한 뇌물이라는 주장까지 나온다.
뇌물이 꼭 아래에서 위로 전달되는 것은 아니다. 대중의 인기를 끌기 위해 강자가 약자에게 뇌물을 주기도 한다. 대표적 사례가 로마 전체를 자신의 놀이터로 만든 네로다. 그는 로마를 세계에서 가장 즐거운 도시로 만들기 위해 공공장소에서 향연을 베풀고 연못에 인공 섬을 만들어 띄웠다. 네로에 이어 황제가 된 베스파시나누스 플라비우스는 로마 역사상 최초의 평민 출신 황제로, 건축가들을 동원해 호수 위에 아치로 벽을 받치고 외벽을 대리석 조각으로 장식한 거대한 원형극장(콜로세움)을 세웠다. 여기서 사람과 동물의 대결뿐 아니라 사자, 코뿔소, 황소, 코끼리, 표범, 곰 등 야수들 간의 온갖 기상천외한 대결이 펼쳐졌음은 익히 알려진 사실이다.
뇌물이 성행할수록 사회는 병들어간다. 명나라가 망한 이유도 뇌물과 부정부패 때문이었다. 
“실력과 능력이 그대로 인정되고 반영되는 사회일수록 부패가 싹트기 어려운 환경이 된다. 반대로 편법을 효율로 착각하는 사회의 미래는 어두운 그림자가 계속 유지될 것이다.”(386쪽)
