제목: [건강]메르스 차단에 주민번호 활용하려니 개인정보 보호법에 걸려 공개 ‘난감’
날짜: 20150612
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150612100000048
본문: ‘메르스 차단이냐, 개인정보 보호냐.’
주요 개인정보 중에서 가장 중요한 것은 개인의 주민등록번호다. 암 역학 및 임상 연구와 질병 통계를 내는 데 위력을 발휘하는 주민등록번호 일부를 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 퇴치에 활용하면 어떨까.
10일 서울시내 ㄱ대학병원. 이곳은 아직 환자가 나오거나 경유한 사례는 없다. 하지만 응급실과 외래 두 곳에서 적외선 열감지 카메라로 출입 환자와 보호자들을 체크하고, 일일이 메르스 관련 문진표를 작성하고 있다. 그러나 이 병원의 보다 큰 고민은 현재 100명이 넘는 환자와 3000명이 넘는 격리자들이 병원을 다녀간 적이 있는지 정확히 모르고 있다는 점이다.
병원 관계자는 “<span class='quot0'>초기에 환자와 격리자 정보를 일부만이라도 공유했다면 병원 자체 대책이나 국가적인 방역체계 가동에 크게 기여했을 것</span>”이라며 아쉬워했다.
수도권 주요 대형병원 중 지난달 20일부터 현재까지 보건당국으로부터 환자나 격리자에 대한 정보를 받은 곳은 없는 것으로 드러났다. 이는 전국 병원 어느 곳에도 관련 정보가 공유되지 않았음을 방증한다. 병원 관계자들은 개인정보를 함부로 공개할 수는 없지만 필요한 범위 내에서 공유하는 것이 지역사회 전파 방지에 매우 중요하다고 말한다.
예를 들어 주민번호 앞 6자리만 공유해도 충분하다. 현행 병원 전산시스템으로 위험 기간 내에 병원에 다녀갔는지, 어떤 진료를 받았는지 거의 99% 알아낼 수 있기 때문이다. 
하지만 이 문제는 개인정보 보호와 직결돼 있는 민감한 사안이다. 스카이법률사무소 김태민 변호사(식품의약품 전문변호사)는 “<span class='quot1'>주민번호 앞자리만으로는 변별력이 거의 없지만 인터넷에 공개된 기존 정보와 조합하면 충분히 주소나 휴대폰 번호를 알 수 있다</span>”면서 “<span class='quot1'>개인 동의를 받지 않는 한 6자리만의 공개도 어려운 문제</span>”라고 밝혔다.
그렇다면 공개 말고 전국 의료기관에 통보하는 문제는 충분히 검토해 볼 수 있다. 김 변호사는 “<span class='quot1'>공개가 아닌 의료기관 통보는 문제의 소지가 크게 줄어든다</span>”고 했다. 하지만 이 역시 정확하게 각각의 병의원에 개별적으로 통보하기란 현실적으로 불가능하다. 
서울대 의대 유근영 교수(예방의학)는 “<span class='quot2'>암 코호트(특정 집단) 연구에 적용되어 위력을 발휘하는 주민번호를 감염병 관리에도 충분히 적용할 수 있을 것</span>”이라며 “<span class='quot2'>그러나 개인정보 보호 측면을 중시해야 한다</span>”고 강조했다. 최소한의 환자 정보 공유를 통한 경유 여부 ‘매스 스크린(집단 검색)’이 필요하다는 얘기다.
한 대학병원 관계자는 “<span class='quot0'>중증 환자가 몰리는 대학병원만이라도 확진자 및 격리자의 주민번호 정보를 공유한다면 병원 차원의 안전도 챙기고 메르스 확산을 방지하는 데도 큰 도움이 될 것</span>”이라고 말했다.
