제목: [건강]믿을 건 내 몸의 면역력, 잘 먹고 잘 자는 ‘기본’ 지켜야
날짜: 20150612
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150612100000049
본문: 중동호흡기증후군(MERS·메르스)은 현재 예방 백신이나 특별한 치료제가 없는 게 특징이다. 추가 감염자와 사망자가 늘고 있는 것도 이 때문이다. 손 씻기나 마스크 착용 같은 기본적인 위생수칙을 잘 지키는 것이 특별히 중요한 이유다. 또 인체의 방어시스템인 면역력을 높여 바이러스나 세균·곰팡이에 대한 저항력을 키워야 한다. 한방 전문의들은 “<span class='quot0'>현재와 같은 전파기에 면역력이 떨어지면 매우 위험하다</span>”고 말한다. 면역력을 급격히 떨어뜨리는 여섯 가지를 알아본다.

첫째, 저체온증이 있는 사람은 유전자의 오작동이 많고 감염병이나 암에 걸리기 쉽다는 연구 보고가 있다. 장의 온도가 1도만 낮아져도 백혈구 면역기능이 떨어져 장내 세균 증식으로 유익한 균들이 힘을 쓰지 못한다. 장 속에 대량의 유해 세균이 번식하면 몸의 면역력이 크게 떨어진다. 체온이 1도 떨어지면 면역력이 30% 떨어지고, 반대로 1도 올라가면 면역력은 5~6배 올라간다.
둘째, 냉증을 호소하는 환자의 90% 이상은 여성들인데 근육량이 부족한 경우가 많다. 냉증에서 벗어나려면 근육량을 늘리는 것이 가장 중요하다. 근육은 휴식 상태에서도 약간 긴장을 유지하면서 열을 생산한다. 폐경이 되면 자연히 근육량은 줄어들고 체지방량이 늘어난다. 중년 이후의 여성들, 특히 뼈대가 가늘고 근육이 잘 생기지 않는 여성들은 폐경기 이전에 꾸준한 운동으로 근육량을 늘려야 한다.
셋째, 인체는 잠자는 시간에 피로물질이 쌓인 조직의 노폐물을 정화한다. 수면량이 부족하면 자율신경계에 혼란을 초래해서 면역기능이 약해지고 결국 몸에 이상이 나타난다. 간 기능은 잠을 자는 동안에 제일 많이 회복되는데 잠이 부족하면 간이 피로해져 면역력 저하를 일으킨다. 미국 펜실베이니아 주립연구소에서는 하루에 6시간 이하로 잠을 자는 남성은 일반인보다 사망할 확률이 4배 높다는 연구결과를 제시했다.

넷째, 미세먼지 속에는 아황산가스, 질소산화물, 납, 오존, 일산화탄소 같은 수많은 대기오염 물질이 포함돼 있다. 인체의 폐포까지 침투해 각종 호흡기 질환의 직접 원인이 되며, 인체의 면역 기능을 악화시킨다. 환경 공해가 심하고 인구밀도가 높은 도심이나 공단지역 주민들은 오염된 공기로 인해 호흡기 면역력이 떨어질 가능성이 크다.
다섯째, 에너지의 흡수, 저장은 음식을 통해서 만들어진다. 영양가는 부족하고 칼로리만 높은 인스턴트 식품을 자주 먹거나 끼니를 거르면 인체에 에너지 부족 현상이 생겨 면역력이 떨어진다. 과음은 간을 피로하게 만들어서 면역력 저하를 유발한다.
여섯째, 자율신경의 불안정을 유발해 자율신경의 지배를 받는 면역세포의 활동성을 약화시키거나 이상 반응을 일으킨다. 게임이나 심각한 고민, 분노, 밤샘 공부 및 작업 등은 뇌의 에너지 소모량을 크게 늘려 인체 다른 기관의 에너지 부족에 의한 면역력 저하를 초래한다.
<도움말 한의사 김달래·변희승 원장>
