제목: 중 ‘뇌물수수’ 저우융캉 무기징역 선고
날짜: 20150612
기자: 오관철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150612100000138
본문: 부패 혐의 등으로 기소된 저우융캉(周永康·73) 전 중국 공산당 상무위원에게 11일 무기징역이 선고됐다. 톈진(天津)시 제1중급인민법원은 이날 저우융캉에 대한 1심 선고공판에서 무기징역을 선고한 뒤 정치적 권리를 종신 박탈하고 개인 재산 몰수 결정을 함께 내렸다고 신화통신이 보도했다. 

법원은 기소된 그의 3대 혐의 중 뇌물수수죄에 대해 무기징역을 적용했다. 직권남용죄와 국가기밀 고의누설죄에 대해서는 각각 징역 7년과 4년을 적용한 뒤 최종적으로 무기징역을 선고했다. 저우융캉은 법정에서 법원의 판결을 존중한다면서 항소하지 않겠다고 밝혔다.
당초 지난 4월 초 기소된 저우융캉에게는 최고 사형이 선고될 수 있다는 전망도 적지 않았다. 일가가 부패에 연루된 데다 측근 인사들이 줄줄이 잡혀 들어가면서 부패 규모가 천문학적 규모로 알려졌기 때문이다. 하지만 당내 원로들의 반발 등을 우려해 사형까지는 내려지지 않은 것으로 보인다.
1949년 신중국이 성립한 후 상무위원이 부패 혐의로 기소돼 처벌된 것은 이번이 처음이다. 전직 상무위원은 처벌하지 않는다는 공산당 내부 불문율을 깨뜨린 것으로 시진핑(習近平) 체제의 반부패 전쟁에 큰 성과로 기록될 것으로 전망된다. 
인민일보는 이날 “<span class='quot0'>어느 누구도 헌법과 법률을 초월할 수 있는 특권을 갖고 있지 않다</span>”고 논평했다. 그의 재판은 지난달 22일 비공개리에 열렸다. 신화통신은 이에 대해 국가기밀과 관련된 내용이 있었기 때문이라고 전했다.
저우융캉은 후진타오(胡錦濤) 주석 시절 사법과 공안을 장악, 권력 분점체제에서 무소불위의 권력을 휘둘렀다. 그는 보시라이(薄熙來) 전 충칭(重慶)시 서기, 링지화(令計劃) 전 인민정치협상회의 부주석, 쉬차이허우(徐才厚) 전 중앙군사위원회 부주석 등과 함께 시진핑 체제의 출범을 막으려 한 ‘신4인방’으로 알려져 있다. 쉬차이허우는 암으로 숨졌고 저우융캉과 보시라이는 각각 무기징역을 선고받았으며 이제 링지화만 남게 됐다.
