제목: 직업성 암의 산재인정, 현재보다는 ‘과거’가 중요하다
날짜: 20161017
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161017113930286
본문: 근로자들이 업무적으로 발암물질에 노출되어 발생하는 일명 ‘직업성 암’이 산업재해로 인정되는 사례가 늘고 있어 이에 대한 관심이 높아지고 있다. 이에따라 법적 자문이나 문의도 늘어나고 있지만 정작 승인되지 않는 경우가 더 많다.

산재법 시행령 제34조 제3항 별표3에서는 직업성 암을 포함한 업무상 질병에 대한 구체적인 인정기준을 규정하고 있는데 이는 각종 유해물질을 기준으로 발생할 수 있는 질병에 대하여 정리하여놓은 것일 뿐 구체적인 인정 기준은 명시하고 있지 않고 있어 결국 각 사안 별로 달리 판단될 수밖에 없다.

산재로 인정받지 못한 대부분의 사람들은 언론이나 인터넷의 정보들을 통하여 본인에게 발병한 암을 유발하는 발암물질에 대한 정보를 파악하고 본인이 현재 수행하고 있거나 퇴직하기 직전에 수행하였던 업무 도중 그 물질에 대한 노출이 있었음에도 인정해주지 않는다고 주장하는 경우가 많다.

이는 직업성 암의 중요한 특징인 잠복기를 고려하지 않은데서 비롯된 것이다. 즉, 직업성 암은 대부분 짧게는 2년에서 길게는 20년까지의 잠복기를 가지기 때문에 직업성 암은 본인이 현재 수행하고 있는 업무로 인한 것일 가능성 보다는 과거의 경력에 의한 것일 확률이 매우 높다. 따라서 직업성 암을 산재로 신청할 때에는 현재의 업무보다는 과거의 경력이 중요하므로 이에 대한 면밀한 입증이 필요할 것이다.
