제목: 라스베이거스 한달만에...완전무장 전직군인, 텍사스 교회 총기 난사로 26명 사망
날짜: 20171106
기자: 워싱턴|박영환 특파원 yhpark@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171106085008001
ID: 01100101.20171106085008001
카테고리: 국제>미국_북미
본문: 미국 텍사스주의 한 교회에 난입한 무장 괴한의 총기 난사로 26명이 숨지고 20명이 부상했다. 58명이 숨진 라스베이거스 총기 난사 사건 한달여만에 다시 무차별 총격 사건에 의한 참사가 벌어진 것이다. 

미국 언론들에 따르면 텍사스주 샌안토니오 인근 서덜랜드 스프링스의 한 교회에 5일(현지시간) 무장 괴한이 난입해 총기를 난사했다. 현지 경찰과 목격자들에 따르면 서덜랜드 스프링스 4번가 500블럭에 위치한 제1침례교회에 일요 예배일인 이날 오전 11시30분쯤 완전 무장을 한 괴한이 들어와 교회 안에 있는 사람들을 겨냥해 마구 총을 쐈고 여러 명이 쓰러졌다. 총격범은 교회에 들어왔을 때 완전한 전투복장 차림이었다고 목격자는 전했다. 한 목격자는 “총격범이 여러 차례 총탄을 재장전하면서 총을 쐈다”고 말했다. 교회 건너편 주유소 직원은 “20발 넘게 총성이 들렸다”고 전했다. 

총격범 데빈 패트릭 켈리(26)은 최근 불명예 제대한 전직 군인이라고 CBS 방송 등은 전했다. 방송에 따르면 켈리는 고교 졸업 후 2010년부터 2014년까지 미 공군에서 복무했으며, 2014년 5월 군법회의에 회부돼 불명예 제대한 것으로 나타났다. 공군 앤 스테파넥 대변인은 AP통신에 켈리가 2010년부터 불명예 제대 전까지 뉴멕시코 주 홀로먼 공군기지에 위치한 군수지원부대에서 복무했다고 밝혔다. 그러나 그가 무슨 이유로 군에서 쫓겨난 것인지는 확인되지 않고 있다. 

켈리는 이날 완전 무장을 하고 교회에 난입해 총기를 난사한 뒤 자신의 차를 타고 인근 과달루페 카운티 쪽으로 달아났다가 차 안에서 숨진 채 발견됐다. 텍사스 공공안전국 지부의 프리먼 마틴 국장은 “<span class='quot0'>용의자가 스스로 목숨을 끊으려다 총상을 입어 사망한 것인지, 그를 쫓아간 주민들의 총격에 의해 죽은 것인지 불분명하다</span>”고 말했다.

서덜랜드 스프링스는 샌안토니오에서 남동쪽으로 약 50㎞ 떨어진 작은 마을이다. 이 마을 주민은 2000년 인구통계에서 362명으로 나타났다. 한 주민은 “<span class='quot1'>마을에 교회, 주유소, 우체국, 커뮤니티센터 등이 하나씩 있고 주민들은 대부분 서로 아는 사이</span>”라고 말했다. 한 언론은 이번 총격 사건으로 마을 주민의 약 7%가 숨진 셈이라고 전했다.

총격 당시 제1침례교회 프랭크 포머로이 목사는 다른 지역에 있었던 것으로 알려졌다. 목사의 14세 딸 애너벨 양이 사망했다고 현지 방송은 전했다. 사망자 중에는 2세 영아도 포함돼 있는 것으로 전해졌다. 

주 휴스턴 총영사관 관계자는 연합뉴스와 통화에서 “샌안토니오 한인회와 협력해 한인 피해자가 있는지 확인하고 있다. 사건이 일어난 곳이 평소 한국인들이 거주하는 지역이 아니라서 현재까지는 피해자가 없는 것으로 파악됐다. 계속해서 확인하고 있다”고 말했다. 

주민 데이비드 플로레스는 CNN에 “아버지가 총격범이 교회 건물로 들어와 총을 쏘는 걸 봤다고 한다. 교회 내부가 피로 물들었고 비명이 가득했다고 하더라”고 전했다. 

일본을 방문 중인 도널드 트럼프 미국 대통령은 성명을 통해 “<span class='quot2'>희생자와 그들의 가족이 예배 장소에 있을 때 이런 악마의 행동이 일어났다</span>”며 “우리의 가슴이 찢어진다”며 고 말했다. 그는 “<span class='quot2'>이런 어두운 때에 미국인들은 함께 뭉쳐서 손을 잡고 팔짱을 끼며 눈물과 슬픔을 통해 강하게 맞서야 한다는 것</span>”이라고 강조했다. 트럼프 대통령은 철저한 사건 수사 등을 약속했지만 총기 규제 등 제도적 보완에 대해서는 일절 언급하지 않았다. 

올해 들어서만 300여건의 총기 난사 사건이 발생하면서 총기규제 여론도 커질 전망이다. 당장 지난 1일 라스베이거스에서 58명이 숨진 참사에도 불구하고 한 달여간 제도 보완 논의는 제자리 걸음만 계속하고 있다. 

총기규제를 주장해온 민주당 의원들을 중심으로 제도 개편 주장이 제기되기 시작했다. 밥 케이시 상원의원은 트위터에서 “<span class='quot3'>텍사스에서 총격에 영향받은 모든 이들을 위해 기도한다</span>”며 “<span class='quot3'>기도에 덧붙여 의회는 반드시 총기 폭력에 대해 조치해야 한다고 믿는다</span>”고 강조했다. 딕 더빈 상원의원도 트위터를 통해 “<span class='quot4'>총격범은 예배당에서 사람들과 아이들을 향해 총을 겨눴다</span>”며 “<span class='quot4'>미국은 총기 폭력 위기에 시달리며, 의회는 행동해야 한다</span>”고 말했다. 

미국 사회에서 총기 사고는 점점더 심각한 문제로 부각되고 있다. 뉴욕타임스는 지난해 미국에서 총기로 인한 사망자가 인구 10만 명당 12명으로 나타났다고 이날 보도했다. 신문은 미국 질병예방통제센터(CDC)는 최근 미국 내 총기 관련 사망자와 관련한 이 같은 내용의 보고서를 발표했다고 전했다. 이는 ‘10만 명당 11명’으로 집계됐던 2015년보다 늘어난 것으로 2년 연속 증가 추세를 기록했다.

구체적인 총기 관련 사망자 숫자는 2011~2014년에는 한해 3만3500명 수준에 머물다 2015년에는 3만6000명, 지난해에는 3만8000명을 웃돈 것으로 전해졌다. 지난해 총기 외에 사망 원인으로는 인구 10만 명당 심장 질환 196명, 암 185명, 당뇨 25명, 약물 과다복용 20명 등으로 나타났다.

<워싱턴|박영환 특파원 yhpark@kyunghyang.com>
