제목: 프랑스에서 불거진 '죽을 권리' 논쟁
날짜: 20150611
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015061110017569609
본문: 생존의 가능성 없는 가혹한 고통 뿐일 지라도 인간은 끝까지 삶을 이어가야 하는 것일까, 아니면 스스로 존엄하게 죽음을 선택할 권리를 인정해 줘야 하는 것일까. ‘죽을 권리’를 둘러싼 논쟁은 언제나 치열한 논쟁의 대상이 되어왔다.

7년 전 오토바이 사고를 당해 식물인간이 된 프랑스인 뱅상 랑베르(39)가 이 오래된 논란에 다시 한번 기름을 부었다고 BBC방송이 10일 보도했다. 유럽인권재판소(ECHR)는 “랑베르의 상태에 호전의 기미가 없다”는 의사와 부인의 의견을 받아들여 그에게 정맥주사를 중단해도 좋다는 결정을 내렸다. 음식을 먹을 수 없는 랑베르는 정맥주사로 영양분을 공급받지 못하면 곧 죽음에 이르게 된다. 랑베르는 사고 전부터 무의미한 연명치료에 반대한다는 뜻을 여러차례 분명하게 밝힌 바 있다. 

하지만 이날 랑베르의 퇴원 후 모습을 담은 영상이 유튜브에 공개되면서 ‘죽을 권리’에 대한 찬반논란이 불거졌다. 영상 속에서 그는 전화기를 통해 들려오는 엄마의 목소리에 눈을 뜨고, 가족을 알아보는 듯한 반응을 보였다. 죽음을 앞둔 식물인간이 아닌, ‘살아있는 사람’처럼 보이는 그의 모습에 안락사를 반대하는 여론이 거세지기 시작했다. 독실한 가톨릭 신자인 랑베르의 부모 역시 그의 안락사를 반대하고 있다. 

랑베르의 사연은 현재 프랑스 상원 통과만을 앞두고 있는 안락사 법안에도 새로운 변수로 작용할 전망이다. 프랑스에선 지난 3월 불치병 환자에게 진정제를 투여해 수면 중 숨질 수 있도록 하는 법안이 하원을 통과했다. 이 법은 산소호흡기와 수분 공급 중단도 허용한다. 11일 현재 48만번 넘게 재생된 랑베르의 동영상엔 약 500개의 댓글이 달리는 등 논란의 기폭제가 되고 있다. 

‘죽을 권리’를 둘러싼 논쟁은 뉴질랜드와 캐나다 등 서구권 국가 뿐 아니라 베트남 등 아시아 문화권에까지 점차 확산돼 가고 있는 상황이다. 뉴질랜드에선 뇌종양 선고를 받은 후 마지막 순간까지 ‘죽을 권리’를 위해 싸웠던 레크레시아 실즈(42)의 사연이 불씨가 됐다. 뇌종양으로 시한부 선고를 받은 실즈는 법원에 죽을 권리를 인정해 달라며 소송을 제기했다. 그러나 그녀는 결국 “안락사는 허용할 수 없다”는 법원의 통지를 받았고, 판결문이 나온 바로 다음날인 지난 5일 숨을 거뒀다. 고통에서 벗어나 존엄하게 죽음을 맞이할 마지막 기회를 잃은 그의 이야기는 뉴질랜드 내에서 조력자살(의사의 도움을 받아 환자 스스로 죽음을 앞당기는 행위)과 안락사 문제를 법적으로 어떻게 해석할 것인지에 대한 논의로 번졌다. 

베트남 정부도 지난 4월 안락사 허용 법안을 다시 추진하겠다고 밝혀 관심을 모으고 있다. 베트남은 2005년에도 비슷한 법안을 제출했지만 아직 적절한 시기가 아니라는 국회의원들의 반발에 밀려 무산된 바 있다. 응웬 후이 꾸엉 보건부 법무과장은 “<span class='quot0'>식물인간 상태에 있는 환자나 극심한 고통을 겪는 말기 암 환자에게 죽을 권리는 ‘탈출구’가 될 것</span>”이라며 법안 통과 의지를 피력했다. 

현재 안락사를 인정하는 국가는 네덜란드, 스위스, 미국 오리건주 등 극히 소수에 불과하다. 그러나 지난 2월 캐나다 대법원이 조력자살을 인정한다고 발표하는 등 “살고자 하는 권리”만큼 “삶을 끝내고자 하는 권리” 역시 보장받아야 한다는 공감대가 조금씩 확대되는 추세다.

<김서영 기자 westzero@kyunghyang.com>
