제목: 보성·전주 환자 ‘음성 → 양성’ 판정 오락가락
날짜: 20150611
기자: 박용근
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150611100000143
본문: 전남지역 첫 메르스 확진 환자인 ㄱ씨(64)는 메르스 유전자 한 부위만 확인하는 지난 8일 1차 검사에서 ‘음성’ 판정을 받았으나 10일 2차 검사 결과 최종 ‘양성’ 확진 환자로 판정됐다. 전남도 보건환경연구원은 확진용 시약을 활용한 2차 검사에서 보성에 사는 ㄱ씨가 양성이 나와 지자체에 이양된 확진 권한에 따라 최종 확진 판정했다. ㄱ씨는 지난달 27일 폐렴 증상으로 삼성서울병원 응급실을 방문, 5시간 동안 머물며 14번째 확진자와 접촉한 것으로 조사됐다. ㄱ씨는 정부의 확진 환자 명단에는 빠져 있다.
전북 전주에서도 1·2차 음성 판정을 받고 능동감시자로 전환됐던 ㄴ씨(63)가 이날 최종 양성 확진 판정을 받았다. 순창, 김제에 이어 전주에서도 메르스 양성 반응자가 나온 것이다. 지금까지 2차 음성 판정을 받은 의심환자가 재검사를 거쳐 확진 판정을 받은 것은 이번이 처음이다. ㄴ씨는 음성 판정 이후 능동감시자였고, 지난 7일부터는 자가격리 대상자로 분리돼 외부로부터 재감염될 가능성은 없다. 
전북도 메르스방역대책본부는 이날 지난달 31일 1차 검사와 지난 1일 2차 검사에서 음성 판정을 받았던 ㄴ씨가 9일 밤 근육통과 기침, 설사 증세가 심해 재조사를 실시한 결과 최종 확진 판정을 받았다고 밝혔다. ㄴ씨는 지난달 27일 삼성서울병원 응급실에 아내의 암치료를 위해 내원했다. 1일 실시된 2차 검사에서도 음성 판정을 받아 접촉자 92명도 격리가 해제된 상태여서 추가 감염자가 우려되고 있다.
