제목: [오늘은 이런 경향] 11월4일 국정원 돈 직접 건네받은 박근혜
날짜: 20171104
기자: 허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171104103712001
ID: 01100101.20171104103712001
카테고리: 정치>정치일반
본문: 경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 
뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 월일입니다.

이명박 정부 청와대가 국가기록원과 ‘핫라인’을 두고 노무현 정부 때 청와대가 생산한 각종 문서들을 수천건 열람한 사실이 드러났습니다. 2012년 대선 즈음 ‘노 전 대통령 NLL 포기 발언’ 논란이 일었을 때는 2007년 남북정상회담 문서들을 집중적으로 들여다봤습니다. 규정 위반과 함께 과거 정부 기록물을 정치적으로 이용했다는 의혹이 나옵니다.
▶ [단독]MB 청와대, 남북정상회담 문건 뒤졌다

박근혜 전 대통령도 지난해 9월 국가정보원 특수활동비 2억원을 청와대 관저에서 직접 건네받은 정황을 검찰이 포착했습니다. 시기가 묘합니다. 당시는 ‘최순실 국정농단’ 의혹이 막 불거질 때이기 때문입니다. 일각에선 ‘비선실세’ 최순실씨 도피자금과 관련있는 것 아니냐는 분석도 나옵니다. 국정원 게이트가 갈수록 커져갑니다. 

▶ 검찰 “<span class='quot0'>박근혜, 작년 9월엔 국정원 돈 2억원 직접 받아</span>”
▶ [국정원 게이트 수사]문고리 3인방, 국정원 돈 인정하며 용처 함구…최순실도 받았나
▶ [국정원 게이트 수사]국정원 특수활동비는 ‘박근혜 청와대’ ATM 역할

‘웰다잉 연극단’ 리더인 최명환 단장(69)은 암 환자입니다. 그간 수술로 생긴 흉터만 70㎝가 넘는다고 합니다. 최 단장과 그의 극단은 병원·마을회관을 찾아다니며 노인 자살, 시한부 인생, 존엄사 같은 죽음과 관련된 연극을 선보입니다. 죽음을 어떻게 맞이할 것인가, 최 단장이 던지는 질문입니다.
▶ [커버스토리 - 행복한 죽음 공부]“고마웠습니다. 행복했습니다” 존엄한 죽음을 준비하며 남기는 작별 인사
▶ [커버스토리 - 행복한 죽음 공부]10명 중 9명 존엄사 원해도 대부분 병원서 임종…죽음 터부시 말아야

tvN <부암동 복수자들>은 마흔 전후 세 여자가 주인공인 드라마입니다. 소설 <82년생 김지영>의 조남주 작가는 이 드라마에서 여성들의 서로 믿고 보듬는 관계에 주목했습니다. 인자한 어머니나 악녀로 점철된 여타 드라마 속 여성과는 딴판인 이 모습이 ‘진짜 현실 여성’입니다.
▶ [그녀의 이름을 부르다]여자의 적은 여자? 여자를 돕는 것은 여자!

위근우 칼럼니스트와 함께 최근 불운의 교통사고로 세상을 떠난 배우 김주혁의 연기 궤적을 되짚어봅니다. 그간 김주혁이 주로 맡은 배역은 찰진 욕을 내뱉거나 고래고래 큰 소리를 치며 연기력을 과시한 다른 여타 배우들과는 거리가 있습니다. 언젠가 우리는 김주혁이 보여준 ‘우유부단한 연기’의 빈자리를 더욱 크게 느낄지도 모릅니다.
▶ [위근우의 리플레이]‘남초 영화’ 반감 커지는 요즘, 그의 빈자리가 더 커보인다

[서의동의 사람·사이] 이번 주엔 시진핑 중국 국가주석 집권 2기를 맞아 이희옥 성균중국연구소장을 만났습니다. 이 소장은 “<span class='quot1'>중국이 지금까지 서양의 규범 안에서 경쟁해왔다면 이제는 ‘자신이 판을 새롭게 돌리겠다’는 것</span>”이라고 분석합니다. 한국은 새로운 중국, 더 강한 중국에 앞으로 어떻게 대응해야 할까요.
▶ [서의동의 사람·사이-이희옥]“시진핑의 중국, 세계질서 만드는 ‘룰세터’ 역할 강화할 것”

한국 비닐하우스 농장에서 일하다 ‘사장님’에게 성폭행을 당하고 제대로 된 법적 대응도 못한 채 한국을 떠난 캄보디아 여성이 있습니다. 이 여성의 숙소는 언제든 사장이 드나들 수 있는 컨테이너 박스였습니다. 이처럼 상당수 여성이 열악하고 성폭력 위협에 노출된 환경에서 지낸다는 조사 결과도 있습니다.
▶ [공감하는 법]사장님에게 몸과 마음 다친 우옹, 왜 ‘죄인’이 되어 한국을 떠났나

도널드 트럼프 미국 대통령이 3일부터 아시아 순방을 시작했습니다. 한국엔 7일 방문합니다. 순방 첫날, 허버트 맥매스터 미국 국가안보보좌관은 ‘대북 군사옵션’이 한·미 정상회담 의제에 포함된다고 밝혔습니다. 마침 한국 정부는 대북 독자제재안을 준비하고 있어 트럼프 방한과 맞물린 배경에 관심이 쏠립니다.
▶ [트럼프 아시아 순방]미 “한·미 정상, 대북 군사옵션 논의”…목표는 ‘전쟁 없는 해결’
▶ 정부, 내주 초 대북 독자제재안 발표…‘상징적 방안’ 검토 중
▶ [트럼프 아시아 순방]청 “한·미 정상회담, 한반도 정세 안정 전환점 될 것”

<허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com>
