제목: [여적]수맥(水脈)
날짜: 20150609
기자: 김석종
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150609100000073
본문: 서울 동작동 국립묘지(현충원)의 박정희 전 대통령, 육영수 여사 묘소는 풍수전문가들의 입길에 자주 오르내린다. 풍수지리 대가로 알려진 지창룡씨와 손석우씨가 묘터를 잡았다고 한다. 하지만 이곳에서 수맥(水脈)이 발견돼 수맥차단 공사를 한 것으로 전해진다. 손씨는 김대중 전 대통령 부모의 묘를 이장하기도 했다.
수맥 전문가들은 땅속을 흐르는 수맥이 인체에 나쁜 영향을 미친다고 주장한다. 수맥이 지나가는 곳에서 생활하면 피로, 뇌졸중, 암 등을 유발한다는 것이다. 수맥파는 비행기에서도 측정될 만큼 강력하다고도 한다. 수맥을 측정할 때는 수맥봉(L자 모양의 금속봉), 추, 나뭇가지 등을 쓴다. 동판과 은박지가 수맥파를 차단하는 효과가 있는 것으로 알려졌다. 요즘은 수맥차단 돌침대, 베개, 동파이프, 장판 등이 시중에 나와 있다. 아파트 건설에 수맥차단 공법을 적용하기도 한다.
동양 풍수에서도 음택(묘)에 물이 고이면 흉하다고 하지만 정작 수맥탐사는 서양에서 시작됐다. 성경에 물을 찾고, 사람을 살린 ‘하느님의 지팡이(Rod of God)’를 시작으로 보기도 한다. 그리스 역사가 헤로도토스가 Y자 모양의 나뭇가지로 물을 찾았다는 기록도 있다. 영국에서 수맥에 정통했던 다우저의 이름을 따 수맥탐사를 다우징(Dowsing)으로 부른다. 바티칸 베드로 성당 복원에도 수맥 전문가가 동원됐다.
한국의 수맥탐사는 1836년 프랑스 외방선교회 신부가 들여왔다. 프랑스 출신 메르메 신부와 부르드 신부는 1900~1930년대 금광 개발에 도움을 줬다. 이들에게 직접 배운 신인식 신부의 수맥탐사법은 임응승 신부에게 전해졌다. 평생 전국 방방곡곡을 누비며 온천수와 지하수를 찾아내는 등 국내 수맥탐사의 1인자 임 신부가 그제 93세로 선종했다고 한다. 그는 전남 고흥 소록도에서 20여 군데의 수맥을 찾아 한센병 환자들이 생수를 자급하도록 도운 것으로도 유명하다. “<span class='quot0'>탐사 행위가 남을 돕는 행위로써 가옥의 검사나 물을 탐색할 때 하느님의 뜻과 보호를 받게 된다</span>”는 가톨릭 교령에 따라 유익한 일에만 수맥을 짚어온 임 신부를 생각하면 수맥 차단용이라며 ‘달마도’를 팔아먹는 등의 사이비 수맥 전문가들이 가소롭기만 하다.
