제목: [볼만한 주말영화]2016년 10월 15·16일
날짜: 20161014
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161014192846127
본문: 방탕한 아들, 엄마의 암 투병 소식 전해듣고

■세계의 명화 <도쿄 타워>(EBS1 토 오후 10시45분) = 마사야의 어머니는 홀몸으로 마사야를 키웠다. 이들은 남들보다 좀 더 애틋한 모자지간이다. 어느 날 마사야는 갑자기 미술공부를 하겠다며 도쿄로 떠난다. 도쿄에 도착한 마사야는 어머니가 보내준 학비와 생활비를 술과 도박에 쓰며 시간을 보낸다. 그럼에도 어머니는 그에게 아낌없는 응원을 보낸다. 마사야는 계속 빈둥거리면서 졸업도 하지 못한 채 빚만 진다. 마사야는 자신이 그토록 원망했던 아버지와 어느새 닮아가고 있다는 사실을 느낀다. 이후 돈을 모두 탕진한 그는 집세가 밀려 이곳저곳 전전하는 신세가 된다. 그러다 어머니가 암 투병 중이라는 이야기를 듣게 된다. 

완벽하게 사랑스러운 신데렐라, 오드리 헵번

■시네마 <사브리나>(OBS 일 오후 1시55분) = 미국 롱아일랜드 북쪽 해안의 큰 저택에는 래러비 일가와 함께 운전사의 딸 사브리나가 살고 있다. 사브리나는 자라면서 래러비가의 둘째아들 데이비드를 연모하게 된다. 그러나 아무도 사브리나에게 관심을 주지 않는다. 사브리나는 파리로 유학을 떠나기로 결심하고, 떠나기 직전 데이비드에게 작별 인사를 하기 위해 몰래 그의 방에 들어간다. 그리고 문 뒤에서 자신의 마음을 전하지만 데이비드 대신 형 라이너스가 그녀의 고백을 듣고 만다. 이후 사브리나는 파리 유명 패션모델 잡지사에서 2년간의 유학생활을 끝낸 뒤 돌아오던 중 우연히 데이비드와 마주친다.
