제목: [책과 삶]순응과 저항 사이, 조선 백성의 생존법
날짜: 20171103
기자: 박경은 기자 king@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171103211517001
ID: 01100101.20171103211517001
카테고리: 문화>출판
본문: ㆍ모멸의 조선사 
ㆍ조윤민 지음 | 글항아리 | 440쪽 | 1만8000원

어느 역사에든 명암(明暗), 공과(功過), 시비(是非)가 있다. 이 책은 이 중에서도 암, 과, 비에 무게를 둔 시선으로 조선사회를 바라보고 있다. 조선시대 지배세력의 통치에 반응하고 대응한 백성들이 이야기의 주체이자 주인공이다. 
　
백성이 쓰는 서사. 이를 위해 저자는 직업과 역할에 따라 10개 부류로 조선 백성들을 나눈다. 농부, 어부, 장인, 광부, 상인, 도시노동자, 광대, 기생, 백정, 노비 등이다. 이들이 상층부의 지배와 통치행위에 반응하는 방식은 세가지였다. 적응하고 순종하는가 하면 선망해 상승하기도 했고 기피하거나 저항이라는 형태로 몸부림치기도 했다. 이들의 목소리를 통해 그 시대를 살아간 보잘것없는, 하지만 강인했던 백성들의 생존 방식을 살펴볼 수 있다.
　
피지배층의 근간이던 농부는 조선 지배체제를 지탱하는 핵심이었다. 조선이 추구했던 농본 정책과 민본 정책의 실상도 알고 보면 국가 노동력의 주축 유지와 재정 확보였다. 지배층의 수탈과 무능에 따른 고통은 고스란히 농민들의 몫이었지만 결국 농사법을 개량하고 수확을 증대하며 공동체를 버티게 한 힘은 하층 농민들의 노력에서 나왔다. 상인들도 어떻게 상업발전을 이끌었는지 보여준다. 농부나 상인, 장인이 생산자였다면 광대나 기생, 백정, 노비 등은 인간 이하의 취급을 받던 천민의 대표격이다. 이 중 기생은 양반 남성 중심의 지배질서 강화를 위한 도구로 강력한 유교적 가부장제를 구축했던 조선사회의 희생물이었지만 지금도 남아있는 극단의 평가는 이들을 왜곡된 시선에서 벗겨내주지 못하고 있다.

<박경은 기자 king@kyunghyang.com>
