제목: 동아시아의 모순에 유쾌한 풍자와 익살… 한·중·일의 50대 세 작가 가상도시 ‘시징의 세계’전
날짜: 20150602
기자: 한윤정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150602100000124
본문: ‘시징의 세계에 오신 걸 환영합니다.’
40대에 들어선 한·중·일 세 나라의 남성 작가들이 유쾌하고도 진지한 장난처럼 시작한 프로젝트 그룹 ‘시징(西京)맨’의 활동이 햇수로 10년째를 맞는다. 한국의 김홍석(51), 중국의 첸샤오시옹(53), 일본의 오자와 쓰요시(50)가 2006년 결성한 시징맨은 시징이란 가상도시를 배경으로 벌어지는 다양한 사건을 퍼포먼스, 비디오, 설치 작업으로 선보이면서 동아시아 현실에 비판과 풍자, 대안 제시를 해왔다.
국립현대미술관 서울관에서 열리고 있는 ‘시징의 세계’전은 이들이 그동안 해온 작업을 한 공간에 모아놓은 전시다. 시징맨이 건설한 도시 시징의 이야기가 ‘시징을 아시나요?’ ‘시징에 오신 것을 환영합니다’ ‘이것이 시징이군요’ ‘시징을 사랑해요’ 등 4개 주제로 펼쳐진다.

도입부인 ‘시징을 아시나요?’는 세 작가가 영종도, 하이난섬, 오키나와에서 시징이란 도시를 아는지 물어보고 답변을 듣는 인터뷰 영상이다. 어떤 사람은 시징을 잘 알고 있는 것처럼 능청스럽게 연기하고, 어떤 사람은 낯선 표정을 짓기도 한다. 작가들은 섬 주민들의 답변을 바탕으로 나무총, 사탕 상자, 타월 트로피, 아령 모양 악기 등 시징의 유물을 제작했다.
‘시징에 오신 것을 환영합니다’는 시징 출입국사무소와 시징 올림픽으로 구성돼 있다. 국경을 넘을 때 요구되는 여권이란 공식 문서가 생물학적·법적 상태만을 드러낼 뿐 개인의 특수성을 지워 버린다는 데 착안한 작가들은 각자 개성적인 춤과 노래를 선보이면서 출입국사무소를 통과하도록 만들었다. 한편 패권적 국가 이데올로기의 경연장으로 변질된 올림픽에 대한 풍자는 2008년 베이징 올림픽을 계기로 제작한 뒤 지난해 동계올림픽이 추가됐다. 퍼포먼스 영상 속에서 작가들은 사격, 마라톤, 축구, 역도, 수영, 투포환 등 올림픽 종목을 자신들이 정한 경기 규칙에 따라 행한다. 마라톤은 오래 자기로, 다이빙은 양동이에 머리 넣기로 대체된 시징 올림픽의 원칙은 단순함과 친밀함, 겸손이다. 시징기와 시징 올림픽기, 메달, 선수복 등 소품도 함께 전시됐다.

‘이것이 시징이군요’는 시징맨이 서울(2007), 리버풀(2008), 나고야(2010) 등에서 전시를 열 때마다 해당 도시의 선택된 사람들에게 ‘서쪽으로 떠나는 여행’이란 주제로 공연을 만들도록 한 기록이다. 중국 고전소설 <서유기>를 차용한 이 기획은 각 도시가 상상하는 미지의 세계를 보여줌으로써 각자의 현실을 환기시키는 효과를 갖는다. 또 유사한 주제를 가진 동화 <오즈의 마법사>를 패러디한 ‘시징의 마법사’에는 세 작가가 등장한다. 사자, 허수아비, 양철나무꾼 분장을 한 세 사람은 계속 옷을 바꿔 입으면서 계몽적인 도로시를 만나기 전으로 돌아가기를 꿈꾼다.
마지막 주제인 ‘시징을 사랑해요’는 가르치기보다 서로 배우는 ‘시징 학교’, 환대권장법·적대감규제법·고독허가법·평등권장법·사고개발법 등 5개 헌법을 수호하는 ‘시징 대통령의 일상생활’로 이뤄져 있다. 계속 증식하는 이 주제 속에서 작가들은 시징이란 국가의 체제를 보다 구체적으로 상상한다.
시징맨은 출신 지역명을 따 ‘광둥도쿄’란 이름으로 활동하던 첸샤오시옹과 오자와가 2006년 도쿄 모리미술관 전시를 계기로 김홍석을 만나면서 의기투합해 만들었다. “<span class='quot0'>동경, 북경, 남경은 남아 있는데 서경은 사라졌으니 그룹 이름을 서경으로 하자, 서경(한국어)·시징(중국어)·사이쿄(일본어) 가운데 시징이 가장 발음하기 편하니 시징으로 하자고 즉석에서 정했다</span>”며 “<span class='quot0'>심각한 동아시아 국제관계를 알고 있지만, 정치 현실에 둔감한 생활인으로서 감성에서 나온 새로운 공간을 상상하기로 했다</span>”고 김홍석은 회고했다. “각자 활동하면서 일 년에 평균 두 번쯤 시징맨의 이름으로 공동작업을 해왔다. 가족처럼 가까워졌고 잘 통했고 유쾌한 경험이었다”고 오자와는 말했다. 그런데 개막식에는 첸샤오시옹이 암 투병 중이라 참석하지 못했다. 김홍석은 “<span class='quot1'>쓰요시와 함께 여름에 문병할 계획</span>”이라며 “<span class='quot1'>원래 5개 주제로 시징맨 활동을 마감할 계획이었는데, 좀 더 서둘러서 쉬운 작업을 해야 할지도 모르겠다</span>”고 안타까워했다. 8월2일까지. (02)3701-9500
