제목: 6월 8일 세계과학기자대회 개막…노벨상 석학과 스타 전문기자 대거 집결
날짜: 20150529
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015052910017429823
본문: ■메르스. 에볼라, 암, 심장병 등 건강과학 저널리즘 조명

한국과학기자협회와 세계과학기자연맹이 공동 주최하는 ‘2015 세계과학기자대회’가 6월 8~12일 서울 삼성동 코엑스에서 열린다. 대회 기간 중 동시세션으로 운영되는 총 40개 학술 프로그램에는 국내외 전문가들이 참여해 의과학언론계에서 화두가 되고 있는 주제들에 대해 심층적으로 토론하고 사례를 공유하는 시간을 갖는다.

기조강연자로 2001년 노벨생리의학상 수상자인 팀 헌트경(캠브리지대 명예교수), 2012 노벨 생리의학상 수상자인 야마나카 신야(교토대 교수), BBC 라디오 건강 프로그램 진행자 코니 세인트루이스(런던 시티대 교수), 1992년 퓰리처상 수상자 데보라 블럼(위스콘신대 교수), 2014 퓰리처상 수상자 댄 페이긴(뉴욕대 교수) 등이 참여한다.

크리스퍼 유전자 가위에 대해 서울대 김진수 교수(기초과학연구원 유전체교정연구단장)가 강연을 하며, 메르스와 에볼라 바이러스 등의 사례 통한 아시아 국가들의 대책에 대해 논의하는 세션에서는 ‘아시아의 바이러스 사낭꾼’이란 주제로 데니스 노마일(사이언스지 특파원)이 발표를 한다. 국립암센터 김열 교수(암관리사업부장)가 암환자에 대한 통합 치료 개념 및 관리 방안(신개념의 암 환자 지지의료)을 소개하며, 윌스트리트저널 론 윈슬로(과학담당 부국장)이 ‘암과 심혈관계 및 간질환 등의 비전염성 질환과 싸우는 아시아’에 대해 발표한다. ‘이슈 속으로: 에볼라 보도의 교훈’ 세션을 통해 위기 보도의 수준 향상을 위한 사례 및 통찰 공유의 시간을 갖는다.

개막일인 8일에 팀 헌트경과 데보라 블럼이 관련 전문가와 일반인들을 대상으로 대중강연을 한다. 대회 일정 및 발표내용, 참석 등에 대한 세부 사항은 공식 홈페이지 (www.wcsj2015.or.kr)를 통해 확인할 수 있다.

과학언론에 입문하기 희망하는 예비 언론인과 프리랜서들에게 세계적인 언론사 편집인들과의 대면 기회를 제공하는 ‘편집자와의 만남’ 세션도 마련된다. 자신의 기사 기획 방향을 이메일(editors@wcsj2015.or.kr)을 통해 6월 5일까지 영문 1문단 분량으로 접수하면 된다.

이번 대회의 조직위원장인 심재억 한국과학기자협회장은 “<span class='quot0'>세계적인 의과학 연구자 및 언론인과의 교류를 통해 국내 보건 의료 커뮤니케이션 발전에 기여하기를 바란다</span>”며 “<span class='quot0'>세계 최대 규모의 의과학 언론 행사의 전통과 명성에 걸맞게 최고의 프로그램을 제공하고자 최선을 다할 것</span>”이라고 밝혔다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
