제목: 20·30대 여성 흡연율 증가… 담배, 여자 몸엔 더 쓰다
날짜: 20150529
기자: 박효순
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150529100000073
본문: 5월31일은 세계보건기구(WHO)가 제정한 ‘세계 금연의 날’이다. 전문가들은 “<span class='quot0'>국내에서도 20·30대 여성 흡연율이 높아져 큰 문제</span>”라고 지적한다.
흡연으로 인한 폐해는 여성이 남성보다 크다. 담배의 독성물질은 대부분 지용성이기 때문에 남성보다 지방이 10% 정도 많은 여성의 몸에서 잘 녹고, 오래 축적되는 것으로 보고되고 있다.
이대목동병원 호흡기내과 천은미 교수는 “<span class='quot1'>여성은 남성보다 폐가 작고 노폐물을 분해시키는 자정력이 약해 같은 양의 담배를 피워도 더 해롭다</span>”면서 “<span class='quot1'>폐포의 변성이 빨라 남성 흡연자보다 폐암으로 사망할 위험 또한 2~3배 높다</span>”고 말했다.

일단 흡연을 시작하면 여성은 남성보다 담배 끊기가 더 어려운 것으로 알려져 있다. 니코틴 대사에 관여하는 특정 효소의 활성도가 남성보다 커서 니코틴에 중독될 가능성이 높다. 호르몬의 영향을 많이 받는 여성의 특성상 생리 전에 나타나는 세로토닌의 변화로 기분이 우울해지고 충동성이 강해져 흡연의 유혹에서 쉽게 벗어나지 못한다는 것이다.
흡연 여성은 비흡연 여성에 비해 유방암, 자궁경부암 등 각종 여성암의 발생 위험이 크다. 담배를 하루 1갑, 최소 10년 이상 피운 여성은 담배를 피우지 않은 여성에 비해 유방암 발생 위험이 약 60% 높다는 연구 결과가 있다. 흡연이 자궁경부암의 주원인인 인유두종바이러스에 양성 반응을 보이면서 5년 이상 담배를 피운 여성은 자궁경부암 발병 위험이 무려 36배나 증가한다는 보고도 있다.
임신부가 흡연을 할 경우 태아에게 치명적인 영향을 미친다. 흡연 중인 산모에게 태어난 아이는 성장 후에도 암, 행동장애, 선천성 심장병, 청력 손실, 생식 능력과 폐 기능 저하까지 나타날 수 있다. 
스웨덴에서 진행된 한 연구에 따르면 임신 중 하루 1~9개비의 담배를 피운 여성은 유아 돌연사로 자녀를 잃을 확률이 비흡연 여성에 비해 2배나 높고, 하루 10개비 이상의 담배를 피울 경우에는 3배나 높다고 한다.
담배를 끊는 방법에는 서서히 흡연량을 줄이는 감연법과 한 번에 끊는 단연법이 있다. 대부분의 흡연자들은 갑자기 담배를 끊을 때 생기는 여러 가지 금단증상과 두려움 때문에 감연법을 선택하곤 한다. 실제로 금연 성공률은 담배를 한 번에 끊는 단연법이 높다.
흡연도 하나의 습관이기 때문에 흡연 욕구가 생길 때는 그것을 대체할 만한 다른 습관 하나를 만드는 것이 좋다. 초조, 불안, 손떨림 등 금단증상이 나타날 때는 운동, 명상, 찬물 마시기, 심호흡, 산책하기 등이 도움이 된다.
금연을 할 때도 혼자보다는 누군가와 함께하는 것이 효과가 크다. 금연하는 자신 스스로에게 보상을 해주는 것도 바람직하다. 금연으로 생긴 돈을 가지고 싶은 물건을 구매하거나 특별한 취미생활을 시작하는 것이다.
금연 치료가 건강보험에 적용되므로 병·의원을 통해 전문적인 치료를 받는 것도 좋다.
천 교수는 “<span class='quot2'>하루 10개비 이상의 담배를 피웠거나 니코틴 의존도가 심한 경우, 과거 여러 번 금연에 실패한 경우 금연클리닉을 방문해 전문 의료진의 검사와 상담을 받아보라</span>”고 말했다. 흡연은 단순한 습관이 아닌 만성질환이므로 적극적인 금연 상담과 적절한 약물치료를 동반해야 제대로 효과를 볼 수 있다는 얘기다.
