제목: 손님만 오면 으르렁, 반려견 별이의 속사정…EBS1 ‘세상에 나쁜 개는 없다’
날짜: 20161013
기자: 김지원 기자 deepdeep@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161013195628775
본문: EBS 1TV <세상에 나쁜 개는 없다>는 ‘공격견’ 별이의 상처 치유기를 다룬다.

인천에 사는 정세라씨(24)네 가족은 7년째 반려견 별이와 동고동락 중이다. 하지만 집에 찾아오는 손님에게 으르렁거리거나 실제 무는 등 무차별적인 공격을 퍼붓는 별이 때문에 가족들의 걱정은 이만저만이 아니다. 

그러던 어느날 가족에게 예고치 못한 불행이 찾아왔다. 엄마가 암을 앓게 된 것이다. 수술 후 통원치료를 받는 엄마를 걱정하는 친척들의 발길이 집에 끊이지 않고 있지만, 별이 때문에 병문안마저 쉽지 않은 상황이다. 외할머니가 방문하는 날이면 별이와 한바탕 전쟁을 치르게 된다. 이렇게 되자 사랑으로 별이를 안고 가려 했던 다른 가족조차 아픈 엄마를 위해 별이를 파양해야 하는지 고민에 빠졌다.

반려견행동전문가 강형욱 훈련사가 정씨 가정을 방문했다. 훈련사는 반려견의 공격성이 강화된 원인을 발견하게 되고 별이의 속사정을 들은 가족은 놀라움을 금치 못하는데…. 과연 별이는 문제행동을 고치고 가족과 평화롭게 살아갈 수 있을까. 방송은 오후 10시45분.
