제목: [커버스토리 - 행복한 죽음 공부]10명 중 9명 존엄사 원해도 대부분 병원서 임종…죽음 터부시 말아야
날짜: 20171103
기자: 김지윤 기자 june@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171103181745001
ID: 01100101.20171103181745001
카테고리: 문화>출판
본문: 2년 전 말기 뇌종양을 앓던 40대 변호사 레크레티아 실즈(42)는 뉴질랜드 법원에 ‘죽을 권리’ 청구소송을 냈다. 4년 동안 뇌종양으로 고통받아온 그는 의사의 도움을 받아 스스로 죽음을 선택하고 싶다면서, 자신을 도운 의사가 처벌받지 않도록 해달라며 소송을 제기했다.

그러나 소송 심리가 시작된 후 실즈의 건강은 더 급격히 악화됐고, “조력자살(의사의 도움을 받아 환자 스스로 죽음을 앞당기는 행위)은 허용할 수 없다”는 법원의 최종 판결문이 나온 바로 다음날 결국 숨을 거뒀다. 고통에서 벗어나 존엄하게 죽음을 맞이할 마지막 기회를 잃은 그의 이야기는 뉴질랜드 내에서 조력자살과 안락사 문제를 법적으로 어떻게 해석할 것인지에 대한 논의로 번졌다.

‘존엄하게 죽을 권리’는 전 세계적 관심사다. 존엄사는 생명연장조치 중단, 조력자살, 안락사 등을 모두 포함하는 개념이라 할 수 있다. 최근 우리 정부가 도입한 연명의료결정법(일명 ‘웰다잉법’)은 회복가능성이 없는 환자가 사전의향신청서를 통해 심폐소생술과 혈액투석, 항암제, 인공호흡기 등 4가지 연명의료 중단을 요구할 수 있는 권리를 말한다.

그러나 사실 연명의료 중단은 대부분 나라에서 이미 사회적으로 널리 용인되고 있는 것으로 한국은 오히려 도입이 상당히 늦은 편이다. 다른 나라들은 한발 더 나아가 조력자살과 안락사(환자나 가족의 동의를 얻어 의사가 약물 등을 주입해 인위적으로 죽음에 이르게 하는 것)에 대한 사회적 논의가 한창이다. 네덜란드, 벨기에, 스위스, 캐나다, 미국의 몇 개 주 등에서는 이미 조력자살이나 안락사가 허용되고 있다.

한국의 존엄사 관련 논의가 더딘 데는 죽음을 부정적으로 바라보는 우리 사회 분위기 탓이 크다. 김조한 웰다잉문화연구소 소장은 “<span class='quot0'>우리 사회가 죽음을 받아들이는 문화적 정서는 외국과 많이 달라서 지나치게 감정적인 부분들이 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>자식들은 부모가 세상을 떠났을 때 잘 모시지 못했다는 죄책감에 힘들어하고, 환자나 노인들도 요양병원 등에 입원하게 되면 가족으로부터 버려졌다는 생각을 한다</span>”고 지적했다.

실제 윤영호 서울대 의과대 교수 연구팀이 환자, 환자가족, 의료진, 일반인 등 4175명을 대상으로 실시한 설문조사에 따르면, 설문에 참가한 이들의 88.7%는 자신의 죽음이 두려움과 고통보다는 삶의 완성으로 기억되길 바랐다. 그러나 동시에 이들의 45%는 죽음을 주제로 이야기하는 것을 꺼렸다. 2015년 한국보건사회연구원의 조사 결과도 비슷한 추이를 보여준다. 65세 이상 노인 10명 중 9명이 연명치료를 반대했지만, 2016년 전체 사망자의 74.9%가 병원에서 임종을 했다. 말기 암 환자의 경우 90% 이상이 임종 직전까지 적극적 치료에 비용을 지출한 것으로 추계됐다. 즉, 대부분 자신의 죽음이 ‘존엄사’가 되길 원하지만 현실적으로는 여전히 죽음이 터부시된 문화 때문에 두려움이 크다는 것을 알 수 있다.

존엄하게 죽는다는 것은 단순하게 ‘고통 없이 죽는다’는 뜻이 아니라 마지막까지 품위를 유지한 상태에서 사랑하는 사람들과 좋은 추억을 나누며 충분히 작별의 시간을 가진 후 생을 마무리하는 것을 뜻한다. 최명숙 대한웰다잉협회 대표는 “<span class='quot1'>개인적으로 저는 아이들에게 남편과 내가 죽으면 어디에 묻어달라는 이야기를 가끔씩 나누곤 한다</span>”면서 “<span class='quot1'>자식이 먼저 죽음을 입에 올리면 불효라고 생각하는 분위기가 아직도 뿌리 깊은데, 죽음에 대해 자연스럽게 이야기를 나눌 수 있는 분위기가 돼야 사전의향신청서 제도도 활성화될 수 있을 것</span>”이라고 말했다.

존엄한 죽음을 위해서는 본인뿐 아니라 가족, 지인에게도 충분한 이해의 시간이 필요하다. 무엇부터 시작해야 할까. 웰다잉 관련 전문가들에게 조언을 구했다.

■ 일상 속에서 죽음을 이야기하라 

우리 모두는 언젠가 세상을 떠날 것임을 알고 있다. 그럼에도 불구하고 사랑하는 사람의 죽음이 두려운 것은 그 상황을 받아들일 준비가 충분히 돼 있지 않기 때문이다. 개인적으로는 평상시 죽음을 주제로 대화를 자주 나눠보길 권한다. 가족, 지인들에게 ‘내가 떠나는 날은 꽃 피는 봄이었으면 좋겠다’ ‘한복을 입은 채 눈을 감고 싶다’ 등 구체적인 내용을 전하고, 나아가 죽음의 방식 등에 대한 토론의 자리를 만들어보는 것도 좋은 방법이다. 그러다 보면 자연스럽게 부담이 덜해질 것이다.

- 대한웰다잉협회 최영숙 대표

■ 인생 소개서를 작성해 본다

꼭 죽음을 앞두고 있지 않더라도 짬짬이 자신의 삶을 뒤돌아 볼 수 있는 인생 소개서를 써보라고 권하고 싶다. 글을 읽는 대상은 내가 죽은 이후 태어날 후손들로 한다. 그들에게 자신을 소개하고 먼저 산 인생의 선배로서 조언을 한다고 생각하면서 쓰는 것이다. 형식에 구애받을 필요는 없다. 어떻게 태어났고 어떻게 자랐으며 나의 장점과 단점은 무엇이었는지, 내가 가장 잘한 것은 무엇인지, 실패를 했을 때엔 어떻게 극복했는지 등 시시콜콜한 것들을 모두 다 적는다. 보통 죽음을 앞두고 왜 이렇게밖에 살지 못했나 하는 후회를 하는 경우가 많은데, 이렇게 자신의 삶을 객관화하다보면 의외로 즐거웠던 기억이 많이 떠오르기도 한다. 그래도 내가 잘 살았구나, 긍정적인 생각을 할 수 있다. - 웰다잉문화연구소 김조한 소장

■ 죽음준비교육에 참여해본다

보다 능동적으로 죽음준비교육을 받아보는 것도 존엄한 죽음을 준비할 수 있는 좋은 방법이다. 죽음준비교육이란 사전연명의료의향서를 포함해 살아온 인생을 돌아보며 자신의 삶과 화해하고 인간관계를 깊게 살펴볼 수 있도록 하는 엔딩노트 쓰기, 유언장 작성 등의 프로그램이 포함돼 있다. 1회성 이벤트가 아니라 이런 교육을 지속적이고 다양한 방법으로 받아보길 바란다. - 죽음준비교육 전문강사 유경 

<김지윤 기자 june@kyunghyang.com>
