제목: [찬반 엇갈리는 공공정자은행]정자가 없다… 정자은행 기증자 줄어 ‘불법’으로 눈 돌려
날짜: 20150523
기자: 박주연
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150523100000081
본문: ▲ 생명윤리법 시행 후 규제 강화로 이용 제한
정자은행도 10여곳 불과
▲ 혈족관계 혼란 우려 형제 간 공여도 안돼
기증자 기준·보상 등 관련법 정비 시급
경남 창원시에 사는 ㄱ씨(39)와 ㄴ씨(36)는 결혼 7년차 부부다. 신혼생활을 즐기기 위해 1년간 피임한 후 아이를 가지려 했으나 결혼한 지 3년이 넘도록 아이는 생기지 않았다.
처음엔 아내 쪽에 문제가 있는 줄 알았다. 그러나 불임 원인은 남편에게 있었다. 정액 검사 결과 ‘비폐쇄성 무정자증’이었던 것이다. 의사는 “<span class='quot0'>이제 아이를 가지려면 입양이나 정자은행을 이용하는 수밖에 없다</span>”고 말했다.
‘자식 없이 우리끼리 잘 살자’는 다짐도 잠시, 친척들이 모이는 자리나 친구들과의 만남이 불편해졌고 부부관계도 시들해지는 느낌이었다. 부부는 “<span class='quot1'>한쪽 유전자라도 받은 아이를 낳자</span>”고 합의하고 정자은행을 운영하는 부산대학병원을 찾아갔다. ㄱ씨는 “아내의 피는 받은 것이니까 생판 모르는 아이보다는 낫다고 판단했다”고 말했다. 하지만 정자은행에 그들을 위한 정자는 없었다. 의사는 정자를 기증할 사람을 직접 데려 오거나 기증자가 나타날 때까지 기다리는 수밖에 없다고 말했다. ㄴ씨는 “남편이나 저나 형제자매가 없는 외동이라 공여해줄 사람이 마땅치 않다”며 “혹시 나타날지 모를 기증자를 위해 병원에 대기순번이라도 달라고 했다”고 말했다.

서울 강서구에 거주하는 ㄷ씨(32)는 8년 전인 1997년 고환암 판정을 받고 한 대학병원에서 항암치료와 방사선 치료를 병행했다. 병원에선 치료 후 정자 생성에 문제가 생길 수 있다며 나중을 위해 정자를 동결보존할 것을 제안했다. 2013년 결혼한 ㄷ씨는 지난해 7년간 동결보관해 둔 정자를 해동해 아내의 난자와 체외수정을 시도해 단 한 번 만에 임신에 성공했다.
정자은행은 정자를 채취한 후 동결보존액과 혼합하여 작은 용기에 넣어 마이너스 196도의 액체질소 탱크 속에 보관하는 시설이다. 냉동 정자는 필요한 양만 녹여 인공수정 및 체외수정 등에 사용된다. 현재 국내 대다수 대학병원과 불임전문치료병원에서 정자 동결보존과 해동시설, 기술을 보유하고 있다. 하지만 대부분 난임부부의 배우자 간 체외수정이나 ㄷ씨의 경우처럼 항암요법 시행 전 정자보관 등 제한적으로 이용되고 있다.
정자은행은 원래 고환에 정자는 물론 원형정세포(정자가 되기 직전의 생식세포)가 없어 임신할 수 없는 난임부부들에게 다른 사람의 냉동정자를 제공하기도 했다. 1997년 국내에서 가장 먼저 정자은행을 개설한 부산대병원을 비롯해 서울대병원, 차병원 등 주요 병원에는 공여받은 정자들이 꽤 있었다. 주로 정자 제공자는 의과대 인턴이나 레지던트, 그리고 제약회사 영업사원들이었으며 거의 반강제적이었다. 정자 제공자에게는 돈이나 상품권 등을 지불했다.

정자 공여자를 찾기 어려워진 것은 2005년 ‘생명윤리 및 안전에 관한 법률’(생명윤리법) 시행과 함께 규제가 강화되면서부터다.
황우석 박사의 허위조작 논문 발표 후 보건복지부가 마련한 생명윤리법은 돈을 받고 정자나 난자를 팔 수 없도록 규정하고 있다. 이 법 제2절 제23조 3항에 누구든지 금전, 재산상의 이익 또는 그 밖의 반대급부를 조건으로 배아나 난자 또는 정자를 제공 또는 이용하거나 이를 유인하거나 알선해서는 안된다고 명시돼 있다. 제27조는 난자 기증자 보호를 적시하고 있는데, 난자 기증 횟수는 물론 난자 기증에 필요한 시술 및 회복에 걸리는 시간에 따른 보상금 및 교통비 등 보건복지부령으로 정하는 금액을 지급할 수 있다는 항목이 있다. 반면 정자 기증자에 대한 설명은 없다. 다만 전국 배아생성의료기관(난임치료병원) 표준운영 안내 지침에 타인의 임신을 목적으로 정자를 기증한 경우 합리적인 범위 내에서 기관위원회 심의를 거쳐 보상금액을 산정할 수 있다고 명시돼 있을 뿐이다. 게다가 정자 공여자는 기증 6개월 후 의무적으로 성병질환에 대한 검사를 받아야 한다. 정자를 통한 성병감염 빈도가 0.6~1.0%에 이르기 때문이다.
그러다 보니 비배우자 간 정자 공여는 거의 중단된 실정이다. 현재 다른 사람(비배우자)의 정자를 받아 동결한 후 인공·체외수정으로 임신을 돕는 정자은행은 부산대병원과 세화병원 등 10여곳에 불과하다.
서주태 단국대 제일병원 교수는 “<span class='quot2'>난자·정자 매매가 차단되면서 기증자를 찾기 어려워졌고, 병원 입장에서도 수익이 전혀 안되는 사업인 데다 대놓고 홍보할 수도 없다 보니 정자은행에 공여용 정자가 없는 상황이 됐다</span>”고 말했다. 공공정자은행 추진위원장인 박남철 부산의대 교수는 “<span class='quot3'>형제나 친척의 정자로 임신을 하게 되면 가족·혈연관계 때문에 문제가 생길 수 있어, 환자가 친·인척 공여자를 데리고 오면 다른 사람의 정자를 우선 제공하고, 공여자의 정자는 냉동시켰다가 3자에게 제공해왔다</span>”고 밝혔다. 박 교수는 “<span class='quot3'>요즘은 이런 릴레이 기증마저도 쉽지 않다</span>”고 했다. 김수웅 서울의대 교수는 “<span class='quot4'>적절한 보상이 주어지면 난임부부를 위한 정자 공여도 늘어날 것</span>”이라고 말했다.
관련 규정이 명확하지 않다 보니 공여 원칙도 병원마다 들쭉날쭉이다. 혈족관계 혼란을 우려해 정자은행에선 형제의 정자로 시술을 해주지 않는다. 반면 “난자 공여의 경우엔 자매가 가장 많다”고 이원돈 서울마리아병원 원장이 귀띔했다.
정자은행에 공여용 정자가 없다 보니 일부 난임부부들이 눈길을 돌리는 곳은 온라인을 통한 불법 거래다. 보건복지부는 2012년부터 2014년까지 3년간 난자·정자 등 불법 매매·알선이 의심되는 온라인 게시글을 1678건 발견해 포털에 삭제 요청했다고 밝혔다. 실제 ‘대리부 지원합니다’ ‘대리부, 대리모 지원’ 등의 제목과 함께 자신의 신상 기록을 담은 글들이 인터넷에는 수시로 올라온다. 이들 중 적잖은 남성이 돈도 벌고 성적 욕구도 풀기 위해 대리부로 나서는 것으로 전해졌다. 학력을 위조하는 경우도 많다.
공공정자은행추진위는 비배우자 간 검증된 양질의 정자를 공급할 수 있도록 기증자에 대한 현실적 보상방안 등 법적 근거를 마련하고, 지역별로 거점 정자은행을 지정함으로써 체계적으로 관리해줄 것을 정부에 요구하고 있다. 아울러 암치료 전이나 장기 출장 때 정자를 동결보관한 후 필요할 때 배우자 간 인공수정을 할 수 있도록 거점병원에서 안내하고 홍보해야 한다고 말한다. 이럴 경우 연간 5000명 이상의 출산증대 효과를 볼 수 있다는 게 이들의 주장이다. 박 교수는 “<span class='quot3'>대학병원과 불임치료 병원에선 이미 시설과 기술을 보유하고 있기 때문에 공공정자은행을 위해 정부가 특별한 예산을 투입할 필요는 없다</span>”며 “<span class='quot3'>다만 관련법을 정비해 정자 제공자에 대한 기준과 보상 등을 명시하면 안전한 정자로 난임부부의 고통을 줄일 수 있고, 불법 정자·난자 매매 등 사회문제도 해소할 수 있다</span>”고 말했다.
▲ 인공수정
배란기에 남편의 정액을 받아 다양한 과정의 정자 처리 과정을 거친 후 가느다란 관을 통해서 자궁 속으로 직접 주입하는 방법이다.
▲ 체외수정(시험관아기시술)
여성의 성숙된 난자와 남성의 정자를 인위적으로 채취하여 몸 밖에서 수정시켜 2~3일 동안 배양한 후 여성의 자궁내막에 이식하는 방법이다.
▲ 무정자증
고환에서 정자는 생성되지만 정자가 배출되는 관이 막힌 폐쇄성 무정자증과 아예 고환에서 정자를 생성하지 못하는 비폐쇄성 무정자증 두 종류가 있다. 전자는 관을 뚫어주는 수술을 하거나 고환에서 직접 정자를 채취, 체외수정하면 임신할 수 있지만 후자는 불가능하다.
