제목: [찬반 엇갈리는 공공정자은행]나를 판다고요? 나도 생명인데…
날짜: 20150522
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015052210017365646
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ반대 - 돈벌이 이용·인공수정 무분별 확산… 인위적 생명 만들기 근본적 고민을</strong>
<strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ찬성 - 무정자증·암환자 등의 인공수정 때 안전 관리·공급 투명성 위해 필요</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

“공공정자은행의 필요성에 대해선 공감한다. 암환자나 비배우자 간 정자 공여를 통한 인공수정 시 해당 정자에 대한 안전관리가 필요하기 때문이다. 그러나 난자·정자라는 생식세포도 엄연한 생명이라는 점에서 이를 돈으로 사고파는 것에는 동의할 수 없다.”(이인영 한국생명윤리학회장·홍익대 법대 교수)

공공정자은행 설립 추진에 대한 반대의견도 만만치 않다. 이인영 회장처럼 전체적 취지에는 공감하나 부작용을 우려하는 견해도 있다.

반대하는 학자들은 주로 윤리적, 법적 문제를 거론한다. 김명희 국가생명윤리정책연구원 연구부장은 “<span class='quot0'>돈벌이 수단으로 정자를 제공하려는 이들의 정자를 사용하면 안되며, 그에 앞서 인간이 인위적으로 생명을 만드는 것에 대한 근본적 고민이 선행돼야 한다</span>”고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>인간을 태어나게 하는 것은 그저 물건을 생산하는 게 아니기 때문에 가치 판단이 필요한 윤리적인 일</span>”이라며 “<span class='quot0'>그럼에도 우리 사회는 여전히 여성이 결혼하면 반드시 아이를 낳아야 한다고 강요함으로써 타인의 정자·난자를 이용해서라도 자식을 가지려는 분위기를 조장한다</span>”고 비판했다. 

구인회 가톨릭대 생명대학원 교수는 비배우자 간 인공수정 시술 자체에 부정적이다. 그는 “<span class='quot0'>비배우자 간 인공수정 시술은 태어나는 아이의 행복권 침해, 가족관계 혼란, 대리모 문제 등 여러 가지 심각한 문제를 안고 있다</span>”고 주장했다. 형제·자매 등 친족이 기증자가 되면 근친상간과 유사해 가족관계 질서와 조화를 해칠 수 있고, 한 남자의 정자로 수많은 아이들이 태어날 우려가 있다는 것이다. 또 부부가 이혼할 경우 아이의 친권은 누구에게 있느냐와 태어난 아이들이 성인이 되어 자신의 생물학적 부모를 찾을 경우 상속권 등 예기치 못한 문제가 발생할 수 있다는 게 구 교수의 지적이다. 

실제로 2011년 미국에서 그런 일이 벌어졌다. 기증 정자로 출산한 여성이 일곱살 된 아들에게 아버지가 같은 형제를 찾아주고 싶어 인터넷을 검색하다 같은 남자로부터 정자를 받아 태어난 아이가 무려 150명에 이르는 것을 확인한 것이다. 2013년 한국을 비롯, 전 세계에서 상영된 미국 코미디영화 <딜리버리맨>(Delivery Man)은 정자 기증으로 벌어진 상황을 모티프로 만들어졌다. 20년 전 정자은행에 익명으로 600여 차례에 걸쳐 정자를 제공했다가 졸지에 533명의 아버지가 된 남자가 이 중 142명으로부터 친자확인소송을 당하면서 벌어지는 소동을 그린 작품이다. 

기증 정자로 태어난 아이와 관련된 소송은 실제로 여러 차례 국내외에서 제기됐다. 국내에선 2000년과 2002년 두 차례 소송이 화제가 되었다. 정자은행에서 제공받은 정자로 인공수정을 통해 자식을 낳은 여성들이 전남편들을 상대로 친생자관계부존재 확인소송을 제기했는데 법원 판결이 엇갈렸다. 2000년엔 ‘처가 혼인 중 포태한 자는 아들로 추정한다’는 민법 제844조 1항 규정에 따라 원고 패소 판결을 내렸다. 반면 2002년엔 “원·피고가 장차 태어날 아이에 대해 서로 친자로 인정했다고 하더라도 민법상 친생자관계는 자연적 혈연을 기초로 하는 것이며 당사자 의사와는 무관하다”며 원고의 손을 들어줬다. 이는 기증 정자를 이용한 인공수정에 대한 규정이 없기 때문이었다.  

2008년 캐나다에선 정자 기증으로 태어난 이들이 생물학적 아버지에 대한 기록의 공개 및 파기와 관련해 집단소송을 제기했다. 이들은 입양아와 마찬가지로 생식세포 기증으로 태어난 사람들의 알 권리를 요구한 것이다. 캐나다 대법원은 그들의 권리를 인정했다. 2014년 일본에선 자신이 제3자 정자 제공에 의해 인공수정으로 태어났다는 사실을 알게 된 가토 히데아키(40)라는 의사가 부모의 난임치료를 담당한 게이오대학병원에 생물학적 아버지에 대한 정보공개청구를 했다가 거부당한 일도 있었다.

공공정자은행 설립이 무분별한 인공·체외수정을 확산시킬 것이라는 우려도 있다. 김명희 연구부장은 “<span class='quot1'>인공수정·체외수정에 대한 정부 지원금이 많아지면서 자연임신이 가능한 경우에도 쉽게 시술을 선택하는 이들이 증가했다</span>”며 “<span class='quot1'>쉽게 타인의 정자를 얻을 수 있는 정자은행의 활성화는 공공이든 아니든 이 같은 인공·체외수정을 더 늘리는 결과를 초래할 뿐 아니라 병원의 이익을 높이는 결과를 낳을 것</span>”이라고 지적했다. 한국은 2006년부터 ‘난임부부 시술비 지원사업’ 명목으로 체외수정·인공수정 시술비 지원을 해왔다. 2006년 시작 당시 464억원이던 지원금은 2013년엔 총 757억원이 지원됐다. 지원 대상은 월 평균소득 150% 미만 난임부부이며 체외수정 1회당 180만원 범위 내 4회, 인공수정 1회당 50만원 범위 내 3회 지원하고 있다. 

찬성 입장도 있다. 류영준 강원대 의학전문대학원 교수는 “<span class='quot2'>공공정자은행의 설립은 음성적으로 이뤄질 가능성이 높은 정자 공급과정을 보다 투명하게 관리할 수 있는 기회가 될 것</span>”이라고 말했다. 류 교수는 “<span class='quot2'>인체유래물, 특히 생식세포인 정자 제공에 대한 실비보상 주장에 윤리적인 측면에서 우려의 목소리가 있는 것은 당연하지만, ‘장기 등 이식에 관한 법률’, ‘시체해부 및 보존에 관한 법률’, ‘혈액법’ 등에서 보듯이 현실적이고 제한적인 보상규정 선례가 있는 만큼 사회적 합의 과정을 거친다면 전혀 불가능한 것은 아니다</span>”라고 밝혔다. 이어 그는 “<span class='quot2'>다만, 정자은행 운영자의 사적이익 추구는 철저히 규제돼야 한다</span>”고 덧붙였다.

<박주연 기자 jypark@kyunghyang.com>
