제목: ‘슬롯머신 업계 대부’ 정덕진 “내가 누군지 알아” 가스총 협박
날짜: 20161012
기자: 박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161012223508020
본문: ㆍ집 매매로 갈등…검찰 수사

‘슬롯머신 업계 대부’ 정덕진씨(75·사진)가 ‘가스총 협박’ 혐의로 검찰의 수사를 받게 됐다.

서울중앙지검 형사3부(부장 김후균)는 정씨를 특수협박 혐의로 수사 중이라고 12일 밝혔다. 정씨는 용산구 한남동 자택의 매매 문제와 관련해 중앙일간지 사장을 지낸 ㄱ씨와 그의 측근들을 가스총으로 위협한 혐의를 받고 있다.

경찰 등에 따르면 ㄱ씨는 정씨의 자택을 매입하겠다는 의사를 밝히며 계약금 10억원을 건넸지만, 정씨는 그와 가계약을 체결한 뒤 자녀들의 만류로 집을 팔지 않기로 했다. 정씨는 ㄱ씨 측에 “계약을 없던 일로 하자”고 부탁했으나 거절당하자 갈등을 빚었고, 지난 8월 ㄱ씨의 직원들을 만나 이야기하다 소동을 벌인 것으로 알려졌다. 당시 그는 가스총을 꺼낸 뒤 “내가 예전에 어떤 사람이었는지 모르느냐. ㄱ씨가 눈에 띄면 가만두지 않겠다”고 협박한 것으로 알려졌다.

서울지방경찰청 광역수사대는 첩보를 입수하고 수사에 나섰고, 지난달 12일 정씨를 불구속 기소 의견으로 검찰에 송치했다. 검찰 관계자는 “<span class='quot0'>사실관계는 비교적 명료하지만 정씨가 고령에 암 투병 등 건강상 문제를 겪고 있어 신병 처리를 고심하고 있다</span>”고 말했다.
