제목: “연명치료 집착보다 죽음의 질 높이는 돌봄의료 늘려야”
날짜: 20150520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015052010017347729
본문: <!-- SUB_TITLE_START--><strong style='color: #6b6b6b;'>ㆍ‘호스피스 완화의료’ 전도사로 나선 김명자 전 장관</strong><!-- SUB_TITLE_END-->

김명자 전 환경부 장관(71)이 ‘호스피스 완화의료’ 전도사를 자처하고 나섰다. ‘호스피스 완화의료’란 치료가 어려운 말기 질환을 가진 환자들에 대한 연명치료에 집착하기보다는 가족과 함께 편안한 임종을 맞을 수 있도록 도와주는 총체적인 돌봄(Holistic care) 의료행위를 말한다.

호스피스 완화의료 국민본부 공동대표를 맡은 김 전 장관은 20일 경향신문과의 인터뷰에서 “<span class='quot0'>중환자실에서 홀로 세상을 떠나는 것만큼 외롭고 공포스러운 일은 없다</span>”면서 “<span class='quot0'>가족의 품에서 편하게 눈을 감는 고귀한 죽음도 필요하다</span>”고 말했다. ‘웰빙(well-being)’ 못지않게 ‘웰다잉(well-dying)’도 큰 의미와 가치를 지닌다는 것이다. 

지난 3월 출범한 호스피스 완화의료 국민본부에는 국회의원과 각계 인사 80여명을 비롯해 1만4900여명이 회원으로 가입해 있다. ‘웰다잉’에 대한 관심과 호응이 크다는 방증이다. 공동대표는 김 전 장관과 성낙인 서울대 총장, 전윤철 전 부총리, 유중근 전 한국적십자사 총재, 윤평중 한신대 교수가 맡고 있다.

- 어떤 삶을 사느냐도 중요하지만 어떻게 죽음을 맞이하느냐에 대한 사회적 관심이 커지고 있다. 호스피스 완화의료가 필요한 이유는.  

“호스피스 완화의료는 죽음을 앞둔 환자의 통증을 완화하는 것은 물론 심리적·영적으로도 위로해주는 전인적인 돌봄의료이다. 한국은 노인 빈곤율과 노인 자살률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 1위다. 부끄러운 일이다. 평균 기대수명이 82세이긴 하지만 대부분의 노인들은 생활고를 겪으며 오랫동안 질환에 시달리면서 살다가 임종을 맞곤 한다. 마지막 순간만큼이라도 선택권을 주는 게 바람직하다. 웰빙은 웰다잉으로 마무리돼야 한다.”

- 연명치료의 부정적 측면은.

“건강보험정책연구원의 최근 보고서를 보면 죽음을 앞둔 10명 중 3명이 인공호흡기, 인공영양공급, 심폐소생술, 기관삽관 등에 임종을 맡기는 것으로 나타났다. 사망 한 달 전 연명치료에 쓴 평균 의료비는 284만6000원에 이른다. 사망 3년 전에 비하면 6.8배나 많은 수준이다. 생의 마지막 순간에 의료비 지출은 늘어나는데 죽음의 질은 낮기만 하다. 존엄스러운 죽음이 아니다.”

- 외국의 실태는 어떤가.

“미국의 경우 45%가 사망 직전 호스피스 병동을 거친다. 중환자실에서 인공호흡 등을 하지 않고 호스피스 병동에서 고통완화 의료서비스를 받는다. 유럽 등 대부분의 선진국들은 ‘마지막 돌봄(End of Life Care)’을 국가 방침으로 정하고 있다.”

- 호스피스 완화의료에 대한 노인들의 인식은 어떤가.

“자식들은 부모가 말기 환자 판정을 받더라도 마지막까지 연명치료를 해야만 효를 다한다고 생각한다. 의사는 고가의 의약품과 값비싼 첨단 의료기술을 어떻게든 써보려 한다. 보건사회연구원이 지난해 65세 이상 노인들을 대상으로 조사한 결과 89%는 의식불명이거나 가망이 없을 때 치료를 받는 것에 반대했다. 대다수의 노인들은 무의미한 연명을 원치 않고 있는 것이다.”

- 호스피스 의무화 법안의 입법화를 추진하고 있는 것으로 알고 있다. 법안은 어떤 내용을 담고 있나. 

“말기 암환자에게만 국한되던 호스피스 서비스를 사망에 임박한 환자로 대상을 넓히자는 게 주요 골자다. 뇌졸중, 치매, 후천성면역결핍증(AIDS), 파킨슨병 등도 호스피스 서비스를 받을 수 있도록 했다. 사전의료 계획도 마련해놓고 있다. 임종이 임박하면 환자와의 의사소통이 어려워지는데 의료진이 개입해 죽음의 질을 높이도록 한 것이다. 사망이 예상되면 수개월 전이라도 담당 의사와 해당 분야 전문의사 2명이 호스피스 서비스 이용을 제안할 수 있도록 했다.”

- 예산이 많이 들지 않나.

“미국만 해도 호스피스 서비스를 이용하면 임종 한 달 전 의료비가 46%가량 준다. 대만은 호스피스 서비스 도입으로 의료비 64%를 절감했다. 건강보험공단 조사 결과 호스피스 서비스를 받은 암환자가 일반 암환자에 비해 진료비를 2.5배 적게 썼다. 항암치료에 들어가는 막대한 비용을 호스피스 서비스로 대체하면 된다. 국민들은 평온하게 죽음을 맞이할 수 있고, 건강보험 재정은 튼실해진다. 일석이조 효과를 거둘 수 있다.”

- 앞으로 계획은.

“연명치료를 무조건 하지 말자는 게 아니다. 죽음에 선택권을 주자는 것이다. 호스피스 서비스에 대한 부정적인 인식을 없애려면 말기 질환 환자들이 이용하는 병동의 운영 방식을 근본적으로 바꿔야 한다. 내집 안방 같은 병동이 필요하다. 호스피스 전문인력도 배치해야 한다. 올해 안에 호스피스 의무화 법안을 통과시키고, 정부 종합정책을 제도화하는 것이 목표다.”

<정유미 기자 youme@kyunghyang.com>
