제목: 격이 다른 한화생명 ‘교육비 받는 변액통합종신보험’
날짜: 20150520
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150520100000067
본문: 한화생명이 변액통합종신보험 분야에서 남다른 경쟁력을 내세우고 있다. 20일 보험금융계에 따르면 한화생명은 부모가 사망 시 자녀가 경제적 어려움 없이 학업을 마칠 수 있도록 한 ‘한화생명 교육비 받는 변액통합종신보험’을 지난달부터 판매 중이다. 이 보험은 자녀의 학업 기간인 7~22세 사이에 부모가 사망할 경우, 가입 금액의 50%를 사망 보험금으로 지급하고 이후 교육비를 매월 별도로 보장하는 내용을 담고 있다. 

특히 매월 지급되는 교육비는 초등학생(7~12세)인 경우에는 가입 금액의 2%를 주고, 중·고등학생(13~18세)은 3%, 대학생(19~22세)은 가입금액의 4%를 준다. 

예컨대 가입 금액 1억원에 가입(기본형 기준)하면 5000만원을 사망보험금으로 일시에 지급하고 자녀가 초등학생 때는 매월 200만원, 중·고등학생 때는 300만원, 대학생에는 400만원을 자녀가 22세 되는 시점까지 매달 지급한다. 반면 자녀가 22세까지 성장한 후에 부모가 사망하면, 기존 종신보험과 마찬가지로 가입 금액의 100%인 1억원을 전액 지급한다.

실질적인 자녀 교육비를 지급하고자 ‘최소 지급보증(4년)’ 기능 또한 지니고 있다. 이에 부모가 자녀 나이 21세에 사망하더라도, 가입 금액의 4%에 해당하는 400만원은 4년(48회)간 지급하기 때문에 교육비로 최소 1억9200만원을 보장받고, 사망보험금 5000만원도 추가로 수령할 수 있다.

자녀를 위한 다양한 보장성 특약도 눈에 띈다. 일례로 어린이 주요 질병인 충수염과 탈장, 아토피피부염 등으로 입원하거나 골절 진단 또는 재해로 수술했을 때 보장되는 ‘의료보장특약’, 장염 등의 감염질환이나 편도염·천식 등으로 입원할 때 보장되는 ‘특정질병입원특약’에 치과나 안과 질환으로 통원하거나 응급실에 내원할 경우 보장받는 특약 등이다. 

부모를 위한 특약도 기존 종신보험과 마찬가지로 골라 넣을 수 있다. 이에 암진단은 물론 항암약물·방사선치료, LTC보장, 성인병진단, 실손의료비보장 항목 등을 선택해 가입할 수 있다. 이 밖에도 ‘CI보험료납입면제’ 특약을 넣으면 암·급성심근경색증·뇌졸중 등 중대한 질병 진단 시에는 납입 면제 혜택이 제공된다.

한화생명 최성균 상품개발팀장은 “<span class='quot0'>통계청 자료에 따르면 자녀 1인당 양육 비용이 3억원에 이를 정도로, 우리나라는 자녀 교육에 대한 관심이 크다</span>”며 “<span class='quot0'>만일의 위험으로 부모가 사망하더라도 학업 중인 자녀의 경제적 어려움을 최소화하고, 실질적인 교육 자금을 지급할 수 있도록 개발한 상품</span>”이라고 말했다.
