제목: 여성 50% 이상이 유방통증 경험···유방암 검진 권장
날짜: 20150519
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015051910017326799
본문: 두 아이를 가진 맞벌이 직장인 A씨(39, 부산)는 일주일 전부터 오른쪽 가슴에 수시로 콕콕 찌르는 통증이 생겨 적잖은 고민을 하고 있다. 평소 생리 전에 생기는 통증은 있었지만 이렇게 길게 쑤시고 아픈 통증은 처음이다.
가슴 안쪽에 멍울 같은 것도 만져지는 것 같아 덜컥 겁이 났지만, 시간도 부족한 데다 생활이 불가할 정도로 극심한 통증은 아니라서 부산 유방암 검진 병원을 가야 할지 말아야 할지 걱정이 앞선다.

A씨와 같이 최근 20~30대 젊은 층 여성들 사이에서 가슴 통증으로 고민을 하고 있는 경우가 많다. 이들 대부분은 ‘내가 설마’ 하는 생각을 가지고 방치하기 일쑤지만, 전과 다른 유방통증이 생겼다면 반드시 유방암 검진을 받아봐야 한다는 것이 전문의들의 설명이다.
 
부산 유바외과 안정용 원장은 “여성의 50~70% 정도는 유방통증을 흔하게 경험할 수 있다. 증상은 저마다 다양하지만, 유방통증이 있을 경우 유방암을 염두에 두고 검진을 받는 것이 건강을 지키고 미연에 있을 사고를 대비할 수 있는 방법이 된다”고 강조했다.

그에 따르면 유방통증의 경우 유방암일 가능성보다는 섬유선종을 비롯한 양성 혹일 가능성이 높다. 미혼 여성의 경우 가끔씩 유방조직이 치밀해 뭉친 유방조직이 혹처럼 만져지는 경우도 있다.
또 생리주기와 상관없이 과도한 스트레스를 받거나 잘못된 음식 습관, 근육통 등으로 인해서 유방통증이 나타나기도 한다.

그럼에도 유방통증으로 유방검진을 받다가 유방암이 발견되는 경우도 있기 때문에 결코 허투루 생각해서는 안 된다. 특히 유방통증이 한 쪽에서만 국한되어 나타나거나, 지속적이고 점점 더 심해지는 증상이 있다면 유방통증과 유방멍울에 대해 반드시 정확하게 확인을 하는 것이 안전하다.

유방암 검진은 여성이라면 누구나 정기적으로 받아야 한다. 대한유방암학회와 국립암센터의 유방암 조기검진 권고안에서는 30세 이후 매월 유방 자가검진, 35세 이후 2년 간격으로 의사 진료를 병행하고, 40세 이후에는 1~2년 간격으로 유방촬영을 추가할 것을 권장하고 있다.

안정용 원장은 “<span class='quot0'>유방암은 조기에 발견해야 치료효과가 좋고 완치율도 높으므로 의심되는 증상이 나타나면 곧바로 검진을 받는 것이 중요하다</span>”라며, “<span class='quot0'>적극적인 정기검진이 유방암을 조기에 예방할 수 있는 방법</span>”이라고 말했다.

한편, 유방암 검사는 검사 특성상 유방촬영에만 나타나는 병변과 초음파에서만 발견되는 병변으로 나뉘기 때문에 이학적인 검사와 함께 영상적 진단 검사가 가능한 전문적인 병원에서 진료를 받는 것이 좋다.
또 만일 검사로 유방에 멍울이 발견되면 유방암 유무를 정확하게 확인하기 위해 조직 검사를 반드시 거쳐야 하는데, 최근에는 침(바늘)을 이용한 간단한 조직검사가 가능하고, 암이 아닌 경우에는 첨단 유방내시경기기인 맘모톰을 이용해 주사바늘로 정확하고 빠르게 멍울을 모두 제거할 수 있으므로 알아두면 좋다.

