제목: 암보험만 믿고 수술부위 통증 치료 받았는데 보험금 ‘제로’···왜?
날짜: 20171102
기자: 박효재 기자 mann616@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171102122732001
ID: 01100101.20171102122732001
카테고리: 사회>의료_건강
본문: 40대 주부 ㄱ씨는 최근 유방암 진단을 받고 대학병원에서 수술을 받은 뒤 통원하면서 항암·방사선 치료를 받았다. 이후 항암 부작용과 수술부위 통증을 낫게 하려고 입원치료까지 받았지만 보험회사는 암치료가 직접 목적이 아니었다며 입원비를 지급해주지 않았다.

암보험 가입자들은 보험에만 가입하면 암과 관련된 모든 치료에 보험금이 나올 것이라고 생각하지만 실제로는 보험약관에 따라 돈을 받지 못하는 사례가 많다. 암진단 시점, 지급 여부도 보험가입자들이 생각하는 것과 많이 다르고 받는 보험금도 천차만별이다. 금융감독원은 2일 암보험 가입자가 알아야 할 진단비, 입원비 정보를 금융소비자 정보포털인 ‘파인(fine.fss.or.kr)’ 등에 알렸다.

암보험 가입자 대부분은 환자를 직접 대하고 치료하는 임상의를 통해 암 진단 여부를 확인한다. 하지만 보험사로부터 진단비를 지급받으려면 약관에 따라 해부병리, 또는 임상병리 전문의 자격증을 가진 의사에 의해 ‘진단 확정’을 받아야 한다. 즉 암진단은 조직, 혈액검사에 따른 소견을 기초로 해야 한다. 법원 판례도 암 진단시점은 진단서 발급일이 아니라 ‘조직검사 결과보고일’로 규정했다.

진단 시점에 따라 보험금을 아예 못 받거나 예상했던 것보다 적은 금액을 받을 수 있다. 일반적인 보험은 보험료를 처음 납입한 날부터 보장이 시작되지만 암보험은 계약일을 포함해 90일이 지나서야 보장의무가 생긴다. 이미 암이 발생하거나 암이 의심되는 사람이 보험금을 목적으로 보험에 가입하는 것을 막기 위해서다. 다만 갱신계약이나 어린이 암보험 등 일부 암보험 상품은 계약일부터 보장을 한다.

한편 보험금 지급 의무개시일 이후에도 보통 계약일 이후 1~2년 내로 암 진단을 확정받았을 때는 암보험 가입금액의 50%만 진단비로 지급한다. 자가진단이 쉬운 유방암은 보장개시일부터 90일 이내에 진단확정시 가입금액의 10%만 진단비를 지급받게 된다.

ㄱ씨 사례처럼 병원에 입원했다고 무조건 입원비가 지급되는 것은 아니다. 직접적으로 암을 치료하는 목적이 아닌 경우, 통원만으로도 치료가 충분히 가능할 때는 입원 기록이 있더라도 입원비가 지급되지 않는다. 암 직접치료로는 종양 제거·증식 억제 수술, 방사선치료, 약물치료 등이 해당된다. 법원 판례도 암치료 이후 후유증, 합병증 치료 목적의 입원은 입원비가 지급되지 않을 수 있다고 판시했다. 금감원은 개별 암보험 상품에 따라 보장내용이 다를 수 있으니 약관을 꼼꼼히 확인해봐야 한다고 당부했다.

<박효재 기자 mann616@kyunghyang.com>
