제목: [건강]홍삼, 항암제 부작용 ‘급성 신부전’ 줄인다
날짜: 20150515
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150515100000055
본문: 암 치료에 널리 사용되는 항암제 시스플라틴은 구토, 오심, 무기력 등 여러 부작용을 초래한다. 특히 신장독성을 갖고 있어 급성신부전이 유발될 수 있다. 급성신부전은 항암제 사용, 신장 혈류량 감소, 사구체신염 등 여러 원인에 의해 발병한다.
홍삼이 항암제의 부작용으로 발생한 급성신부전을 완화시킨다는 연구 결과가 나왔다.
13일 대전 한국인삼연구원에서 열린 고려인삼학회 춘계학술대회에서 충남대 수의과대학 정주영 교수팀은 ‘동물실험을 통해 시스플라틴으로 유발된 급성신부전에 대한 홍삼의 치유 및 신장기능 보호 효과’를 발표했다.
연구 결과에 따르면 홍삼 투여군에서 시스플라틴만 투여한 집단보다 체중 감소 정도가 적었다. 
또 신장 내 조직 손상 정도를 나타내는 세포산화물 형성과 세포단백질 유도 정도, 세뇨관 괴사 상태 등도 홍삼 투여군에서 감소된 것으로 나타났다. 홍삼 투여군에서는 혈장 내 신장기능 지표와 소변량의 급격한 증가가 개선됐고, 신장 내 산화 스트레스 조절을 위한 필수 요소인 생체활성 항산화 효소 등이 증가해 급성 신장 손상에 대한 홍삼의 신장기능 보호 효과가 확인됐다.
정 교수는 “<span class='quot0'>급성신부전 외 다른 종류의 신장병 치료에도 홍삼의 효능에 대한 추가 연구가 필요하다</span>”고 말했다. 이 연구결과는 국제 의학학술지인 ‘플란타 메디카’에 게재됐다.
