제목: [TV 하이라이트]2015년 5월 12일
날짜: 20150511
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015051110017246621
본문: <b>철수의 가짜 피앙세가 된 영희</b>
독립영화관 ‘그녀의 연기’(KBS1 밤 12시35분) = 제주 남자 철수는 자신의 결혼을 바라는 시한부 아버지의 마지막 소원을 들어드리려 한다. 철수는 서울여자 영희를 고용해 가짜 피앙세 역할을 부탁한다. 철수의 아버지를 만나러 가는 차 안, 영희는 그들의 연애 스토리를 그럴듯하게 늘어놓는다. 하지만 철수는 시큰둥하다. 갑자기 아버지가 의식을 잃었다는 연락을 받은 철수와 영희는 마음이 급해진다.

<b>전문가가 말하는 암과 가족력</b>
토크쇼 부모-놀라운 데이터(EBS 오전 9시40분) = 치명적인 질병인 암에 대해 알아보고 예방법에 대해 파헤쳐본다. 전문가들은 암 예방을 위해 실생활에서 실천할 수 있는 수칙을 소개한다. 또한 전문가들은 암 발생률이 많은 지역이 어디인지, 암에 걸리는 체질이 따로 있는지 등 암에 대한 속설에 대해서도 속시원히 답변해준다. 그중에서 시청자들이 가장 궁금해 하는 가족력에 대해 상세히 알려준다.
