제목: [특집]연세암병원협진·첨단 기술로 구현한 ‘한국의료의 세계화’
날짜: 20150508
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150508100000059
본문: 의료의 전문화와 첨단화, 여러 진료과가 참여하는 다학제 진료는 한국 의료 세계화의 키워드다. 이를 통해 국민건강을 지키면서 의료관광이나 해외 환자 유치, 병원 수출을 통해 국익을 실현하는 병원들이 늘고 있다.
연세암병원은 1969년 국내 첫 암전문 진료기관으로 출발, 그동안 축적된 암치료술과 함께 첨단 시설이 더해져 국내는 물론 많은 해외 암환자들이 찾는 국제 암병원으로 발돋움했다. 삼성서울병원은 간암 치료의 메카로 떠올랐다. 다학제적 진단 및 치료와 더불어 새로운 치료법 개발에 적극 나선 덕분에 국내 평균 대비 20~30%를 웃도는 치료성적을 거두고 있다.
이대목동병원은 로봇수술센터에서 단일공 첨단 수술을 시행한다. 이대여성암병원 개원 이후 쌓아온 여성암 치료 노하우는 로봇수술센터가 다양한 산부인과 종양 환자들에게 효율적인 치료를 할 수 있는 밑거름이다. 강동경희대병원은 실명을 유발하는 주요 원인인 녹내장의 정확한 진단을 위해 다양한 안과적 정밀검사와 이러한 결과를 종합적으로 판단할 수 있는 전문적인 진료체계를 구축했다. 
1963년 대한민국 최초의 여성전문병원으로 개원한 제일병원은 지난해 외국인 난임 환자 8250명(연인원)을 치료하며 산부인과 분야에서 의료한류 바람의 중심으로 자리 잡았다.
