제목: 8년 만에 장편소설 ‘단 한번의 사랑’ 펴낸 김홍신씨 “나이 들고 혼자 있으니 사랑 떠올라… 애절하게 썼죠”
날짜: 20150505
기자: 김여란
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150505100000086
본문: “아내가 살아 있을 땐 ‘사랑’이라면 느낌이 그저 그랬지요. 아내가 떠나고 나서 보니 사랑이란 게 참 영원한 숙제구나, 누구나 다 자기 혼을 끄집어내서 제대로 한번 사랑해보고 싶은 갈증 같은 게 있구나라고 생각했습니다. 인생 후반부에 오니까 혼자 있으니 애절하게 떠오르고 갈구하는 낱말이 결국 사랑이구나 싶습니다.”
국내 첫 밀리언셀러 <인간시장>의 작가이자 전직 국회의원 김홍신씨(68)가 장편소설 <단 한번의 사랑>(해냄)을 내놨다. 대하소설 <김홍신의 대발해> 이후 8년 만에 내놓는 신작으로 김씨가 처음 쓴 사랑 이야기다.

여주인공 강시울은 미모의 40대 여배우다. 재벌가 2세 조진구와 결혼했던 그가 돌연 기자회견을 열어 이혼과 말기암 판정 사실을 밝히고 남은 생은 첫사랑 홍시진을 찾아 함께하겠다고 공표한다. 강시울은 20대 시절 시인 홍시진을 깊이 사랑했지만 조진구의 납치와 감금에 강제로 결혼했고, 홍시진은 갑자기 사라진 연인 때문에 오랜 기간 방황해 왔다. 강시울과 조진구는 둘 다 독립유공자의 후손으로 알려졌지만, 실은 조진구의 집안은 호적을 조작한 가짜 독립투사 가문이었다. 강시울의 충격적인 공표 이후 조진구는 홍시진을 죽이고, 조진구 집안의 비밀을 밝히려는 이들도 살해당하지만 결국 진실이 드러나고 강시울과 홍시진의 사랑은 영혼 결혼식으로 끝맺는다. 애절한 사랑 이야기는 우리 근대사의 모순과 어우러진다.
“사랑을 섬세하게 묘사해야 할 부분에서 자주 막혀서 저 자신에게 화가 났어요. 앞으로 다가올 사랑이 중요한데, 이 나이에 내게 사랑이 올까, 안 올거 같다, 누가 나를 사랑할까 그런 간절함이 너무 강하다 보니 (오히려) 자기표현이 안되더라고요. 너무 간절하면 막막해진다는 걸 알았어요.”
김씨는 또 “제가 ‘신인간시장’을 기획해 시놉시스 3권 분량까지 만들었는데 아직까지 못 썼다. 국회의원을 그만두고 바로 썼다면 썼을 텐데, 그땐 제가 옳고 정직한 사람이고 가장 확신에 찬 사람으로 알았는데 세월이 지나고 보니 저만 옳은 게 아니었더라”며 “그런 것에 관한 반성, 갈등이 나타나니 탁탁 걸렸다”고 했다.
<단 한번의 사랑>은 130여권의 책을 펴낸 김씨가 가장 오래 붙잡고 있던 소설이다. 그는 “강연도 하고 대학에서 제자들 가르치고 하다 보니 소설 한 편에 긴 시간을 썼다”며 “지금도 정치권에서 어디 나와 달라, 맡아 달라 하는데 인연이 있으니 거절하기 쉽지 않다. ‘요즘 글 쓰는 게 있어 끝나기 전까지 힘들다’고 하면 그런 제의에서 빠져나오기 수월하다”고 말했다.
“정치권의 요구를 거절한 이유는 죽을 때 글쟁이로 기억되고 싶어서예요. 국회의원도 교수도 시민운동가도 했고 이런저런 보직도 맡아봤는데, 고통스럽지만 작가로서 죽는 게 가장 제 인생을 잘 산 것이 아닌가 생각합니다.” 
그는 이달 말 <인간시장> 개정판도 출간할 예정이다.
