제목: 쉬쉬하다 큰 병 되는 ‘치루’ 수술만이 정답이다
날짜: 20161011
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161011172009853
본문: 최근 30~40대 남자 연예인들 사이에서 치질의 한 종류인 ‘치루’를 앓았다는 뉴스가 자주 등장하며 치루 질환에 대한 관심이 높아지고 있다.

방송에서는 웃음으로 승화되곤 하지만 사실 치루는 웃을만한 병이 아니다. 부끄러움에 병을 쉬쉬했다가는 오히려 병을 키워 치료가 더욱 복잡해질 수 있다.

치질의 한 종류인 ‘치루’는 대부분이 항문샘의 염증이다. 이 염증은 항문 주위에 농양을 형성하거나 항문 안에서 밖으로 샛길이 생겨 그 길을 따라 고름이 나오게 된다.

단순한 피부 종기로 오인하고 고약을 붙이거나 시간이 가면 낫겠지 하고 방치 하다가는 점점 복잡한 형태로 진행되어 치료가 어려워지는 경우도 종종 발생한다. 치루는 잦은 설사, 배변장애, 스트레스, 선천적 원인, 생활습관 그리고 육류 및 인스턴트식품의 잦은 섭취 등이 원인으로 지목되고 있다. 항문 주변에 딱딱한 응어리가 만져지거나 가려움과 같이 불편감과 통증이 동반되거나 고름 같은 분비물이 나온다면 치루를 의심해 봐야한다.

날씨가 추워지면서 치루 환자들의 고민은 더욱 커지고 있다. 추위에 노출되면 피부와 근육이 수축되며 혈관이 압박을 받아 혈액순환이 더뎌지게 되는데, 항문 주위 역시 혈액 순환이 원활해지지 않으면서 치루 증상이 악화될 수 있기 때문이다.

대장항문전문병원 서울송도병원 남우정 진료부장은 "치루는 자연 치유가 어렵고 오래 방치하면 치루가 가지를 치게 되거나 직장쪽으로 염증이 파급되는 '복잡치루' 및 악성화 되어 암으로 발전할 가능성이 있어 각별한 주의가 필요하다"고 말했다.

남 진료부장은 "복잡치루 같은 경우 정확하게 치루관을 확인하지 않고 수술하게 되면 염증 조직을 남겨둬 병이 재발하거나 괄약근의 손상으로 변실금이 초래될 가능성이 높다"면서 치루관의 주행을 경항문 초음파나 MRI를 통해 확인하고 수술하기를 권유했다. 그는 "수술로는 수술 현미경을 사용해 조직까지 파고든 고름덩어리와 염증 조직을 최대한 걷어내면서 정상 조직의 손상을 최소화하여 회복기간을 단축시키고 변실금을 줄일 수 있는 알맥수술과 같은 괄약근 보존 술식을 시도하는 것이 바람직하다"고 덧붙였다.
