제목: 대한내분비학회 국제학술대회 개막, 당뇨병, 갑상선암 등 최신 연구결과 발표
날짜: 20150501
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015050110017162724
본문: 대한내분비학회(이사장 송영기)가 주최하는 국제학술대회(SICEM)가 30일 서울 쉐라톤 그랜드 워커힐 호텔에서 개막(사진), 오는 3일까지 4일간의 학술 일정을 진행한다.

이번 학술대회에는 전 세계 28개국에서 1000명 이상의 내분비 관련 의료진 및 과학자 등이 참가했다. 당뇨, 갑상선, 골대사, 신경내분비, 부신, 소아내분비 등에 관한 최신 연구결과가 소개된다.

미국 조엘 K. 에름퀴스트 교수(사우스웨스터른 메디컬센터)와 앨빈 C. 포워스 교수(밴더빌트대 의대 내과학교실), 그리고 밍자오싱 교수(존슨홉킨스대 의대 내과학교실) 등 세계적 석학들이 기조강연을 통해 ‘에너지 균형과 당항상성을 조절하는 중추신경계 경로에 관한 연구’, ‘췌장의 랑게스한스섬 세포 : 제1형과 제2형 당뇨에서의 역할’, “갑상선 암의 분자생물학적 발생기전 : 임상적 해석’ 등을 발표한다.

송영기 이사장(서울아산병원)은 “SICEM은 아시아권 내의 학술적 위상제고와 함께 해외 내분비학 연구자들과의 교류를 증진하는 가장 대표적인 국제 학술행사”라며 “아시아권 국가와의 국제 협력 관계를 도모하기 위해서 국가간의 조인트 심포지엄을 마련했다”고 밝혔다.

이번에는 국제협력위원회가 중심이 되어 중국, 대만을 비롯하여 동남아 5개 국가(인도네이사, 미얀마, 필리핀, 싱가폴, 태국)의 내분비학회 회장단을 초청한 세션을 준비해 큰 관심을 모았다. 안철우 학술이사(강남세브란스병원)는 “사전등록의 30%가 해외 참가자였고 전체 제출 논문의 약 40%가 해외초록이었다”면서 “내분비질환 분야의 국내외 권위자들을 대거 초청해 풍부한 학술발표와 토론의 장이 되도록 했다”고 설명했다. 안 이사는 취재를 위해 참석한 기자들과 70여개 전시부스를 돌며 최신 치료제와 주요 장비들에 대한 현장 해설을 하기도 했다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
