제목: 갑상선암 명의가 말하는 “갑상선암” 조기진단 중요성
날짜: 20150428
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015042810017112645
본문: 매년 3월 21일은 세계보건기구(WHO)가 지정한 암예방의 날이다. 보건복지부가 발표한 2008~2012년 국가암등록 통계에 따르면 대한민국 국민 100명 중 2.5명이 암 진단을 받는 것으로 나타났다.

또한 남녀 전체 주요 암의 연평균 증가율 순위는 갑상선암이 22.6%로 가장 높았으며 뒤를 이어 전립선암 12.7%, 유방암 5.8%, 대장암 5.2% 순으로 증가한 것으로 나타났다.

이 통계에 따르면 갑상선암은 연평균 증가율이 가장 높은 반면, 5년 상대생존율이 100.1%로 가장 높기 때문에 초기에 진단하고 치료를 받으면 완치율이 크게 올라간다. 특히, 가족력이 있거나 평소 의심되는 증상이 있다면 정기적으로 검진을 받아 조기에 치료하는 것이 좋은 방법이다. 갑상선 암은 여성뿐만 아니라 남성에게서도 발병률이 높기 때문에 더욱 주의할 필요가 있다.

28일 은평연세병원 갑상선전문센터에 따르면 갑상선암진단은 초음파촬영이나 세침흡입 세포검사, 총 조직검사 등으로 진단이 가능하다. 치료법은 외과적 수술이 가장 확실하지만 갑상선 주변에 동맥과 정맥, 신경 등 중요 조직이 몰려 있기 때문에 정밀한 수술이 필수적이다.

서진학 대표원장은 “<span class='quot0'>갑상선암은 대부분 증상이 크게 나타나지는 않지만, 목에 가래가 낀 듯한 이물감이 들거나 극심한 피로, 전신근육통이 나타나기도 한다</span>”며 “<span class='quot0'>갑상선암은 진행 속도가 느리고 완치율이 높기 때문에 ‘착한암’으로 불리지만, 치료가 늦어지면 다른 암과 마찬가지로 뼈나 다른 장기로 전이될 수 있기 때문에 조기에 치료하는 것이 중요하다</span>”고 밝혔다.

서진학 원장은 이어 “<span class='quot1'>최신 수술기법인 최소침습 갑상선암 수술은 흉터에 대한 부담이 없고 수술 후 회복이 빠르지만 외과 전문의에게도 난이도가 있는 수술이므로, 수술에 대한 노하우가 풍부한 전문의에게 맡기는 것이 중요하다</span>”고 강조했다.

은평연세병원은 종합병원 수준의 최첨단 의료장비와 의료진을 갖추고 있어 다른 종합병원으로 이동하지 않고 갑상선암 진단과 치료를 원스톱으로 진행할 수 있는 갑상선전문센터를 산하에 두고 있다고 밝혔다. 또한 질환중심에서 환자중심의 평생주치의 개념을 도입하고, 종합검진센터를 통해 지역 거점 병원으로 자리매김하고 있다고 덧붙였다.
