제목: '시술 전→시술 후' 사진 안 돼요...일본, 의료기관의 '비포애프터' 광고 게재 금지키로
날짜: 20171026
기자: 도쿄|김진우 특파원 jwkim@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171026144026001
ID: 01100101.20171026144026001
카테고리: 국제>일본
본문: “<span class='quot0'>‘시술 전 → 시술 후’ 사진 안 돼요.</span>” 

일본에서 쌍꺼풀 수술이나 지방 흡입, 치아 세라믹 가공 등의 시술 전후의 차이를 보여주는 사진의 인터넷사이트 게재가 원칙적으로 금지된다. 일본에서 ‘비포애프터(BeforeAfter)’로 불리는 미용치료 광고로 인해 소비자들 사이에서 문제가 잇따르자 대응책을 내놓은 것이다. 

25일 마이니치신문 등 일본 언론에 따르면 일본 후생노동성은 전문가 검토회의에서 이같은 방침을 결정해 늦어도 내년 6월까지 규제를 실시하기로 했다. 

후생성은 행정명령을 통해 ‘시술 전후’ 사진을 의료기관의 인터넷사이트에 게재하는 것을 원칙적으로 금지할 방침이다. 허위나 과장된 내용을 게재할 경우 벌금도 부과할 예정이다. 의료기관이 스폰서를 하고 있는 의료정보사이트나 순위사이트, 의료기관의 사회관계망서비스(SNS)도 포함된다. 후생성 측은 “가공이나 수정을 한 사진도 있다”면서 “개인에 따라 결과가 다른데 누구나 같은 효과를 얻을 수 있다고 환자가 잘못 생각하고 따라할 우려가 있다”고 지적했다. 

의료기관의 인터넷사이트는 지난 6월 개정의료법에 따라 간판이나 텔레비전, ＣＭ 등과 같이 ‘광고’로 분류되고 있다. 

다만 후생성은 소비자들이 검색해서 읽고 있는 인터넷사이트의 특성을 고려해 ＣＭ 등에서는 인정하지 않는 치료 효과의 설명 등은 일정한 조건을 채우면 인정할 방침이다. 또 암 수술 후 유방 재건술이나 선천적인 안면 이상 등의 경우 시술 전후의 이미지를 알고 싶어하는 소비자들이 있는 만큼 관련 학회의 사이트에 게재한 것은 인정하기로 했다. 아울러 환자 개인이 광고료를 받지 않고 블로그나 게시판에 감상을 써올리는 경우는 ‘광고’에 해당하지 않는다고 보고 있다.

<도쿄|김진우 특파원 jwkim@kyunghyang.com>
