제목: 20대도 이유없는 피로감을 느끼면 건강검진을 받아야
날짜: 20161011
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161011135136740
본문: 건강검진의 계절, 가을이다. 일교차가 심해지고 갑자기 날씨가 쌀쌀해지는 가을은 감기와 같은 바이러스성 질환, 심혈관계 질환, 척추 질환에 노출되기 쉬워 여러모로 건강관리가 필요한 시기다. 또한 가을은 여름이나 겨울에 비해 혈압 및 콜레스테롤 수치 변화가 적어 전문가들은 가을에 건강검진센터를 찾을 것을 권고한다.

청주 뿌리병원 건강검진센터 관계자는 “현대인은 불규칙한 생활과 스트레스에 과도하게 노출돼 있어 건강 관리가 더욱 어려워지고 있다. 아직 젊은 나이임에도 만성피로와 같은 몸의 이상 신호를 느끼는 이들이 많다. 평균 수명이 높아지면서 건강 관리의 중요성이 더욱 대두하는데, 그 첫걸음이 바로 정기적인 건강검진이라고 할 수 있다”고 설명했다. 

흔히 건강검진은 40~50대부터 해도 늦지 않다고 생각하는 경우가 많은데 이는 잘못된 생각이다. 물론, 중년에 접어들면 중증 질환에 대한 우려가 높아지는 것이 사실이지만 20~30대라고 해서 방심은 금물이다. 특히 암, 백혈병, 고혈압 등의 가족력이 있는 경우라면 나이와 상관없이 필수로 건강검진을 받아야 한다.

청주 뿌리병원 최재홍 원장은 "평상시 이유 없이 피로감을 느끼거나 자주 감기에 걸린다면 건강검진을 꼭 받아봐야 한다고 충고한다"고 말한다. 이와 같은 증상은 몸이 건강하지 않다는 이상 신호다. 또한 갈증이 심하고 소변을 자주 본다면 대사증후군으로 인한 질병일 수 있으므로 반드시 건강검진을 받아봐야 한다.

그는 이어 “여성들의 경우 유방암, 갑상선암의 발병률이 높으므로 특별히 신경써야 한다"면서 "이들 질환은 초기에 증상이 거의 없는 편이어서 불편을 느낀 후 병원에 내원하면 치료 시기를 놓친 경우가 많다”고 덧붙였다. 

최근에는 국민건강보험공단에서 연령별에 맞는 건강검진 서비스를 무상으로 제공하고 있다. 검사료를 전액 공단이 부담하고 있으므로 경제적 부담 없이 건강검진을 받아볼 수 있다. 국민건강보험공단 홈페이지에 접속하면 자신이 공단건강검진 대상자인지 확인해볼 수 있다.

한편 청주 뿌리병원은 오는 10월 10일 건강검진센터를 오픈한다. 정형외과, 내과, 외과, 신경과, 가정의학과, 영상의학과 등 모든 협진진료를 원스톱으로 가능하며 대학병원급 MRI, CT장비를 갖춰 청주 건강검진을 책임질 계획이다. 건강검진 예약 및 자세한 사항은 병원으로 문의하면 된다.
