제목: 식이요법으로 암극복했다던 호주 블로거 거짓말 시인
날짜: 20150423
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015042310017063136
본문: 10대 때 걸린 뇌종양을 병원 치료 없이 극복했다는 이야기로 화제를 모았던 호주의 한 유명블로거가 자신의 거짓을 시인했다.

호주 주간지 ‘주간여성(Womnen’s Weekly)‘는 지난 22일(현지시간) 암극복기로 화제를 모았다 잠적한 벨 깁슨(26)의 독점 인터뷰를 공개했다. 

잡지는 “벨 깁슨이 인터뷰에서 자신이 사람들을 속인 사실을 인정했다”고 전했다. 잡지는 “깁슨은 자신이 병에 걸린 사실이 없다고 시인했다”며 “그녀는 ‘용서를 바라지 않는다’고 말했다”고 전했다. 

벨 깁슨은 암극복기로 유명세를 탔다. 17살 때 뇌종양 말기 판정을 받은 그녀는 간암과 자궁암까지 걸리면서 병원에서 시한부 4개월 판정을 받았다고 주장했다. 

그녀의 투병기가 관심을 모은 것은 고통스러운 항암치료를 받지 않고 식단 조절로 암을 이겨냈다는 것이었다.

깁슨은 ‘홀 펜트리(The Whole Pantry)’라는 자신의 블로거에 식이요법과 식단을 공개했고 SNS에서 폭발적인 반응을 얻었다.

스타가 된 깁슨은 자신의 식단정보를 알려주는 어플리케이션을 출시했고 펭귄북스를 통해 책 출판계약까지 맺었다.

승승장구하던 깁슨의 사기 행각은 시민단체에 꼬리를 밟혔다. 

깁슨은 자선단체에 기부하겠다며 30만달러를 모금했지만 실제 전달하지 않은 것으로 드러났다. 

깁슨의 주변에서도 그녀가 암에 걸린 것을 본 적이 없다는 증언이 잇따랐다. 의혹이 일자 병원기록을 공개하라는 요구까지 나왔지만 깁슨은 답하지 않은 채 잠적했다. 

애플은 깁슨의 어플을 삭제했고, 출판사도 출판계약을 취소했다.

<장은교 기자 indi@kyunghyang.com>
