제목: 발톱무좀 레이저치료, 안전 위해 풍부한 임상 경험 중요
날짜: 20150422
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015042210017052622
본문: 지난 1월 핀포인트 풋 레이저를 이용한 발톱무좀 치료가 신의료기술로 등재되면서 현재 많은 곳에서 이를 도입하여 발톱무좀 치료 홍보에 열을 올리고 있다. 이러한 레이저치료의 도입은 분명 환영할 일이지만 이러한 발톱무좀 레이저 치료에 있어 오해나 주의해야 할 부분이 있다.

이에 대해 국내에서 2012년 처음으로 핀포인트 레이저치료기기 도입 및 2013년과 2015년 2회에 걸쳐 대한 피부과 학회에서 발톱무좀 핀포인트 레이저 치료에 대한 임상연구를 발표하는 등 풍부한 임상 경험을 갖고 있는 광명 미소가인피부과의 고정훈 원장은 22일 발톱무좀의 원인과 치료 방법을 설명했다.

<strong>레이저치료 신경 및 혈관 손상 조심해야</strong>
고정훈 원장에 따르면 발톱무좀 레이저치료란 발에 번식한 발톱 무좀균을 레이저 조사를 통해 치료하는 것으로, 임상 경험이 중요한 이유는 예를 들어 우리가 암이라도 간암, 폐암, 대장암 등의 수술과 치료 방법이 다르다.

발톱무좀 역시 마찬가지인데, 무좀의 발생 위치에 따라 원위부, 근위부 조갑진균증, 백색표재성 조갑진균증, 완전파괴형 조갑진균증까지 4가지로 나뉜다. 이에 따라 증상도 각기 다르므로 치료방법 역시 조금씩 다를 수 밖에 없다. 따라서 임상 경험이 풍부하지 않을 경우 발톱무좀 종류에 적당한 레이저 조사를 하지 못하여 치료의 어려움을 겪을 수 있다.

다음으로 레이저치료란 고열을 통하여 치료하는 것이다. 때문에 레이저 조사 시 주변 피부조직에 손상이 가지 않도록 정확하게 해야 한다. 발은 피부 레이저 치료 중에서도 고난도의 술기를 필요로 하는 부위로, 발톱 밑에는 신경과 혈관이 있으므로 레이저치료 임상 경험이 부족할 경우 레이저를 잘못 조사하여 신경과 혈관 손상이 발생할 수 있다. 따라서 시술하는 의사의 임상 경험은 매우 중요하다.

<strong>약물이 좋아요 레이저가 좋아요?</strong>
최근 많은 곳에서 레이저를 통한 발톱무좀을 홍보하고 있는데, 이러한 점들 때문에 환자분들도 약물치료인가？ 레이저인가? 이러한 질문은 ‘엄마가 좋아 아빠가 좋아’의 질문과 같다고 볼 수 있다.

고정훈 원장에 따르면 레이저 치료가 약물에 비해 완치율이 높다고 볼 수 없다. 그것보다는 과거 약물치료만 진행했던 때에는 간 기능 이상, 임산부, 탈모제 혹은 고혈압, 고지혈증 치료제나 신경정신과 약물 등을 복용하는 경우는 약물로 인한 부작용 위험이 커 치료제한이 있었으나, 레이저의 경우 이러한 제한 없이 치료가 가능하기 때문에 완치율이 아닌 치료율이 높아졌다고 보는 것이 맞다.

레이저 치료는 이러한 치료율의 증가나 기존 약물치료 시 매일 약을 복용해야 했던 불편감을 감소시켜 보다 치료의 편리성을 높인 장점이 분명하다. 하지만 그렇다고 꼭 레이저 치료를 선호할 필요는 없다.

또한 레이저와 약물치료를 병합하여 치료 시 병변에 따라 더 빠른 차도를 보일 수 있기 때문에 ‘약물이 무조건 안 좋고 레이저가 좋다’라는 흑백논리는 불필요하다. 무엇이 되었든 간에 환자에 맞는 치료가 최선이다.
 
