제목: 전국 원전 주변 갑상선 암 발병자 545명 공동 소송
날짜: 20150420
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015042010017020529
본문: 전국 원자력 발전소 인근에서 갑상선 암에 걸린 주민들이 한국수력원자력을 상대로 벌이고 있는 공동소송에 545명이 참여한 것으로 밝혀졌다.

‘핵없는 세상 고창군민행동’은 지난 2월 중순까지 진행된 영광 원자력발전소 갑상선암 고창지역 공동소송인단 1차 모집에 갑상선 암에 걸린 46명의 주민이 참여한데 이어 23일부터 2차 모집에 들어간다고 20일 밝혔다. 

전국적으로는 영광·고창지역과 부산 고리, 울주 신고리, 경주 월성, 울진 등 5개 지역에서 545명이 공동소송에 참여하고 있다고 고창군민행동은 설명했다.

원전지역의 갑상선암 환자들의 공동소송은 지난 2012년 부산 고리원전 인근에 살던 이 모씨 가족들이 암발병 원인으로 원자력발전소를 지목힌 뒤, 한수원을 상대로 소송에 돌입하면서 본격화됐다. 

이 사건을 심리한 부산지법 동부지원은 지난해 10월 ‘다른 암과 달리 갑상선암의 경우 핵발전소와 상관관계가 있다는 것이 최근 학계의 의견이다. 한수원은 손해배상 책임이 있으니 위자료 1500만원을 지급하라’고 판결했다. 법원은 그러면서 ‘만약 상관관계가 없다면 그 입증책임은 한수원에서 하라’고 덧붙였다. 

한수원은 ‘갑상선암과 원전 방사능은 무관하다’며 항소했다. 이씨 가족도 ‘한수원의 책임이 너무 낮게 인정됐다’며 항소해 현재 법원에 계류중이다.

갑상선암과 원자력 발전소와의 연관관계가 일부 인정되면서 국내 4개 원전, 5개 지역에서 이 문제는 공동관심사로 급부상했다. 판결 한달 뒤 전국에서 226명의 갑상선 암 발병자들이 공동소송인단에 참여해 지난해 말부터 소송을 벌이고 있으며 올들어서는 숫자가 두배 이상 늘어났다.

반핵 단체가 제시한 손해배상청구 금액은 한 사람 당 1500만원이다. 갑상선암 환자들의 배우자에게 200만원, 부모·자녀에게 100만원의 위자료도 청구해 소송금액은 100억원대에 이를 것으로 보인다. 

핵없는 세상을 위한 고창군민행동 운종호 운영위원장은 “<span class='quot0'>이번 소송은 원전 근처에 살면서 갑상선암에 걸린 주민들이 한수원에 책임을 묻는데 있지만 과연 방사선 피해로 얼마나 많은 암 발병자들이 있는지 파악해 볼 수 있는 기준이 될 것</span>”이라고 말했다.

<a href="http://sewol.khan.co.kr/memorial/" target="_blank"><strong>☞ [세월호 1년] 진실 인양을 위한 '노란풍선'을 달아주세요</strong></a>

<박용근 기자 yk21@kyunghyang.com>
