제목: 결혼 전 건강검진, 유방암검사도 반드시
날짜: 20150417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015041710017000006
본문: 결혼 전 건강검진은 이제 예비신부에게 필수코스로 자리 잡았다고 해도 과언이 아니다. 건강한 모유수유를 위해서라면 유방암 검사도 놓쳐서는 안 된다. 임신 중에는 생리적 변화로 인해 정상 유방 내에서 종양을 찾아내기가 어려워서 유방암 진단이 늦어짐에 따라 진행성 암으로 발견되는 경우가 많다고 알려져 있다.
 
강남유외과 유방센터 조윤선 원장은 17일 “<span class='quot0'>결혼 후에 바로 임신을 계획하는 경우가 많으므로 결혼 전 유방암 검사를 통해 건강한 가슴으로 임신과 수유를 준비하는 것이 필요하다</span>”고 밝혔다.
 
유방암은 40대에서 많이 나타나지만, 20~30대 젊은 연령층에서의 발병율도 점점 늘어나고 있는 추세이다. 조기에 발견하면 95% 이상 완치를 기대할 수 있는 암이므로 30대부터는 정기적으로 유방 전문의에 의한 검진을 받는 것이 좋다.
 
이밖에도 유방암 검진을 통해 위험도가 높은 양성종양을 발견해 낼 수도 있다. 양성종양의 크기가 작고 상태가 양호하다면 굳이 절제해낼 필요가 없고, 정기적인 추적검사를 통해 변화 양상을 살펴보면 된다. 하지만 빠르게 자라고 형태가 좋지 못한 경우에는 양성종양을 제거하는 것이 좋다.
 
그렇다면, 유방의 양성종양절제술은 어떻게 이루어질까?
 
대부분의 여성들은 양성종양을 절제해야한다고 하면 수술을 떠올리는데, 결혼을 앞둔 예비신부라면 누구나 가슴의 큰 흉터가 남는 절제수술을 원치 않을 것이다.
 
다행히 진공보조유방종양절제기(맘모톰, 벡스코어 등)를 이용한 시술이라면 흉터나 가슴 함몰 걱정 없이 간단하게 유방종양을 제거할 수 있다. 맘모톰은 초음파로 보면서 다소 굵은 바늘을 유방 병변이 있는 위치에 삽입하여 병변을 제거하는 장비로 비교적 빠른 시간 내에 시술이 끝나고 부분마취로 진행되어 몸에 부담이 적은 것이 특징이다.
 
조윤선 원장은 “<span class='quot1'>양성종양 절제를 위해 수술을 하면 가슴에 긴 절개흉터가 남지만, 맘모톰은 시술관 바늘이 들어가는 구멍 크기인 수 밀리미터 정도의 흉터만 남기 때문에 미용적 장점이 크다</span>”며 “<span class='quot1'>십여 년 동안 전 세계적으로 수 백만 건 이상의 시술을 통해 효과가 입증된 방법</span>”이라고 전했다.
 
아울러 조윤선 원장은 “<span class='quot1'>맘모톰은 간단하게 양성종양을 절제할 수 있는 장비지만, 전문의의 정확한 진단과 장비 운용능력이 중요하다</span>”고 덧붙이며, “<span class='quot1'>경험이 많은 전문의를 찾는 것이 중요하다</span>”고 조언했다.
