제목: 활성산소 항산화로 건강 지켜… 메이준생활건강 ‘유스라이프팩’ 출시!
날짜: 20150417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015041710017000447
본문: 활성산소란 환경오염과 자외선, 혈액순환장애, 스트레스 등으로 인해 과잉 된 산소가 생체 조직을 공격하고 세포를 손상시키는 유해산소다. 현대인의 질병 중 약 90%가 이 활성산소와 관련 있다고 알려져 있다.

활성산소로 인해 발생되는 질병은 암, 동맥경화, 당뇨병, 뇌졸증, 심근경색증, 파킨슨 병과 같은 중증 질환으로 이를 예방하기 위해선 활성산소를 없애주는 항산화 관리가 필요하다.

항산화란 산화를 방지하는 물질의 총칭으로 질병에 관여하는 활성산소를 제거해 세포의 산화와 노화를 막는 핵심 물질로서 코엔자임Q10, 셀레늄, 비타민E, 비타민C, 카로틴 등의 성분이 있다.

대표적인 항산화 핵심 물질인 코엔자임Q10은 세포 내 미토콘드리아 안에서 에너지를 생성하는 중요한 기능을 하는 성분이지만 인체가 노화될수록 체내 코엔자임Q10의 수치가 감소해 별도의 섭취가 필요한 영양소다.

더불어 코엔자임Q10과 함께 대표적인 항산화 물질로 꼽히는 셀레늄은 체내의 여러 가지 작용에 필요한 미량 무기질이다. 강력한 항산화력으로 세포막 손상을 일으키는 활성산소를 제거하고 신체 조직의 노화를 막아준다.

이에 메이준생활건강은 17일 건강의 적인 활성산소를 없애주는 프리미엄 항산화관리 건강식품 ‘메이준뉴트리 유스라이프팩’을 출시했다고 밝혔다. 업체 측은 "메이준뉴트리 유스라이프팩은 코엔자임Q10, 셀레늄, 비타민E등 항산화 기능에 뛰어난 성분과 비타민D를 한번에 섭취할 수 있어 바쁜 현대인의 항산화관리에 새로운 지평을 열었다는 평가를 받고 있다"고 설명했다.

항산화관리 건강식품인 메이준뉴트리 유스라이프팩은 메이준생활건강 쇼핑몰에서 구매 가능하다.

<a href="http://sewol.khan.co.kr/memorial/" target="_blank"><strong>☞ [세월호 1년] 진실 인양을 위한 '노란풍선'을 달아주세요</strong></a>
