제목: [건강]“폐경기 주요 증상 완화 호르몬제가 가장 효과”
날짜: 20150417
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150417100000073
본문: 대한폐경학회가 최근 새로운 폐경 호르몬요법 치료 지침을 내놨다. 
학회는 “호르몬 치료는 안면홍조, 발한 등 폐경으로 인한 혈관운동증상 치료에 가장 효과적인 방법”이라고 밝혔다. 또 호르몬제인 티볼론 제제의 경우 혈관운동증상 및 비뇨생식기 위축 등 폐경 후 여성의 에스트로겐 결핍증상 완화에 효과적이라고 설명했다. 따라서 기분장애, 수면장애, 집중장애, 피로감 등을 완화시키는 데 효과적으로 사용될 수 있다고 한다.
호르몬 치료가 폐경 및 폐경기 이후 여성의 건강을 좌우하는 주요 영향인자로 떠올랐다. 호르몬 치료는 일부 부작용에도 불구하고 효과가 훨씬 크다는 게 학계의 공식 의견이다.

지난해 말 생리가 끊긴 가정주부 ㄱ씨(51). 두세 달 전쯤부터 얼굴이 후끈거리고 울적한 기분이 들어 얼마 전 산부인과를 찾았다. 의사는 진료와 검사를 통해 “<span class='quot0'>폐경 후 여성에게 발생하는 전형적인 에스트로겐 결핍증상</span>”이라며 “<span class='quot0'>가급적 빨리 호르몬 치료를 시작하라</span>”고 권했다. 하지만 ㄱ씨는 “호르몬 치료는 암을 유발하거나 부작용이 크다”는 얘기를 주변에서 들어온 터라 고민에 빠졌다.
월경이 중단되는 현상인 폐경은 에스트로겐 결핍으로 유발되는 안면홍조, 야간 발한, 수면장애, 피로감, 우울증, 불안감 등 다양한 신체·정신적 증상을 동반한다. 뿐만 아니라 이를 적절히 관리하지 못할 경우 심장병, 골다공증 등 각종 만성질환의 위험이 높아지고 삶의 질이 떨어진다. 우리나라 여성은 평균 49.7세에 폐경을 맞는 것으로 나와 있다. 평균수명이 83.8세인 점을 감안하면 30년 넘게 폐경으로 인한 다양한 문제를 안고 살아야 한다.
건국대병원 산부인과 이지영 교수는 “<span class='quot1'>폐경을 일생의 자연스러운 과정으로 받아들이는 자세는 중요하지만 이로 인한 증상까지 대수롭지 않게 생각해서는 안된다</span>”며 “<span class='quot1'>폐경증후군은 여성의 건강과 일상생활에 영향을 미치는 만큼 적절한 치료가 필요하다</span>”고 지적했다.
ㄱ씨처럼 폐경에 대한 부정적 인식과 정보 부족은 여성들이 폐경 후 에스트로겐 결핍증상을 적절히 관리하지 못하는 주된 요인 중 하나다.
질병관리본부 조사 결과를 보면 약 97%의 여성이 폐경에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 것으로 나왔다. 
폐경학회에 따르면 35세 이상의 여성 중 폐경 교육을 받은 비율은 86%에 그쳤다. 80%가 폐경기 증상에 대한 치료가 필요하다고 느끼고 있었으나 54%는 누구와도 이에 대해 상담한 적이 없는 것으로 나타났다. 
이 교수는 “<span class='quot1'>그동안 호르몬 치료에 대한 여러 가지 논란으로 적절히 사용되지 못했던 게 사실</span>”이라며 “<span class='quot1'>폐경 증상은 무조건 참고 견딜 문제가 아니기 때문에 증상이 나타나면 전문의 진단과 처방을 통해 적극 치료해야 한다</span>”고 말했다. 이어 “호르몬 치료 역시 중요한 치료방안의 하나”라고 덧붙였다.
