제목: 명의예감(19) 김성훈 국립암센터 장기이식실 실장
날짜: 20150413
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015041310016943151
본문: ■간이식 미세수술 및 간암 절제술의 베테랑

김성훈 국립암센터 장기이식실 실장(47·간암센터 외과 전문의)은 생체공여자 간이식의 미세수술을 포함한 간이식 모든 분야의 수술기법을 보유하고 있는 베테랑이다. 간이식 및 간암의 외과적 치료를 담당한다.

주요 진료 분야는 생체공여자 간이식 및 간질환 환자에서 간 절제이며, 주된 연구 분야인 간이식·절제 수술기법의 개발 및 수술 결과의 향상, 혈액형 불일치 간이식, 간이식의 적응증 확대에 주력하고 있다.

지금까지 50여 편의 국제학술지(SCI급) 논문을 썼다. 세계 최고령 생체공여자 간이식, 60세 이상의 생체공여자에 의한 생체공여자 간이식의 결과, 생체공여자 상복부 중앙절개술, 생체공여자 간절제 범위 확대의 적응증 제시 및 안전성 입증, 비장 절제와 국소 약물요법 없는 혈액형 불일치 생체공여자 간이식 등이 손꼽을 만하다.

그동안 500례 이상의 간이식, 500례 이상의 생체공여자 간 절제, 800례 이상의 간암수술 등을 했으며 생체공여자 우간절제의 수술시간 단축(최단시간 104분), 생체공여자 간이식 수술시간 단축 등 높은 임상 성적을 보유하고 있다.

1996년 서울대 의대를 졸업한 김 실장은 서울대병원에서 레지던트와 펠로(전임의)를 거쳐 2002년에 국립암센터 간암센터 전임의가 됐다. 그해 미국 피츠버그대 메디컬센터 연수를 다녀왔고, 2003년부터 간암센터 전문의로 일하고 있다. 존스 홉킨스 의학대학원 해외연수(2008~2009)도 했다. 간담췌암연구과 선임연구원(2007.7~2015.2)을 지냈으며 2010년부터 장기이식실 실장, 금년 3월부터 간담췌암연구과 책임연구원을 맡고 있다.

■달리기와 동물실험 반복하며 건강과 ‘술기’ 다져

각각 초·중·고에 다니는 세 아이의 아버지인 김 실장은 ‘부여받은 귀중한 삶을 겸허와 근면의 자세로 열심히 살자’를 인생의 좌우명으로 삼는다. 그는 “나쁜 줄 알아도 하는 사람들이 많은데, 자신에 해가 되는 생활 행태를 피하자”며 “건강이 우선이다. 건강 후 다른 일을 생각하자”고 강조했다. 건강 비결은 달리기다. 지금도 거의 매일 10㎞이상 뛰고 있다고 한다.

“서울대 외과전공의 시절 뛰어서 출퇴근을 했습니다. 한 번은 비가 와서 버스를 탔더니 기사분이 동호대교에서 많이 보았다며 알아보더군요. 국립암센터에 와서는 일과 전, 주로 새벽에 2시간씩 뛰었습니다. 이상하게도 달리면 달릴수록 머리가 맑아지는 것 같았고 왠지 모를 희열을 느낍니다. 가족이나 주변에서, 심지어 저 자신도 중독이 아닌가 생각될 정도였죠. 10년 전 쯤에 빈혈로 6개월 정도 치료를 받은 뒤부터는 일도 바쁘고 해서 한 번에 1시간 정도만 달리려고 노력하고 있습니다.”

김 실장은 “<span class='quot0'>의사도 사람이라 야속한 환자를 만나 기분도 나쁘고 싫은 마음이 생긴 적이 있는 것을 부인하지는 않는다</span>”면서 “<span class='quot0'>하지만 최소한 수술방에서 만큼은 환자를 내 부모, 형제, 자식이라 생각하고 수술하고 있다</span>”고 밝혔다. 그는 수술의사의 조건이자 덕목인 최고의 술기(수술 기술)와 몸 상태를 유지하기 위해 열심히 달리면서, 사람 간이식이 없는 날은 쥐 간이식을 하여 미세수술 기술 연마를 하고 있다.

■간암 예방, 간염 바이러스 치료와 조기 검진 중요

김 실장에 따르면 간암의 중요한 원인은 B형과 C형 간염바이러스의 감염이다. 최근의 한 통계에 따르면 우리나라 간암 환자의 74.2%가 B형 간염바이러스(HBV) 표면항원 양성, 8.6%가 C형 간염바이러스(HCV) 항체 양성이었다. 6.9%가 장기간 과음 경력자이다. 간경변증(속칭 간경화) 환자의 경우 1~7%에서 간암이 발생한다.

간암은 간경변증이 심할수록, 연령이 높을수록 잘 생기고, 남자 환자가 많다. 주요 증상은 상복부에 통증이 있거나 덩어리가 만져지는 것, 복부 팽만감, 체중 감소, 심한 피로감, 소화불량 등이다. 하지만 간은 ‘침묵의 장기’ 별명이 붙었을 정도로 병변의 증상이 늦게야 나타난다.

환자의 간 기능과 전신 상태로 보아 치료에 들어갈 만하다고 판단되면 병변의 수술(간절제술), 간이식, 고주파 열치료, 혹은 에탄올 주입술 등을 통해 암의 완치를 꾀한다. 간암이 많이 진행된 단계라서 이러한 치료법들을 적용할 수 없다면 경동맥 화학색전술, 방사선치료, 항암화학요법 등을 시행하게 된다.

간암을 예방하기 위해서는 잘 알려진 위험 요인들을 최소화하는 노력이 필요하다. 만성 간질환이나 간경변증은 간암의 위험을 높이므로 특별한 증상이 없더라도 정기적으로 검진이 필요하다. 만 30세 이상의 남성과 만 40세 이상의 여성 중 간경변증이 있는 사람, B형 간염바이러스 표면항원이나 C형 간염바이러스 항체가 양성으로 나타난 사람, B형 또는 C형 간염바이러스에 의한 만성 간질환이 있는 사람은 6개월마다 복부 초음파검사와 혈청의 알파태아단백 측정을 하는 것이 바람직하다.

■간을 사랑하는 10가지 수칙

1. 간에 관심을 갖고, 올바로 알고, 필요할 때에는 간의 상태를 확인한다

2. 규칙적인 생활로 과로를 피하고 적절한 운동과 휴식으로 피로를 푼다

3. 간에 해를 끼치는 술은 주량 이하로만 마시고, 습관적으로 마시지 않는다

4. 잘 모르는 약을 함부로 먹지 말고 필요할 때만 효능을 확인하고 복용한다

5. 채소나 과일 등 신선한 식품들로 균형 있는 식단을 짜서 즐겁게 먹는다

6. 비위생적인 생활 습관, 불건전한 성생활, 과음과 과식, 과로를 멀리한다

7. 간질환에 걸린 후에야 관리에 나서지 말고 정기적인 검진과 예방에 힘쓴다

8. 간에 이상이 있다고 의심되면 전문의 진료를 받아 올바로 알고 대처한다

9. 나도는 온갖 정보들에 현혹되지 말고 전문가에게 검증된 질환관리를 받는다

10. 간질환이 생겼더라도 긍정적인 사고로 치유에 대한 의지와 희망을 갖는다

<a href="http://sewol.khan.co.kr/memorial/" target="_blank"><strong>☞ [세월호 1년] 진실 인양을 위한 '노란풍선'을 달아주세요</strong></a>

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
