제목: [책과 삶]저녁이 있는 삶, 주어지는 것이 아니라 만들어 가는 것이다
날짜: 20150410
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015041010016924059
본문: <b>▲ 여유롭게 살 권리…강수돌 지음 | 다시봄 | 336쪽 | 1만6000원</b>

제목부터 눈길을 잡아끈다. 부제는 ‘일에 지쳐 삶을 잃어버린 당신에게 전하는 오래된 미래’다. 일중독에서 벗어나 여유롭게 살고 싶다는 건 누구에게나 간절한 소망일 터. 누군들 ‘저녁이 있는 삶’을 원하지 않겠으며, 주위 사람들과 경쟁하기보다 서로 도우며 함께 즐기는 아름다운 삶을 꿈꾸지 않겠는가. 문제가 뭔지도 알고, 바뀌어야 한다는 것도 안다. 그러나 우리가 사는 세상은 지금도 24시간 불을 밝히고 있다. 그만큼 실천이 어렵다는 방증이다. 조금이라도 더 높은 자리에 올라가기 위해, 조금이라도 더 가지겠다고 밤낮을 가리지 않고 악착같이 달린다. 일중독, 소비중독에 빠진 우리의 자화상이요, 맘 편히 잠들 수 없는 우리 사회의 단면이다.

<여유롭게 살 권리>는 욕심 내려 놓기를 강조한다. 우리가 휴일도 반납해가며 일에 몰두하는 건 정말 돈이 부족해서라기보다는 아무리 벌어도 돈이 부족하다고 느끼기 때문이다. 끝없는 욕망의 포로가 된 결과 뒤처지지 않으려고 필요도 없는 걸 사고, 앞으로 더 많은 돈이 필요할 것 같은 불안함으로 지금 이 순간도 일에 치여 살아간다는 것이다. 이는 자본과 권력이 의도하는 것이기도 하다. 기업은 이렇게 돈을 벌고, 권력은 너무 바빠 공동체의 운명 등에는 신경 쓸 겨를이 없는 ‘고분고분한’ 대중을 양산하려고 한다. 

이 책을 덮을 때쯤이면 “나부터 출발해 더불어 말하기 시작하고, 다르게 느끼고 다르게 생각하며 다르게 행동하기 시작하면 다른 삶이 만들어진다. 대안은 결코 주어지는 것이 아니라 만들어가는 것”이라는 지은이의 말이 가슴을 때린다. 그런데 “나는 변하기 시작했는데 주위에서 아무도 안 따라주면 어떡하지”라는 질문이 이내 고개를 든다. ‘나만 손해보는 것 아닌가’ 이런 생각 때문에 소수 개인의 저항은 실패로 끝나고 결국 이 사회가 지금까지 문제투성이 상태로 흘러왔다. 이걸 해결하지 못하면 또다시 원점이다. 

이번에는 뭔가 바꿔봐야겠다고 한 결심이 ‘현실’을 핑계로 흐지부지되는 것을 막기 위해서라도 궁금증은 풀어야 했다. 몇 가지 질문을 정리해 저자인 강수돌 고려대 교수(경영학)에게 e메일을 보냈다. 강 교수는 현재 독일 베를린자유대학에서 객원교수로 안식년을 보내고 있다. 그가 보내온 답변을 토대로 질의응답을 재구성했다.

- 2장을 보면 가족에게 중요한 일이 있거나 친구들 모임에 가야 할 때 일을 핑계로 가지 않으면 일중독일 가능성이 높다는 뜻의 문구가 나온다. 정말 일이 산더미처럼 쌓여 있거나 오늘 처리하지 못하면 회사 내에서 곤란한 상황에 처할 수밖에 없는, 즉 외부 환경의 불가피성 때문에 가족이나 친구 모임에 못 가는 걸 일중독이라 규정하긴 어렵지 않을까.

“일중독의 핵심은 외적 강제가 내면화돼 내적 강박으로 변한 것이다. 외부에 일이 쌓여 있건 없건, 회사의 압박이 있건 없건 그것이 자기 내면의 강박으로 변해 더 이상 자신이 일을 자율적으로 조정하는 게 아니라 일이 자기를 조정하는 국면으로 접어들면 일중독 상황이라 봐야 한다. 하루 이틀 정도야 (외적 압박이나 상황 때문에) 친구나 가족 모임에 불참할 수 있겠지만(여기까지는 아직 일중독이라 판단하긴 이르다) 1주, 2주 넘어 한 달, 두 달씩 만성화돼 습관처럼 되면 확실히 일중독에 빠진 것이다.”

- (일이 남아 있더라도) 일중독을 극복하려면 업무시간과 여가시간을 확실히 구분하고, 쉴 때는 확실히 일손을 놓고 일에 대한 걱정은 하지 말고 휴식을 취하는 게 중요하다는 조언도 책에 나온다. 그런데 많은 사람들이 일이 쌓여 있으면 주말을 즐기거나 편안히 휴식을 취하는 게 어렵다고들 한다.

“회사 일이 쌓여 있으면 쉬어도 마음이 편치 않은 게 인지상정이긴 하지만 이것도 만성화, 습관화, 일상화하면 문제다. 그래서 개인적 해결책 이전에 사회적 해결책이 필요하다. 모든 사회가 1주일에 40시간 이하로 법정 노동시간을 준수하도록 촉진하고 회사도 ‘칼퇴근’을 지키는 문화를 만들어야 한다. 당장 어렵더라도 단계적으로 해나가야 한다. 그 과정에 노동조합도 큰 역할을 할 수 있다. 노동시간 단축과 더불어 생활임금을 보장받기 위해선 주거, 교육, 의료, 노후 문제를 사회 공공성 차원에서 해결하는 전 사회적 노력을 병행해야 한다. 무엇보다 전 사회 구성원이 ‘저녁이 있는 삶’ ‘오후가 있는 삶’을 간절히 원하고 조직적으로 노력해야 한다. 이런 사회적 노력 없이 행하는 개인적 노력, 예컨대 요가나 명상, 술, 오락 등은 별 효과가 없거나 일시적 효과에 그친다.”

- 일중독 현상을 해결하기 위한 방법으로 일중독을 극복하기 위한 전 사회적 토론과 논의를 가정, 학교, 직장, 노조, 시민사회단체, 국회 등 사회 전반에서 매우 활발히 전개해야 한다는 주장에 동의한다. 문제는 조그만 조직 내에서도 한 개인이 저항한다는 게 쉽지 않다는 점이다. 저항하더라도 과실을 동료가 가져가거나 순응하는 동료가 출세하는 걸 보면 심리적으로 동요할 가능성이 크다. 심지어 국가와 자본이 회유와 협박으로 조직 구성원들을 분열시키는 상황에서 개인 간 소통, 연대나 협동, 단결이 가능할까.

“개인이 국가와 자본에 일거에 저항하기란 정말 어렵다. 별 소용이 없거나 오히려 피해만 입는 것도 맞다. 그러나 바로 이런 현실조차도 동료들과 열린 대화로 나눠야 한다. 일례로 ‘정말 심신이 피곤하다’ ‘그러나 저항해봤자 별 소용도 없다’ ‘저 친구 좀 봐라’ ‘말없이 죽기 살기로 일하니 출세도 하네’ ‘그런데 과연 저 친구가 진짜 행복할까’ ‘저런 식으로 해서 우리 모두가 진짜 내면의 평화를 얻을 수 있을까’ ‘우리는 어떻게 하면 좋을까’ 식의 하소연 비슷한 것이라도 ‘솔직하게’ 나누는 게 필요하다. 그 자체가 새로운 조직문화, 새로운 사회문화를 만드는 기초가 된다. 결국 나부터 일중독에 빠져 허우적거리는 모습을 있는 그대로 바라보기 시작해야 한다. 본인 인생에 무엇이 가장 중요한지 멈추어 생각해보라는 얘기다. 그날은 (군말 없이) 회사로 가더라도 다음엔 다른 선택을 할 수 있고, 회사 상사에게 건의할 수 있으며, 노조 등 동료들과 분위기를 새로 만들 수도 있다. 나부터 아이를 다르게 키우려 시도하고, 나부터 마을 변화에 참여해야 지배층의 경쟁 강요를 무디게 할 수 있다. 그렇지 않고 일의 성과나 고임금, 승진 따위에 중독되면 과로로 쓰러지거나 목숨을 잃을 위험이 높아진다. 일중독은 ‘치명적인’ 질병이다. 개인, 회사, 사회 모두에 ‘암’과 같은 존재다. 그나마 다행인 건 일중독은 감기처럼 병에 걸린 것이기 때문에 고치면 회복된다.”

- 8장에서는 아예 ‘노동을 거부하는’ 것도 일중독을 극복하는 실천 방안 중 하나로 거론된다. 자본이 원하는 대로 앞만 보고 달려 남을 누르고 최고 자리에 오르는 것이 인생의 정답은 아니라는 건데 그렇다면 정치·자본 권력의 핵심 자리는 누구의 몫인가. 개인들은 그저 ‘소박한’ 삶에 만족하고 머물러야 하는가. 

“권력의 정점에는 시장질서에 순응하는 세력들이 포진할 수밖에 없다고 말하는 건 아니다. 아래로부터의 변화와 위로부터의 변화가 동시에 필요하다. 아래로부터의 변화는 책에서 말한 대로 자신의 내면과 접촉하면서 심신이 피곤한 상황 그 자체를 회피, 억압, 외면하지 말고 솔직히 들여다보기 시작하는 것이다. 그걸 동료, 친구, 노조, 모임, 단체 등과 공유하면서 분위기나 제도를 바꾸어나가면 된다. 위로부터의 변화는 저녁 내지 오후가 있는 삶을 꿈꾸는 사람들을 선거에서 대거 뽑는 걸 말한다. ‘과거’에 사로잡힌 세력들이 출마를 엄두도 못 내도록 사회 분위기를 바꾸는 게 중요하다. 교육과 언론의 역할이 중요한 이유다. 여유롭게 사는 다른 나라 사람들, 국내에서도 다르게 사는 사람들의 에피소드들을 많이 알려야 한다. 파이(부)를 많이 생산한다고 잘사는 게 아니라 적게 생산해도 골고루 나누며 삶을 즐기는 것이 진짜 잘사는 것임을 온 사회가 학습해나가도록 말이다.”

- 모두가 가난을 기꺼이 받아들인다면 우리는 역설적으로 ‘가난 속의 충만함’을 누릴 수 있다는 표현도 나온다. 지금과 같은 양극화 사회에서 모두가 가난해지는 게 과연 가능할지도 의문이지만 부를 독점하는 사람을 보면서 마음의 평정심을 유지할 수 있을까.

“비교나 경쟁에서 결코 행복을 찾을 수 없다는 걸 먼저 알아야 한다. 특히 저 위에 있는 사람들과 비교하면 절대로 행복해지기 어렵다. 중요한 건 과연 자신의 인간적 욕구(필요)가 제대로 충족되고 있는가를 묻는 일이다. 인간적 욕구가 제대로 충족되지 않고 있다면 개인적 노력도 해야지만 경우에 따라선 사회적 노력(건의, 제안, 토론, 대화, 연대, 항의, 투쟁 등)도 적극 해야 한다. 인간적 욕구란 의식주 같은 기본 생활에다 존중받고 사랑받는 것, 서로 돕고 사는 것, 맑은 물과 공기를 마시며 사는 것, 하고 싶은 공부나 하고 싶은 일을 하며 사는 것, 마음이나 시간적으로 여유롭게 사는 것 등이다. 돈만 무한히 좇다가 심신이 망가지고 친구나 사랑하는 사람을 잃는다면 무슨 소용이 있는지, 또 더불어 행복할 수 있는 사회적 조건이 망가지는데 나 홀로 행복하다면 무슨 소용인지 이런 부분에 대해 생각해볼 필요가 있다.”

지금처럼 무한경쟁 시스템이 굳어진 사회에서 개인이 ‘불이익’이나 ‘낙오’를 각오하고 선로에서 이탈해 자기만의 삶을 추구한다는 건 분명 대단한 용기를 필요로 한다. 팍팍하고 숨 막히는 현대사회가 끔찍하긴 하지만 ‘내가 먼저 고양이 목에 방울을 달겠노라’ 선언하기 어렵다는 점은 강 교수도 인정한다. 그렇다고 이대로 갈 것인가. 이대로 가면 승자도 과로로 죽어가고, 패자도 불안과 공포에 시달리게 된다. 모두가 불행해진다.

강 교수는 “<span class='quot0'>나 홀로 뒤처지면 어쩌나 두려워하지 말고 내가 살고 싶은 모습으로 당당하게 살려는 개인의 결단과 노력이 중요하다</span>”며 “<span class='quot0'>그런 ‘자유로운 개인들의 즐거운 연대’가 이뤄진다면 부자에 대한 선망의 시선으로부터 해방돼 온 사회가 더 건강하게 변할 수 있을 것</span>”이라고 말한다.

<권재현 기자 jaynews@kyunghyang.com>
