제목: 암 환자 70%, 피부 관련 항암 부작용에 고통
날짜: 20161010
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161010104208726
본문: 과거 암 발병으로 항암치료를 받은 바 있는 A씨는 며칠 전부터 손이 붓는 증상과 통증을 느끼게 되었다. 병원을 찾은 A씨에게 내려진 진단은 항암제 부작용. 암 치료를 위해 투여한 항암제로 인해 혈관 속 염증이 생겨 손등이 붓는 등 피부 괴사가 일어난 것이다. 제 때 산소 치료가 병행되었다면 이 같은 항암제 부작용은 생기지 않았을 것이라는 병원 측 설명에 A씨는 허탈한 마음을 금할 수 없었다.

A씨의 사례와 같이 항암 치료 도중, 또는 항암 치료가 끝난 이후에도 ‘피부 괴사’ 등 피부 관련 증상을 유발하는 항암제 부작용을 호소하는 환자들이 많다고 한다. 한 통계에 따르면 암 환자의 70% 이상에서 암 자체, 항암 치료 혹은 방사선 치료에 의한 피부 괴사가 발생하는 등 일반인의 피부와는 크게 다른 모습을 보인다.

그러나 암 치료 과정에서 환자의 피부 변화 및 문제들에 특별한 관심을 기울이는 경우는 극히 드문 것이 현실이다. 때문에 예방이 어렵고, 오히려 증세가 심화되거나 암 완치 이후에도 피부의 상태가 돌이킬 수 없는 상태에 이를 수도 있다.

암 환자의 피부문제 가운데 대표적인 증상으로는 발진과 건조증, 가려움, 색소침착, 부종, 탈모, 손발톱의 외형적 변화 등이 빈번하게 발견된다. 사진에서 보이는 환자의 경우 항암제 투여 후 혈관 내에 염증이 발생한 예로 적절한 시기, 적절한 치료가 선행되지 못해 피부 괴사가 일어난 상태이다.

암 환자의 피부 괴사를 막기 위해 적합한 치료로 ‘고압산소치료’를 들 수 있다. 고압산소치료는 항암제 치료로 인한 혈액순환 저하, 이로 인한 저산소증이 발생 할 경우 체내에 부족한 산소를 충분히 공급하여 부작용을 방지하고 면역력을 높이는 치료법이다.

고압산소치료는 환자가 직접 ‘챔버’라고 불리는 산소통 안에 들어간 상태에서 높은 기압을 가해 산소가 신체 내 깊숙이, 더욱 효과적으로 공급될 수 있도록 돕는 치료법이라 할 수 있다.

때문에 암 수술을 받기 전후의 환자는 물론, 항암제 치료를 받고 있는 환자, 암이 재발되거나 전이되어 치료가 불가능한 한자의 경우 고압산소치료의 대상이 된다. 그러나 고압산소치료는 전문가에 의해, 적절한 시간 및 압력을 계산 후 치료가 실시되어야 한다는 점에서 주의가 당부된다. 중이염 등으로 치료 경험이 있는 경우 치료 전 전문의와 상담을 해야 하고 밀폐된 챔버 안으로 환자가 입실해야 하기 때문에 정신과적 질환이나 폐쇄공포증이 있을 경우 또한 의료진과 충분히 상의한 후에 진행하는 것이 좋다.

염창환병원 대표원장인 염창환 박사는 “<span class='quot0'>전체 암 환자의 70%가 이상이 투병 기간 중 다양한 원인들로 인해 고통스러운 피부 문제를 겪고 있다</span>”며 “<span class='quot0'>이 같은 외적인 변화는 환자의 삶의 질을 저하시키고, 치료 의지를 상실하게 하는 등 암 치료에 악영향을 줄 수 있어 피부 괴사 등의 항암제 치료로 인한 부작용 증상을 가볍게 여기고 간과해서는 안 된다</span>”고 조언했다.
