제목: [주현영의 와일드 와일드 북] ‘개’ 힘들어도… 있을때 잘하자!
날짜: 20150406
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150406100000025
본문: 산길을 올라가고 있다. 날은 상쾌하고 제법 땀도 난다. 방금 비가 그쳐서인지 햇살은 더 반짝이는 듯하다. 얼굴에 부딪히는 기분 좋은 바람에 머리카락이 흩날린다. 숨을 크게 내쉬었다. 가슴이 탁 트인다. 다시 더 크게 공기를 마시려고 고개를 들었을 때 산 저편에 커다랗고 선명한 쌍무지개가 보였다. 그렇게 커다랗고 선명한 무지개는 처음이다. 그 무지개의 빛이 내 손목에 찬 시계에 반사된다. 시계를 내려다보는데 갑자기 귀청이 떨어져나가도록 알람이 울린다. 띠디디딕 띠디디딕~ 아! 꿈이다.
그때 누군가 내 등을 두드린다. 휙 돌아봤다. 허연 털뭉치가 보이더니 차츰 정신이 들고 눈에 초점이 맞춰지면서 꼬몽이의 얼굴로 바뀐다. 우리 집 강아지다. 내 침대를 온통 점령하고 자는 우리 집 개들은 알람이 울리면 먼저 일어나서는 어떤 방법을 동원해서든 나를 깨운다. 그날도 앞발로 나의 등을 두드려 깨우고 있었다. ‘귀여운 것들!’ 이렇게 행복하고 활기찬 아침이 언제까지나 계속 되기를 바라는 마음 간절하다. ‘그러려면 이 녀석들이 앞으로 20년은 더 내 곁에 있어 주어야 할 텐데….’
그나저나 쌍무지개 꿈이라…. 아무래도 올해 대박이 나려나 보다. 이 좋은 꿈을 기억해 두려고 수첩을 꺼내서 크게 썼다. ‘쌍무지개 꿈’이라고 말이다. 그런데 이 해맑은 기대와는 달리 나는 그날부터 악전고투를 했다. 집을 나서 차 문을 열다가 이마를 박아 별이 번쩍였고 얼마 후에는 물건을 잃어버렸다. 그뿐 아니다. 비행기표 예약 날짜를 잘못 기재해 놓는 바람에 공항에서 할인도 안 되는 비싼 표를 다시 사서 여행을 떠나야 했다. 그야말로 실수와 손재수의 연속이었다. 대체 언제쯤 쌍무지개 꿈이 효과를 보는 걸까? 꿈을 꾼 날짜를 확인하려고 수첩을 뒤졌다. “오~ 마이 갓!” 내가 수첩을 보며 내뱉은 말이다. “쌍 무지 개꿈” 이런 환장할 띄어쓰기라니! 잠이 덜 깬 상태에서 잊지 않으려고 급히 쓴 탓일 것이다. 어찌됐건 ‘개꿈’도, ‘무지 개꿈’도 모자라 ‘쌍’이라는 육두문자까지 턱하니 장착된 꿈! ‘이러니 재수 옴 붙을 수밖에 없지.’ 그러면서 혼자 마구 웃었다. 
나는 개를 참 좋아한다. 개가 등장하는 소설이나 영화는 모조리 찾아본다. 최근에는 대만과 일본의 합작 영화 <일분만 더>가 개봉된다는 소식을 들었다. 일본 작가의 동명 소설을 영화화한 <일분만 더>는, 마치 우리 이웃의 이야기처럼 진솔하지만 가슴 아픈 이야기다. 예전에 이 책을 읽는 동안 내 강아지 몽이를 하늘나라로 보내던 순간이 계속 떠올랐다. 그때도 책을 읽다가 펑펑 울었던 기억이 난다. 나중에는 겉표지만 봐도 슬픔이 울컥 치밀어 올라오는 바람에 기어이 그 책을 제자 손에 쥐여 내보내 버렸다.
영화 개봉 소식으로 책을 다시 읽어보고 싶어서 새로 주문을 했다. 택배로 도착한 포장을 열자 책이 나오는데, 제목만 봐도 여전히 가슴이 덜컹한다. 잘나가는 패션 잡지 에디터인 가미야 아이. 7년 전, 아이는 카피라이터 고스케를 만나서 연인이 됐고, 애완견에 대한 기획기사 건으로 애완견센터를 방문했다가 생후 4개월의 골든 레트리버 ‘리라’를 맡아 기르게 된다. 그렇게 행복한 시간들을 보내던 어느 날 고스케와 헤어지게 된다. 이제 강아지 리라를 혼자 감당해야 하는 힘든 상황이 벌어지게 된 것이다. 점점 자신만을 기다리는 리라가 버거워진 주인공. 어느 순간부터 아이는 강아지 리라가 없어져 버리기를, 심지어 병들어 버리기를 바라게 된다. 그러던 어느 날, 마치 그 바람이 이루어진 것처럼 리라는 암에 걸리고 시한부 판정을 받는다.
여기까지 읽고는 도저히 책장을 더 넘길 용기가 나지 않는다. 회사에서 리라의 마지막을 보기 위해 뛰어가는 주인공 아이의 모습이 등장할 것을 내가 이미 알고 있기 때문이다.
소설 <일분만 더>는 놓아버린 후에야 알게 되는 사랑에 대해 이야기한다. 이 소설은 나에게 사랑에 대한 특별한 깨달음을 주었다. 집착과 사랑의 구분점 같은 것 말이다. 할 수 있는 한 최선을 다해 사랑한다면 슬픔은 있을지언정 후회는 없다. 그리고 사랑하는 존재는 상처를 남겨주지도 않는다. 그것은 모두 집착의 몫일 뿐이다. 지금 내 곁에 있는 강아지들의 숨소리가 못 견디게 사랑스럽다. 이 아름다운 생명의 소리가 내 귀에 들리는 한 나는 여전히 행복하다. 내가 비록 ‘무지 개꿈’을 ‘쌍’으로 꾼다 해도 말이다. 강아지들에게 나지막하게 말을 걸어본다. “얘들아, 내 곁에서 행복하게 살다 가렴. 슬픔은 내가 다 감당해줄게. 그렇게 이 사랑을 책임져 줄게.”
