제목: 천진우 특훈교수 등 5명 ‘호암상’ 수상
날짜: 20150402
기자: 이호준
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150402100000089
본문: 호암재단은 천진우 연세대 언더우드 특훈교수(53) 등 5명을 제25회 호암상 수상자로 선정했다고 1일 발표했다.
천 교수는 과학상 수상자로 선정됐다. 공학상에는 김창진 미국 UCLA 교수(57)가 선정됐고, 김성훈 서울대 교수(57)가 의학상, 현대미술작가 김수자씨(58)가 예술상, 간호사 백영심씨(53)가 사회봉사상을 받는다. 
천 교수는 나노과학의 대가로 세계적 수준의 나노물질 개발을 위한 화학적 설계 기술을 확립한 공로로 수상자로 선정됐다. 
김창진 교수는 전기 습윤기술 창시자로, 전위차를 이용해 액체의 습윤성과 표면 장력을 제어하는 기술을 개발, 기존보다 쉽고 빠르게 미세유체 제어를 가능하게 했다.
김성훈 교수는 항암 단백질 전문가로 생체 단백질 합성효소가 세포의 증식·분화·사멸에 관여하고 암과 밀접한 연관이 있음을 세계 최초로 규명했다. 김수자 작가는 미국 뉴욕을 기반으로 활약하고 있으며 ‘보따리’, ‘바늘여인’ 시리즈를 통해 독창적 예술세계를 구축했다. ‘말라위의 나이팅게일’로 불리는 백영심씨는 1994년부터 아프리카 말라위에서 봉사활동을 펼쳐오고 있다. 
수상자들은 6월1일 호암아트홀에서 열리는 시상식에서 상장과 순금 50돈짜리 메달, 상금 3억원을 각각 받는다.
