제목: “투병의 고통 되뇔까 고민했지만 결국 넘어서 나를 새롭게 ‘화장’”
날짜: 20150401
기자: 이혜인
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150401100000172
본문: 김훈 작가의 소설을 원작으로 한 영화 <화장>에서 죽어가는 ‘아내’는 마치 시들어가는 하얀 이파리 같다. 몸에는 거죽만 남은 것 같고 안색은 밀가루처럼 하얗다. 고통스러운 항암치료를 받으며 생을 이어가려 애써보지만 죽음은 하루하루 아내의 곁으로 다가온다. 자존심이 세고 강인했던 아내는 자신의 자리가 조금씩 희미해지는 것을 견딜 수 없어 한다. 동시에 자신을 극진히 보살피고 있는 남편이 혹시 다른 여자에게 마음을 주는 것은 아닌지 의심하며 괴로워한다.
<화장>의 아내 역은 배우 김호정(47·사진)이 맡았다. 7년 만의 영화 복귀작이다. 최근 서울 종로구의 한 카페에서 김호정을 만났다.
“시나리오를 받은 다음에야 ‘아내’가 뇌종양 환자라는 걸 알았어요. 읽지도 않고 안 하겠다고 했지요.”

처음엔 거장 임권택 감독의 작품이라는 데 흥분했다. 그렇지만 이내 고통스러운 투병생활의 기억이 마음을 짓눌렀다. 그는 지난 몇 년간 병마와 싸우며 생사를 넘나드는 시간을 보냈다. “오랜만의 복귀에 대한 설렘이 컸지만 투병생활의 고통을 되뇌어야 한다는 사실이 너무 힘들 것 같았어요. 환자를 연기하려면 어쩔 수 없이 지난 기억을 떠올려야 하니까요.”
출연 요청을 거절한 뒤, 원래 예정했던 연출 공부를 위해 외국으로 나갔다. 해외에 머물고 있는데 한국에서 다시 한번 간곡한 요청이 왔다. 밑져야 본전이라는 심정으로 그제서야 시나리오를 읽었다. 내친김에 원작 소설도 봤다.
“작품이 너무 아름다웠어요. 다 읽고 난 후에도 계속 마음에 남아 있더라고요. 계속 갈등했죠. 나를 넘어설 것인지 회피할 것인지. 며칠간 고민 끝에 ‘누군가 해야 한다면 내가 하는 게 낫겠다’는 결심이 들었어요.”
마음을 먹고 난 이후에는 단 한번도 흔들리거나 힘든 적이 없었다. 말기 암 환자처럼 보이기 위해 한 달 동안 극소량만 먹으며 단식했다. 김호정은 “<span class='quot0'>단식을 하면서도 배역에 집중이 잘됐고 오히려 더 건강해졌다</span>”고 말했다. 수위 높은 노출로 화제가 됐던 ‘욕실 신’을 찍을 때도 덤덤했다. ‘욕실 신’은 병으로 몸을 제대로 가누지 못하는 아내를 남편이 씻기는 장면이다. 김호정은 “<span class='quot0'>욕실 신은 죽어가는 아내를 돌봐야만 하는 남편의 현실을 지극히 사실적으로 보여주는 장면</span>”이라고 말했다.

영화 <나비>로 스위스 로카르노영화제 여우주연상을 받는 등 연기파 배우로 주목받았지만 그의 고통스러운 방황은 길었다. 배우가 되는 걸 반대했던 아버지의 죽음은 특히 그를 힘들게 했다. 아버지에게 인정받고 싶다는 생각에 자신을 몰아쳐가며 연극을 했던 그다. 아버지의 죽음은 그에게서 삶의 목표까지 사라지게 만들었다. 공허해진 심신 위로 병마가 덮쳤고 지루한 투병생활이 이어졌다. <화장> 시나리오를 받기 전까지만 해도 그는 연기를 접고 연출을 공부하며 본격적으로 제2의 삶을 살려던 참이었다.
<화장> 출연과 함께 그는 현재 SBS 드라마 <풍문으로 들었소>에도 등장한다. 오는 9월에는 연극무대에 서는 것도 준비하고 있다.
“새로 시작하는 신인 같은 마음이에요. 결국 모든 것은 제 마음에서 비롯되는 문제라는 것이 최근 몇 년의 시간을 통해 얻은 결론이지요. <화장>은 저에게 배우로 새로 태어날 수 있도록 해줬어요. 이젠 어떤 연기도 할 수 있겠다는 생각이 들어요.”
