제목: .
날짜: 20150401
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150401100000062
본문: Movie
장수상회
재개발을 앞둔 동네 ‘장수마트’를 중심으로 70세 노인이 한 여인을 만나며 벌어지는 특별한 러브 스토리를 담아낸 영화다. 항상 까칠하기만 했던 연애 초보 성칠이 다정한 꽃집 여인 금님을 만난 뒤 로맨티스트로 변해가는 모습이 관전 포인트. 장수마트 사장 장수를 비롯해 황혼의 연애를 위해 연애 노하우를 전수하는 주변 인물들의 이야기가 영화의 재미를 더한다. ‘꽃보다 할배’ 시리즈에서 시청자들을 사로잡은 진정한 신사 박근형과 도회적이면서도 소녀 같은 윤여정의 만남이 색다르게 다가온다.
박근형·윤여정 주연, 4월 9일 개봉.

한 번 더 해피엔딩
한때 잘나가던 시나리오 작가로 할리우드에서의 재기만이 성공의 지표라고 여겼던 키스. 생활고로 인해 어쩔 수 없이 시골 대학 강사가 되고, 새로운 사람들과 만나면서 참된 행복의 가치를 알아간다. 그의 강의를 수강하는 학생이자 두 아이를 둔 싱글 맘 홀리와의 러브라인도 주목해볼 만하다. ‘그 여자 작사 그 남자 작곡’을 비롯해 이번 작품까지 네 차례 호흡을 맞춘 마크 로렌스 감독과 휴 그랜트의 콤비플레이가 흥행에 한몫할 듯.
휴 그랜트·마리사 토메이 주연, 4월 8일 개봉.

분노의 질주: 더 세븐
액션 시리즈 ‘분노의 질주’가 일곱 번째 이야기로 돌아왔다. 주인공 도미닉과 멤버들은 동생의 복수를 위해 괴물처럼 변한 특수부대 암살단 출신 이안에 맞선다. ‘트랜스포터’의 제이슨 스타뎀이 이안 역으로 합류해 더욱 강력해진 액션을 보여준다. 이번 시리즈는 핵심 멤버 중 하나인 브라이언을 연기한 폴 워커의 유작으로 7인의 오리지널 멤버를 모두 만날 수 있는 마지막 작품이기도 하다. 아부다비, 콜로라도, 토론토, 도쿄 등 동서양을 넘나드는 전 세계 로케이션 촬영으로 다채로운 볼거리를 선사한다.
빈 디젤·폴 워커 주연, 4월 2일 개봉.

화장
암에 걸린 아내가 죽음에 가까워질수록 다른 여자를 깊이 사랑하게 된 남자의 번민을 그렸다. 2004년 제28회 이상문학상 대상 수상작인 김훈의 동명 소설을 원작으로 한다. 안성기가 화장품 대기업 중역인 오상무 역을 맡아 삶과 죽음의 경계에 선 서글픔과 끓어오르는 갈망에 휩싸인 한 남자의 복잡한 내면을 섬세하게 표현해낸다. 오상무의 열정을 일깨우는 여인 추은주 역은 김규리가 맡았고 임권택 감독이 메가폰을 잡았다. 베니스·베를린 국제영화제를 비롯한 16개 국제영화제에 초청돼 화제가 되기도 했다.
안성기·김규리 주연, 4월 9일 개봉.

약장수
외로운 할머니들을 대상으로 각종 건강식품과 생활용품을 파는 홍보관. 아픈 딸의 치료비를 마련하기 위해 어쩔 수 없이 이곳에 직원으로 취직한 일범의 눈물겨운 생존기를 다룬다. 약장수라는 특이한 직업을 가진 남자의 처절한 인생을 통해 관객들에게 가족과 효(孝)에 대한 진지한 물음을 던진다. 김인권은 지금까지 선보였던 코믹한 모습을 벗고 곧은 삶을 살았지만 약장수가 될 수밖에 없었던 가장으로 변신했다. 돈 앞에서는 절대악으로 변하는 홍보관 점장 역할로 박철민이 가세했다.
김인권·박철민 주연, 4월 23일 개봉.

엘리노어 릭비:
그 남자 그 여자
이른 봄 메마른 감성을 채우기에 제격인 멜로영화가 찾아왔다. 이별 통보만 한 채 갑자기 떠나버린 릭비를 찾아다니며 홀로 사랑을 지켜나가는 코너. 두 남녀의 서로 다른 기억이 빚어내는 특별한 사랑 이야기가 시작된다. 코너 역의 제임스 맥어보이가 사랑 때문에 아파하는 남자의 모습을 애절하게 그려낸다. 2014년 아카데미 골든 글로브 각본상을 수상한 영화 ‘그녀’의 제작진이 참여해 더욱 기대를
모으고 있다.
제임스 맥어보이·제시카 차스테인 주연, 4월 9일 개봉.
