제목: .
날짜: 20150401
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150401100000087
본문: Special Feature
33세. 「레이디경향」의 나이입니다. 그리고 대한민국 국민의 평균 나이(33.1세, 통계청)이기도 합니다. 한 개인에게 33세는 어떤 의미일까요? 이 나이에 인생의 전환점을 맞거나 성공하거나 혹은 좌절을 견뎌내고 현재의 ‘나’를 완성한 인물들을 만나봤습니다. 그때 그 시절, 그들의 인생에서 가장 치열했던 시간을 돌아봤습니다.

33 이야기
33이란 우리 민족에게 혹은 다양한 종교 안에서도 특별한 숫자다.
먼저 우리의 천지인 사상으로 볼 때 3은 동쪽의 기운으로 ‘새로 시작한다’라는 의미다. 그래서 독립 운동가들은 1919년 3월 1일 민족 대표 33인을 구성해 기미독립선언서를 낭독했다. 불교에서는 33개의 하늘(부처)이 있다는 뜻으로 ‘33천’이라 한다. 매년 1월 1일 제야의 종 타종 행사에서 총 33회 종을 치는 것도 이런 이유에서 비롯된다. 성경에서도 33의 의미는 매우 중요하다. 예수가 죽은 나이는 33세이며 요셉이 성모마리아와 결혼한 나이도 33세다. 예수가 기적을 행한 횟수도 33회다. 우연히도 창세기에서 하느님이 나오는 횟수 역시 33회다. 이슬람교에서조차 천국에서는 33세부터는 나이를 먹지 않는다고 믿고 있다. 모든 측면에서 33세란 어리지도, 그렇다고 늙지도 않은, 인간 삶의 정점인 시기로 여기는 것을 미뤄 짐작할 수 있지 않을까.

33세 강수진, 좌절하다
세계 5대 발레단인 독일 슈투트가르트 발레단의 수석 발레리나이자 현 국립발레단장 강수진(47). 10년이 넘는 무명 생활을 견디고 세계 무용계의 프리마돈나로 승승장구하던 1999년의 어느 날, 33세의 그녀는 발레리나로서 사형선고나 다름없는 병을 진단받았다. 병명은 정강이뼈 스트레스성 골절. 정강이뼈나 그 주위 근육에 반복적으로 고강도의 자극을 가해서 생기는 질환이다. 발목을 움직일 때마다 뼈를 깎아내는 듯한 고통이 느껴졌다. 처음엔 무용수로서 의례적으로 겪어는 부상 정도로 생각했지만 상태는 점점 심각해졌다. 의사는 당장 연습을 그만두고 치료하지 않으면 평생 발레를 못하게 될 거라고 했다.
“1년간 쉬면서 상태가 좋아지기를 기다리라고 하더군요. 그렇다고 완전히 나을 거라는 확신도 없이 무대를 떠나야 했어요. 중학교 3학년 때 홀로 유학을 떠나 온갖 고통과 어려움을 이겨내며 올라온 이곳을 말이에요. 그뿐만 아니라 전 세계에서 내로라하는 무용수들이 모이는 발레단에서 1년을 쉰다는 건 차라리 죽으라는 것과 마찬가지였죠.”
발레는 연습을 하루 쉬면 본인이 알고, 이틀을 쉬면 가르쳐준 선생님이 알고, 사흘을 쉬면 관객들이 아는 법이라고 배워왔던 그녀다. 무작정 쉬라는 말은 자신의 삶 전부를 포기하라는 뜻이었다.
“사실 오래전부터 다리 상태가 심상치 않았지만 발레단에 다리가 좋지 않다는 사실을 알릴 수는 없었어요. 어느 감독이 아픈 발레리나에게 배역을 맡기겠어요. 그러다 보니 걷기조차 힘들 지경이 되도록 방치한 거죠. 참고 참으면 몸이 말을 들을 줄 알았는데…, 제가 어리석었어요.”
자신의 책 「나는 내일을 기다리지 않는다」에서 그녀는 당시의 두려움을 회상했다. 1년 뒤에 다시 무대에 오르면 지금 자신을 사랑해주는 관객들이 여전히 자신을 반길지, 슈투트가르트 발레단에서의 생활은 어떻게 될지 아무것도 확신할 수 없었다. 어둡고 캄캄한 터널을 지나는 기분이었다.
“제가 아프다는 사실을 받아들이기가 힘들었어요. 그런데 돌아보니 20년 가까운 세월 동안 단 한 번도 제 몸을 편하게 내버려둔 적이 없었더라고요. 너무 혹사했으니까, 지금까지 힘들게 버텨준 몸에 대한 미안함과 고마움으로 좀 쉬게 해줘야겠다고 결정했어요.”
단 한 번도 발레리나 이외에 다른 직업을 상상해본 적이 없었던 그녀이기에, 발레를 ‘내려놓는 일’은 살면서 겪어보지 못한 절망이었고 아픔이었다. 하지만 누구라도 삶의 어떤 지점에서는 내려놓는 법을 배워야 할 때가 오게 마련. 강수진의 인생에서는 33세가 바로 그 순간이었다.
“1년 동안 철저하게 재활 훈련에 몰두했어요. 복귀할 그날을 위해 만반의 준비를 했죠. 저를 위해 명상하는 시간도 자주 가졌고요. 하루하루를 버텨내는 데 의의를 뒀어요. 희망의 끈을 붙잡고 있다 보니 삶의 긴장감은 예전 어느 때보다 더 팽팽했었죠.”
다른 발레리나들이 은퇴를 고민하는 33세. 발레를 포기하게 될지도 모른다는 좌절의 순간은 강수진에게 춤을 향한 간절함을 깨닫게 해줬다. 때로는 삶의 바닥을 치는 일이, 더 나은 미래를 위한 숨 고르기의 시간이 되기도 한다.

“제가 아프다는 사실을 받아들이기가 힘들었어요. 그런데 돌아보니 20년 가까운 세월 동안 단 한 번도 제 몸을 편하게 내버려둔 적이 없었더라고요. 너무 혹사했으니까, 지금까지 힘들게 버텨준 몸에 대한 미안함과 고마움으로 좀 쉬게 해줘야겠다고 결정했어요.”

33세 박지성, 전설이 되다
우리나라 최초의 프리미어 리거 박지성(34)이 선수 생활을 마감한 33세. 누군가는 사회 초년생으로 인생을 시작하는 나이지만, 그는 한국 축구에 한 획을 그은 레전드로 우리의 머릿속에 자신의 이름을 새기고 명예롭게 경기장을 떠났다.
“축구를 잘했던 사람, 처음으로 프리미어리그에 진출한 선수. 이런 수식어는 제게 조금도 중요하지 않아요. 다만 많은 팬들이 제가 경기장에서 뛰는 모습을 보고 믿음을 느꼈고, 저라는 사람을 추억해준다면 그걸로 만족해요.”
초등학교 3학년 때 처음 축구부 유니폼을 입었던 꼬마는 23년 동안을 쉬지 않고 달렸다. 총 3회의 월드컵에 태극마크를 달고 출전했으며, 프리미어리그의 명문 구단 ‘맨체스터 유나이티드’에서 8년간 주전 자리를 지켰다. 최근 은퇴와 함께 발간한 자서전 「박지성 마이 스토리」를 비롯해 3권의 책을 낸 저자이기도 하다.
“어릴 적 꿈은 국가대표가 돼서 월드컵에 나가는 거였어요. 지금은 그때 바라던 것 이상의 결과를 얻었고, 축구선수로서 누릴 수 있는 모든 것을 경험해봤어요. 과분한 사랑과 관심도 받았고요.”
월드컵 4강 신화를 이룬 2002년 월드컵이 끝나고 그의 몸값은 천정부지로 뛰었다. K리그와 중동 구단에서 몇 차례 백지수표 제안을 받은 적도 있다. 하지만 그에게 중요한 것은 돈보다 꿈이었다.
“돈을 벌기 위해 축구를 했다면 눈 딱 감고 그런 제안을 받아들였을 거예요. 하지만 축구를 시작한 이래로 돈 때문에 이적을 결정하거나, 돈을 벌기 위해 무언가를 하진 않았어요. 결정적인 순간마다 제 판단 기준이 됐던 것은 ‘선수로서 성장할 수 있는 선택인가’였죠. 당장 손해를 보더라도 선수 생활에 도움이 되는 것이라는 확신이 들면 그 길을 택했어요.”
은퇴 결정에 후회는 없다. 그렇지만 경기장이나 라커룸에서 느끼는 긴장감과 중압감, 팀의 명운을 걸고 싸우는 승부의 세계에서 느끼는 희열. 현역 선수이기에 느꼈던 그런 복잡한 감정들과 작별하는 일은 못내 아쉬운 마음이 든다.
“은퇴를 결심하고 나니 출전했던 경기들이 주마등처럼 머리를 스치더군요. 골 넣는 순간 발에 닿는 감촉, 수만 명의 관중이 지켜보는 경기장에서 동료들과 함께 우승컵을 들어 올리며 환호하던 순간까지. 아마 많이 그리울 거예요.”
결혼 뒤 영국에 신접살림을 차린 박지성은 앞으로 스포츠 매니지먼트를 공부하며 축구 경영과 행정 전반을 배울 계획이다. 선수로서 현장에서 겪은 어려움을 바탕으로 축구 산업의 발전에 도움이 되고 싶다. 그가 꿈꾸는 제2의 인생이다.
“당장 다음 계획이 정해져 있는 건 아니에요. 그렇지만 무엇을 하든 한국 축구의 더 나은 미래를 만들어가는 데 보탬이 되고 싶어요.”
축구 선수 박지성이란 이름이 알려진 뒤부터 그는 끝없는 경쟁과 결과에 대한 혹독한 평가가 뒤따르는 무대에 서 있었다. 33세, 이제 그는 자신을 속박하고 있는 것들로부터 벗어날 계획이다. ‘캡틴 박’이 아닌 오롯이 인간 박지성으로서 삶을 살아가기로 했다.

“은퇴를 결심하고 나니 출전했던 경기들이 주마등처럼 머리를 스치더군요. 골 넣는 순간 발에 닿는 감촉, 수만 명의 관중이 지켜보는 경기장에서 동료들과 함께 우승컵을 들어 올리며 환호하던 순간까지. 아마 많이 그리울 거예요.”

33세 변종곤, 고국을 등지다
1981년 변종곤(67) 화백은 33세에 고국을 떠났다. 유학이 아니었다. 그저 떠날 수밖에 없었다. 당시는 예술인에게 온전히 표현의 자유를 주지 못했던 시대였다. 그는 사실주의 기법으로 버려진 미군 공항을 그려 제1회 동아일보 미술대전에서 대상을 받았지만, 곧 정치적 이념을 의심받고 반미 인사로 낙인찍혔다. 더 이상 한국에서는 붓을 잡을 수 없는 상황이 됐다.
“물질적으로 풍족했던 것도 아니고, 아는 이 하나 없고, 영어도 모르고 한마디로 아무런 준비 없이 쫓기듯 떠나야 했어요. 그래도 무엇이든 그릴 수 있다는 생각에 이곳이 천국이다 싶었죠. 배고픔만 참으면 모든 것이 가능한 곳이었으니까요.”
‘배고픔만 참으면’ 그만큼 절실했던 것이 작품에 대한 열망이었다. 일평생 그가 작품 활동을 하지 않은 기간은 이맘때 딱 3개월이라고 한다. 그러나 제대로 된 물감 하나를 살 수 없었던 그는 할렘가에 버려진 물건들을 수집했다. 인간이 쓰다 버린 것들, 마치 자기 자신의 모습이 투영돼 보였기 때문이다.
“벌이를 위해 시작한 일이 생선 가게에서 생선을 다듬는 작업이었어요. 그렇게 작품 활동을 이어갔지요. 생선 가게 벽에 제 작품인 ‘할렘가 풍경’이 걸린 것을 본 한 신사가 제 그림을 엄청나게 팔아줬어요. 더 이상 부업을 할 필요 없이 작품에만 집중할 수 있게 됐죠.”
작가로서 그의 명성은 미국에서부터 시작됐다. 그의 사실주의와 결합한 뒷골목에 버려진 낡은 오브제들은 진지하고 또 위트가 넘쳤다. 그가 작품으로 담아낸 팝과 클래식의 유쾌한 조화는 미국과 유럽 미술 애호가들의 마음을 흔들었다. 그렇게 그는 거장이 돼 한국에 돌아왔다. 국내에서도 변종곤의 ‘바이올린’ 작품은 부잣집 자제들의 혼수품으로 불티나게 팔리기도 했지만 그는 그리 달가워하지 않았다. 그런 규정화된 유명세가 싫었기 때문이다. 그는 여전히 새로운 시도, 새로운 작품을 선보이고 있는 33세의 청년 그대로다. 표현의 자유를 찾아 떠났던 자신의 33세를 그는 어떻게 기억할까?
“큰 권력과의 싸움이었죠. 그리고 예술과의 싸움이기도 했어요. 치열했죠. 할렘가 뒷골목에서 홀로 정신을 잃고 쓰러지기도 했지만 이런 시간들이 없었다면 지금의 변종곤은 존재하지 않을 수도 있겠죠. 지금의 나를 만들어준 시련이었어요.”
변종곤의 33세, 그때 한국은 장발 단속, 미니스커트 금지까지 개인의 마음대로 표현할 수 없는 감시의 시대였다. 그가 그린 ‘버려진 미군 공항’도 반미 감정에서 비롯된 것이었다.
“당시 미군과 한국인 사이에서 태어난 아이들이 많았어요. 우리 논밭에 비행장을 닦아놓고 거기에 자기 아이들을 낳은 채로 도망가버린 거죠. 천사 같은 아이들이 길바닥에서 쓰레기와 흙을 파먹었어요. 한국도, 미국도 책임지지 않는 그 아이들을 보는 게 너무 싫었고 화가 났죠.”
변종곤은 타고난 ‘반골’인지도 모르겠다. 여전히 그의 작품에는 사회의 다양한 부조리가 담겨 있다. 그가 보고 느끼고 생각하는 모든 것을 그리려면 400년은 더 붓을 들어야 한다고 말한다. 33세, 사회인이 됐지만 아직은 타성에 젖은 사회에 동화되거나 타협되지 않는 나이. 보이는 그대로를 받아들이지 말라고 한다. 아직은 분노하고 행동해도 될 나이다.

“큰 권력과의 싸움이었죠. 그리고 예술과의 싸움이기도 했어요. 치열했죠. 할렘가 뒷골목에서 홀로 정신을 잃고 쓰러지기도 했지만, 이런 시간들이 없었다면 지금의 변종곤은 존재하지 않을 수도 있겠죠. 지금의 나를 만들어준 시련이었어요.”

33세 서진규, 이혼을 하다
가발공장 직공에서 미국 하버드대 박사로 거듭난 인생을 바탕으로 대중에게 ‘희망’을 설파하고 있는 작가 서진규(67). 그녀의 33세는 인생이 크게 바뀌는 해였다. 23세의 나이에 미국 가정의 식모를 모집한다는 소식을 듣고 단신으로 한국을 떠났다. 그러나 현지에서 만난 남편은 폭력을 자주 휘둘렀고, 그녀는 그걸 피해 미 육군에 자원입대했다. 그리고 그녀는 33세에 결혼생활을 정리했다.
“인생의 전환점이었지요. 지긋지긋했던 결혼생활을 끝낼 수 있었으니까요. 그 과정이 1년이 걸렸지만 정말 살아남기 위한 몸부림이었어요. 이런 식으로 결혼생활을 이어간다면 언젠간 제가 그 사람을 죽일지도 모른다고 생각했죠. 실제로 저도 모르게 혼자 남편을 몰래 죽일 방법을 궁리하고 있더라고요.”
이혼녀는 누구의 귀책사유를 불문하고 손가락질을 받던 시대였다. 어려운 결정을 내릴 수 있었던 것은 자신이 이혼녀가 되지 않는다면 살인자가 될 것 같다는 공포 때문이었다.
“‘운명은 정해져 있다, 아니다 개척해가는 것이다’라는 판단의 문제가 아니라 운명은 내 필요에 의해 써먹는 것 같아요. 승승장구하는 상황이라면 운명이라고 받아들일 수 있고요. 도무지 운명을 받아들일 수 없는 상황이라면 ‘내가 개척해나가는 것’이라고 마음을 다잡는 거니까요.”
거친 운명에 맞섰던 33세. 이혼을 한 뒤 독일에서 군 생활을 하며 아이들을 키워야 했고 또 진급을 위해 학교도 다녔다.
“제가 생각해도 전 참 지독했어요. 미군은 소령이 되려면 대학을 졸업해야 했어요. 그래서 틈나는 대로 공부를 했죠. 아이들은 자는 모습만 봐야 했고 주말도 없었죠. 힘들었어요. 젊은 시절로 돌아가겠느냐 물어본다면 절대로 돌아가지 않을 거예요. 그 힘든 걸 왜 또 해요(웃음).”
더구나 여자 나이 서른이 넘으면, 공부를 포함에 새로운 것을 시작하기에는 늦었다고 생각할 수 있다. 또 ‘공부는 때가 있다’라며 시기의 중요성을 강조하기도 하니 말이다. 그녀는 지속적인 공부에 대한 열정으로 하버드대 박사과정까지 마칠 수 있었다.
“아무리 젊어도 까먹을 사람들은 다 까먹어요. 젊다고 암기력이 좋은 건 아니거든요(웃음). 체력적으로는 차이가 날 수 있겠죠. 머리 쓰는 건 나이 핑계를 댈 수 없을 것 같아요. 중요한 건 얼마나 절실한가. 목표 의식이죠. 어떤 마음가짐으로 공부하느냐에 따라서 결과가 달라져요.”
서진규의 33세는 자기 인생에 결정권을 찾은 나이였다. 그녀는 그 무엇을 시작하더라도 결코 늦지 않은 나이라고 말한다.
“지금 자기 인생의 주인인가를 고민해보고 만약 회의적인 생각이 든다면, 즉시 내가 할 수 있는 일을 찾아보세요. 잘할 수 있을지 고민할 필요는 없어요. 저를 보세요. 목표 의식은 곧 인생을 바꾸는 원동력입니다.”
덧붙여 아이에게 소홀할 수 있다는 두려움은 버리라 강조한다. 강한 엄마 밑에서 강한 아이가 큰다. 33세의 삶, 나는 진정한 내 인생을 살고 있는지 한 번쯤 되돌아볼 때이다.

“지금 자기 인생의 주인인가를 고민해보고 만약 회의적인 생각이 든다면, 즉시 내가 할 수 있는 일을 찾아보세요. 잘할 수 있을지 고민할 필요는 없어요. 저를 보세요. 목표 의식은 곧 인생을 바꾸는 원동력입니다.”

33세 서혜경, 첫아이를 낳다
피아니스트 서혜경(55)은 33세에 첫아이를 낳았다. 결혼 적령기가 늦춰진 요즘에야 그리 많지 않은 나이지만, 20년 전만 해도 꽤나 늦은 출산이었다. 그렇게 얻은 탄생의 기쁨. 신기하고 벅찬 감정은 지금 생각해도 눈물이 핑 돌 정도로 생생하다.
“다섯 살 때부터 피아노를 시작해서 서른이 될 때까지 연애 한 번 못해봤어요. 세계 최고의 피아니스트가 되겠다는 욕심과 삶에 대한 회의 때문에 힘든 시간을 보냈죠. 하루 10시간씩 연습하는 강행군에 체력적으로도 힘들었고요. 커리어는 점점 화려해졌지만 정작 제 자신은 초라해 보였어요. 당시에 결혼을 해서 가정을 꾸리고 엄마가 되고 싶다는 생각이 간절했는데, 신기하게도 그 무렵 지금의 남편을 만났어요. 결과적으로는, 바람대로 됐죠(웃음).”
그녀는 엄마인 동시에 세계에서 러브콜을 받는 피아니스트다. 어떤 불가항력적인 상황에서도 약속된 스케줄을 소화해야 하는 것이 연주가의 의무이자 운명이기에, 출산과 육아가 힘에 부칠 때도 많았다.
“만삭의 몸으로도 무대에 섰어요. 9개월쯤 되면 앉아 있는 게 정말 힘들어요. 게다가 그 배로 구부정하게 앉아 피아노를 쳐야 했으니(웃음), 지금 돌아보면 그걸 어떻게 해냈나 싶어요. 출산 직후에는 산후 조리할 여유도 없었어요.”
그럼에도 불구하고 엄마가 된다는 것은 여자가 누릴 수 있는 가장 큰 축복이다. 연약한 줄로만 알았던 자신의 품에 한없이 여린 생명체를 품고, 사랑하고, 헌신할 수 있다는 것. 아이 덕분에 배우게 된 소중한 깨달음이다.
“모성애라는 건 사람이 가진 가장 고결한 마음이라고 생각해요. 아이들이 없었다면 이 감정을 모르고 살았겠죠. 가족의 존재가 주는 편안함 덕분에 제 음악도 더욱 풍요롭고 안정됐어요.
모든 게 행복했던 그 때 그녀는 유방암 3기 진단을 받고 투병 생활을 시작했다. 8회의 항암치료와 절제 수술, 33회의 방사선 치료를 이겨내며 삶의 고비를 넘었다.
“암이라는 절망을 견뎌낼 수 있었던 힘의 근원은 아이들과 피아노였어요. 당시에는 죽기 전에 아이들에게 마지막으로 엄마의 사랑의 음악을 남기겠다고 ‘밤과 꿈’이라는 음반을 준비하기도 했었죠.”
33세에 낳은 딸은 작년에 대학을 졸업하고 사회인이 됐다. 아주 작은 꼬마였는데, 언제 그렇게 자랐는지. 아이들이 클 때마다 나이를 실감한다.
“지난해 대학을 졸업한 딸이 뉴욕에서 직장생활을 시작해요. 저도 서울에서의 일들을 정리하고 딸과 함께 지내며 공연 준비와 앨범 작업을 하고 있어요. 이젠 훌쩍 커서 제법 어른 같은 아이와 같이 다닐 때면, 세상에서 제일 친한 친구가 곁에 있는 기분이에요(웃음). 함께 있으면 얼마나 즐겁고 든든한지 몰라요!”
서른 셋의 서혜경은 인생의 가장 큰 선물을 받았다. 기쁨과 희망이 꿈틀댔지만, 엄마라는 단어에서 풍겨오는 막중한 책임감에 어깨가 무거웠던 시간이다.

“모성애라는 건 사람이 가진 가장 고결한 마음이라고 생각해요. 아이들이 없었다면 이 감정을 모르고 살았겠죠. 가족의 존재가 주는 편안함 덕분에 제 음악도 더욱 풍요롭고 안정됐어요.

33세 한비야, 사표를 던지다
국제구호 전문가 한비야(57)는 33세에 다니던 직장에 사표를 던지고 오랜 꿈이었던 세계 일주를 훌쩍 떠났다. 승진을 앞두고 있던 시점이었지만 미련은 없었다. 인생은 한 번뿐이라는 생각이 그녀의 온 마음을 지배했다.
“어린 시절 꿈이었고, 떠나기 위해서는 돈이 필요했어요. 직장은 꿈을 위한 디딤돌 역할이었으니 승진에 연연하지 않았어요. 돈도 마련이 됐고 체력이 있으니 떠나지 않을 이유가 없었죠. 인생 길게 보자고 생각했는데 지금 생각해보면 그게 맞았어요.”
33세, 생각이 많아지는 나이다. ‘이 길이 맞는 걸까’ 고민도 하지만 ‘너무 늦었다’라고 체념하기도 한다. 그녀는 그런 젊은이들의 망설임이 안타깝다.
“100세 시대예요. 아니 우리는 더 오래 살 수도 있어요. 그런 시대에 서른셋이 너무 늦었다? 인생의 1/3도 살지 않았는지 몰라요. 축구로 치자면 전반전이에요. 혹여 실패하더라도 당신 인생이 70년이나 남아 있잖아요.”
한비야는 젊은이들이 스스로 얼마나 훌륭한 사람인지 모르고 사는 것 같다고 말한다. 최근 그녀는 젊은이들에게 들려주고 싶은 이야기를 모은 「1그램의 용기」라는 책을 발간했다. 한여름의 뜨거운 열정으로 ‘앞으로 나아가자!’라는 내용이 아니다. 대신 옆자리에 앉은 언니 혹은 누나가 조근조근 하는 아침 햇살 같은 이야기를 담고 있다.
“희망을 잃고 자포자기한 사람에게 억지로 주는 용기가 아니에요. 할까 말까? 중요한 시기에 망설이는 누군가를 위해 작은 힘을 주고 싶었어요. 저라고 왜 망설이거나 후회했던 순간이 없었겠어요. 단언컨대 그런 고비마다 늘 누군가의 목소리 덕분에 여기까지 온 거예요.”
고민하는 건 어찌 보면 매우 다행스러운 일이다. 내 삶에 대해 고민한다는 건 이미 99의 용기가 내재돼 있다는 뜻이다. 스스로에게 집중하고 자신과 마주하는 시간이 꼭 필요한 이유다. 하루를 이틀처럼 쓰는 한비야에게도 혼자만의 시간이 필요하다.
“사람들과 관계를 맺는 만큼 혼자만의 시간도 필요해요. 저는 일기장하고 잘 놀아요. 때로는 시류에 휩쓸려 어떤 게 내 생각인지 모를 때가 있어요. 하루에 10분, 일기를 쓰며 나와 대면하면 내 생각의 뿌리를 단단하게 할 수 있어요.”
요즘 사람들은 ‘사색’ 대신 ‘검색’을 한다. 일기를 쓰는 대신 페이스북에서 남의 생각을 엿보며 ‘좋아요’를 누른다. 그러나 자신의 생각을 바탕으로 결정한 삶만이 진정 몰두할 수 있다.
“일상 속에서 자신의 생각의 뿌리를 내리는 것, 33세에 가장 시급한 일인지도 몰라요. 매일 10분, 그 시간이 처음에는 되게 길어요. 참고 시도해보세요. 점점 그 시간이 즐겁고 기다려지고 또 길어질 거예요.”
한비야는 6년간의 오지 여행을 계기로 구호활동에 눈을 떴고, 15년째 국제구호개발기구 월드비전에서 일을 하고 있다. 이 일을 시작할 때도
왜 고민이 없었을까. 홍보회사에 그럴듯한 직함을 얻을 기회도 있었고 또 번듯한 여행사를 차릴 수도 있었다. 그러나 그녀는 결국 남들은 쉽게 가지 않는 길을 택했다. 33세에도 그랬고 지금도 그렇다.
단지 1g의 용기는 그녀를 이끌어주는 묵직한 힘이었다.

“희망을 잃고 자포자기한 사람에게 억지로 주는 용기가 아니에요. 할까 말까? 중요한 시기에 망설이는 누군가를 위해 작은 힘을 주고 싶었어요. 저라고 왜 망설이거나 후회했던 순간이 없었겠어요. 단언컨대 그런 고비마다 늘 누군가의 목소리 덕분에 여기까지 온 거예요.”
