제목: ‘음표로 행복을 만드는 여자’ 뮤지컬 음악감독 장소영
날짜: 20150401
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150401100000080
본문: 뮤지컬 음악감독인 장소영은 한 곡의 노래로도 인물의 일생을 표현하고, 찰나의 상황을 드라마틱하게 펼쳐 보인다. 덕분에 건조했던 대사는 음표를 타고 관객의 마음에 부드럽게 전해진다. 음악으로 극에 생명력을 불어넣는 그녀를 만났다.

10년간 꿈꿔온 뮤지컬의 세계
암막이 걷히고 공연이 시작되면, 무대 조금 아래 오케스트라 피트에 있는 장소영(43) 음악감독의 손이 바삐 움직인다. 그녀는 뮤지컬 음악감독으로서 악단 지휘는 물론 공연장에서 배우들이 언제 노래를 시작해야 할지 사인을 주며 작품 전체의 흐름을 조절한다. 뮤지컬 한 편을 만들기 위해 연출, 무대, 조명 등 여러 명의 감독들이 힘을 모으지만, 매번의 무대에 함께하며 배우와 관객을 만나는 사람은 음악감독뿐이다.

“제가 있는 자리는 무대에 속해 있으면서도 객석과 가장 가까운 곳이에요. 관객들을 등지고 지휘를 하지만 객석의 박수 소리, 탄성, 숨소리까지 들을 수 있죠. 사람들의 반응을 실시간으로 느끼고 서로 교감할 수 있다는 점에서 참 매력적인 일이에요.”

2004년 뮤지컬 ‘하드락카페’로 데뷔한 장 감독은 12년간 시대와 국적, 장르를 넘나드는 다양한 작품에 참여했다. ‘금발이 너무해’부터 ‘그날들’, ‘라카지’, ‘보이첵’까지 걸출한 작품들을 무대에 올렸고 한국뮤지컬대상, 더뮤지컬어워즈에서 총 세 번의 작곡상을 수상하며 실력을 인정받았다.

“이제 겨우 12년 차예요. 아직 갈 길이 멀어요. 좋은 결과를 낼 수 있었던 것은 제가 잘해서가 아니라 훌륭한 작품과 동료, 배우들을 만난 덕분이예요. 뮤지컬은 협동 작업이기 때문에 혼자 잘났다고 좋은 성과를 낼 수 있는 게 아니거든요.”

대학에서 작곡을 전공한 장 감독은 창작 뮤지컬의 경우 본인이 직접 곡을 쓰고 편곡한다. 대학 졸업 후 KBS-1TV ‘열린음악회’의 오케스트라 음악을 편곡했고, 드라마나 영화 배경음악 작업을 하며 음악 만드는 일에 잔뼈가 굵은 그녀다.

“프리랜서로 오랫동안 방송 음악을 했지만, 제 꿈은 뮤지컬 음악을 하는 거였어요. 대학 시절 뮤지컬 ‘레미제라블’을 보고 결심했거든요. ‘내 길은 뮤지컬이다’라고(웃음). 예전부터 음악으로 스토리텔링하는 걸 좋아했어요. 스토리가 있는 장르에 어울릴 만한 음악을 만드는 게 재미있었고요. 게다가 남경주, 최정원 같은 배우가 무대에서 제 노래를 불러주니 또 얼마나 근사해요.”
장 감독의 음악은 절묘하다. 때로는 센스 있고 위트 있게, 또 어떤 때는 처절하고 웅장하게 캐릭터가 돋보이게 하는 선율을 만든다. 비결은 이야기에 흠뻑 심취하는 것. 등장인물의 생각과 감정을 따라가다 보면 극에 어울리는 선율이 떠오른다.

“곡을 쓰면서 주인공으로 분하기도 하고, ‘동네 아낙1’의 감정을 상상하고 느껴보기도 해요. 성격과 개성이 뚜렷한 여러 사람이 돼보는 건 참 좋은 경험이에요. 물론 간접적으로 느끼는 거지만, 여러 인물을 접하면서 삶에 대한 이해도 한층 깊어지는 것 같아요.”

춤 되고, 노래 되고, 끼로 중무장한 뮤지컬 배우들과의 작업 또한 뮤지컬 음악감독이 누릴 수 있는 특권이다. 그동안 인상 깊었던 연기자는 누구였을까.
“‘그날들’의 유준상씨는 모든 제작진이 한 번쯤 작업해보고 싶어 하는 배우죠. 실력도 그렇고 에너지가 대단한 분이에요. 요즘 함께 연습하고 있는 뮤지컬 ‘팬텀’의 류정한씨나 박효신씨도 칭찬하고 싶어요. 바쁜 스케줄에도 언제나 성의 있는 태도로 최선을 다해요. 게다가 겸손하기까지 한 모습을 보니 뮤지컬계에서 인정받는 이유를 알겠더라고요.”

남경주는 혼자서도 무대를 꽉 채울 만큼 존재감 있는 배우이고, 장 감독이 선생님이라고 부르는 나문희는 연기에 자신의 삶이 그대로 묻어나 존경스럽다. 세월이 갈수록 무대에 대한 태도가 더욱 깊어지고 진해지는 선후배들을 볼 때마다 그녀도 느끼는 바가 많다.

“이제는 회식 자리에 가면 후배들이 다들 일어나서 인사하는 지경에 이르렀어요. 조만간 모임 나가는 것도 타박 받을 정도로 까마득한 대선배가 될까 봐 겁나요(웃음). 감각을 잃지 않으면서도 품위 있게 나이 들고 싶어요.”

서른이 넘어서야 피어난 꽃
여덟 살 때 피아노를 시작한 그녀는 선화예술중학교와 고등학교를 거쳐 연세대 작곡과를 졸업했다. 겉으로만 봤을 땐 전형적인 엘리트 음악인의 삶이다. 그리고 이 훌륭한 스펙은 우리가 장소영이라는 사람에 대해 오해하기 쉬운 부분이다.

“옆집 살던 분들이 이민을 떠나며 저희 집에 피아노를 주고 갔어요. 신기한 마음에 몇 번 두드렸더니, 아버지께서 음악에 소질이 있는 것 같다고 학원에 보내셨죠. 그런데 피아노 가르치는 선생님도 저보고 신동이라는, 말도 안 되는 칭찬을 하시는 거예요(웃음). 어느 날 갑자기 집안에서 천재 소리를 듣게 된 거예요. 주변 분위기에 휩쓸려서 얼떨결에 피아노를 치게 됐어요. 그래서인지 입시 끝날 때까지 재미를 못 붙였죠.”

피아노에 대한 고민이 깊어지던 어느 날, 실기 시험을 치르다 건반을 잘못 눌렀고 실수를 만회하려고 슬쩍 변주해서 곡을 마쳤다. 놀란 가슴을 쓸어내리고 나니 그때 처음으로 음악 하는 일이 재미있게 느껴졌다. 오선지 음표만 따라 살아오던 모범생은 처음으로, 마음 가는 대로 원 없이 음악을 즐겨봤다. 더불어 자신은 음악을 연주하는 게 아니라 만드는 데 소질이 있다는 사실도 깨닫게 됐다.

“고3 때 전공을 바꾸면서 입시를 걱정했는데, 즐기면서 하다 보니 남들보다 짧은 시간 안에 좋은 성과를 낼 수 있었어요. 대학 입학 이후에는 아르바이트로 공연이나 드라마에 들어가는 자투리 음악을 제작하기도 했죠. 그런데 음악으로 밥벌이하는 일은 쉽지 않더라고요. 졸업할 때가 됐는데 작곡으로 입사 시험을 보는 데가 없잖아요(웃음). 그렇다고 음악을 포기하고 싶진 않고. 프리랜서로 음악을 만들면서 사회생활을 시작했어요.”

그렇게 자그마치 14년이 흘렀다. 여기저기 닥치는 대로 일하며 음악 작업을 했지만, 소속감 없는 생활에 초조하고 불안할 때도 많았다. 막연히 서른이 넘으면 괜찮을 거라고 기대했지만 30대 중반이 되도록 상황은 크게 변하지 않았다. 그러는 동안 결혼을 하고 아이도 낳았다. 음악계를 떠나서 조용히 살림이나 해야겠다는 나약한 생각이 발목을 잡곤 했다.

“세상에 제 이름 석 자 알리는 게 왜 그렇게 어려운 일인지. 무명 시절이 자그마치 14년이었으니까, 저 정말 오래 참은 거 맞죠? 게다가 남들이 만들어달라는 대로만 작업하다 보니까 제가 하고 싶은 음악을 만들고 싶다는 갈망은 점점 커져갔어요.”

우공이 산을 옮긴 일화와 참는 자에게 복이 있다는 격언은 이 상황에 쓰라고 생긴 말임이 틀림없다. 오랜 무명 생활을 겪던 그녀에게 뮤지컬의 신데렐라 스토리 같은 일이 생겼다. 지금 준비하고 있는 뮤지컬 음악감독이 갑자기 사라졌으니 잠깐 음악감독을 맡아줄 수 있냐는 제안이었다. 그 작품이 장 감독의 데뷔작 ‘하드락카페’다. 뮤지컬 관계자들은 모든 곡을 직접 작곡해 무대를 만든 이 열의 넘치는 음악감독의 이름을 기억하기 시작했다.

“어린 나이에 잘됐으면 오래 버티지 못했을 거예요. 제 젊은 시절에는 담금질의 과정이 필요했었나 봐요. 마흔이 넘어 돌아보니 일찍 유명해진다고 삶이 행복해지는 건 절대 아니더라고요. 준비 안 된 기회가 독약이 된 사례들도 많잖아요.”

30대에는 뮤지컬 음악감독으로 입신양명하는 게 꿈이었지만 이제는 생각이 좀 바뀌었다. 좋아하는 일을 즐거운 마음으로 하는 데 대해 그저 감사하게 생각한다. 당장 이름을 알리고 스타가 되는 건, 긴 인생에서 크게 중요한 일이 아니라는 걸 잘 알고 있기 때문이다.

음악으로 세상에 색채를 선물하다
장 감독은 올해 홍익대 공연예술대학원 뮤지컬학과 전임교수로 임용됐다. 그동안 여러 대학에서 강의 제안을 받았어도 아직은 때가 아닌 것 같아 고사했지만, 이제는 뮤지컬계 선배로서 후배들을 도울 수 있는 일이라면 마다하지 않기로 했다. 요즘 눈코 뜰 새 없이 바쁜 나날을 보내고 있다는 그녀. 덕분에 열다섯 살 딸아이에게 백점짜리 엄마는 못 된다.

“그래도 제가 자부하는 것 한 가지! 딸아이가 유치원 다닐 때부터 초등학생이라고 속여서 데려갈 정도로 공연은 정말 원 없이 보여줬어요. 아이가 여섯 살 때쯤이었나? 친척들끼리 교외로 놀러 간 적이 있는데, 동생들 모아서 뮤지컬 공연하는 걸 흉내 낼 정도였죠. 어른들 앉는 자리에 A석, S석, R석까지 구분해놓은 걸 보고 배꼽잡고 웃었어요(웃음).”

한 번쯤 뮤지컬 무대의 짜릿함을 느끼게 해주고 싶어 어린이 뮤지컬 오디션을 보게 한 적도 있다.

“딸이 초등학교 4학년 때 ‘오즈의 마법사’라는 뮤지컬 공연을 했어요. 역할은 ‘변호사3’, 대사는 딱 두 마디(웃음). 그 장면을 위해 두 달을 연습하고, 한 달 동안 무대에 올라갔어요. 공연 마지막 날 그 꼬마들이 단체 사진을 찍다가 울기 시작하는 거예요. 무대의 ‘맛’을 느낀거죠. 정말 열심히 한 무언가를 끝냈을 때 벅차오르는 그 감정, 누구나 한 번쯤 경험해보면 좋겠어요. 그 맛이 저희가 뮤지컬을 놓지 못하는 이유거든요(웃음).”

프로무대도 마찬가지다. 공연 시작 15분 전. 모든 스태프가 모여 파이팅을 외친다. 공연 직전의 긴장감과 짜릿함, 손을 맞잡은 동료에게서 느껴지는 뭉클함. 형용할 수 없는 많은 감정이 스치는 순간이다.

“그때는 동료 의식으로 똘똘 뭉쳐요. 상하 관계도 없고, 미운 사람도 없죠. 목표는 오직 공연을 잘 끝내는 것. 그거 하나니까요. 뮤지컬에는 그런 끈끈함이 있어요. 함께 고생한 서로에게 느끼는 고마움 같은 것들.”

매일 박수갈채를 받고 동화 같은 세상을 눈앞에서 볼 수 있으니 뮤지컬 음악감독은 참 행복한 직업임에 틀림없다. 그래서 장 감독은 자신의 일에 200% 만족한다.

“요즘 들어 그런 생각이 많이 들어요. 내가 이 나이에 어디 가서 이렇게 매일 박수를 받고, 수고했다는 말을 들을까. 공연장에서 실수를 하거나 돌발 상황이 생겨서 심장이 오그라들 때도 있지만, 관객들 박수 소리에 속상한 감정은 다 잊혀져요. 공연하는 사람들에게 관객들의 박수갈채는 만병통치약, 호랑이 연고 같은 거니까(웃음). 그리고 요즘은 소통이 힘든 세상이잖아요. 그런데 이렇게 서로가 눈을 맞춰가며 아날로그적으로 대화를 한다는 건 굉장히 의미 있는 일이죠.”

장 감독이 궁극적으로 하고 싶은 일은 ‘음악으로 세상에 색채를 불어넣는 것’. 뮤지컬 음악, 광고 음악, 최근에는 놀이동산 퍼레이드 음악도 만들었다. 선율이 필요한 어느 곳이든 흔쾌히 도움을 주고 싶다. 음악을 통해 사람들이 좀 더 행복해졌으면 좋겠다는 게 그녀의 바람이다.

“음악은 어딘가에 영혼을 불어넣는 역할을 한다고 생각해요. 삭막하던 공간도 포근한 음악이 돌면 따뜻하게 느껴지지 않나요? 앞으로도 음악으로 그런 예쁜 감정들을 나누고 싶어요.”

좋아하는 일을 하는 사람에겐 특유의 에너지가 느껴지곤 한다. 세상의 잣대에 흔들리지 않고 꼿꼿이 신념을 따라 걸어온 길은 고스란히 그녀의 자부심이 됐다. 장 감독이 맡은 뮤지컬에 다양한 스펙트럼의 선율이 담긴 건, 음악 하나만 바라보고 달려온 세월이 녹아 있기 때문일 것이다.

“음악은 어딘가에 영혼을 불어넣는 역할을 한다고 생각해요. 삭막하던 공간도 포근한 음악이 돌면 따뜻하게 느껴지지 않나요? 앞으로도 음악으로 그런 예쁜 감정들을 나누고 싶어요.”
