제목: 삶의 질과 직결되는 각종 암∙성인병, 건강검진 통해 예방해야
날짜: 20161007
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20161007161324945
본문: 신체 내부에 위치한 각종 장기 등의 건강을 유지할 수 있도록 도와주는 내과는 우리가 가장 많이 찾게 되는 진료과 중 하나다. 현대에 들어서 내과 진료의 중요성이 더욱 강조되고 있는 것은 암이나 각종 질병을 사전에 예방하기 위한 다양한 검사 및 치료가 내과에서 이루어지는 경우가 많기 때문이다.

실제로 위암이나 대장암을 진단할 수 있는 위∙대장 내시경을 비롯해 신장이나 유방, 혈관 등의 건강 상태를 확인할 수 있는 각종 초음파 검사 또한 내과 진료 영역에 속한다.

영등포 건강검진 새길병원 내과 전문의 문동규 원장은 “잘못된 생활습관이나 식습관, 환경적인 요인으로 암을 비롯한 내과적 질환이 증가하면서 건강검진의 중요성이 더욱 커지고 있다"면서 "위암이나 대장암, 폐암, 간암을 비롯해 심근경색, 신부전, 관절염, 각종 감염질환 등 내과적 질환은 병변 부위가 외부에 드러나는 것이 아니므로 평소 이상징후를 잘 관찰하고 정확한 검사를 통해 질병 여부를 정확하게 확인하는 것이 매우 중요하다”고 전했다.

한편 내과∙소화기내시경 전문의로 현재 건국대 의대 외래교수 및 경희대 의대 외래교수로 재직 중인 문동규 원장은 영등포 새길병원 내과 원장으로 초빙, 지난 9월 17일부터 본격적인 진료를 시작했다.
