제목: ‘횡문근육종’과 힘겨운 사투 벌이는 4살 아이…KBS1 ‘생명최전선’
날짜: 20150330
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015033010016787684
본문: 31일 KBS1 <생명최전선>에선 소아암을 앓아 수술을 앞둔 4살 채린이의 힘겨운 한 주를 다룬다. 채린이는 2살 때 근육에 생기는 암의 한 종류인 ‘횡문근육종’이 발견돼 1년 전 수술을 받았다. 하지만 종양이 재발하면서 수술을 다시 해야 하는 상황에 있다. 독한 항암 치료를 받는 채린이는 머리카락이 없고 혈색도 나쁘다. 그래도 여느 아이들처럼 명랑하게 지낸다. 채린이를 보며 눈물짓는 어머니를 채린이가 위로할 정도다. 채린이의 2차 수술은 중앙대 소아외과 박귀원 교수가 맡는다. 박 교수는 이런 고난도 수술을 3만건가량 해본 이 분야 권위자다. 하지만 종양이 신장까지 전이된 상태라 소아비뇨기과 응급수술도 필요해지는 등 채린이의 치료엔 난관이 이어진다.

제작진은 지난 1년6개월간 방송됐던 <생명최전선> 현장도 되짚어본다. 지난해 2월 경주 리조트 붕괴사고, 4월 세월호 참사에 이어 지난 1월 의정부 아파트 화재 참사까지 전국 병원 33곳을 찾아간 기록을 돌아본다. 그간 드러난 한국의 응급 및 재난, 공공의료의 문제점을 정리하고 남은 과제를 제시한다. 방송은 오후 11시40분.

<허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com>
