제목: 고교생 16명 어학연수 귀국길 참변… 비탄에 빠진 할테른 마을
날짜: 20150326
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150326100000137
본문: 스페인 바르셀로나에서 독일 뒤셀도르프로 향하던 저먼윙스 4U 9525편 항공기가 프랑스 남부에 추락한 24일, 어둠이 짙어지자 독일 노르트라인베스트팔렌주의 소도시 할테른 암 제에 있는 요제프 쾨니히 김나지움 앞에는 손에 꽃과 양초를 든 학생들이 하나둘 모였다. 흐느낌이 계속 터져나왔다.

사고기에 타고 있던 독일인 67명 가운데는 이 학교 10학년(고1)생 16명과 인솔교사 2명이 포함돼 있었다. 스페인으로 1주일간 어학교환 프로그램을 떠났다가 이날 친구와 가족의 곁으로 돌아올 예정이었던 아이들은 지금 모두 사망한 것으로 추정되고 있다. 친구 두 명을 잃은 10학년생 크리스토퍼 슈베크만은 “친구들이 돌아오지 않는다는 사실을 믿을 수가 없다. 모두가 울고만 있다”고 AP통신에 말했다. 학부모들은 공항에서 아이를 기다리거나 학교로 출발할 준비를 하고 있다가 사고 소식을 들었다. 일부 학부모들은 사고 소식을 믿지 못하고 아이에게 계속 전화를 걸기도 했지만, 아무 소용이 없었다.

고작 15~16세에 불과한 아이들에게 닥친 갑작스러운 비보에 할테른은 충격과 슬픔에 빠졌다. 할테른은 인구가 3만8000여명에 불과한 아주 작은 도시로 주민들 대부분이 사고기에 탔던 아이들이나 그 가족과 알고 지내는 사이라고 외신들은 전했다. 심지어 한 여학생은 여권을 숙소에 두고 와서 사고기를 놓칠 뻔했지만, 이 여학생이 머물던 집의 주인 가족이 공항까지 데려다줘 일행과 함께 사고 여객기를 탔다가 참사를 피하지 못했다는 사실이 알려져 슬픔을 더했다. 

보도 클림펠 할테른 시장은 기자회견에서 “상상할 수도 없는 최악의 사건이 벌어졌다. 오늘은 우리 도시의 역사상 가장 어두운 날”이라고 말했다. 실비아 뢰르만 노르트라인베스트팔렌주 교육장관은 “<span class='quot0'>스페인에서 아이들은 생애 가장 멋진 시간을 보냈을 것</span>”이라며 “<span class='quot0'>너무나도 비극적이고 슬픈 일</span>”이라고 말했다. 노르트라인베스트팔렌주의 공공기관에는 조기가 내걸렸다.

요제프 쾨니히 김나지움은 이날 사고 소식을 접한 뒤 정규수업을 모두 취소하고 아이들을 집으로 돌려보냈다. 하지만 몇몇 아이들은 저녁이 되자 다시 학교 앞으로 모여들었다. 이날 밤 학교 앞에는 학생과 시민 100여명이 모여 촛불을 밝히고 슬픔을 나눴다. 학교는 사고 다음날인 25일에도 정규수업을 하지 않고 사고에 대해 대화하는 시간을 가졌다. 아이들이 머물렀던 스페인 바르셀로나 근처의 작은 농촌마을 이나스르 델바예스도 침통한 분위기에 휩싸였다. 이 마을에는 사고기에 탄 아이들에게 숙소를 제공했던 가정도 있고, 이들과 친구가 된 스페인 학생들도 많았다. 사고 당일 저녁 마을 교회에서 열린 추모미사에는 수백명이 참석했다.
