제목: ‘불곰사업 168억’ 등 이규태 비자금 ‘판도라 상자’ 열린다
날짜: 20150326
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150326100000131
본문: 검찰이 500억원대 방위사업 예산을 가로챈 혐의로 구속된 일광그룹 이규태 회장(66)의 비자금 조성 내막을 속속들이 알고 있는 재미교포 윤모씨(68)를 조만간 미국 현지에서 조사한다. 한국계 미국인인 윤씨는 이 회장이 홍콩·일본 등지에서 만든 해외 차명계좌의 개설자로, 한·러 무기도입 사업인 ‘불곰사업’ 당시 사라진 무기중개 수수료 168억원의 행방 등을 아는 인물이다. 윤씨는 최근 주변에 “<span class='quot0'>지금까지 이 회장이 만든 프레임에 이용당했다</span>”며 “<span class='quot0'>검찰 조사에서 모든 것을 말하겠다</span>”고 밝힌 것으로 전해졌다.

윤씨의 지인 ㄱ씨는 25일 경향신문과의 통화에서 “<span class='quot1'>미국에 있는 윤씨는 이 회장이 사업을 하는 데 명의만 빌려준 ‘정비공’에 불과하다</span>”고 말했다. 불곰사업은 정부가 1991년 옛 소련에 제공한 경협차관 원리금 일부를 러시아산 무기로 상환받은 사업이다. 이 회장은 2009년에도 불곰사업 비리에 연루돼 횡령·조세포탈 혐의 등으로 구속된 바 있다.

불곰사업은 무기 에이전트를 끼지 않고 ‘국가 대 국가’가 직접 계약을 체결하기로 돼 있었지만 검찰 수사를 통해 이 회장의 개입 사실이 드러났다. 이 회장은 러시아 무기수출업체의 에이전트로 활동하면서 휴대용 대전차유도미사일(METIS-M), 공기부양정(MURENA) 등 미화 약 3억1000만달러(약 3400억원) 상당의 무기도입을 중개했고, 이 과정에서 거액의 불법 수수료를 챙겼다.

이 회장이 불곰사업 비리로 검찰 수사를 받게 되자 마치 윤씨와 동업계약을 맺은 것처럼 사문서를 위조하는 수법으로 빼돌린 돈의 규모를 축소했다는 게 윤씨 주장이다. 당시 검찰에 제출된 동업약정서에는 윤씨가 투자금 1000만달러를 이 회장에게 제공하고, ‘성공보수’에 해당하는 수익금의 3분의 2는 윤씨가, 나머지는 이 회장이 갖기로 한 것처럼 적혀 있다. 또 수익금 전달 창구로 윤씨가 가지고 있는 국내외 법인 계좌들이 거명돼 있다.

윤씨 측에 따르면 본래 이 회장이 챙긴 중개료와 착수금은 2387만달러(약 252억원)인데 이 같은 수법으로 3분의 1인 795만8000달러(약 84억원)만 자신에게 귀속된 것처럼 속였다. 이 회장이 횡령·탈세 규모를 줄이기 위해 사법당국의 손이 닿지 않는 윤씨가 더 큰 이익을 누린 것처럼 계약서를 날조했다는 것이다.

이 회장은 고 김대중 전 대통령의 ‘집사’로 알려진 이수동씨의 조카사위인 윤씨를 ‘DJ 정부’ 때 국내로 불러들여 자신이 운영하는 일광공영 임원 직함을 주고 각종 군 이권사업에 개입시켰다고 한다. 

방위사업비리 정부합동수사단(단장 김기동 검사장)은 윤씨에게 국내에 입국해 조사받을 것을 권유했지만, 최근 암수술 등으로 윤씨의 건강이 악화돼 미국 현지 영사관에서 조사하는 쪽으로 선회한 것으로 전해졌다.
