제목: 박근혜 정부의 참사 대처법‘폐쇄하거나 혹은 해체하거나’
날짜: 20150325
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150325100000162
본문: 정부와 새누리당이 24일 강화도 캠핑장 화재 사고를 계기로 미등록 캠핑장을 폐쇄하는 방안을 추진키로 했다.

박근혜 정부 들어 안전사고가 터질 때마다 반복해온, 문제 대상 및 기관의 ‘폐쇄·해체’라는 징벌적 조치를 또다시 꺼내든 것이다. 

정부·여당이 안전시스템 등에 대한 근본적 해결책은 미뤄둔 채 당장의 성난 여론을 잠재우기 위한 포퓰리즘적·편의주의적 처방부터 하고 보는 것 아니냐는 지적이 나온다.

정부와 새누리당은 이날 국회에서 당정협의회를 열고 전국 캠핑장에 대한 안전실태 전수조사를 실시해 미등록 캠핑시설이면서 산지·농지 전용허가를 받지 않은 시설은 적법절차를 이행토록 하거나, 타 업종 전환 또는 폐쇄 조치키로 했다. 또 캠핑장 안전관리 기준을 의무규정으로 법제화하고, 민간 캠핑장에도 안전·시설 등급을 매겨 인증하는 제도를 추진키로 했다.

하지만 미등록 캠핑장이 등록 캠핑장보다 압도적으로 많은 상황에서 대책 없이 폐쇄부터 결정하는 것은 현실을 도외시한 ‘뒷북·탁상 행정’이라는 비판이 제기된다. 현재 전국 1800여개 캠핑장 가운데 100여곳만 등록했을 뿐 나머지는 모두 미등록 상태에서 영업 중이다.

사고가 발생하면 근본적인 대책을 마련하기보다는 폐쇄나 해체 같은 극단적 처방부터 꺼내는 정부·여당의 대응에 대해 여론을 의식한 미봉책이자, 무책임한 관료적 편의주의라는 비판이 제기되고 있다.

앞서 정부는 지난 1월 인천 어린이집 아동폭행 사건이 일어나자 해당 어린이집을 폐쇄하고, 어린이집 전수조사에 나섰다. 세월호 참사가 발생한 직후인 지난해 5월 박근혜 대통령은 부실 대응 책임을 물어 해양경찰청의 해체를 발표했다.

당장 눈에 띄는 대책들만 내놓다보면 정부의 시스템이나 정책 방향에 대한 근본적인 점검은 뒤로 밀리는 일이 반복될 수 있다는 지적도 있다. 실제 경찰청은 40여일간의 어린이집 아동학대 전수조사 결과, 이미 언론에 알려진 어린이집 원장과 보육교사 2명을 구속하는 데 그쳐 ‘보여주기식’ 행정이라는 지적을 받았다.

앞서 ‘암덩어리 규제’ 개혁을 국정 핵심과제로 삼아온 박근혜 정부는 지난해 9월 그린벨트 등 개발제한구역 내 사설 캠핑장을 허용하겠다고 발표한 바 있다. “<span class='quot0'>캠핑장 실태조사나 무허가 시설 규제, 장비 안전 점검, 안전체계 구축 없이 무작정 경제활성화를 명분으로 사설 캠핑장을 늘리겠다는 것</span>”(경제정의실천시민연합) 등 비판이 제기되는 이유다.

소순창 건국대 교수(행정학)는 “<span class='quot1'>호수 물이 좀 오염됐다고 해서 물을 다 빼버리면 물고기나 자연환경에 또 다른 문제가 생긴다</span>”면서 “<span class='quot1'>여론을 의식한 포퓰리즘적 접근은 임기응변이지 근본적인 해결책이 아니다</span>”라고 말했다.
