제목: 유방멍울 90%는 암 아냐‥유바외과 정확한 진단 필요
날짜: 20150323
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015032310016705116
본문: 매년 국내 유방암 발생자가 꾸준히 증가하고 있다. 한국유방암학회에 따르면 연간 유방암 환자 발생률은 1996년 3081명에서 2010년에 1만6398명으로 늘어나 15년 사이에 약 4배 증가했다. 조발생률 역시 1996년 16.7명에서 2010년 67.2명으로 4배 이상 증가했다.
 
특히 폐경 후 여성의 유방암 발병률이 높아지고 있어 각별한 주의가 필요하다. 폐경 이후 여성의 경우 늦은 첫 출산과 수유경험 없음, 이른 초경 및 늦은 폐경, 비만, 음주 등이 원인으로 꼽힌다.
 
사정이 이렇다 보니 현대 여성들 중에는 스스로 유방암에 대해 경각심을 가지고 예방이나 조기 발견을 위해 노력하는 경우가 많다. 무엇보다 유방암의 대표적인 증상인 유방 멍울이 잡히면 지레 겁부터 먹고 대학병원을 찾아야 하는 것은 아닌지 염려하기도 한다.
 
하지만 유방멍울이 모두 암을 뜻하는 것은 아니기 때문에 섣불리 두려움을 갖지 말고 가까운 유방전문병원을 찾아 정확한 진단을 받는 것이 좋다는 지적이다.
 
부산유바외과 안정용 원장은 23일 “<span class='quot0'>부산 유방암 환자들도 지속적으로 늘고 있어 유방 멍울이 잡히는 문제로 고민을 호소하는 이들이 적지 않다</span>”며 “<span class='quot0'>하지만 유방 멍울의 90%는 유방암이 아닌 양성종양이기 때문에 전문의의 진단을 통해 암인지 아닌지를 확정 받고 암의 공포에서 벗어나는 것이 중요하다</span>”고 말했다.
 
안정용 원장의 설명에 따르면 유방에 멍울이 만져지는 질환으로는 유방암 외에도 섬유선종, 유선증, 유관유두종, 물혹 또는 낭종과 같은 양성 종양이 흔하다. 이는 유방촬영, 유방초음파 등의 유방암 검진을 통해 멍울이 하나인지, 주위에 다른 멍울은 없는지를 확인하고 양성·악성 확진을 위하여 세포조직검사를 시행하여 그 결과에 따라 치료하는 것이 바람직하다는 것이다.
 
특히 일단 양성으로 확진 된 멍울은 원칙적으로 수술로서 제거하는 것이 좋은 치료법이다. 일반적으로 멍울의 크기가 어느 정도 이상이면 계속 더 자라게 되거나 암으로 바뀌는 경우도 간혹 있으므로 미리 제거를 해야 한다.
 
맘모톰은 유방에 거의 흉터를 남기지 않고 멍울을 간단하게 제거하는 치료법으로 흉터에 대한 염려를 대폭 줄이면서 간단하게 치료를 받을 수 있다. 이를 통해 미혼여성 혹은 미용에 관심이 많은 여성들도 흉터에 대한 염려를 대폭 줄이면서 부담 없이 멍울제거 수술을 받을 수 있다.
 
안정용 원장은 “여성이라면 주기적으로 생리 이후 날짜를 정해 유방암 자가진단을 통해 멍울이 없는지 확인하고 매년 유방초음파 검사, 촬영검사로 보다 정확한 유방검진을 하는 것이 좋다"고 말했다. 이어 "자가진단 시 멍울이 만져진다 하더라도 양성 멍울일 가능성이 훨씬 높으므로 미리 겁을 먹기 보다는 빠르고 간단하게 해결할 수 있는 검진과 치료 방법을 고민하는 것이 더 좋다”고 덧붙였다.
 
