제목: [이정엽의 닥터북]올리버 색스 ‘아내를 모자로 착각한 남자’
날짜: 20150323
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150323100000026
본문: 세계적 뇌신경학자이자 베스트셀러 작가인 올리버 색스(뉴욕대 신경과 교수)가 얼마 전 뉴욕 타임스에 말기 암으로 죽음을 앞둔 심경을 담은 글을 발표했다. ‘나의 삶’이라는 제목의 이 기고문에서 그는 이렇게 쓰고 있다.

“죽음에 대한 두려움을 감출 수는 없습니다. 하지만 이 아름다운 행성에서 지각이 있는 존재이자 생각하는 동물로 한평생을 살았다는 사실 자체가 굉장한 특혜이자 모험이었다고 느껴집니다.”

평생을 과학자이자 지식인으로서 본분을 다했던 색스 교수는 생의 마지막에 이르러서는 인간 그 자체로서 우리에게 큰 감동을 주고 있다.

그는 의사로서도 훌륭했다. 환자에 대한 깊은 사랑과 통찰이 있었다. 이를 바탕으로 그는 일반인이 이해하기 어려운 신경과 질환들을 흥미롭고도 다양한 임상사례를 활용해 책으로 썼다. 풍부한 인문학적 소양을 배경으로 한 그의 저술들은 사회·문화·예술 등 전방위에 걸쳐 큰 영향을 주고 있다.

어쩌면 그의 마지막 문장일 될지도 모를 ‘나의 삶’을 읽은 것을 계기로 나는 그가 30여 년 전 발표한 대표작 <아내를 모자로 착각한 남자>를 다시 꺼내 정독했다. 다시 봐도 제목을 참 잘 지었다. 책장에 꽂혀 있어도 늘 다시 읽고 싶게 만들었던 범상치 않은 제목이다. 책 속에 등장하는 24편의 이야기는 그가 환자를 진료하는 의사라고는 잘 느껴지지 않게 만든다. 그의 책에서는 언제나 인간에 대한 따뜻한 이해가 먼저 느껴진다.

제목에도 쓰인 아내를 모자로 착각한 남자의 이야기는 정신과의사인 내가 봐도 흥미롭다. 뇌의 특정 부위의 문제로 사람의 얼굴을 인식하지 못하는 ‘시각인식불능증’인 어느 음악교사의 이야기다. 책을 읽다보면 이렇게 정상적인 기능을 상실하고 병마와 싸우며 인간으로서의 정체성을 찾으려 노력하는 환자들에 관한 이야기들이 계속 등장한다. 그는 단순히 ‘환자’라는 대상을 ‘다루는’ 기술자가 아니라, ‘인간’의 고통과 치유의 의지에 공감하는 ‘진정한 의사’로서 이야기를 전달한다. 이로 인해 <아내를 모자로 착각한 남자>는 분명 과학책임에도 가슴 찡한 감동까지 준다.

‘1.4킬로그램의 우주’라는 말이 있다. 인간의 뇌를 문학적으로 표현한 말이다. 오늘날 뇌에 대한 우리의 관심과 열정은 대단하다. 하루가 멀다 하고 최신의 뇌 과학 책이 쏟아져 나온다. 사실 뇌 과학은 그 복잡성 때문에 대중이 가장 이해하기 어려운 분야 중 하나다. 의사와 과학자들에게도 마찬가지다. ‘프로작’이라는 약물의 등장으로 우울증을 마치 감기처럼 다스리는 오늘날에도 여전히 뇌는 미지의 영역에 가깝다. 그래서 신비로운 인간의 뇌에 관한 연구는 과학계에서 남은 마지막 블루오션이라고도 한다.

이처럼 뇌 과학에 대한 우리의 관심과 열정은 대단하다. 지금도 수많은 최신의 연구 성과들이 연일 쏟아져 나온다. 이러한 속도로 뇌 과학 분야의 발전이 가속화된다면 <아내를 모자로 착각한 남자>에 등장하는 여러 희귀 정신질환들도 곧 정복될 수 있지 않을까 기대해 본다.

<아내를 모자로 착각한 남자>의 마지막 페이지를 덮으며 나는 이 책에서 보았던 문장 하나를 다시 떠올렸다. 

“다리나 눈을 잃으면 사람은 자신이 다리나 눈을 잃었다는 것을 안다. 그러나 자기 자신을 잃으면 그는 더 이상 거기 없으므로 그것을 알 수가 없다.” 

사람의 정신을 치료해야 하는 의사라서인지, 이 문장이 무척 의미심장하게 가슴에 새겨졌다.

“<span class='quot0'>스스로 무엇을 잃었는지조차 알 수 없게 된 환자들에게 의사인 나는 과연 어떤 존재여야 하겠는가.</span>”

이렇게 나는 나 자신에게 물어보았다. 올리버 색스는 생의 막바지에 이르러, 지구 반대편에서 살아가고 있는 이 생면부지의 후배에게 ‘좋은 의사’의 길에 대해 깊이 성찰하게 만들어 주었다. 그렇다. 사람에게는 육신으로서의 삶만 있는 것이 아니다. 세상을 감동시킨 고귀한 정신은 사람과 사람 사이에서 사라지지 않고 끝없이 이어지는 것이다. 

“이것은 삶의 끝이 아니다.” 올리버 색스가 ‘나의 삶’에 적은 문장이다.
