제목: 유해 휘발성 유기물 검출하는 초소형 센서 개발 성공
날짜: 20150323
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015032310016709140
본문: 국내 연구진이 포름알데히드 같은 휘발성 유기물을 감지할수 있는 초소형 센서를 개발했다. 한국과학기술연구원은 바이오 마이크로 시스템 연구단 김상경 박사(45·사진)가 주도한 공동 연구팀이 바이러스와 단백질 조각을 이용해 환경유해물질을 정확히 구분해내는 센서 개발에 성공했다고 23일 밝혔다.

생활 환경이나 산업현장에서 발견되는 휘발성 유기물은 알러지, 천식, 암과 같은 심각한 만성질환을 일으킨다. 그간 이런 유기물은 고가의 분석 장비를 통해서만 감지와 측정이 가능했다. 연구진은 유전자 조절을 통해 휘발성 유기물에만 잘 반응하는 단백질을 추출해 초소형 센서를 만들었다. 이 센서로 대표적인 발암물질인 벤젠을 현재 기술로는 검출이 불가능한 1000만분의 1 수준까지 감지해내는데 성공했다. 단백질 배양으로 제조가 가능해 값싸게 대량 제조가 가능하고, 다양한 온도와 습도 환경에서도 작동이 안정적이어서 제품화하는데도 유리하다고 연구진은 설명했다. 연구결과는 17일 ‘사이언티픽 리포트’ 온라인판에 게재됐다. 

<송진식 기자 truejs@kyunghyang.com>
