제목: “잇몸이 망가지면 치아가 웁니다” 3월 24일은 잇몸의 날
날짜: 20150322
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015032210016696677
본문: ■ 대한치주과학회 주관 및 동국제약 후원

매년 3월 24일은 ‘잇몸의 날’이다. 이 날은 잇몸의 중요성과 잇몸관리의 필요성을 알리기 위해 대한치주과학회(www.kperio.org)가 주관하고 동국제약이 후원하는 국민 치주건강 홍보 캠페인이다.

2009년 3월 24일 제 1회 ‘잇몸의 날’을 시작으로 올해 7회를 맞았다. 잇몸의 날을 즈음해 기념식, 대한치주과학회 연구 결과 발표를 위한 기자간담회, 독거어르신과 장애인 등 취약계층을 위한 잇몸건강 무료검진 등의 활동이 전개된다. 잇몸의 날인 3월 24일은 ‘삼(3)개월마다 잇(2)몸을 사(4)랑하자!’라는 의미를 담고 있다.

건강보험심사평가원 ‘2013년도 건강보험 진료비 통계지표’를 보면 치주질환(치주염, 치은염 및 등)으로 치과를 찾은 국민이 1000만 명을 넘어섰다. 치주병(치주질환)은 치아를 감싸고 있는 치조골이 부실해지거나 치조골, 치주인대, 치은(잇몸) 등 치아 주변 조직에 염증이 생겨서 발생하는 질환으로 흔히 잇몸병, 풍치라고도 부른다.

이러한 치주질환은 그 질환 자체로서의 문제뿐 아니라 전신건강을 위협하는데 그 심각성이 있다. 국내외 학계에서는 치주질환이 전신질환의 원인이 되거나 악화시키는 등 관련이 깊다고 지적한다. 즉 치주병을 일으키는 세균이 잇몸 속의 혈관으로 침투하여 온몸 구석구석을 돌아다니며 심혈관계 질환, 폐질환 들을 일으킨다. 또 췌장암을 유발하는 원인이 되며, 특히 치주병이 있는 환자는 당뇨병에 잘 걸리며, 당뇨병이 있는 경우에도 치주병이 악화될 수 있다.

■ 소중한 치아를 상실케 하는 주범인 치주병

치주조직은 치은, 치주인대, 치조골로 이루어져 있다. 치은은 잇몸을 뜻하며, 치아를 둘러싸고 있는 연조직으로 치아를 보호한다. 치주인대는 치아와 잇몸을 강한 결합력으로 부착시켜주는 조직으로 음식을 씹을 때 생기는 압력을 완충시켜 준다. 치조골은 치아의 뿌리를 단단하게 잡아주는 잇몸뼈를 말한다.

치주병은 치아를 둘러싸고 있는 주위조직인 잇몸과 뼈에 염증이 생기는 질환으로, 자각 증상이 천천히 나타나는 편이어서 제때 치료하지 않고 방치할 경우 치아를 잃을 수도 있는 심각한 질환이다. 치주병은 크게 치은염과 치주염으로 나뉜다. 치은염은 염증이 치은(잇몸)에만 국한된 형태이며 가벼운 질환으로 회복이 빠르다. 통증이 별로 없어 소홀히 여기기 쉬우나 방치하면 치주염으로 발전할 수 있다. 치주염은 치은에 생긴 염증이 치주인대나 치조골(잇몸뼈)까지 퍼진 상태다.

치주병의 증상은 보통 잇몸이 붉게 변하고, 잇몸이 붓는 등 음식 섭취 후 부분적 통증 및 압박감이다. 또한 이가 시리거나 이물감, 잇몸출혈, 구취를 경험할 수 있고 심한 경우 고름이 나오거나 이가 흔들리기도 한다. 이처럼 치주병은 잇몸 겉(치은)과 속(치조골, 치주인대)에서 모두 발생하므로 눈에 보이는 잇몸 겉 증상에만 관심을 보여서는 안되며 잇몸(치은), 치주인대, 치조골 등 ‘잇몸병 3요소’에 대한 꼼꼼한 관리가 필요하다.

■ 잇몸 겉과 속 모두를 철저히 관리 잘해야

치주병의 원인은 플라크(plaque)라 불리는 치태다. 치태란 주로 치아 표면에 붙은 세균덩어리의 얇은 막으로 약에 의하여 제거가 되지 않고 칫솔질을 통한 기계적 방법에 의해서 제거된다. 치태를 제때 제거하지 못할 경우, 시간이 지나면 침 속의 칼슘, 인 같은 원소가 부착하여 돌처럼 단단한 치석이 돼 잇몸을 계속 공격한다. 이러한 치태와 치석의 원인균이 혈액을 통해 체내에 돌아다니면서 우리 몸의 다양한 질환을 일으키기도 한다. 

따라서 치주병의 가장 기본적인 예방법은 꾸준하고도 올바른 칫솔질이다. 그러나 대한치주과학회가 실시한 ‘국민 치주병 인식도 조사’에서 10명 중 5명이 정확한 칫솔질 방법을 알지 못하고, 치간칫솔이나 치실 등 구강위생 보조용품을 사용하지 않는 등 구강건강에 대한 관심이 낮은 것으로 나타났다.

올바른 방법의 칫솔질 및 증상이 없더라도 자세한 잇몸 상태 확인을 위한 주기적인 검진도 권유된다. 이와 함께 치간칫솔, 치실, 구강청결용액(잇몸질환 전용) 사용을 생활화하는 것이 좋다. 심하지 않은 잇몸염증은 치태, 음식물 찌꺼기와 치석 등을 제거하는 스케일링으로도 치료가 되며 생활 속에서 지속적인 관리가 필요하다.

■ 구강건강지수(PQ), 꼼꼼하게 체크하세요

대한치주과학회는 실제 잇몸병(치주병)을 앓고 있는 환자는 많으나 이들 중 상당수가 적극적으로 치료받지 않고 있다는 사실을 바탕으로 간단한 자가체크를 통해 치주건강 정도를 확인할 수 있는 잇몸건강지수, 즉 PQ(Perio-Quotient)를 개발해 발표했다. PQ는 12가지 문항의 기본적인 체크리스트를 통해 일반인들이 편리하게 스스로의 잇몸 건강상태를 확인할 수 있는 지표이다.

<잇몸건강지수(PQ) 테스트 체크리스트>

1. 이를 닦을 때 잇몸에서 피가 나온다 10점

2. 이 사이에 음식물이 자주 낀다 6점

3. 치아에 치석이 있는 것 같다 10점

4. 나쁜 입냄새가 난다 8점

5. 잇몸에 통증을 가끔 느낀다 8점

6. 이가 시린 적이 있다 7점

7. 이가 조금씩 흔들리는 곳이 있다 10점

8. 잇몸이 자주 붓는다 10점

9. 부모님 중에 틀니 하신 분이 있다 8점

10. 피곤하면 이가 들뜬다 8점

11. 당뇨병으로 치료 중이거나 치료한 적이 있다 10점

12. 현재 담배를 피우고 있다 5점

# PQ 테스트 결과 : 치주병의 정도에 직접적인 영향을 주는 전형적인 증상의 경우 높은 배점을 부여했고, 간접적인 영향을 주거나 낮은 영향을 줄 경우에 낮은 배점을 부여했다. 점수가 낮을수록 건강한 상태, 높을수록 심각한 상태를 나타낸다. 각 점수 구간별로 건강한 편(0~25), 적극적 관리 필요(26~50), 적극적 치료 필요(51~75), 중증의 치주병(76~100)으로 구분해 본인의 잇몸건강 상태를 점검하게 한다. 잇몸의 날 캠페인 후원사인 동국제약 인사돌 홈페이지(www.insadol.co.kr)에서 확인할 수 있다. 항목을 체크하면 자동으로 계산해서 대처 방안을 알려준다.

■ 잇몸의 날, 치주과학회-동국제약 재능 기부

대한치주과학회는 2012년부터 성분도 복지관에서 구강 검진을 시행하고 있으며, 그 검진 결과를 토대로 스케일링을 통한 재능기부 사업을 해오고 있다. 장애인들의 치주병 예방 및 치료에 대한 관심 촉구 및 학회 재능기부 사업의 활성화를 위해 25명의 치주과학회 회원과 30여명의 치위생과 학생들이 치과진료를 받기 힘든 성분도복지관의 장애인 훈련생들을 대상으로 스케일링과 칫솔질 교육을 진행했다. 이들을 돌보고 있는 선생님들을 위한 구강건강 교육도 함께 진행해 장애인들이 더 꼼꼼하게 본인의 잇몸 건강을 챙길 수 있도록 했다. 2014년엔 한양여대에서 대한치주과학회와 함께하는 재능기부활동, ‘장애인을 위한 사랑의 스케일링’ 행사에 동국제약 임직원들이 참여했다. 올해 제7회 잇몸의 날에도 ‘장애인을 위한 사랑의 스케일링’ 행사가 진행될 예정이다.

■ 잇몸병은 당뇨병·심장병·뇌졸중 등 유발

대사성 질환은 잇몸병과 관계가 크다. 생체 내 물질대사 장애에 의해서 발생하는 질환을 통틀어 대사성 질환이라고 한다. 비만, 당뇨, 고지혈증 등이 대표적이다.

① 비만 : 비만여성이 일반여성에 비해 잇몸병에 걸릴 가능성이 더 높다. 2014년 잇몸의 날(3월 24일)에 경희대학교 치의학전문대학원 신승일 교수는 치주과 병원 내원 환자 중 260명을 검사해 남성보다 여성이 잇몸병에 더 취약하다는 연구결과를 발표했다. 흡연과 당뇨의 효과를 배제할 경우, 복부비만인 여성일수록 중증 잇몸병의 위험도가 2.78배 증가하는 것으로 나타났다.

② 당뇨병 : 잇몸병은 당뇨병의 6번째 합병증이라 불릴 만큼 당뇨병과 밀접한 관계를 가지고 있다. 잇몸병이 있는 환자는 치주조직이 건강한 사람에 비해 당뇨병 발병률이 2배 높게 나타난다. 또 음식을 조절해야 하는 당뇨환자가 잇몸병으로 섬유질이 풍부한 현미나 야채, 견과류 등을 제대로 씹지 못하면 식이요법에 실패하기 쉬워 혈당조절도 힘들어진다. 혈당조절에 실패하면 다른 당뇨 합병증을 일으킬 수 있다. 입 속의 세균이 혈관을 타고 몸 속에 침투해 더 넓은 부위를 감염시킬 수도 있으므로 당뇨환자들은 치주관리에 더욱 주의를 기울여야 한다. 

잇몸병과 당뇨병은 상호 관련되어 있어 당뇨 환자의 잇몸병 발병률도 높다. 당뇨병환자는 일반인에 비해 잇몸병에 이환될 확률이 3배나 높다. 특히 당뇨합병증을 가진 환자의 경우 합병증이 없는 경우에 비해 잇몸병의 발생빈도가 5배나 높고 심지어 치조골(잇몸뼈) 소실이 11배나 많다. 이는 쌍방에서 분비되는 면역관계 물질이 악영향을 미치기 때문이다.

당뇨병과 잇몸병은 여러 가지 공통점이 있다. 첫째는 증세가 장기간 지속되는 만성질환이고, 둘째는 꾸준한 관리가 필요하다는 점이다. 당뇨병은 혈당관리가 필요하고, 잇몸병은 세균막을 관리해야 한다. 셋째는 상태가 심각해지기 전에는 자각증상이 없어 무서움을 알지 못한다.

③고지혈증 : 잇몸병은 고지혈증과 고혈압 등을 유발할 뿐만 아니라 고혈압 및 고지혈증, 당뇨병 등이 원인인 동맥경화증, 협심증, 심근경색증, 뇌졸중 등과 같은 심·뇌혈관계 질환도 잇몸병과 연관성이 깊다. 세균에 의해 잇몸이 장기간 만성적인 감염상태가 되면 우리 몸은 백혈구를 통해 세균을 억제하기 위한 방어 기능을 수행한다. 만성적인 잇몸병이 있는 경우 구강뿐만 아니라 혈액 내에도 백혈구 수가 증가하게 되어 혈관폐색을 일으킨다. 이는 심혈관계질환과 뇌졸중의 중요한 위험 요소다.

심혈관계 질환의 주요 원인 중 하나인 동맥경화증은 동맥 혈관이 부분적으로 두터워져 혈관이 좁아지는 질환이다. 잇몸병 원인균에 의해 혈관벽이 손상되어 이를 치유하기 위해 단핵구라는 세포가 혈관에 침투하여 혈관에 염증반응을 증가시키고 여러 가지 물질을 분비하여 혈관을 두텁게 만든다. 이때 혈관이 좁아지게 되고 동맥경화증을 유발하여 혈액순환을 방해할 수 있다. 즉 잇몸병은 혈액을 끈끈하게 하고 혈전을 만들며, 혈관을 두텁게 하여 심혈관계질환의 위험성을 높인다. 

잇몸병은 이 같은 질환 외에도 임신과 출산, 암, 폐질환, 치매 등에도 영향을 미친다. 이와 같이 잇몸병은 다른 질환을 악화시킬 뿐만 아니라 때론 잇몸병과 전신질환이 상호 영향을 주고 받는다. 따라서 잇몸병의 예방과 치료는 단순히 구강 건강만을 위한 것이 아닌 전신 질환을 예방 및 관리한다는 차원에서 접근해야 한다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
