제목: 성시연답게…말러의 ‘사랑이여, 안녕히’로 경기필과 작별한다
날짜: 20171023
기자: 문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20171023212444001
ID: 01100101.20171023212444001
카테고리: 문화>음악
본문: ㆍ상임지휘자 임기 연말 종료…27·28일 사실상 ‘굿바이 콘서트’

“10년쯤 뒤에요?” 성시연(41)은 그렇게 반문하며 하하 웃었다. 한참을 생각하곤 이렇게 말했다. “아주 사소한 것들이 불쑥불쑥 떠오르겠죠. 이를테면 연습을 시작하기 직전에, 제가 단원들에게 ‘자, 준비됐나요?’ ‘식사는 하셨나요?’라고 물으면 단원들이 ‘네에~’하고 길게 합창으로 대답해요. 아마 그런 게 떠오르겠죠. 우리가 함께 나눴던, 짧지만 정다웠던 교감의 순간들!”

지휘자 성시연이 경기필하모닉 오케스트라를 떠난다. 4년 임기의 마무리를 목전에 뒀다. 그는 2014년 1월 상임지휘자 겸 예술단장 임무를 시작해 오는 12월로 임기 종료한다. 

공식적으로는 연말 송년음악회가 마지막 방점이다. 하지만 내심의 ‘굿바이 콘서트’는 이달 27일 경기도문화의전당에서, 또 28일 서울 예술의전당에서 연주하는 말러의 교향곡 9번이다. 역시 그다운 선택이다. ‘말러 스페셜리스트’로 손꼽히는 성시연은 말러가 지상에서 완성한 마지막 교향곡으로 경기필하모닉 단원들과 작별한다. 그가 이끄는 경기필하모닉을 4년간 지켜봤던 팬들에게도 이별을 고한다.

서울 정동길 은행나무가 노랗게 물든 지난 20일, 정동극장 앞마당에서 그를 만났다. 말러가 세상을 떠나기 1년 전에 자필 악보에 남겨놓은 ‘오, 아름다움이여, 사랑이여, 안녕히’라는 글귀가 저절로 떠오르는 오후였다.

우선 궁금한 것은 지난 4년간 이뤄진 경기필하모닉의 진보였다. 성시연은 “<span class='quot0'>이제는 합(合)이 맞아떨어지는 단계</span>”라고 자평했다. 오케스트라에게 ‘합’이 맞는다는 것은 음악을 만들어내기 위한 필수적 요건이다. 하지만 이게 쉽지 않다. 각양각색의 연주자들이 모여 있는 데다 음악에 대한 각자의 이해력과 연주력에 차이가 존재하기 때문이다.

“처음 부임했을 때는 개인 간의 기량 차이, 파트 간 불균형이 있었던 게 사실이죠. 이제는 상당히 극복했다고 자부합니다. 다른 연주자의 소리를 들으면서 밸런스를 유지하는 능력과 감각도 자리 잡았습니다. 사실은 지휘자도 마음을 내려놓을 줄 알아야 합니다. 지휘자가 자기만의 ‘고지’를 끝까지 고집하는 것은 여러 사람을 힘들게 만들 뿐이죠. 단원들과 함께 가기 위해서는 내 목표를 바꿀 수도 있어야 해요. 긴장감도 필요하지만 편안함도 있어야 ‘합’에 도달하니까요. 지금 우리 단원들은 제 손짓 하나에도, 때로는 입모양 하나에도 고개를 끄덕이면서 민감하게 반응해주죠.”

부임 첫해에는 “경기필하모닉을 세상에 알려야 한다”는 것이 목표였다고 했다. 이듬해에는 해외 투어, 그다음 해에는 음반 녹음을 목표로 삼았다. 그래서 말러의 교향곡 5번을 음반으로 내놨다. 

그리고 창단 20주년을 맞은 올해에 경기필하모닉은 또 하나의 ‘꿈’을 이뤘다. 지난 9월 그들은 세계 최고의 연주회장 가운데 하나로 손꼽히는 독일 베를린의 콘체르트하우스 무대에 섰다. “처음 부임했을 때부터 그 꿈을 계속 꿨죠. 제가 경기필하모닉에 줄 수 있는 가장 큰 선물이라고 생각했습니다. 거의 4년 만에 이뤄냈어요. 무지크페스트 베를린의 초청으로 콘체르트하우스에서 윤이상 선생님의 음악을 연주했습니다. 아시아 오케스트라가 무지크페스트에 초청받은 첫 사례였죠.”

음악은 저마다의 경험과 인식 속에서 재구성된다. 지휘자도 마찬가지다. 그래서 지휘자마다의 해석이 가능해진다. 성시연은 “<span class='quot0'>내 마음속에 말러 교향곡 9번이 자리 잡은 것은 미국 보스턴 심포니의 부지휘자로 막 부임했을 때</span>”라고 했다. 벌써 10년 전 이야기다. 그때 성시연은 이 오케스트라의 상임지휘자였던 제임스 레바인이 지휘하는 말러 교향곡 9번을 들으면서 눈물을 참을 수 없었노라고 고백했다.

“아버지처럼 따르던 선생님이 계셨어요. 제가 공부했던 독일 한스 아이슬러 음대의 롤프 로이터 교수님이죠. 암으로 투병하시면서도 저를 계속 레슨하셨어요. 그러던 어느 날 ‘시연, 나는 너무도 살고 싶구나’라고 하시는 거예요. 가족한테도 할 수 없었던 그 말을, 아무도 없을 때 저한테 하시더라고요. 임종하시던 순간에 저를 포함해 제자들이 몇명 모였는데, ‘롤프, 학생들이 왔어! 눈을 떠봐!’라고 사모님이 귓가에 대고 크게 얘기했지만 결국 눈을 뜨지 못하셨어요. 간신히 입만 움직여서 ‘아우프 비더젠’(auf Wiedersehen·안녕히!)이라고 하셨죠. 그렇게 선생님이 돌아가신 직후, 말러의 9번을 들으면서 가슴이 참으로 먹먹했죠.”

‘세상과의 작별인사’로 해석되는 말러 9번에 대해 성시연은 “<span class='quot0'>이 교향곡의 수많은 음표들이 궁극적으로 전하는 메시지는 결국 사랑</span>”이라고 했다. 그렇다. 사랑은 함께 있을 때보다 헤어질 때 오히려 절절하게 실감하는 것이다. 그래서 말러가 9번 교향곡 악보에 적어놓은 ‘분절된 문장’들을 다시 들여다본다. 성시연의 번역이다. “오, 아름다움이여, 사랑이여! 안녕히! 안녕히! 세상이여, 안녕히!” 

성시연과 경기필하모닉은 27~28일 콘서트에서 말러의 교향곡 9번 외에 슈만의 첼로 협주곡(막시밀리안 호르눙 협연)을 함께 연주한다.

<문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com>
