제목: [새 책]어린아이 한국인 外
날짜: 20150321
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150321100000025
본문: ▲ 어린아이 한국인-글씨에서 찾은 한국인의 DNA…구본진 | 김영사

옛 글씨를 분석해 한국 민족의 시작, 실체, 의식, 문화 원형의 규명을 시도한다. ‘신들린 무당의 춤’이란 표현이 적절할 만큼 자유분방한 글씨체를 통해 유추된 고대 한민족의 DNA는 ‘네오타니’. 쉽게 말하면 어린아이 같은 천진난만함이다. 저자는 이 천진난만함이 유교의 영향으로 경직화됐다고 본다. 1만8000원

▲ 하버드 중국사 송-유교 원칙의 시대…디터 쿤 | 너머북스

중국 변혁을 이끌어낸 원동력은 유교라는 시각에서 당시 세계에서 가장 진보한 문명이었던 송 왕조를 분석했다. 송의 황제와 사대부, 지식인부터 수레꾼 등 서민들 이야기까지 문학, 시, 그림 등 다양한 사료를 통해 송대의 삶을 재현해냈다. 유교가 중국의 발전을 방해한 족쇄였다는 근대의 일부 견해에 반대한다. 육정임 옮김. 3만원

▲ 소셜미디어 시대의 출판 마케팅…김류미 | 한국출판마케팅연구소

책 안 읽는 독자를 끌어당기기 위한 출판계의 고민에서 기획된 책이다. 출판사가 어떻게 진화하고 있는지, 요즈음 소셜미디어 마케팅을 실제로는 어떻게 활용하고 있는지 등 지각변동을 겪고 있는 한국 출판계의 현황이 고스란히 담겨 있다. 출판계의 트렌드를 집약하고, 개별 출판사들의 생생한 실제 사례들도 다양하게 실었다. 1만3500원

▲ 젠더 무법자…케이트 본스타인 | 바다출판사

트랜스젠더인 저자가 자신이 실생활에서 겪은 이야기를 이론과 결합해 전달한다. 결론은 명쾌하다. 여성이 남성과 동등한 권리를 갖게 해달라는 주장은 남성 우위의 젠더 체제를 공고히 하는 데 기여할 뿐이므로 남자 아니면 여자로 구축된 이분법을 해체하는 투쟁만이 진정 완전한 평등에 이르게 하는 길이라는 주장이다. 조은혜 옮김. 1만5800원

▲ 식민사학과 한국 근대사…하지연 | 지식산업사

식민사관 형성에 중요한 역할을 한 4명의 일본 지식인을 중심으로 역사 왜곡의 생생한 사실이 펼쳐진다. 한국과 일본의 바람직한 관계를 방해하는 일본 우파들의 역사 인식을 파헤쳐 근현대사에 어떤 해악을 끼쳤는지를 지적한다. 현직 역사 교사인 저자는 “<span class='quot0'>우리 자신, 일본인들에게 남아 있는 잘못된 역사 인식의 뿌리를 찾아내고 싶었다</span>”고 말한다. 1만8000원

▲ 암을 고치는 미국 의사들…수제인 소머스 | 북스타

암 치료의 이면을 알려주고 예방법을 제시하기 위한 목적으로 쓴 책이다. 저자는 우리 주변에 암을 이겨낸 사람들이 있음을 강조하며, 현재 주요 치료법인 화학적 항암치료나 방사선 치료 외에도 다른 선택의 여지가 많다는 점을 강조한다. 대체요법을 택하거나 통합 의학을 추구하는 의사들의 사례가 소개된다. 조한경 옮김. 1만9000원
