제목: [‘건강도약 2015’ 인터뷰](10) 이동현 이대 목동병원 비뇨기과 교수
날짜: 20150320
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150320100000056
본문: “방광암 수술과 방광복원술은 대부분의 암이 그렇듯 정확한 수술과 수술시간 단축으로 출혈이나 합병증 노출을 줄이는 노하우가 필요합니다. 수술 결과에 따라 향후 치료에 많은 차이가 납니다. 또 재발 방지를 위해서는 금연이 필수입니다.”

이는 방광암 치료 및 방광재건술 분야의 베테랑인 이동현 이대목동병원 비뇨기과 교수(50)가 경향신문과의 인터뷰에서 밝힌 방광암 치료의 핵심이다.

그는 “35세 이상에서 혈뇨가 나오면 방광 내시경을 해보는 것이 국제 가이드라인”이라며 조기진단에 더 힘써야 한다고 밝혔다.

지난해 12월 발표된 국가암등록 통계를 보면 방광암은 남성이 여성보다 4배 정도 발병률이 높다. 연간 환자 수는 1999년 2180명에서 2012년 3485명으로 늘었다. 재발률이 높은 데다 늦게 발견하면 수술 후 방광을 재건해야 하는 등 삶의 질 측면에서 수술의 중요성이 매우 강조되는 암이다. 다음은 일문일답.

▲ 흡연·머리염색약이 주된 위험인자
조기진단 함께 적절한 치료 받아야
재발 막게 채소·과일·물 많이 섭취

- 방광암의 원인은 무엇입니까. 남성에서 특히 환자가 많은 이유도 궁금합니다.

“연령대나 흡연, 머리염색약, 각종 화학약품 노출, 진통제 및 항암제, 감염 및 방광 결석, 방사선 치료 등이 주된 위험인자로 알려져 있습니다. 흡연은 방광암의 가장 중요한 단일 위험인자로 꼽힙니다. 흡연자가 방광암에 걸릴 확률은 비흡연자의 2~7배에 달합니다. 남자의 경우 방광암의 50~65%가, 여자의 경우 20~30%가 흡연에 영향을 받는 것으로 알려져 있습니다. 유소년기에는 간접흡연으로도 방광암의 발생 빈도가 증가하죠. 국내외 연구결과에 의하면 금연을 하면 위험성이 1~4년 내에 40%가량, 25년 후에는 60%가량 줄어듭니다. 남성에서 더 많은 이유는 정확히 밝혀지지 않았습니다. 남성호르몬이나 흡연의 영향인 것으로 추정할 뿐입니다.”

- 머리 염색이 인기입니다. 염색약이 방광암과 얼마나 밀접한 관련이 있나요.

“염색약 성분 중 착색에 관여하는 아닐린계 염료는 방광암을 유발시킬 수 있는 발암물질입니다. 15년 이상 매월 염색약을 사용한 여성들이 그렇지 않은 경우보다 방광암에 걸릴 위험이 2~3배 높다는 연구보고가 있습니다. 10년 이상 매일 염색약을 취급한 여성 미용사들은 그렇지 않은 일반 여성에 비해 방광암에 걸릴 확률이 5배 정도 높은 것으로 조사되었고요.”

- 방광암은 어떤 증상을 보입니까.

“흔한 증상은 혈뇨입니다. 그러나 혈뇨가 나온다고 반드시 방광암에 걸린 것은 아닙니다. 방광암의 다른 증상으로는 소변을 자주 보는 빈뇨 증상이나 배뇨 시의 통증, 소변이 급하거나 너무 급해서 소변을 지리는 급박성 요실금도 있어요. 통상적인 치료에 잘 반응하지 않는 방광염·전립선염의 경우나 요배양 검사 시 균은 자라지 않는데 방광 자극 증상이 계속되면 방광암의 가능성을 생각해야 합니다.”

- 방광암의 치료는 어떻게 이뤄지나요.

“보통 6~7명은 표재성, 2~3명은 침윤성으로 발견됩니다. 표재성은 내시경 수술로 긁어내면 되고, 침윤성은 방광을 들어내야 합니다. 하지만 표재성은 수술을 해도 재발이 잦은 게 문제입니다. 최고 70%까지 재발한다는 보고가 있어요. 재발하면서 침윤성으로 빠르게 진행됩니다. 재발의 경우 최고 40%까지 침윤성으로 갑니다. 그래서 방광 안에 약물을 주입하는 방법으로 재발을 억제합니다. 재발을 막기 위해 신선한 채소와 과일 섭취량을 늘리고 수분을 충분히 공급하면서 동물성 지방, 특히 포화지방을 줄이는 것이 중요합니다.”

- 방광암 치료율(생존율)을 더 높이기 위한 요체는 뭡니까.

“조기진단과 함께 적절한 치료가 중요하죠. 통상 1~4기로 암의 병기를 분류하지만 임상에서는 20가지 이상으로 병기를 판단해 그에 맞는 치료를 합니다. 여기에서 필수적인 것이 병리학자들의 정확한 암세포 진단이죠. 방광암 세포는 여러 유형이 있고, 유형에 따라 또다시 세분화됩니다. 비뇨병리팀의 기초공사(진단)에 따라 치료 방법이 달라집니다. 병리진단이 정확한 경우 불필요한 다른 검사를 줄일 수 있습니다.”

- 방광암 치료에는 어떤 최신 수술법이 사용되나요.

“비뇨기암 중 신장·전립선암은 내시경이나 로봇내시경 수술로 좋은 결과를 얻고 있지만 방광암의 경우 로봇내시경은 큰 의미가 없어요. 인공방광을 만들려면 장을 잘라서 써야 하는데 이때는 개복이 가장 바람직합니다. 배꼽 아래쪽에 세로로 13~15㎝를 절개하면 수술하고 인공방광을 만드는 데 큰 지장이 없고 나중에 흉터도 크게 남지 않습니다. 인공방광을 복원하면 과거처럼 소변주머니를 찰 필요가 없어요. 내시경이나 로봇 수술을 통해서도 일부 방광복원술이 가능하지만 시간이 오래 걸리고 과정도 복잡해요. 결국 방광을 제대로 복원하려면 개복을 하는 게 가장 안전하고 빠르게 할 수 있다는 얘기지요. 표재성은 내시경으로 방광을 보존하면서 비교적 간단히 치료가 가능합니다.”

- 같은 비뇨기암에 속하는 신장암도 최근 환자 수가 크게 늘고 있는데요.

“남녀 모두에서 10여년 전보다 200% 이상 큰 폭으로 늘었습니다. 2012년 발병자 숫자가 4152명이나 됩니다. 이는 건강검진의 보편화에 따른 겁니다. 방광암과 마찬가지로 남자에서 2배 이상으로 발병률이 높아요. 신장암은 초음파나 CT를 통해 작은 것도 발견이 잘 되죠. 흔히 발생하는 연령은 50대입니다. 남자 환자가 여자보다 많은 이유는 아직 정확히 밝혀진 게 없습니다. 따라서 50대 이후, 특히 고위험군은 40대부터 비뇨기과를 찾아 복부 초음파를 한번 찍어보는 것이 좋습니다. 초기에 발견하면 90% 이상의 완치율을 보이니까요.”

- 신장암이나 방광암 수술 후 어떤 점을 유의해야 합니까.

“신장암이든 방광암이든 전반적인 암 검진을 더 철저히 하고 예방 수칙을 잘 지켜야 합니다. 젊은 사람들은 수술 후 5년이 지나서도 좀 더 자주 검진을 받을 필요가 있습니다. 해당 암의 재발 및 다른 암 발생 확률이 정상인보다 높기 때문입니다.”

▲ 주요 약력: 연세대 의대 졸업, 이대목동병원 비뇨기과 과장 및 주임교수(현), 대한비뇨기암학회 이사(현), 대한전립선학회 이사(현), 아시아태평양전립선학회 우수논문상

※ 암 명의들의 ‘킬암’ 연속 인터뷰는 이번으로 마감하고 ‘건강도약 2015’ 제2탄 ‘식습관을 바꿉시다’ 편이 이어집니다.
