제목: ‘소리 없는 저격수’…뇌혈관 질환 예방·관리법…EBS ‘명의’
날짜: 20150320
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150320100000001
본문: 20일 EBS <명의>는 생명을 위협하는 뇌혈관 질환을 다룬다. 뇌혈관이 막히거나 터지는 뇌졸중은 암 다음으로 많은 사망원인으로 꼽힌다. 최근 통계에 따르면 6명 중 1명이 뇌혈관 질환을 앓고 있다. 한국에선 매년 10만명의 환자가 새로 생겨난다.

뇌혈관 질환은 ‘소리 없는 저격수’라고 불릴 만큼 위급 상황이 오기 전까진 그 증상을 알아차리기 힘들다. 말이 어눌해지고 팔다리에 마비가 오거나 두통, 구토 등 증상이 보이면 뇌졸중일 가능성이 매우 높다. 이런 경우 즉시 병원에서 정밀 검사를 받아야 한다. 뇌혈관 질환 치료는 시간과의 싸움이다. 뇌경색의 경우 3~4시간 이내 약물을 투여하면 치유가 가능하지만, 이 시간을 놓치면 약물도 효과가 없거나 오히려 위험할 수 있다.

뇌혈관 질환은 중년층에서 많이 발견되지만, 20대부터 꾸준히 진행되는 병이다. 전문가는 혈관의 99%가 막혀 있어도 환자 스스로는 그 증상을 알아차리기 힘들다고 한다. 지속적인 관리와 예방이 필요하다는 것이다. 전문가들과 뇌혈관 질환 대책을 살펴본다. 방송은 오후 9시50분.
