제목: [TV 하이라이트]2015년 3월 21·22일
날짜: 20150320
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015032010016688395
본문: <b>■ 자신의 얼굴 대신 딸의 생명을 선택</b>

희망풍경(EBS 토 오전 6시) = 17년 전 종삼씨와 미화씨는 친구에서 연인, 그리고 부부가 됐다. 결혼 1년 만에 찾아온 임신 소식으로 이들은 행복했다. 그런데 미화씨의 목이 급격히 부풀어 올라 병원을 찾았고 청천벽력처럼 구강암 판정을 받았다. 미화씨는 생명이 위급한 상황에서 수술 대신 품고 있었던 딸의 생명을 택했다. 미화씨는 아이를 제왕절개로 낳자마자 바로 암 수술을 받았지만 치아, 잇몸, 코뼈까지 들어내 얼굴이 변해버리고 만다. 얼굴이 험하게 바뀌었지만 가족들은 여전히 미화씨를 사랑한다. 이제 미화씨는 사회복지사란 꿈을 이루려 한다.

<b>■ ‘가축복지’ 외치며 소 키우는 부부</b>

체인지업 도시탈출(KBS2 일 오전 8시10분) = 전라도 장흥의 특별한 귀촌 부부 조영현·이은경씨 이야기를 공개한다. 건초무역업을 했던 부부는 스위스에서 소를 키울 때 사료 대신 건초만 준다는 사실을 알게 됐다. 그 후 부부는 축산인들에게 가축복지를 실현하며 소를 키워야 한다고 했지만 아무도 들어주지 않았다. 그래서 몸소 실천해 보고자 귀촌을 결심했다. 현재 부부는 소에게 사람이 먹어도 되는 물을 주고, 건초만 먹이고, 정부 기준보다 2배 이상 넓은 공간을 제공한다. 심지어 부부는 소에게 요들송을 들려주고 스위스 전통악기인 알프혼을 불어준다.

<b>■ 처음 선보이는 ‘모란봉 홈쇼핑’</b>

웃음을 찾는 사람들(SBS 일 오후 8시45분) = 다양한 웃음 코드가 살아있는 코미디쇼가 펼쳐진다. ‘LTE-A 뉴스’에서 강성범은 더 강력해진 멘트로 속시원한 시사풍자 개그를 선보인다. 앵커로 나오는 임준혁은 뛰어난 성대모사로 웃음을 선사한다. ‘신국제시장’은 구수하고 정감 있는 부산 가족의 모습을 개그로 풀어낸다. 아버지 역을 맡은 정철욱은 심각한 상황에서도 흡사 오토바이 소리와 같은 사투리를 구사한다. 북한식 홈쇼핑의 모습을 보여주는 ‘모란봉 홈쇼핑’에서 쇼호스트 강성범과 북한 여성 앵커를 맡은 정승우는 놀라운 개그 콤비를 자랑한다.
