제목: [책과 삶]수메르부터 아동매춘까지… 노예제도의 끈질긴 진화
날짜: 20150320
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015032010016688412
본문: <b><b>▲ 노예의 역사…크리스티앙 들라캉파뉴 지음·하정희 옮김 |예지 | 390쪽 | 2만3000원</b></b>

저자인 크리스티앙 들라캉파뉴(1949~2007)는 프랑스의 철학자다. 파리고등사범학교에서 함께 공부했던 자크 데리다, 루이 알튀세, 미셸 푸코 등에 비하면 이름이 덜 알려진 편이다. 그는 역사적 맥락을 중시한 철학자, 지배와 탄압의 메커니즘을 밝히는 걸 연구의 본령으로 삼은 철학자로 불린다. 

국내에는 그의 저서 <인종차별의 역사>가 2년 전 번역돼 나왔다. 고대부터 현대에 이르기까지 인종차별이 어떻게 생겨났는지, 아울러 그것이 과학의 외피를 두른 채 집단학살의 비극으로 어떻게 달려갔는지를 살피는 책이다. 인종차별이 사라지기는커녕 다시금 창궐하는 현실 때문에 그 책을 썼노라고 저자 스스로 밝히기도 했다. 

<노예의 역사>도 마찬가지다. 암으로 세상을 떠나기 5년 전에 썼다. 들라캉파뉴는 서문에서 “‘오래전’이라고 여겨질 수도 있는 과거가 아직도 우리의 현실을 짓누른다. 이 글을 쓰고 있는 순간에도 노예제도는 세계 곳곳에서 계속되고 있다”고 말한다. 인종차별과 마찬가지로, 제도는 폐지됐지만 실상은 여전히 존재한다는 얘기다.

책이 다루고 있는 시대는 방대하다. 노예제도의 발원지였던 고대 수메르부터 역사상 최대 규모의 노예 거래가 이뤄졌던 유럽의 계몽주의 시대, 노예제도의 철폐가 성과를 거두기 시작한 1960년대 미국의 민권운동, 아동병사·아동매춘과 노동착취 공장(sweat shop) 등 현대판 노예의 실상까지 두루 살핀다.

저자는 노예제도의 역사를 크게 세 시기로 구분한다. 첫 시기인 고대와 중세는 ‘단절되기보다는 연속성을 띠었던 시기’였다. 두 번째 시기는 15세기에서 19세기 말까지다. 노예를 실은 배가 대서양을 횡단하면서 ‘대대적인 인간 무역이 주조를 이뤘던 시기’다. 

이 두 번째 시기에 몇 번의 전환점이 있었다. 첫 전환점은 1453년 투르크인의 발칸 침략과 콘스탄티노플 점령이었다. 이로 인해 유럽인이 노예를 얻기 위해 흑해의 북쪽과 동쪽으로 가던 길이 막혔고, 노예 상인들이 눈을 돌린 곳은 지중해 연안과 ‘검은 아프리카’였다. 두 번째 전환점은 포르투갈인과 에스파냐인들이 아프리카에 이어 아메리카를 찾아낸 것이었다. 이때부터 흑인들은 배에 실려 강제로 아메리카 땅을 밟았다. 세 번째 전환점은 산업자본주의와 대농장 체제의 등장이다. 노예 노동에 대한 수요는 폭발했고 아프리카 인구는 그만큼 줄었다. 노예 상인들은 유괴와 약탈을 수월하게 할 요량으로 아프리카 부족들이 끊임없이 서로 싸우게 만들었다. 여기서 비롯한 전쟁 상황은 “오늘까지도 광활한 아프리카 중서부 지역에 막심한 피해를 주고 있다”는 것이 저자의 진단이다. 

책에서 기술하는 마지막 시기는 19세기 말부터 현재까지다. 저자는 “<span class='quot0'>노예제도가 시대와 장소에 따라 대단히 상이한 관행을 보여준다</span>”며 “<span class='quot0'>특정한 조건에서 나타나 끈질기게 살아남는 제도</span>”라고 지적한다. 그래서 이 책은 1450년쯤 이탈리아 피렌체의 가정에서 일했던 노예, 1750년쯤 미국 루이지애나의 목화농장에서 일했던 노예, 그리고 오늘날 동남아시아에서 매춘 조직에 팔리고 있는 어린 여자아이의 공통점을 더듬는다. 

저자는 “<span class='quot0'>인간의 당연한 권리를 부정하는 노예제도는 살인과 동의어</span>”라며 “<span class='quot0'>노예가 종교적으로 승인된 지역과 문화를 포함해, 전 세계적으로 반드시 규탄돼야 한다</span>”고 강조한다. 이번에 나온 한국어 번역판은 ‘노예의 역사’라는 당당한 제목 앞에 ‘현대판 노예노동을 끝내기 위한’이라는 사족을 붙여 아쉬움을 남긴다.

<문학수 선임기자 sachimo@kyunghyang.com>
