제목: 3월 21일은 암예방의 날, '암예방 10계명' 적극 실천하세요
날짜: 20150318
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015031810016654772
본문: 매년 3월 21일은 ‘암예방의 날’이다. 이날을 즈음해 암 예방과 조기 발견을 위한 국민건강 캠페인이 벌어진다.

보건복지부와 국립암센터는 이달 20일 서울 양재동 aT센터에서 ‘제8회 암예방의 날’ 기념식을 개최한다. 암예방·관리의 중요성을 되새기고 건강한 생활 실천을 다짐하는 자리다. 지난해에 이어 홍서범·조갑경 부부가 암예방 홍보대사로 위촉됐다.

‘암예방의 날’의 기원은 지난 2000년으로 거슬러 올라간다. 그해 2월 4일 열린 ‘새천년을 위한 암 대항 세계정상회담’(World Summit Against Cancer for the New Millennium)을 기념하기 위해 1995년 국제암연맹(UICC)은 매년 2월 4일을 ‘세계 암의 날’(World Cancer Day)로 제정, 주요 국가들이 참여한 가운데 암 정복 캠페인을 주도했다. (www.worldcancerday.org 참조)

한국은 여기서 한 걸음 더 나아가 2006년 10월 27일 ‘암관리법’에 근거해 ‘암 예방의 날’을 제정했다. 계속 늘어나는 암 환자들의 숫자를 근본적으로 줄이기 위한 암 예방 대책의 필요성이 대두되었기 때문이다. 제1회는 행사는 2008년 3월 21일 열렸다. 한국의 암예방 정책은 ‘암예방의 날’을 만든 당시 보건복지부 유시민 장관과 국립암센터 유근영 원장(서울대 예방의학, 아·태암예방기구 사무총장)의 적극적인 추진에 힘입은 바 크다.

■암 정복, 예방-조기검진-적극치료가 삼박자

‘암예방의 날’은 세계보건기구(WHO)가 “암 발생의 3분의 1은 예방활동 실천으로 예방이 가능하고, 3분의 1은 조기 진단 및 조기 치료로 완치가 가능하며, 나머지 3분의 1의 암환자도 적절한 치료를 하면 완화가 가능하다”고 밝힌 것에 착안한 것으로, ‘3-2-1’을 상징하는 3월 21일을 기념일로 정했다.

다시 설명하면, 3분의 3에서 예방으로 3분의 1을 막으면 3분의 2가 남고, 다시 조기진단으로 3분의 1을 막으면 3분의 1이 남고, 나머지 3분의 1은 적극 치료를 하면 된다는 의미에서 ‘3-2-1’이 나온 것이다. 각 단계별로 암이 3분의1씩 줄어든다는 의미이다.

금년 제8회 ‘암예방의 날’에 문형표 보건복지부장관은 기념사를 통해 국가암검진 프로그램을 재정비하고, 공익적 임상 연구를 확대하며, 암 빅데이터 플랫폼을 구축하여 암연구 인프라를 강화할 계획 등을 밝힐 예정이다. 또한 암예방을 위해 평소 금주, 금연, 건강한 식습관, 주기적인 운동 등을 실천하는 노력이 필요함을 강조할 예정이다.

보건복지부와 국립암센터는 우리나라 암 관련 통계를 정리한 <2015 통계로 본 암 현황>을 20일 제8회 암예방의 날에 맞춰 발간·배포한다. 올해로 일곱 번째 발간되는 자료집에는 암 발생, 사망, 생존 등 각 기관에서 발표한 암 관련 통계가 들어있다. 또 예방, 조기검진, 진단치료, 완화의료 및 암 치료 비용 등 국내외 보고서와 논문 등 다수의 최신 암 관련 자료를 수집하여 영역별로 재정리한 정보들이 수록됐다.

국립암센터가 수행하고 있는 암예방사업, 국가암검진사업, 암환자의료비지원사업, 완화의료사업 등 국가암관리사업의 실적도 요약·제시되어 있다. 이는 현재 우리나라 암 현황과 암관리사업의 성과를 알림과 동시에 향후 우리나라 암 관련 정책개발 및 연구에 활용될 것으로 기대된다.

유근영 아·태암예방기구 사무총장은 “<span class='quot0'>암의 조기검진이나 적극적인 치료도 중요하지만 무엇보다 암 발생 자체를 줄이려는 개인적 노력과 사회국가적 시스템 강화가 필요하다</span>”고 지적했다.

■암 생존율 높아졌지만 암 환자는 계속 증가

보건복지부와 국립암센터가 주관하는 중앙암등록본부의 최신 암 통계(2014년 12월 발표)에 따르면 2012년 한해 22만 4205의 암 환자가 새로 발생했다. 전국 단위 암발생 통계를 산출하기 시작한 1999년부터 2012년까지 암경험자는 총 123만 4879명(남자 54만7837명, 여자 68만7042명, 2013년 1월 1일 기준)으로 나타났다. 암 치료를 받고 있거나 암 치료 후 생존하고 있는 사람을 모두 합친 숫자다.

암의 조기발견 등에 따라 암 치료율은 과거보다 크게 높아졌다. 2008~2012년 암발생자의 5년 상대생존율(이하 생존율)은 68.1%로, 최초 암 진단 이후 3명 중 2명이 5년 이상 생존하고 있는 것이다. 하지만 암의 발생 자체가 늘고 있어 암으로 인한 사망자 숫자는 줄어들 기미가 없다. 연간 7만명 이상이 암으로 사망해, 국내 사망원인 부동의 1위다.

우리나라 국민들이 평균수명(81세)까지 생존할 경우 암에 걸릴 확률은 37.3%였으며, 남자(77세)는 5명 중 2명(37.5%), 여자(84세)는 3명 중 1명(34.9%)으로 추정되고 있다. 특히 암 유병자들의 재발 위험성은 더 크다. 암 예방에 대한 적극적인 대처가 주요 정책과제로 떠오른 이유이다.

보건복지부와 국립암센터는 국내외 연구결과와 사례 검토, 그리고 국내 전문가들의 합의를 거쳐 2006년 10월 한국인에 적합한 ‘국민 암예방 수칙’을 제정, 공표했다. 이강현 국립암센터 원장은 “<span class='quot1'>암예방 수칙 및 실천 가이드라인을 마련과 효율적인 활용 전략을 위해 암예방사업 수행을 위한 중장기 계획 수립에 주력하고 있다</span>”면서 “<span class='quot1'>암예방에 대한 정보 컨텐츠 마련 및 지속적 보완, 암예방 교육 홍보 수행, 특수 집단을 위한 암예방 프로그램 개발과 적용, 국내 각종 암예방사업 지원 등에도 지속적인 노력을 기울일 계획</span>”이라고 밝혔다.

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
