제목: [‘건강도약 2015’ 인터뷰](9) 한호성 분당서울대병원 교수
날짜: 20150313
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150313100000053
본문: 지난 20여년간 대부분의 암 생존율은 높아졌다. 하지만 10대 암 중 유일하게 생존율이 떨어진 게 췌장암이다. 

지난해 말 발표된 국가암등록통계를 보면 췌장암의 5년 생존율은 8.8%에 불과하다. 담낭 및 기타 담도암(담낭·담도암)의 경우도 별반 다르지 않다. 5년 생존율이 50%를 못 넘는 ‘빅4 암’(췌장암 8.8%, 폐암 21.9%, 담낭·담도암 28.3%, 간 30.1%)에서 담낭·담도암이 세 번째를 차지한다. 췌장암(8위)과 담낭·담도암(9위)은 둘 다 연간 발생 환자수가 5000명 이상이다.

한호성 분당서울대병원 외과 교수(56)는 “<span class='quot0'>다른 암들의 생존율이 높아진 이유는 치료방법의 발전도 있지만 조기 발견이 가장 큰 기여를 했다</span>”며 “<span class='quot0'>하지만 췌장암은 45%가 원격전이, 30%는 국소전이 상태에서 발견될 정도로 발견이 늦는 데다 일찍 발견해도 성적이 그리 높지 않아 큰 문제</span>”라고 말했다. 간담췌암 분야 수술 치료의 권위자인 한 교수는 “<span class='quot1'>그렇지만 수술이 생존기간 연장과 삶의 질 향상에 매우 중요하기 때문에 수술을 포기해서는 안된다</span>”고 강조했다.

▲ 담낭·담도암도 수술이 효과적
신경까지 제거하면 통증 완화
가족력 있다면 꼭 정기 검진을

- 췌장암은 발견이 늦고 더구나 조기암의 경우도 예후가 그리 좋지 않은데요.

“췌장암은 조기라도 5년 생존율이 20%대입니다. 국소전이 땐 10%를 조금 넘고, 원격전이가 되면 1~2%에 불과해요. 암의 특성상 장기에 쉽게 침범하고 전이가 빠르기 때문이죠. 주로 간과 폐로 전이되기 때문에 아주 일부를 빼놓고는 수술이 어렵습니다. 하지만 초기일 경우엔 수술을 해야 합니다. 떼내는 시점에 이미 다른 곳으로 전이됐을 가능성이 크지만 췌장암을 수술하지 않고 그대로 놔둘 경우 신경절을 침범하면서 극심한 통증을 유발해 환자들이 견딜 수가 없어요. 암과 더불어 신경까지 제거하면 통증 경감에 도움이 되고 생존기간이 늘어납니다. 즉 수술을 해야 통증이나 황달 같은 합병증을 줄일 수 있다는 얘깁니다. 수술을 할 수 있다면 수술을 받는 것이 바람직합니다.”

- 조기 진단, 효과적으로 할 수 없나요.

“현재 국가 암검진에서 집단적인 췌장암 조기 진단은 비용 및 효과 면에서 유용성이 낮아 하지 않습니다. 개인적으로 가족력, 흡연, 비만, 과음, 만성췌장염 등 위험인자가 있으면 복부 초음파나 CT, 혈청 수치 검사 등을 정기적으로 해서 보다 일찍 발견하려는 노력을 해야 합니다. CT나 초음파를 찍으면 췌장이 보여 우연히 발견하는 경우가 많지만 이때는 이미 늦은 시기입니다. 췌장암 증상은 혈당 급상승, 소화불량, 오른쪽 상복부와 등 부위의 통증, 황달, 체중 감소 등입니다. 혈중 CEA와 CA19-9 수치를 파악하면 췌장암 스크린(선별검사)에 도움이 됩니다.”

- 췌장암 진단을 받았다면 어떻게 해야 합니까.

“수술을 포함한 적극적인 치료가 필요합니다. 수술 후에 항암치료나 방사선 치료를 받으면 치료 효과가 높아지는 것으로 알려져 있습니다. 수술이 불가능할 경우에도 역시 항암제나 방사선 치료를 받아야 합니다.”

- 수술은 어떤 방식으로 이뤄지나요.

“발생 부위에 따라 크게 두 가지가 있습니다. 하나는 췌장의 두부(위쪽)를 수술하는 것으로, 췌장과 십이지장을 다 떼어냅니다. 수술 후 합병증 위험이 크지만 그래도 수술을 하는 것이 좋습니다. 또 하나는 체부(중간)나 미부(꼬리)를 절제하는 수술입니다. 두부 쪽 암은 황달이 동반돼 증상이 거의 없어 늦게 진단되는 체부나 미부에 비해 그나마 성적이 낫습니다.”

- 치료율(생존율)을 더 높이는 방안은 없나요.

“간으로 전이됐을 때는 수술하지 않는 게 일반적이지만 초기에는 간의 암을 떼어내고 두부 수술을 하는 경우 생존율이 높아집니다. 수술이 불가능한 환자에게도 항암치료를 해서 병기를 낮춘 뒤 수술을 하면 훨씬 좋습니다. 거듭 강조하지만 생존율, 삶의 질, 증상 완화를 위해 필요한 경우는 수술을 하는 게 좋습니다.”

- 췌장암 수술을 받으면 오히려 더 힘들어진다는 얘기가 있습니다만….

“수술을 하고 추가 치료를 잘 받으면 오래 생존하는 경우도 적지 않습니다. 의료진과의 신뢰를 바탕으로 치료방침을 잘 따라야 합니다. 근거 없는 요법에 현혹되지 마세요. 희망이 가장 중요합니다. 절망적인 생각을 하면 환자가 진단받는 순간부터 괴로움에 빠집니다. 가족들도 힘을 내서 환자를 성원해야죠. 환자와 가족들에게 ‘절대 희망을 버리지 말아야 한다’는 점을 거듭 말씀드리고 싶습니다. 수술 후에는 의사의 처방에 따르고, 골고루 먹고 적당한 운동을 꾸준하게 충분히 하는 것이 재발 방지와 생존율 및 삶의 질 향상에 확실히(임상 경험상) 도움이 됩니다.”

- 담낭·담도암 역시 치료 성적이 낮은데요.

“열 명 중 여섯 명 이상이 국소 및 원격 전이된 상태에서 발견되는 게 큰 원인으로 보입니다. 담낭암은 복부 초음파나 CT를 찍어보면 잘 나타납니다. 따라서 조기 진단에 힘쓰면서 악성으로 변할 가능성이 있는 담낭용종에 대한 예방적인 절제술을 적용할 필요가 있습니다. 담낭의 양성종양 크기가 1㎝ 이상이면 떼어냅니다. 담낭·담도암 역시 수술을 포함해 적극적으로 치료해야 하죠. 담도암은 황달로 인해 담낭암보다 일찍 발견됩니다. 담낭암은 간으로 쉽게 전이되는 게 문제입니다. 더욱이 담낭·담도암은 췌장보다 항암제 효과가 떨어져 수술이 매우 중요한 역할을 합니다.”

한 교수팀은 2004년 국내 처음으로 복강경을 이용한 담낭암 수술 결과를 국제학술지에 발표했다. 2010년에는 복강경 담낭암 수술의 안전성을 입증했다. 한 교수팀은 이후 10년간 장기 추적한 결과 우수한 성적을 보인 복강경 수술의 유용성에 관한 논문을 올해 발표할 예정이다.

▲ 주요 약력 : 서울대 의대 졸업, 분당서울대병원 암뇌신경 진료부원장·암센터장(현), 대한췌장외과연구회·복강경간수술연구회 회장, 대한외과대사영양학회 회장(현), 대한종양외과학회 이사장(현), 국제외과위장관종양학회 재무이사(현)
