제목: 호스피스 전문 의료기관 12곳 ‘불합격’ 판정
날짜: 20150313
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150313100000111
본문: 전국 56개 호스피스(완화의료) 전문 의료기관 중 12곳은 시설·인력 등 법적 기본요건을 갖추지 못한 것으로 조사됐다. 

보건복지부는 56개 호스피스 병원에 대해 인력·시설·장비 등 법적 요건과 사업계획, 운영실적 등을 평가한 결과 최우수 의료기관은 14곳, 법적 요건을 갖추지 못한 의료기관은 12곳이라고 12일 밝혔다. 5곳 중 1곳이 불합격 판정을 받은 것이다. 복지부는 이들 병원이 6월 말까지 요건을 갖추도록 권고하고, 불이행 시 경고·업무정지 등 행정처분을 내릴 예정이다.

12개 의료기관은 상급종합병원급(대학병원) 의료기관 5곳, 종합병원급 6곳, 병원급 1곳이다. 이들은 대부분 임종실·가족실·상담실 등을 호스피스 병동 내부가 아닌 외부에 운영하거나, 비용 문제로 필수 시설을 운영하지 못한 것으로 확인됐다. 

호스피스 의료기관은 암관리법에 따라 전담 간호사와 상근 사회복지사 등 적정 인력을 확보하고 임종실·가족실·처치실·목욕실·산소발생기 등을 설치·운영해야 한다.

최우수 의료기관으로 선정된 14곳은 전담 간호사·전문 의사가 사회복지사·성직자와 협력해 말기 암환자와 가족을 위한 다양한 프로그램을 운영한 것으로 평가됐다.

복지부 관계자는 “<span class='quot0'>오는 7월부터 호스피스 의료기관에 건강보험이 확대 적용되는 것에 앞서 6월까지 권고 사항을 이행하지 않는 12개 호스피스 의료기관에는 경고·업무정지 등 행정처분을 내리고 퇴출 절차를 밟을 예정</span>”이라고 밝혔다.
