제목: 대장암 투병 NC 원종현의 팬들을 향한 약속 “저 괜찮아, 반드시 돌아갑니다”
날짜: 20150312
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.20150312100000027
본문: NC 원종현(28)에게 이번 겨울은 그 어느 해보다 시리고 추웠다.

NC가 한창 미국 애리조나 투손에서 스프링캠프를 하고 있던 1월 어느 날, 원종현은 갑자기 몸에 이상을 느꼈다. 조금만 뛰어도 숨이 차고 쉽게 지쳤다. 원인을 알 수 없어 한국으로 귀국해 병원에서 진단을 받았고, 그 결과 대장암이라는 충격적인 소식을 접했다. 그야말로 ‘마른 하늘에 날벼락’이었다.

모두가 어렵다고 하는 상황. 수술을 받아도 복귀까지 얼마나 걸릴지는 알 수 없었다. 하지만 원종현은 모든 어려움을 하나씩 넘어섰다. 그리고 다시 그라운드로 돌아오기를 손꼽아 기다리고 있다.

현재 군산에서 치료를 받고 있는 원종현은 10일 아버지와 함께 마산구장을 방문했다. 동료들이 보고 싶어서였다. 오랜만에 야구장을 찾은 원종현의 얼굴은 살이 빠져 약간 핼쑥했지만, 그 외에는 정규 시즌때 모습과 비교해도 다른 점을 찾아보기 힘들 만큼 건강했다.

원종현은 “괜찮다. 잘 치료하고 있다. 수술 당시에는 살이 좀 빠졌는데 요즘은 잘 먹어서 다시 살이 붙었다. 너무 건강해보여 걱정”이라며 웃은 뒤 “정말 오랜만에 야구장에 왔다. 그저 빨리 돌아오고 싶은 마음 뿐이다”라고 덤덤하게 말했다. 마운드에 서지 못하는 마음, 중요할 때 팀에 보탬이 되지 못하는 미안함이 한가득 묻어났다.

원종현은 2주마다 한 번씩 병원을 방문해 치료를 받고 있다. 항암치료는 단 한 차례만 받았지만, 암 수술 이후 치료 또한 고통스럽기는 마찬가지다. 원종현은 “솔직히 주사를 맞을 때는 조금 힘들다. 그래도 나머지는 다 괜찮다”며 꿋꿋하게 이겨내고 있다고 말했다.

이날 원종현은 감독실에서 김경문 NC 감독과도 인사를 나눴다. 원종현이 누구보다 안쓰러울 사람이 바로 김 감독이었다. 원종현은 “<span class='quot0'>감독님께서 ‘건강하게 치료 잘 받고, 선수들이 다 응원하고 있으니 걱정없이 치료에만 전념해달라’고 말씀하셨다</span>”며 감사의 마음을 전했다. 이어 “동료들과도 인사를 나눴다. 다들 멀쩡하다고 말했다”고 덧붙였다.

지금 이 순간 원종현이 가장 고맙고 미안한 사람은 다름 아닌 NC 팬들이다. 지난해 많은 성원을 보내준 팬들을 위해 그 어느 때보다 각오를 다지고 준비하려고 했던 올 시즌이었지만, 그라운드에서 팬들에게 모습을 보일 수 없다는 사실은 원종현의 마음을 더 무겁게 한다.

그래서 원종현은 하루 빨리 마운드에 다시 설 그날을 기다리고 있다. 원종현은 “팬들의 응원이 큰 힘이 된다. 많이 응원해주셔서 감사하다”라며 “반드시 그라운드로 돌아와 공을 던질 수 있도록 치료에만 전념하겠다”고 다짐했다. 추운 겨울이 지나가고 찾아온 따뜻한 봄, 원종현의 마음에는 ‘복귀’라는 두 글자가 크게 새겨져 있다.
