제목: 생활습관병 ‘톡톡 15초 건강법’ 전자책 <내 몸을 부탁해> 발간
날짜: 20150311
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100101.2015031110016544660
본문: 건강과 질병 사이에 크게 선천적 원인론과 후천적 병인론이 작용한다. 전자는 유전(유전자) 및 부모의 건강 상태(임신 및 출산 당시)이고 후자는 환경과 습관을 양대 축으로 한다.

후천적 병인론의 관점에서 국민이 흔히 겪는 질환들에 대한 생활 건강법을 다룬 전자책 <내 몸을 부탁해>(i-경향북스·사진)가 발간됐다. 생활습관병(성인병)과 근골격계 통증, 소화기병, 치아 및 피부질환 등에 대해 전문의 견해를 들어 쉽게 설명하고 있다.

전문가들에 따르면 급만성 질환을 유발하는 주범은 다름 아닌 황사, 미세먼지, 스모그, 오염된 물, 자외선, 폭염과 강추위, 방사능 등 환경 요인과 더불어 스트레스, 과로, 운동부족, 육류·인스턴스 식품 선호, 흡연, 야식, 수면부족 등 잘못된 생활습관이다.

최근 늘어나는 암, 당뇨병, 아토피, 심뇌혈관질환, 만성호흡기 질환, 위식도 및 대장항문병, 관절 및 척추병, 치주염, 정신 질환 등은 한 순간, 단 며칠, 몇 년 동안 등 단기간의 작용보다는 몇 년 이상, 몇십 년, 나아가 평생 동안의 습관과 환경에 따라 그 명암이 갈린다.

이 책은 또한 금연과 절주, 뱃살 줄이기, 기름지고 짠 식사 멀리하기, 제때 건강검진 받기, 약물 오·남용 안 하기 등 필수적인 사항들도 간단명료하게 요약했다.

필자(정책사회부 건강의료 전문기자 박효순)는 “<span class='quot0'>많은 사람들이 건강을 위해 모종의 거창한 계획을 자주 세우지만 매일매일의 습관이 잘못돼 있다면 그 효과가 떨어질 뿐더러 그릇된 습관으로 인해 결국 건강에 큰 마이너스(손해)가 된다</span>”고 강조한다. 그는 최근 한국의료를 이끄는 46인의 여의학자들을 인터뷰한 <여의열전(女醫列傳)>을 발간해 한국과학기자협회 ‘GSK의학기자상’을 받았다.

박 기자는 “<span class='quot1'>담배연기를 피하고 과음을 삼가며, 달지 않고 싱겁게 먹고, 긍정적인 마음으로 틈틈이 스트레칭을 하고 바른 자세를 유지하며, 컴퓨터 모니터에서 눈을 쉬게 하는 것 등 몇가지 만으로도 큰 건강의 이득을 얻을 것</span>”이라고 주장했다. 2500원

<박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com>
