제목: 호수로 산으로 떠나는 한여름 이색 영화 바캉스
날짜: 20150812
기자: 박정훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420095341131
본문: 음악영화, 산악영화, 뮤지컬영화 등 한여름 이색 영화제가 열려 무더위를 식혀준다. 영화상영 장소도 영화제 특색에 맞춰 호수, 산, 사회복지관, 종교시설 등 다양하다.

영화와 음악이 만나는 제11회 제천국제음악영화제는 13일부터 18일까지 충북 제천시 청풍호 일대에서 열린다. 한국 최초의 여성 보컬그룹인 ‘김시스터즈’를 그린 개막작 ‘다방의 푸른 꿈’을 비롯해 세계 25개국에서 출품된 101편(장편 53편, 단편 48편)의 음악영화가 상영된다. 경쟁 부문인 ‘세계 음악영화의 흐름’에는 그룹 비틀스를 동경한 소년들의 좌충우돌 성장기를 담은 ‘비틀스’ 등 7편이 올랐다. 상영관도 문화회관, 사회복지관, 백화점 문화교실, 교회 등 다채롭다.

울산 울주군 영남알프스 일원에서는 28일부터 다음달 1일까지 ‘2015 울주세계산악영화제 프레페스티벌’이 열린다. 세계 13개국에서 출품한 43편(장편 9편, 중편 5편, 단편 29편)이 상영된다. 개막식과 야외 상영은 울주군 상북면 영남알프스 복합웰컴센터에서 열린다. 일반 상영과 부대행사는 울주문화예술회관, 울주군청소년수련관 등에서 펼쳐진다. 개막작은 스페인 영화 세바스티앙 몽타스-로제 감독의 ‘하늘을 달리는 사람들’이 선정됐다. 방문객은 영화와 캠핑을 함께하는 야영존 이용을 비롯해 히말라야 베이스캠프, 인공암벽장, 하늘억새길 트레킹 등도 체험할 수 있다.

‘충무로뮤지컬영화제 프리페스티벌(CHIMFF 2015)도 오는 21일부터 24일까지 서울 충무아트홀에서 열린다. 프리페스티벌은 총 8개의 섹션, 12편의 장편 영화와 라이브 더빙 쇼 공연으로 구성됐다. 영화 그림에 맞춰 뮤지컬 배우들이 즉석 연기도 선보인다. 부산 해운대구 영화의 전당에서는 ‘제1회 부산영화관광축제’(7월 17일~8월 31일)가 한창이다. 영화의 전당 시네마테크에서는 3회에 걸친 영화 기획전이 진행 중이다.

울주세계산악영화제 관계자는 “<span class='quot0'>최근에는 영화제마다 특색을 앞세워 차별화를 시도하고 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>영화 상영도 호수와 산 등 다양하게 이뤄져 색다른 체험과 재미를 주고 있다</span>”고 말했다.

울산 박정훈 기자 jhp@seoul.co.kr
