제목: 하루 차(茶) 2잔 이상, 사망률 40% ↓ - 호주 연구
날짜: 20150717
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420202434818
본문: 폴리페놀의 일종인 플라보노이드라고 하면 ‘안티 에이징’(노화방지) 효과를 기대할 수 있는 물질로 알려졌다. 하지만 플라보노이드의 효과는 이뿐만이 아닌 듯하다. 여성, 특히 나이가 많을 경우 섭취하면 심장 질환의 위험을 줄이고 오래 사는 데 도움을 줄 수 있다는 것이 호주 연구로 밝혀졌다.
■ 사망률 40% 감소
서호주대(UWA) 연구진은 75세 이상 여성 1000명 이상을 대상으로 플라보노이드 섭취량과 건강 상태를 5년간 조사했다.
연구논문에 따르면, 차(茶)를 하루에 2잔 이상 마시는 등으로 플라보노이드를 섭취한 사람은 플라보노이드를 그다지 섭취하지 않은 사람보다 사망률이 40% 낮았다.
조사 기간 동안 12%의 여성이 사망했지만 나머지 88%에 해당하는 여성 대부분은 플라보노이드를 섭취하고 있었다.
■ 고혈압과 혈전 예방
지금까지의 연구에서 플라보노이드는 혈압을 낮추고 혈전을 예방하는 작용이 있으며, 심장 질환과 암 예방에도 효과가 있다고 알려졌다.
플라보노이드 함량이 많은 음식으로는 초콜릿이나 과일, 레드 와인, 커피 등이 있지만, 전문가의 말로는 차에 의한 섭취가 여성에게 적합하며 양은 하루 2잔이면 충분하다는 것이다.
또 이번 연구에 참가하지 않은 다른 전문가에 따르면, 젊은 사람도 플라보노이드를 섭취해 이런 건강 혜택을 누릴 수 있다.
하루에 몇 잔씩 커피를 마시는 사람은 그중 한두 잔을 녹차나 홍차와 같은 차로 바꿔보는 것도 좋은 방법일지도 모르겠다.
한편 이번 연구결과는 미국 영양학회 학회지 ‘미국 임상영양학 저널’(The American Journal of Clinical Nutrition) 최근호에 실렸다.
사진=ⓒ포토리아
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
