제목: 10일 만에 일반인 또 메르스… 감염경로 미궁
날짜: 20150706
기자: 이현정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420063858352
본문: 삼성서울병원에서 감염경로가 불분명한 메르스(중동호흡기증후군) 환자가 5일 추가로 발생했다. 최근 발생한 이 병원 확진자는 모두 의료진이었으며, 일반인 환자가 발생한 것은 지난달 25일 이후 열흘 만이다.

186번째 확진자인 이 환자(50·여)는 132번째 환자(55)의 부인이다. 132번째 환자는 지난 5월 27~28일 삼성서울병원 응급실에서 바이러스에 노출돼 지난달 12일 확진 판정을 받았으며, 확진 판정 직전까지 자택 격리돼 가족과 함께 지냈다. 남편이 확진 판정을 받은 직후 186번째 환자도 자택 격리에 들어가 지난달 26일 격리 해제됐다. 암 투병 중이던 186번째 환자는 지난달 29일 삼성서울병원 암 병동에서 외래 진료를 받았고, 이달 2일 발열 증세가 나타나 격리 입원 중에 확진됐다.

보건 당국은 186번째 환자의 감염경로를 크게 두 가지로 보고 있다. 우선 지난달 12일까지 자택에서 함께 생활한 남편(132번째 환자)에게 감염됐을 가능성이다. 이때 바이러스에 노출됐다면 최대 잠복기(2주)는 지난달 26일까지다. 최대 잠복기를 무려 엿새나 넘겨 지난 2일 발병한 셈이 된다.

정은경 질병관리본부 질병예방센터장은 “<span class='quot0'>6월 말에 항암 치료를 받아 면역력이 일시적으로 나빠지면서 발병했을 가능성이 있다</span>”고 밝혔다.

또 다른 감염경로는 지난달 29일 이 환자가 방문한 삼성서울병원 암 병동 통원치료센터다. 보건 당국은 이 병원 간호사인 183번째(24·여)·184번째(24·여) 환자와 의사인 185번째(25·여) 환자에게 노출됐을 가능성은 없다고 밝혔다. 암 병동에서 감염됐다면 암 병동 내에 밝혀지지 않은 또 다른 감염원이 존재할 가능성이 있다. 병원의 광범위한 구역이 바이러스에 오염됐을 수도 있고, 이 경우 암 병동 및 다른 외래 병동 폐쇄가 시급하다. 하지만 보건 당국은 가족 간 감염 가능성에 무게를 두고 역학조사를 진행 중이다.

메르스 발병 위험이 커 보건 당국이 주목했던 경기 구리시 카이저병원은 이날 격리 해제돼 7일 다시 문을 연다. 건국대병원과 강동성심병원, 강릉의료원도 추가 환자가 발생하지 않는다면 6일 집중관리병원에서 해제될 예정이다. 

강동성심병원에선 의사 1명과 행정 직원 1명이 메르스 1차 양성반응을 나타냈으나 2, 3차 검사에서 모두 음성이 나왔다. 그래도 병원 측은 환자 안전을 위해 이들의 근무 복귀를 1주일 더 늦출 방침이다.

보건복지부 관계자는 “<span class='quot1'>현재 각 의료기관의 의료진을 상대로 메르스 여부를 판별하고자 유전자 검사를 하고 있기 때문에 앞으로 나올 환자는 대부분 경증 내지 무증상자일 가능성이 있다</span>”고 말했다. 무증상자는 감염력이 극히 낮다. 현재 메르스 환자는 모두 186명이며, 추가 사망자는 닷새 연속 나오지 않아 33명을 유지하고 있다. 격리자는 982명으로, 1000명 아래로 내려갔다.

세종 이현정 기자 hjlee@seoul.co.kr
