제목: 만성질환·수술 경험자도 보험 가입할 수 있다구요?
날짜: 20161102
기자: 최선을
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161102034402001
본문: 많은 사람들이 만성질환자는 보험에 가입할 수 없다고 알고 있지만 ‘유병자보험’은 가입 가능하다. 다만 보험료가 최대 5배 비싼 상품도 있어 유의해야 한다.
금융감독원은 1일 유병자보험 상품과 유의 사항을 소개했다. 금감원 조사 결과 보험사 32곳에서 유병자보험 52개를 팔고 있었다. 크게 간편심사 보험, 고혈압·당뇨 특화 보험, 무심사 보험으로 나뉜다.
간편심사 보험은 최근 2년(암은 5년) 이내 입원·수술 이력이 있는 사람이 가입할 수 있는 상품이다. 만성질환자는 물론 심근경색, 뇌졸중으로 오래전에 수술·입원한 적이 있는 사람들도 가입할 수 있다. 일반보험보다 2배 정도 비싸다. 고혈압·당뇨 특화 보험은 고혈압·당뇨에 대해서만 계약 전 알릴 의무를 면제한 상품이다. 암, 뇌졸중 등 특정 질병으로 사망한 경우 보장받을 수 있으며 보험료는 10%가량 비싸다. 무심사 보험은 질병이 있어도 가입할 수 있는 사망보장 보험이다. 질병과 치료 내역을 보험사에 알리지 않아도 되며 보험사가 가입을 거절할 수도 없다. 대신 보험료를 일반 상품보다 5배 더 내야 한다.
최선을 기자 csunell@seoul.co.kr
