제목: “돈 모아 결혼하자” 성매매 알선…8년간 모은 1억원 훔쳐간 50대
날짜: 20150610
기자: 윤수경
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420044746452
본문: 동거녀에게 8년간 성매매를 알선하고 돈을 훔쳐 달아난 50대 남성이 경찰에 붙잡혔다. 검거 당시 남성은 같은 수법으로 또 다른 여성에게 빌붙어 살고 있었다.

서울 송파경찰서는 성매매 알선, 절도 등 혐의로 신모(54)씨를 구속했다고 9일 밝혔다.

신씨는 2004년 인터넷 채팅을 통해 이혼 후 혼자 어렵게 살아가는 K(49·여)씨를 만났다. 신씨는 자신을 미국 대기업의 한국지사로 파견된 회사원이라고 소개하며 환심을 샀다. 가짜 회사원 행세는 금세 들통이 났다.

심지어 “결혼도 하고 노년을 대비하려면 돈을 벌어야 하는데 성매매를 하는 게 어떻겠느냐”고 설득해 K씨의 승낙을 받아냈다. 신씨는 인터넷 채팅사이트에서 여성을 가장해 성매수 남성을 모집했다. K씨는 성매매로 번 돈을 신씨와 나눠 가졌다. 이 정도로도 모자라 신씨는 K씨가 모아둔 돈에 눈독을 들였다. 지난해 2월 K씨가 설을 맞아 고향에 내려간 사이 “미국에 계시는 아버지가 암에 걸려 위독하다. 다녀와서 꼭 돈을 갚겠다”는 편지를 남긴 채 K씨가 모아둔 1억 2300만원을 들고 도망쳤다.

경찰에 붙잡혔을 때 신씨는 K씨로부터 훔친 돈으로 보증금 8000만원짜리 전세방을 얻어 또 다른 여성인 D씨에게 성매매를 시키며 살아가고 있었다.

윤수경 기자 yoon@seoul.co.kr
