제목: 한 다리 없이 목발 끼고 슛…中 축구선수의 무한도전
날짜: 20171120
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20171120155743001
ID: 01100611.20171120155743001
카테고리: 스포츠>스포츠일반
본문: 왼쪽 다리가 없는 한 축구선수의 '무한도전'이 알려져 잔잔한 감동을 주고 있다.

최근 AFP통신 등 외신은 중국 광둥성 산웨이 출신의 축구선수 허이이(21)의 감동적인 사연을 보도했다.

아마추어 축구선수인 허씨는 놀랍게도 왼쪽 다리가 없어 양 손에 목발을 끼고 경기에 나선다. 그러나 동료의 패스를 받아 목발을 디딤발 삼아 날리는 허씨의 강슛을 골키퍼는 막지 못한다.

그가 한 다리가 없는 장애인이 된 것은 12살 때인 2008년. 당시 광둥성의 유소년 축구대표로 프랑스 스카우터에 눈에 뛰어 해외진출을 꿈꾸던 그는 골육종이라는 암 진단으로 인생의 큰 위기를 맞는다. 결국 어린 나이에 왼쪽 다리를 절단하는 큰 아픔을 겪었지만 놀랍게도 그는 좌절하거나 낙담하지 않았다. 이듬해 퇴원한 그가 찾은 곳은 다름아닌 그라운드. 다리 하나가 없지만 허씨는 코치의 도움으로 양쪽에 목발을 끼고 힘차게 축구장을 달렸다.

그리고 지금은 아마추어 선수로 그라운드를 누비고 있지만 정식으로 게임에 참가하지는 못한다. 목발을 사용해 다른 선수들을 다치게 할 수 있다는 이유로 지역 축구협회 측이 선수 등록을 받아주지 않기 때문이다. 허씨는 "<span class='quot0'>아마추어 경기는 누구에게나 문호가 열려 있다</span>"면서 "<span class='quot0'>다른 선수를 다치게 한다는 것은 말 그대로 편견일 뿐</span>"이라고 주장했다.

이같은 사연이 알려지자 중국판 트위터인 웨이보에는 허씨를 정식 경기에 뛰게 하라는 요구가 빗발쳤다. 여기에 일부에서는 허씨가 두 다리를 가졌더라면 '밥값' 못하는 중국대표팀을 구해줄 것이라는 주장도 나왔다.

지금은 시범경기에 나서며 실력을 발휘하고 있지만 허씨의 축구인생은 이제부터가 본격적인 시작이다. 허씨는 "장애를 가졌다고 해서 흐느끼며 자신을 방 안에 가둬서는 안된다"면서 "삶에 대한 긍정적인 태도를 가지는 것이 중요하다. 자신을 구할 사람은 오직 자신 밖에 없다"고 강조했다. 이어 "앞으로 나를 선수로 받아주는 리그에 가서 뛸 날을 기다리고 있다"고 덧붙였다.　

박종익 기자 pji@seoul.co.kr
