제목: 암살 전지현, 섹시함 벗고 저격수로 변신 ‘하정우는 청부살인업자?’ 기대감 폭발
날짜: 20150429
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420015232580
본문: ’암살 전지현’

배우 전지현, 이정재, 하정우가 주연을 맡아 화제를 모은 영화 ‘암살’이 7월 개봉을 앞두고 있다.

28일 영화 ‘암살’ 측은 오는 7월 개봉을 확정 소식과 함께 티저 예고편을 공개했다. 

’암살’ 은 1933년 상해와 경성을 배경으로 암살 작전을 위해 모인 독립군들과 임시정부대원, 청부살인업자까지 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 서로 다른 선택과 운명을 그린 작품.

공개된 티저 예고편 속 전지현은 결연한 눈빛으로 첫 총성을 울리며 자신의 임무를 묻는다. 전지현은 극중 굳은 신념을 지닌 독립군 저격수로 분했다.

임시정부대원 이정재는 냉철함이 느껴지는 눈빛으로 긴장감을 자아낸다. 하정우는 거침없이 총을 겨누는 청부 살인업자로 특유의 카리스마를 과시한다. 여기에 하정우의 파트너 청부살인업자 오달수와 독립군 진영의 속사포 조진웅까지 더해져 화려한 출연진들의 라인업을 구성했다.

’타짜’, ‘도둑들’ 최동훈 감독과 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅 등 이름만으로도 관객들에게 신뢰를 주는 영화 ‘암살’ 은 오는 7월 개봉된다.

암살 전지현, 암살 전지현, 암살 전지현, 암살 전지현, 암살 전지현, 암살 전지현

사진 = 서울신문DB (’암살’ )

연예팀 seoulen@seoul.co.kr
