제목: 최순실 국정농단, 스마트폰 게임 출시 ‘순실이 닭 키우기’, ‘순실이 빨리와’ 인기
날짜: 20161031
기자: 장은석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161031093711001
본문: 박근혜 정부의 ‘비선실세’로 지목된 최순실(60) 씨의 국정농단 의혹이 커지면서 이번 사태를 풍자하는 스마트폰 게임이 나와 화제가 되고 있다.
31일 IT(정보기술) 업계에 따르면 안드로이드폰용 앱(스마트폰 응용프로그램) 장터인 ‘구글 플레이’에는 최근 한 주 사이 이런 풍자 게임 3종이 출시됐다.
이 중 5000여 다운로드를 기록한 ‘순실이 빨리와’는 말(馬)을 탄 최씨 캐릭터를 조종해 수갑 등 장애물을 피하는 것이 골자다.
캐릭터가 탄 말은 승마선수인 딸 정유라씨를 위해 최씨가 체육계와 대학에서 각종 비리를 저질렀다는 논란을 비꼬는 것으로 해석된다.
또 다른 게임인 ‘순실이 닭 키우기’는 최씨가 배후에서 박근혜 대통령을 조종하듯 국정에 막강한 영향력을 행사한 것 아니냐는 의혹을 비꼬았고, ‘최순실 게임’은 최씨가 대통령 연설을 고쳤다는 의혹을 소재로 삼았다.
이들 3개 게임은 내용 자체가 단순하지만 모두 별 5개 만점에 가까운 사용자 평점을 받고 있다.
5점 만점을 준 많은 네티즌들은 ‘플레이하니 암이 나았다’, ‘우주의 기운이 모여 게임을 깔았다’ 등 장난스러운 댓글을 달았다. 게임 수준보다 풍자적 내용을 높이 평가한 것으로 보인다.
온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
