제목: 이정재, 하정우, 전지현 출연작 ‘암살’ 해외용 포스터 공개
날짜: 20150326
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419230609811
본문: 이정재, 하정우, 전지현 출연으로 일찌감치 화제작 반열에 이름을 올린 ‘암살’의 해외용 포스터가 공개돼 눈길을 끈다. 

영화 ‘암살’은 1930년대 상하이와 경성을 배경으로 비밀 암살 작전을 위해 모인 독립군들과 임시정부요원 그리고 청부살인업자까지, 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 이야기를 그린 작품이다. 

이번에 공개된 해외용 포스터는 비밀 암살 작전을 둘러싸고 예측할 수 없는 운명에 휘말리는 세 인물을 연기한 이정재, 하정우, 전지현의 모습을 담고 있다. 

암살 작전을 지시하는 임시정부 요원인 ‘염석진’ 역의 이정재는 강렬하고 힘 있는 모습을 선보여 눈길을 잡고, 3000달러면 누구든 제거하는 청부살인업자 ‘하와이 피스톨’을 연기한 하정우 역시 강력한 존재감을 드러낸다. 

특히 암살 작전을 이끄는 대장이자 독립군 저격수인 ‘안옥윤’ 역을 맡은 전지현은 전작의 발랄한 이미지를 벗고 굳은 신념을 가진 캐릭터로 분해 연기 변신에 대한 기대치를 높이고 있다.

각기 다른 운명으로 얽힌 세 인물의 이미지를 담아낸 ‘암살’의 해외용 포스터에는 각 인물들의 관계와 이야기 전개에 대해 궁금증을 높인다. 

흥행보증수표 최동훈 감독의 다섯 번째 영화 ‘암살’은 이정재, 하정우, 전지현을 비롯해 오달수, 조진웅, 이경영, 최덕문 등 충무로 대표 배우들의 출연으로 풍성함을 더한다. 2015년 여름 개봉 예정. 

사진=쇼박스(주)미디어플렉스

문성호 기자 sungho@seoul.co.kr
