제목: ‘암살’ 전지현 이정재 하정우, 최강조합+강렬한 포스… 어떤 내용?
날짜: 20150326
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419230518743
본문: ‘암살’ 전지현 이정재 하정우, 명품배우들의 만남… 어떤 내용?

’전지현 이정재 하정우’

영화 ‘암살’ 해외 포스터가 공개됐다.

영화 ‘암살’ 해외포스터에는 비밀 암살작전을 둘러싸고 예측할 수 없는 운명에 휘말린 세 주인공 전지현, 이정재, 하정우의 모습이 담겨 있어 눈길을 사로잡는다.

최동훈 감독과 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅, 이경영, 최덕문 등 대한민국 대표 배우들이 호흡을 맞춰 기대를 모으고 있는 영화 ‘암살’은 1930년대 상하이와 경성을 배경으로 비밀 암살작전을 위해 모인 독립군들과 임시정부요원, 그리고 청부살인업자까지, 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 끝을 예측할 수 없는 이야기를 그린 작품이다.

암살작전을 이끄는 대장이자 독립군 저격수 안옥윤 역을 맡은 전지현은 단호한 눈빛과 표정을 통해 굳은 신념의 캐릭터를 완벽히 표현했다.

또 암살작전을 지시하는 임시정부 요원 염석진 역의 이정재는 강렬하고 힘있는 모습으로 변신했고, 3000불이면 누구든 제거하는 청부살인업자 하와이 피스톨을 연기한 하정우 또한 강렬한 존재감을 드러내 영화에 대한 기대감을 높였다.

한편 영화 ‘암살’은 후반작업을 거쳐 올 여름 개봉될 예정이다.

사진=영화 암살 포스터(전지현 이정재 하정우)

연예팀 seoulen@seoul.co.kr
