제목: ‘암살’ 전지현 이정재 하정우, 최강조합… 세사람 표정보니 ‘긴장감 폭발’
날짜: 20150326
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419230525911
본문: ‘암살’ 전지현 이정재 하정우, 역대급 만남… 세사람 표정보니 ‘긴장감 폭발’

‘전지현 이정재 하정우’

영화 ‘암살’ 해외용 포스터가 공개돼 영화팬들의 관심이 뜨겁다. 

지난 23일 개막한 제39회 홍콩국제영화제 마켓에서는 최동훈 감독과 대한민국 톱스타 전지현, 이정재, 하정우의 조합으로 2015년 여름 최고 기대작이라 평가받고 있는 ‘암살’의 해외용 포스터가 공개됐다. 비밀 암살작전을 둘러싸고 예측할 수 없는 운명에 휘말리는 세 인물을 연기한 전지현 이정재 하정우는 공개된 포스터 속 새로운 변신과 강렬한 존재감으로 눈길을 사로잡는다.

전지현은 암살작전을 이끄는 대장이자 독립군 저격수 안옥윤 역을 맡았다. 전지현은 전작의 발랄한 이미지를 벗고, 흔들림 없이 단호한 눈빛과 표정을 통해 굳은 신념의 캐릭터를 완벽히 소화했다.

암살작전을 지시하는 임시정부 요원 염석진 역의 이정재는 강렬하고 힘있는 모습으로 눈길을 사로잡고, 3000불이면 누구든 제거하는 청부살인업자 ‘하와이 피스톨’을 연기한 하정우는 강한 존재감을 드러냈다.

조국이 사라진 시대, 독립군과 임시정부요원 그리고 청부살인업자까지 각기 다른 운명으로 얽힌 세 인물의 강렬한 이미지를 담아낸 해외용 포스터는 이들이 보여줄 숨막히는 긴장감과 극적 스토리에 대한 기대감을 높였다.

한편 영화 ‘암살’은 1930년대 상하이와 경성을 배경으로 친일파 암살작전을 위해 모인 암살자들과 임시정부요원, 그리고 청부살인업자까지 조국도 이름도 용서도 없는 이들의 끝을 예측할 수 없는 이야기를 그린 작품이다. 올해 여름 개봉 예정이다. 

사진=영화 암살 포스터(전지현 하정우 이정재)

연예팀 seoulen@seoul.co.kr
