제목: 사운드오브뮤직 배우 ‘과거와 현재’ 비교해보니
날짜: 20150318
기자: 송혜민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420192207340
본문: 1965년에 개봉된 로버트 와이즈 감독의 뮤지컬 영화 ‘사운드 오브 뮤직’이 개봉 50주년을 맞아 기념행사가 열린 가운데, 출연 배우들의 현재와 과거 모습이 공개돼 눈길을 사로잡고 있다.
이 영화는 수녀가 되려 했던 젊은 여성 마리아 아우구스타 쿠체라가 자녀 7명을 홀로 키우는 아버지인 게오르크 폰 트랍 퇴역 해군대령의 집에 가정교사로 파견된 뒤 아이들과 나누는 사랑과 우정을 그린 작품이다.
발랄하고 현명하며 어여쁜 외모를 자랑했던 가정교사 마리아 역의 줄리 앤드류스는 올해 79세로, 또랑또랑한 목소리로 그녀가 부른 노래는 아직까지도 여러 사람의 마음에 깊게 새겨져있다. 하지만 1997년 성대 수술을 받아 현재는 목소리를 내는 것이 매우 어려운 상태인 것으로 전해졌다.
당시 관객들의 눈길을 사로잡았던 일곱 아이들은 50~70대에 이르는 ‘어른’이 됐다. 첫째 ‘리즐’ 역의 차미언 카(72)는 현재 인테리어 디자이너로 일하고 있으며, 둘째 ‘프리드릭’ 역의 니콜라스 해몬드(64)는 70년대에 ‘스파이더 맨’ 주연을 맡는 등 인기가도를 달렸다.
셋째 ‘루이사’ 역의 히터 멘지스(65)는 암 연구를 지원하는 재단에서 활동하고 있으며 넷째 ‘커트’ 역의 두웨인 체이스(64)는 소프트웨어 개발자로 전향했다. 
다섯째 딸인 ‘브리지타’역의 안젤라 카트위트(62)는 이후 배우이자 디자이너, 사진작가 등으로 활동을 이어갔으며, 여섯째 ‘마타’ 역의 데비 터너(58)는 플로리스트로, 막내 킴 캐러스(56)도 히터 멘지스와 마찬가지로 재단을 만들고 어려운 아이들을 돕는 일을 하며 살고 있다.
준수한 외모 또는 갈래머리의 귀여운 이미지를 자랑했던 이들은 모두 나잇살이 찌고 얼굴에는 주름이 가득했지만 예전처럼 밝은 미소를 간직하고 있다.
이 영화가 1965년 3월 미국 뉴욕에서 처음 상영됐을 당시 엄청난 인기를 끌며 미국에서만 4년이 넘게 연속 상영됐으며 이후 드라마 등으로 속편이 제작되기도 했다.
제작사인 20세기 폭스는 50주년 기념판 DVD를 발매하고 다음달 에는 미국의 500여 극장에서 재개봉 할 예정이라고 밝혔다. 올해 9월 부터는 로스앤젤레스를 시작으로 미국 저녁에서 뮤지컬 ‘사운드 오브 뮤직’ 공연도 열린다. 
　　
송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
