제목: [건강을 부탁해] “암 사망자의 30%는 ‘흡연’이 원인”
날짜: 20161026
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161026145238001
본문: 흡연이 각종 암 발병의 원인이라는 것은 널리 알려진 사실이다. 그렇다면 전체 암 사망자 중 흡연이 원인이 되는 비율은 얼마나 될까?
최근 미국 암 학회(ACS)는 전체 암사망 중 흡연으로 인한 비율이 무려 30%에 이른다는 연구보고서를 미 내과 학회지(JAMA Internal Medicine) 최신호에 발표했다.
이번 연구는 흡연이 얼마나 백해무익한 치명적인 습관인지를 통계적으로 증명하고 있다. ACS 측은 흡연이 암에 미치는 영향을 알아보기 위해 지난 2014년 미국에서 암으로 사망한 총 16만 7000명을 조사 대상으로 삼았다. 연구팀은 이들이 사는 지역, 흡연 여부 등의 데이터를 분석했으며 그 결과 흥미로운 결과를 도출했다.
이들은 총 12종류의 암으로 사망했으며 이중 흡연과 관계된 비율은 29%에 달했다. 또한 전체 암 사망자를 성별로 보면 남성은 10만 3000명(62%), 여성은 6만 3000명이었으며 역시 남성의 흡연 관련 암 사망자가 여성보다 높았다.
ACS 측은 "간접흡연이나 전자담배 등은 이번 조사에 포함시키지 않았다"면서 "미국 내 주별로 통계가 다르게 나타났는데 이는 전체 흡연 인구가 다른 점과 흡연 규제의 차이때문인 것으로 풀이된다"고 설명했다.　
힌편 직접흡연 뿐 아니라 간접흡연 역시 암을 유발한다는 연구결과는 많다. 지난 9월 발표된 일본 국립암연구센터의 논문에 따르면 비흡연자라도 간접흡연 유무에 따라 폐암 위험이 1.3배 높아지는 것으로 나타났다. 또한 간접흡연에 의한 사망자는 일본에서만 연간 1만 5000명을 넘는 등 전 세계적으로 연간 60만 명 이상인 것으로 추정했다.
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
