제목: “유방암 생존율 높이려면 치료 후 정기검진 필수”
날짜: 20150312
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419215230756
본문: 　유방암 수술을 받은 환자가 오래 살기 위해서는 정기검진이 매우 중요하다는 연구 결과가 나왔다.
　삼성서울병원 혈액종양내과 박연희 교수팀(이지윤 임상강사)은 2000~2008년 사이에 1~3기 유방암으로 진단돼 수술을 받은 환자 3770명의 10년 생존율을 분석한 결과, 이같은 결과를 얻었다고 12일 밝혔다.
　조사 결과, 10년 누적 사망률은 유방암 치료 후 5년간 검진을 받지 않은 환자그룹(470명)이 25.4%였다. 이에 비해 같은 기간 정기검진을 받은 환자그룹(3300명)은 이 비율이 8.8%로 낮았다.
　검진그룹은 수술 등 1차 치료가 끝난 뒤 첫 5년간 3~6개월마다 병원을 찾아 각종 검사를 통해 재발 여부 및 치료순응도 등을 체크했다.
　연구팀은 “정기적인 추적관찰을 통해 꾸준히 자신의 상태를 체크한 환자(검진그룹)의 경우 사망위험을 70%나 낮출 수 있었던 반면 그렇지 않은 환자(비검진그룹)는 10년 사망률이 3배 가까이 높았다”고 분석했다.
　단, 연구팀은 병원을 자주 찾는다고 해서 유방암의 재발률 자체가 줄어두는 것은 아니라고 설명했다. 실제로 이번 연구에서도 검진그룹의 재발률이 10.6%, 비검진그룹이 16.4%로 집계됐지만, 통계적인 의미는 없었다고 연구팀은 지적했다.
　박연희 교수는 “<span class='quot0'>유방암 치료 후 일상생활이 바쁘다 보니 본인의 건강상태를 꾸준히 챙기기 어려운 환자들이 더러 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>같은 암이라도 정기검진을 하면 재발에 조기 대응함으로써 장기 생존율이 달라질 수 있는 만큼 의료진과 환자, 보호자 모두 관심을 갖고 정기적으로 검진을 받는 것이 무엇보다 중요하다</span>”고 강조했다. 이 연구 결과는 대한암학회지 최근호에 발표됐다.
　심재억 의학전문기자 jeshim@seoul.co.kr
