제목: 제8회 아산의학상 박종완·이명식 교수 등 선정
날짜: 20150309
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419213403343
본문: 　아산사회복지재단(이사장 정몽준)이 제정한 제8회 아산의학상 수상자로 박종완 서울대의대 교수(기초의학 부문)와 이명식 성균관의대 교수(임상의학 부문)가 선정됐다.
　또 기존 유전자 가위의 부작용을 줄인 RNA유전자 가위를 개발한 김형범 연세대의대 교수와 복강경 수술의 새로운 치료 가이드라인 구축에 기여한 박정열 서울아산병원 교수가 젊은 의학자상 수상자로 뽑혔다.(사진 참조)
　아산사회복지 재단은 “<span class='quot0'>기초의학 부문 수상자인 박종완 교수는 산소가 부족한 환경에서의 세포반응 연구를 통해 암의 성장 억제 인자를 밝힌 업적을 높이 평가했고, 임상의학 부문 수상자인 이명식 교수는 세포의 자가포식 연구를 통해 당뇨병의 원인을 규명하고, 근본적인 치료법을 개발한 공로를 인정해 수상자로 선정했다</span>”고 배경을 설명했다. 
　기초·임상 부문 수상자에게는 각 3억원의 상금이, 젊은의학자 부문 수상자에게는 각 5000만원의 상금이 주어진다. 시상식은 19일 오후 그랜드하얏트호텔에서 열릴 예정이다. 
　아산의학상은 인류의 건강 증진에 기여한 국내 의과학자를 발굴·격려하기 위해 2007년 제정, 올해로 8회째를 맞았다.

심재억 기자 jeshim@seoul.co.kr
