제목: 새끼 얼룩말 구한 코뿔소, 알고보니 ‘비극’
날짜: 20150303
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420191520312
본문: ‘눈에 보이는 것만이 진실은 아니다’라는 말을 새삼 느끼게 해주는 사진이 공개됐다.

이는 진흙 늪에 빠진 새끼 얼룩말 한 마리를 커다란 코뿔소가 건져내는 모습을 촬영한 것인데 이는 도움을 주기 위한 행위가 아니라고 작가는 밝히고 있다.

이런 광경은 최근 남아프리카공화국 매디퀘 동물보호구역에서 가이드 겸 야생동물 사진작가인 로엘 반 무디엔이 포착했다.

공개된 사진을 보면, 코뿔소가 마치 늪에 빠진 새끼 얼룩말을 구조하는 듯 보인다. 하지만 이는 진실이 아니라고 반 무디엔은 말한다.

그의 목격에 따르면 새끼 얼룩말은 이 늪에 빠진 채 꽤 오랜 시간을 버티고 있었다.

암컷들을 쫓던 수컷 코뿔소 한 마리가 접근을 포기하고 우연히 물가에 이르렀다가 새끼 얼룩말을 발견했다는 것.

호기심이 생긴 코뿔소는 자기 뿔로 새끼 얼룩말을 몇 차례 툭툭 건드렸다. 잠시 뒤 갑자기 짜증이 난 듯 코뿔소는 진흙 속에 코를 더 깊숙이 집어넣어 힘껏 새끼 얼룩말을 들어 올렸다.

이는 코뿔소가 새끼 얼룩말이 늪에서 빠져나오도록 도운 이타적 행위가 아니라 단지 새끼 얼룩말을 꺼내서 떨어뜨리고 내버려둔 것이라고 그는 설명했다.

이후 코뿔소는 다시 새끼 얼룩말 옆으로 다가와 뿔을 사용해 이리저리 굴렸다.

코뿔소는 뿔을 사용해 다시 얼룩말을 들어 올려 바닥에 떨어뜨렸고 이 과정에서 얼룩말은 결국 다쳐 숨이 끊어지고 말았다.

이에 대해 작가는 “<span class='quot0'>새끼 얼룩말은 이미 어미는 물론 무리로부터 버려진 상황이었다</span>”며 “<span class='quot0'>만일 늪에 계속 빠져 있었다면 굶주림 끝에 고통스럽게 죽었을 것</span>”이라고 설명했다.

또 그는 “<span class='quot0'>코뿔소가 단순히 새끼 얼룩말을 장난감 다루듯 하다가 죽인 것이라고 볼 수 있지만, 이는 새끼 얼룩말의 고통을 덜어주기 위한 행동이었을 지도 모른다</span>”고 말했다.

윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
