제목: [TV 하이라이트]
날짜: 20150303
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419203315353
본문: ■하늘의 황금마차(KBS1 밤 12시 50분) 네 남자들이 펼치는 뮤직밴드 여행 이야기. 뽕똘은 그룹사운드를 만들어 성공하리라는 꿈을 꾸고 있다. 그는 낡은 주황색 수레를 주워 거창한 의미를 부여하고는 밴드의 이름을 ‘황금마차’라고 짓는다. 그렇게 수레에 악기도 싣고, 배추도 싣고 다니면서 음악을 하자고 제안하는 뽕똘과 흔쾌히 동의하는 동네 후배들은 현실과 다른 거창한 꿈을 꾸게 된다.

■세상에서 가장 아름다운 여행(SBS 오후 5시 30분) 생후 12개월 된 서준이는 ‘T-세포 림프모구성 림프종’을 앓고 있다. 생후 7개월 예방접종을 하던 중 발견된 암은 어린 가슴을 다 뒤덮을 정도로 심각한 상태다. 성인에게도 고통스러운 항암치료를 꿋꿋이 이겨 내고 있지만 종양은 좀처럼 줄어들 기미를 보이지 않고 있다. 게다가 서준이의 병원비는 노력과 희망만으로 감당하기에는 너무나 버거운 현실이다.

■코드제로(XTM 밤 11시 10분) 차량 납치, 화재, 추락사 등 각종 위험의 순간에 생존할 수 있는 방법을 전문가를 통해 알아본다. 출퇴근길의 전철에서 ‘지옥철’의 고통을 겪는 것은 기본. 직장인들의 생존을 위협하는 수많은 사건과 사고들이 끊임없이 일어나고 있다. 대형 참사의 위험에 노출된 열차 사고. 그 위기 상황에 대처할 수 있는 방법을 공개한다.
