제목: 애완 고양이 덕분에 ‘암’ 발견한 50대 여성 화제
날짜: 20150130
기자: 송혜민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420190212904
본문: 한 50대 여성이 고양이 덕분에 암을 발견하고 목숨을 구할 수 있게 됐다고 주장해 눈길을 사로잡고 있다.
영국 미러 등 현지 언론의 29일자 보도에 따르면, 스태포드셔에 사는 스테파니 두비(55)라는 여성은 지난해 2월부터 자신의 배를 쿡쿡 찌르는 애완 고양이 3마리 때문에 불편함을 느끼기 시작했다.
각각 레니, 딘키, 재피라는 이름의 이 고양이들이 주인의 배를 발로 콕콕 찌르고 냄새를 맡는 등 이상한 행동을 보였던 것. 뿐만 아니라 시도때도 없이 자신의 주위를 맴돌거나 복부 주변을 핥는 등의 행동을 보이기도 했다.
당시 스테파니는 건강상 이상증상이나 불편함, 컨디션 저조 등을 전혀 느끼지 못하는 상황이었다. 그러던 중 자신의 배를 계속해서 ‘지적’하는 고양이들의 행동에 이상함을 느끼고 병원을 찾은 결과 복막종양의 하나인 복막위점액종이라는 종양이 생겼다는 사실을 알게 됐다.
충수 및 난소 질환과도 연관이 있는 이것은 상태가 악화되기 전까지 특별한 증상을 보이지 않아 방치되었을 때의 후유증이 매우 심각한 질환으로 알려져 있다. 
곧장 수술을 받은 뒤 건강을 회복한 그녀는 현지 언론과 한 인터뷰에서 “고양이들이 암의 냄새를 맡고 나에게 알려줘서 병을 치료할 수 있었다. 고양이들이 내 목숨을 구한 것”이라며 “고양이들이 이를 분명 알고 있었을 것이라고 확신한다”고 전했다.
이어 “암이 생기면 세포 변형이 일어나면서 사람은 맡기 어려운 독특한 냄새를 뿜어내는데, 고양이들이 이를 알아차리고 나를 일깨워 준 것”이라면서 “만약 그때 의사를 찾아가지 않았더라면 절대 암을 발견하지 못했을 것”이라고 덧붙였다.
동물이 사람의 암을 미리 인지해 주인의 목숨을 살렸다고 알려진 사례는 이번이 처음은 아니다.
지난 해 미국 뉴욕에 살던 한 50대 여성은 생후 4개월 된 애완견이 가슴을 파고들며 냄새를 맡고 코를 비비려 하는 이상행동을 보여 병원을 찾은 결과, 가슴 부분에서 악성종양을 발견할 수 있었다. 이 여성은 유방암 초기 진단을 받은 뒤 완치했으며, 이 개는 영웅 견공 콘테스트에서 1위에 오르며 화제가 된 바 있다.　
송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
