제목: [기고] 지자체, 규제개혁 더 머뭇거려서는/김철 변호사
날짜: 20150126
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419142504416
본문: 요즘 드라마 ‘전설의 마녀’에 푹 빠져 산다. 제과그룹에서 버림받거나 배신당한 사람들이 그룹을 상대로 유쾌·상쾌·통쾌하게 복수를 하는 내용을 담은 전형적인 가족 드라마다. 몇 주 전에는 주인공이 트럭을 빌려 이를 푸드트럭으로 개조한 뒤 그곳에서 아침저녁으로 직장인들에게 토스트를 파는 장면이 방영됐다. 부푼 마음으로 푸드트럭을 빌렸지만 못된 시누이와 행정관청의 단속 때문에 영업은 쉽지 않고 결국은 시누이의 사주를 받은 사람들이 트럭을 훔쳐 가 트럭 주인에게 거액의 위약금을 물어줄 수밖에 없었다. 

푸드트럭이 본격적으로 드라마의 소재로 등장한 것은 ‘전설의 마녀’가 처음일 것이다. 드라마도 결국 사회 현상을 담아내는 도구일 터인데 푸드트럭도 규제개혁이 없었더라면 드라마에 나오지 못했을 것이다. 규제개혁의 아이콘이 돼 버린 푸드트럭. 드라마에서는 환영받지 못하는 손님인 푸드트럭이 현실에서는 과연 좋은 대접을 받고 있을까.

아직은 아니라고 한다. 애초 정부는 푸드트럭에 관한 규제가 사라지면 최소 6000명의 일자리와 400억원의 부가가치가 창출될 것으로 기대했다. 하지만 지금까지 합법적으로 운영되고 있는 푸드트럭은 22대뿐이다. 나머지 푸드트럭들은 여전히 단속의 위험을 안고 오늘도 불법 아닌 불법 영업을 하고 있다.

그 이유는 무엇일까. 바로 지방자치단체가 규제개혁을 소홀히 여기고 있기 때문이다. 푸드트럭에 관한 정부 발표 매뉴얼을 보면 푸드트럭은 지방자치단체가 공고한 지역에 한해 영업할 수 있다. 그런데 입찰공고 여부는 전적으로 지방자치단체의 재량 사항이다. 지자체가 입찰공고를 할 수도 있지만 하지 않을 수도 있다. 기존 상인은 물론 지역 주민과의 갈등이나 민원이 예상되는 상황에서 지자체가 입찰 공고를 낼 리 만무하다. 선거가 있는 한 지자체의 장은 주민들을 의식할 수밖에 없다. 실제 매뉴얼 발표 후 입찰공고를 한 지자체는 몇 개 되지 않았다.

대다수 국민들에게 지자체는 가깝지만 중앙정부는 멀다. 시행규칙, 고시만 개정된다고 당장의 규제가 개혁된다고 판단하는 것은 오산이다. 실제 시행규칙, 고시 중 상당 부분은 다시 지자체에 위임하는 경우가 많으며, 지자체는 자체적으로 조례를 통해 새로운 규제를 만들기도 한다. 물론 규제개혁을 통해 거둘 수 있는 거시적 효과도 고려해야 한다. 그러나 규제를 개혁하는 중앙정부와 규제를 집행·관리하는 지자체의 유기적인 업무 협조가 반드시 필요하다. 중앙정부 혼자서 그 많은 규제를 관리할 수는 없다. 지자체도 정치적 입장이나 당장의 표를 의식하기 이전에 규제개혁을 통해 거둘 수 있는 순기능을 생각해야 한다.

규제라는 암 덩어리가 바로 앞에 있고 수술 매뉴얼까지 마련돼 있는데 당장 수술을 해야 할 의료진은 어디론가 가고 없다. 의료진은 마땅히 매뉴얼을 따라야 하고 그렇지 않으면 형사처벌을 받을 수 있다. 규제개혁에서 중앙정부와 지자체는 분리될 수 없는 한 몸이다. 신체 근육이 움직이지 않는다면 사람은 죽은 거나 마찬가지다. 지자체는 더이상 규제개혁을 머뭇거려서는 안 된다.
