제목: 무려 7년 간 크루즈 타고 세계여행하는 86세 할머니
날짜: 20150121
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420185719805
본문: 무려 7년 동안이나 초호화 크루즈를 타고 나홀로 세계여행을 다니는 한 할머니의 사연이 알려져 화제다. 
1년 요금만 16만 4000달러(약 1억 8000만원)에 달하는 거액을 내고 세계를 누비는 화제의 할머니는 미국 플로리다 출신의 리 왁스테터.
올해 나이 86세인 할머니는 7년 전부터 이 크루즈호에 승선해 남은 여생을 보내고 있다. 할머니가 특별한 노후를 보내는 이유는 작고한 남편과의 약속 때문이다. 지난 1997년 남편은 많은 유산을 남기고 암으로 세상을 떠나며 할머니에게 한마디를 남겼다.
"항해를 멈추지 마라"
결혼 50주년을 기념해 함께 떠났던 크루즈 여행이 잊을 수 없는 추억으로 남은 남편이 마지막으로 남긴 유언이었다. 결국 할머니는 플로리다에 있는 저택 등 재산을 모두 팔아 초호화 크루즈인 크리스탈 세레니티의 장기 승객이 됐다.
이렇게 보낸 세월이 무려 7년. 그동안 할머니는 세계를 15번 돌며 100개국 이상을 여행했다. 할머니는 "미망인이 된 지금 마치 동화와 같은 삶을 살고있다" 면서 "매일밤 파티를 열고 춤을 추며 하루하루를 행복하게 보내고 있다"고 말했다.
물론 한번 출항하면 오랜시간 고향으로 돌아올 수 없기 때문에 가족들 얼굴 한번 보기 쉽지않다. 3명의 아들과 7명의 손주를 두고있는 할머니는 마이애미에 배가 한번 정박했을때야 가족들을 만난다. 그러나 할머니는 인생의 마지막 여행을 포기할 뜻이 없다.
할머니는 "이제 승무원들이 내 가족과도 같다" 면서 "이번 87번째 생일은 배에서 맞게될 것 같지만 문제될 것 없다. 다음번 생일도 있기 때문" 이라며 웃었다. 　　 　
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
