제목: “하루 8시간 이상 앉아서 일하면 심장병·암 확률 ↑”
날짜: 20150120
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420185651623
본문: 매일 사무실에서 하루종일 앉아 일하는 직장인들에게 우울한 소식이다.
너무 오랜시간 앉아서 일하면 병에 걸려 일찍 죽을 확률이 높다는 무시무시한 연구결과가 나왔다. 최근 토론토 재활연구소 측은 장시간 앉아서 일하게 되면 사람을 죽음으로 이끄는 심장마비, 당뇨, 암 등에 걸릴 확률이 높아진다는 내용의 논문을 발표했다.
전세계에서 발표된 총 47개의 연구논문을 분석한 이 연구결과는 직장에서 혹은 집에서 앉아만 있는 것이 얼마나 건강에 해로운지 설명하고 있다. 이번 연구에서 드러난 더욱 놀라운 점은 매일 30분 이상 운동한다고 해도 앉아서만 일하면 건강에 별 도움이 안된다는 점.
연구팀에 따르면 사람이 장시간 앉아있는 시간의 기준은 하루 8시간 이상이다. 이들의 경우 그렇지 않은 사람에 비해 심장병과 암에 걸릴 확률이 18%, 당뇨의 경우 무려 90%나 높은 것으로 나타났다. 물론 연구팀이 제시한 기준에 따르면 아마도 우리나라의 많은 학생과 직장인이 이 기준에 해당될 것 같다.
그러나 이를 극복하는 방법은 있다. 연구팀이 제시한 '비법'은 30분에 한번 씩 일어나서 1-3분 정도 움직이라는 것. 연구를 이끈 애비럽 비스워스 박사는 "사람이 장시간 앉아만 있으며 우리 신진대사가 제대로 작동하지 않는다" 면서 "이에반해 일어서기만 해도 우리 근육이 움직이면서 똑바로 서있게 만들어 나름의 운동을 하게 된다"고 설명했다.
이어 "TV 시청 중 광고가 나오면 서서 보는 등의 습관을 길러 앉아있는 시간을 하루 8시간 이하로 줄이는 것이 바람직하다"고 권고했다. 　
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
