제목: 말기암 딸 위해 ‘대마초 오일’ 투약한 아빠 구속 논란
날짜: 20150119
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420185616233
본문: 고통스럽게 죽어가는 딸을 위해 '대마초 오일'을 투약한 아빠가 구속돼 논란이 일고있다. 
마치 불치병에 걸린 아들을 구하기 위해 '로렌조 오일'이라는 치료약을 만든 부부의 실화를 연상케 하는 이번 사건은 최근 호주 퀸즐랜드주(州) 케언스에서 일어났다.
안타까운 사건의 주인공은 아빠 아담 쾨슬러와 그의 딸 루머 로즈. 아직 2살에 불과한 어린 로즈는 안타깝게도 소아에게 발병하는 암 가운데 하나인 신경모세포종(Neuroblastoma)으로 투병 중이다.
이미 말기 상태로 생존 확률이 50%에 불과한 소녀는 하루하루를 고통 속에서 아빠의 간호를 받으며 살아왔다. 사건은 아빠가 딸에게 코코넛을 섞은 대마초 오일을 먹이면서 시작됐다. 대마초 오일은 마리화나에서 추출한 것으로 암 등으로 고통받은 어린이들의 증상을 완화해주고 발작 횟수를 줄이는데 효과가 있는 것으로 알려져있다.
딸이 겪는 지독한 고통을 보다못한 아빠가 불법으로 이를 구해 먹인 것으로 미국의 일부 주에서는 의료 목적으로는 합법이다. 아빠는 "딸이 대마초 오일을 먹은 후 음식을 잘 먹기 시작해 몸무게가 늘었다" 면서 "혈색도 돌아오고 밖에 나가서 놀기 원할만큼 증상이 호전됐다"고 밝혔다.
그러나 이 사실은 의사를 통해 경찰에 신고됐고 결국 아빠는 이달 초 구속되는 신세가 됐다. 죄목은 16세 이하에게 위험 약물을 제공한 것과 소지죄. 오는 20일(현지시간) 재판을 앞두고 있는 그의 보석 조건도 논란 거리였다. 보석 조건에 딸과 접촉을 금지한다는 단서가 붙어있기 때문이다. 　
이같은 사실이 언론보도를 통해 알려지자 현지여론은 달아올랐다. 특히 네티즌들은 청원사이트 서명을 통해 딸에게 아빠를 돌려줄 것과 법무부 장관이 이 사건을 원만히 처리해 줄 것을 요청했다.
네티즌들은 "아빠가 딸을 지키기 위해 노력하는 것은 당연한 일" 이라면서 "치료 목적의 대마초 오일은 이미 의료적으로도 인정받은 만큼 당국이 선처를 바란다"며 목소리를 높였다.　
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
