제목: [TV 하이라이트]
날짜: 20141219
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422141333113
본문: ■나 혼자 산다(MBC 밤 11시 15분) 프랑스 청년 파비앙이 다가오는 크리스마스를 위해 사진으로 장식한 세상에 단 하나뿐인 크리스마스 포토 트리를 만든다. 그는 2014년 영화, CF 등 여러 방면에서 활약하며 누구보다 행복한 한 해를 보냈던 만큼 1년 동안 찍은 사진들로 트리를 만들기로 했다. 한편 가수 강남은 방송인 전현무와 함께 어린 시절 추억의 장소인 일본 야마나시로 여행을 떠난다.

■쿡킹 코리아(SBS 오후 6시 20분) 2라운드 탈락을 앞두고 이현우·토니오, 황혜영·맹기용, 페이·김호윤 등 셰프 3개 팀이 더욱더 치열해진 대결을 펼친다. 이번 미션은 ‘중국에 다녀온 한식’으로 한국인의 식탁을 더욱 풍요롭게 해줄 ‘제2의 자장면’을 개발하는 것이다. 이현우·토니오 셰프 팀은 대결을 앞두고 취지에 맞게 홍콩 가정을 방문해 특별한 중국요리들을 맛본다.

■명의(EBS 밤 9시 50분) 아름다워지기 위해 서슴없이 몸에 칼을 대는 사람들이 있다. 하지만 더 아름다워지기 위해서가 아닌, 평범한 삶을 살기 위해 수술대에 오르는 사람들도 있다. 그들이 바라는 건 다른 사람들 앞에서 당당하게 얼굴을 들고 이야기를 하는 것이다. 선천성 얼굴 기형부터 생각하지 못했던 암 이후의 재건까지. 마음의 상처로 잃어버린 미소를 되찾아주는 명의들의 이야기를 들어 본다.
