제목: “마음으로 낳은 아이 58명 모두 내 천사죠”
날짜: 20141209
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422115258431
본문: “20년 동안 58명의 아이를 마음으로 낳았어요. 위탁모 활동을 시작한 뒤 두 번 큰 수술을 받았는데 그때마다 아기들이 준 힘으로 일어날 수 있었죠. 잠시나마 가족이 돼 준 천사들 덕에 참 행복했습니다.”

위탁모 이순임(57)씨가 1994년 7월 홀트아동복지회에서 위탁모 봉사활동을 시작한 이후 20년 동안 입양을 보낸 아기는 무려 58명. 위탁모는 입양 대상 아동들을 양부모가 정해질 때까지 길러 주는 역할을 한다. 이씨는 신생아부터 생후 두 달의 아이들을 짧게는 반 년, 길게는 30개월까지 키워 보냈다. 

이씨는 암 수술을 받고 입·퇴원을 반복하며 힘든 나날을 보내다가 우연히 위탁모를 알게 됐다. 남편은 “건강도 좋지 않은 사람이 어떻게 돌보느냐”며 반대했다. 하지만 이씨도 굽히지 않았고, 첫 인연으로 도현이를 품에 안았다. 남편도 막상 도현이를 만나자 누구보다 아끼고 든든한 지원군으로 변했다.

몸이 불편했던 아기들이 더 기억에 남는다고 했다. 선천성 장폐쇄증을 앓던 준성이는 대장을 20㎝ 이상 잘라 내는 수술을 하느라 입·퇴원을 반복하고, 특수 분유를 먹어야 했다. 30개월 동안 키운 수혁이는 발육이 늦어 언어·놀이치료를 했다.

이씨는 “<span class='quot0'>말을 못하는 게 꼭 내 잘못 같아 열심히 가르쳤고, 누가 수혁이에게 모자란다는 말을 하면 속이 상해 아이를 안고 울었다</span>”며 “<span class='quot0'>입양 갈 때 떨어지지 않으려 몸부림치던 수혁이가 지금도 눈에 선하다</span>”며 눈시울을 붉혔다.

5년 전 그는 15년 근속상을 받아 프랑스·노르웨이·덴마크에서 자신이 길러 보낸 아이 7명을 만나는 기회를 얻었다. 이씨는 8일 홀트아동복지회로부터 20년 근속상을 받았다.

최훈진 기자 choigiza@seoul.co.kr
