제목: 암 걸린 반려견…그의 마지막을 세상과 공유한 주인
날짜: 20171106
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20171106162656001
ID: 01100611.20171106162656001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 10년이라는 긴 세월 동안 함께 살아온 반려견에게 어느 날 갑자기 죽음의 그림자가 다가오자 영국에 사는 한 20대 여성은 어찌할 바를 몰랐다. 하지만 그녀는 곧 마음을 추스르고 지난 시간 반려견과 함께했던 추억을 영원히 기억하고자 온라인상에 공유해 큰 반향을 불러일으키고 있다.
영국 잉글랜드 솔리헐에 사는 에이미 톰프슨(21)은 지난달 29일(이하 현지시간) 자신의 사회관계망서비스(SNS) 트위터 계정에 “안녕 모두들, 내 개가 암에 걸려 삶이 얼마 남지 않았어. 당신들이 괜찮다면 그와 함께 한 최고의 순간들을 당신들과 공유하려고 해”라며 ‘아치’라는 이름의 레트리버의 모습을 게시하기 시작했다.
에이미 톰프슨의 말로는 아치는 생후 4개월이었을 때부터 그녀와 어머니 샤론, 그리고 아버지 피터와 함께 살았다. 그런데 최근 아치가 10살을 넘기고 나서 어느 날부터 몸 상태가 좋지 않았다고 한다.
그녀는 “처음에 의사들은 아치가 아픈 이유가 장염 때문이라고 생각했다”면서 “그런데 며칠 뒤 아치가 암에 걸렸고 앞으로 며칠밖에 살지 못한다는 끔찍한 전화를 받았다”고 회상했다.
이어 “아름답고 활기찬 우리 집 막내가 생각보다 훨씬 빨리 떠나게 된 사실은 우리 가족에게 엄청난 충격이었다”고 덧붙였다.
이렇게 해서 그녀는 자신이 사랑하는 아치의 모습을 사람들과 공유해 나갔다.
맨 먼저 그녀는 건강했던 아치가 마당 앞에 앉아 햇볕을 쬐고 있는 모습을 담은 영상을 공유하며 “세상에서 가장 행복한 개”라고 소개했다.
그다음 공유한 영상에서 아치는 수건을 물고 꼬리를 흔들며 다가오는 모습인데 “아치는 집에 오는 이가 누구든지 선물을 주는 것을 가장 좋아한다”고 설명했다.
또한 아치가 머리에 꽃을 단 모습을 공유하고 세상에서 가장 아름다운 개라고 소개하기도 했다.
이뿐만 아니라 그녀는 아치가 가장 좋아하는 간식을 먹거나 함께 가장 좋아하는 해변을 방문하고 또는 가장 좋아하는 영화 정글북을 보는 모습까지 함께 했던 소중한 추억을 사람들과 공유했다.
하지만 이렇게 그녀가 아치와의 추억을 기록해나가던 일은 지난 10월 31일 끝을 맺고 말았다. 그녀는 이날 오후 3시 5분쯤 아치가 낮잠을 자던 중 세상을 떠났다고 밝히면서 잠들기 전 아치 모습을 공유했다.
그녀는 “이렇게도 가슴이 미어진 적은 없었다”면서 “그는 최고의 친구이자 없어서는 안 될 우리 가족”이라고 말했다.
이에 대해 네티즌들은 “<span class='quot0'>슬프지만 의미있는 마지막이었다고 생각한다</span>”, “<span class='quot0'>그는 분명히 행복했을 것이다</span>”, “눈물이 멈추지 않는다”, “이제 힘들지 않아도 된다”, “<span class='quot0'>함께 그를 지켜보게 해줘서 고맙다</span>” 등 호응을 보였다.
사진=에이미 톰프슨/트위터
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
