제목: 말기암 엄마위해 병원에서 결혼식 올린 딸 감동
날짜: 20141125
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419203347104
본문: 말기암 환자인 엄마를 위해 병원에서 결혼식을 올린 딸의 사연이 알려져 잔잔한 감동을 주고있다. 
지난달 22일(현지시간) 미국 텍사스 휴스턴에 위치한 MD 앤더슨 암 센터 정원에서 특별한 결혼식이 열렸다. 이날의 주인공은 신랑 코너 우드와 신부 캐서린 코프랜드.
한쌍의 아름다운 신랑 신부가 병원 앞마당이라는 이색적인 장소에서 결혼식을 올린 이유는 신부 캐서린의 모친 때문이었다. 그녀의 엄마는 현재 말기암으로 병원 밖도 쉽게 나서지 못하는 상태.
이에 캐서린은 신랑과 협의 끝에 결혼식을 앞당겨 친지와 친구들을 불러모아 이같은 결혼식을 올렸다. 결혼을 축하하듯 화창한 날씨 아래 열린 이날의 결혼식은 웃음과 눈물이 교차하는 한편의 드라마였다. 특히 모친 자넷은 이날 만큼은 환자복을 벗고 빨간색 드레스를 차려입고 딸의 결혼식을 축하했다.
결혼식은 무사히 끝났지만 얼마후 안타까운 소식이 전해졌다. 2주 후 모친이 결국 암을 이기지 못하고 세상을 떠난 것.
이같은 사연은 당시 결혼식 사진을 촬영했던 제스 바필드가 페이스북을 통해 소식을 전하며 뒤늦게 알려졌다. 바필드는 "역경을 이겨낸 사람들의 진실된 이야기" 라면서 "내 평생 잊지못할 아름답고 순수한 기억" 이었다고 말했다. 　
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
