제목: 故 김자옥 발인, 남편 오승근 동생 김태욱 아나운서 등 가족 눈물로 떠나 보내 “이제 집사람과 헤어지려 한다”
날짜: 20141119
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422074206071
본문: 故 김자옥 발인, 남편 오승근 동생 김태욱 아나운서 등 가족 눈물로 떠나 보내 “<span class='quot0'>이제 집사람과 헤어지려 한다</span>”

’영원한 공주’의 마지막 가는 길에는 동료 연예인과 유족의 눈물이 흘러 넘쳤다. 

지난 16일 세상을 뜬 배우 김자옥의 발인식이 19일 오전 빈소가 마련됐던 가톨릭대학교 서울성모병원에서 엄수됐다. 

김자옥의 남편 오승근은 “<span class='quot1'>아내 가족들이 외국에 거주했는데 거의 다 와줬다</span>”면서 “<span class='quot1'>아내가 못 본 사람이 있으면 섭섭했을텐데 다 보고 가는 것 같다</span>”고 말했다. 이어 “화장을 마치고 분당에서 집사람과 헤어지려 한다”고 말해 주변의 눈시울을 붉히게 했다. 

생전 독실한 기독교 신자로 동료 배우들과 성경공부 모임을 해온 고인을 떠나보내기에 앞서 발인 예배가 진행됐다. 박미선·이경실·이성미·조형기·송은이·강부자·서우림·정재순·강석우 등 많은 동료 연예인이 참석해 애도했다. 

운구차가 병원을 떠날 때는 참석자들이 서로 부둥켜안으며 오열했다. 

2008년 대장암 판정을 받고 수술했던 김자옥은 이후 암이 임파선과 폐 등으로 전이돼 최근 1년여 항암치료를 받아왔으며 이달 들어 병세가 급격히 악화돼 결국 63세로 눈을 감았다. 

고인은 화장된 뒤 분당 메모리얼 파크에 안장된다. 

한편 김자옥이 생전 막내 동생 김태욱 아나운서를 각별하게 아낀 사실이 알려져 화제다. 

김자옥은 지난해 8월 MBC ‘무릎팍도사’에 출연했다. 방송에서 김자옥은 “김태욱은 7형제 중 막내다. 하얀 머리 때문에 나보다 오빠 같지만 9살 차이가 난다”면서 “아직도 내 눈엔 물가에 내놓은 어린아이 같다”고 말했다. 

또한 “걔(김태욱)가 내 아들 같다”고 말해 동생에 대한 특별한 애정을 과시했다. MC 강호동이 “아들 같은 막내가 지천명이 넘었다. 결혼은 안 하셨는냐”고 묻자 김자옥은 “안 한다고 하더라. 그 나이에 뭘 해”라고 말해 웃음을 자아냈다. 

네티즌들은 “故 김자옥 발인, 남편 오승근 동생 김태욱 아나운서, 하늘나라에서는 편안하게 지내시길”, “故 김자옥 발인 화장, 남편 오승근 동생 김태욱 아나운서, 몸이 그렇게 아픈데도 너무 열심히 일하셨네요”, “故 김자옥 발인 화장, 남편 오승근 동생 김태욱 아나운서, 앞으로도 계속 기억할게요. 좋은 곳으로 가세요” 등 다양한 반응을 보였다. 

온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
