제목: 故 김자옥 빈소, 친동생 김태욱 아나운서 빈소 지켜..윤소정 “아들 결혼 4개월 남았는데..”
날짜: 20141119
기자: 이보희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422073211029
본문: ‘김자옥 별세, 故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서, 윤소정’
故 김자옥 빈소에 동료 배우들의 조문행렬이 이어지고 있다.
배우 김자옥은 16일 오전 7시 40분 폐암에 따른 합병증으로 향년 63세에 별세했다.
故 김자옥 소속사 소울재커 측에 따르면 김자옥은 이날 가족들이 지켜보는 가운데 별세했다. 소속사 측은 “고인은 2008년 대장암 수술을 받았으며 최근 암이 재발하여 항암 치료를 해왔으나 14일 금요일 저녁 병세가 급속히 악화돼 강남성모병원 중환자실에서 치료 중 사랑하는 가족이 지켜보는 가운데 세상과 이별을 고했다. 지난 40여 년 동안 사랑을 받아왔던 고인의 명복을 빌어주시기 바란다”고 전했다.
故 김자옥의 남편인 가수 오승근은 빈소를 지키며 조문객을 맞고 있다. 오승근은 침통한 표정으로 오열하며 주위를 안타깝게 했다. 故 김자옥의 동생인 김태욱 아나운서도 급히 빈소를 찾아 누나의 별세에 애통해 했다.
故 김자옥 빈소에는 나문희, 강부자, 이성미, 이경실, 박원숙, 전도연, 한지혜, 유호정, 최수종 하희라 부부, 박지성 김민지 부부, 유재석, 이영자 등 선·후배 동료 스타들의 조문이 이어지고 있다.
배우 윤소정도 故 김자옥 빈소를 찾아 “<span class='quot0'>김자옥은 내가 제일 예뻐했던 후배고 김자옥이 인터뷰할 때 나를 제일 좋아한다고 할 정도로 가깝게 지냈다</span>”며 “<span class='quot0'>지난번 만났을 때도 며느리가 마음에 든다며 얼마나 예뻐했는데, 내년 3월에 날을 잡았는데 그걸 못 보고 가서</span>”라고 애통한 마음을 드러냈다. 김자옥의 아들 오영환 씨는 내년 3월 결혼을 앞두고 있는 것으로 전해졌다.
1951년생인 김자옥은 1970년 MBC 2기 공채 탤런트로 데뷔했다. 이후 KBS 드라마 ‘심청전’의 주인공으로 발탁되며 단숨에 스타덤에 올랐다. 김자옥은 1990년대에는 코미디 프로그램 출연은 물론 ‘공주는 외로워’란 곡으로 가수 활동도 하며 숨겨왔던 예능감을 마음껏 발휘, 팬층을 더욱 넓혔다. 최근까지도 SBS 드라마 ‘세 번 결혼하는 여자’, tvN ‘꽃보다 누나’에 출연해 젊은 나이대의 시청자들에까지 많은 사랑을 받았다.
故 김자옥 빈소는 서울 반포동 가톨릭대학교 서울성모병원 장례식장 14호실에 마련됐으며, 발인은 오는 19일 오전 8시30분이다.
김자옥 별세에 네티즌들은 “故 김자옥 별세, 안타깝다. 김태욱 아나운서 윤소정 슬프겠다”, “故 김자옥 빈소, 밝은 미소가 아른거린다. 윤소정과 친했구나”, “故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서 누나 잘 보내드리길. 김자옥, 김태욱 아나운서를 아들같이 생각했던데”, “故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서가 동생이었구나”, “故 김자옥 별세, 윤소정 각별했구나”, “故 김자옥 별세, 고인의 명복을 빕니다” 등의 반응을 보였다.

사진 = 사진공동취재단(故 김자옥 빈소, 김자옥 별세, 윤소정, 김태욱 아나운서)
연예팀 seoulen@seoul.co.kr
