제목: 故 김자옥 빈소, 남편 오영환 불임판정 후 생긴 ‘훈남 유학생 아들’ 결혼 앞두고..
날짜: 20141119
기자: 이보희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422073151936
본문: ‘故 김자옥 빈소’

故(고) 김자옥 별세 소식이 알려져 안타까움을 주고 있다. 

16일 오전 7시 40분, 배우 김자옥이 향년 63세의 나이로 사망했다. 고 김자옥의 소속사 측은 김자옥 사망원인에 대해 “고인은 2008년 대장암 수술을 받았고 최근 암이 재발해 항암 치료를 해왔으나 지난 14일 병세가 급속히 악화돼 폐암에 따른 합병증으로 사망했다”고 전했다. 고 김자옥 빈소는 서울 서초구 반포동 서울 성모병원에 마련됐다. 

고 김자옥 남편은 가수 오승근이며 오승근 나이는 김자옥과 동갑인 63세다. 슬하에 딸 오지연 씨와 아들 오영환 군을 뒀다. 김자옥 동생은 SBS 김태욱 아나운서다.

故 김자옥의 남편인 가수 오승근은 빈소를 지키며 조문객을 맞고 있다. 오승근은 침통한 표정으로 오열하며 주위를 안타깝게 했다. 故 김자옥의 동생인 김태욱 아나운서도 급히 빈소를 찾아 누나의 죽음에 애통해 했다.
故 김자옥 빈소에는 나문희, 이성미, 박원숙, 한지혜, 유호정 등 선·후배 동료 배우들의 조문이 이어지고 있다.
배우 윤소정도 故 김자옥 빈소를 찾아 “<span class='quot0'>김자옥은 내가 제일 예뻐했던 후배고 김자옥이 인터뷰할 때 나를 제일 좋아한다고 할 정도로 가깝게 지냈다</span>”며 “<span class='quot0'>지난번 만났을 때도 며느리가 마음에 든다며 얼마나 예뻐했는데, 내년 3월에 날을 잡았는데 그걸 못 보고 가서</span>”라고 애통한 마음을 드러냈다. 김자옥의 아들 오영환 씨는 내년 3월 결혼을 앞두고 있는 것으로 전해졌다.
1951년생인 김자옥은 1970년 MBC 2기 공채 탤런트로 데뷔했다. 이후 KBS 드라마 ‘심청전’의 주인공으로 발탁되며 단숨에 스타덤에 올랐다. 김자옥은 1990년대에는 코미디 프로그램 출연은 물론 ‘공주는 외로워’란 곡으로 가수 활동도 하며 숨겨왔던 예능감을 마음껏 발휘, 팬층을 더욱 넓혔다. 최근까지도 SBS 드라마 ‘세 번 결혼하는 여자’, tvN ‘꽃보다 누나’에 출연해 젊은 나이대의 시청자들에까지 많은 사랑을 받았다.

한편 고 김자옥은 가족들과 함께 방송에 출연해 애틋한 사랑을 드러낸 바 있다. 

과거 방송에서 오승근은 오지연 씨를 소개하면서 “김자옥이 딸을(친딸은 아니지만) 남들보다 2배, 3배 더 예뻐했다. 김자옥과 유난히 사이가 더 좋았다”라며 각별한 애정을 과시했다. 김자옥은 “(오지연을) 처음 만났을 때는 오승근과 교제하지 않을 때였는데 많은 여자들 중 ‘누가 엄마였으면 좋겠냐’ 물었더니 나를 찍었다. 지금 생각해보면 인연이 되려고 그런 것 같다”고 애정을 드러냈다. 

김자옥은 아들 오영환 씨는 대해서는 “불임판정을 받았었다. 처음에는 왜 나만 이럴까라는 생각을 했었지만 곧 긍정적인 생각을 가지게 됐다. 원망 대신 감사하는 마음으로 살았다”라면서 “그렇게 마음을 탁 터놓은 후 딱 한 달 만에 아이를 가졌다. 38살에 얻은 아이다. 생명은 우리 마음대로 할 수 없다. 정말 기적 같은 일이었다”라고 밝혔다. 특히 오영환 씨는 김자옥의 동생 SBS 김태욱 아나운서와 닮은꼴 외모로도 관심을 모은 바 있다. 

특히 김자옥의 아들과 딸 모두 부모님의 재능을 물려받은 듯 각자의 영역에서 끼를 발휘하고 있어 눈길을 끈다. 김자옥 딸 오지연 씨는 연세대 종교음악과에서 전자오르간을 전공해 대학원까지 졸업한 후 해외연수를 다녀온 재원이다. 김자옥 아들 오영환 씨는 초등학교를 졸업하자마자 캐나다 밴쿠버로 유학을 가서 음악전문대학교를 졸업해 프로듀서로 일하고 있는 것으로 알려졌다.

故 김자옥 빈소, 김자옥 가족 사연을 저한 네티즌은 “<span class='quot1'>故 김자옥 빈소..너무 안타깝다</span>”, “<span class='quot1'>故 김자옥 빈소..김자옥은 정말 착한 사람이구나</span>”, “<span class='quot1'>故 김자옥 빈소..삼가 고인의 명복을 빕니다</span>”, “<span class='quot1'>故 김자옥 빈소..좋은 곳으로 가세요</span>”, “<span class='quot1'>故 김자옥 빈소..나도 눈물이 나</span>”등 반응을 보였다. 

연예팀 seoulen@seoul.co.kr
