제목: ‘EBS 다큐’ 내레이션 임수정 “출연료, 관련 단체에 기부할 것”
날짜: 20161017
기자: 임효진
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161017161739518
본문: 배우 임수정이 EBS 다큐멘터리 내레이션에 나섰다.
17일 소속사 YNK엔터테인먼트 측은 “<span class='quot0'>임수정이 오는 21일 오후 10시 45분 방송되는 EBS ‘세상에 나쁜 개는 없다’, ‘늙은 개, 널 기억할게’편 내레이션을 맡았다</span>”는 소식을 전했다.
두 편의 다큐멘터리에는 반려견의 가족이 되어준다는 것에 대한 의미, 그리고 노견과 함께 사는 가족의 이야기를 통해 담길 예정이다.
최근 임수정은 10년을 함께 지낸 반려견 ‘뚜비’를 떠나 보낸 아픔을 겪었다. 이후 자신의 SNS에 “유난히 밝고 아름다웠던 만월의 보름달을 올려다보며 기도했습니다. 사랑하는 뚜비야, 보고 싶다. 우리 나중에 꼭 다시 만나자. 고마워”라는 글을 올려 많은 이들을 눈물짓게 했다.
제작진에 따르면 임수정은 이번 프로그램의 취지와 의미에 공감해 선뜻 내레이션을 제안을 수락했다. 더불어 출연료를 관련 단체에 기부해 줄 것을 먼저 요청하며 외모만큼 선하고 아름다운 마음을 드러내 주위를 훈훈하게 했다.
한편, 이날 방송에서는 세 가족의 따뜻한 감동 스토리가 전해진다. 노화로 인해 치매를 앓고 있는 13세 코리와 폐암으로 음식을 넘기지 못하는 17세 순이, 그리고 암으로 시한부 선고를 받은 15세 마리다. 가족들에게 잊지 못 할 행복을 안겨주고 떠나는 반려견과 이들의 마지막을 지키는 가족의 이야기가 뜨거운 감동을 안길 전망이다.
임효진 인턴기자 3a5a7a6a@seoul.co.kr
