제목: 故 김자옥 빈소, 김태욱아나운서 애통 “암은 이별 준비할 시간을 준다” 과거 방송보니
날짜: 20141117
기자: 김민지
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422070747089
본문: ‘故 김자옥 빈소 김자옥 별세’

배우 김자옥이 향년 63세로 안타깝게 별세한 가운데, 과거 방송에 출연해 고백한 투병일화에 누리꾼들의 관심이 쏠리고 있다. 

김자옥은 지난해 8월 방송된 ‘황금어장-무릎팍도사’에 출연해 과거 대장암 투병 도중 임파선과 폐로 암이 전이된 사실을 고백했다.

당시 방송에서 김자옥은 “지난해에는 내가 죽은 줄 알았다던 사람도 있었다. 그 때 대장암 재발해 드라마 하차했다는 기사가 났었다. 다 죽어간다는 말도 있었다더라”고 운을 뗐다. 

김자옥은 “당시 증상도 없었는데 종합 검진을 받다가 용종을 넘어선 암을 발견했다. 다행히 수술하기 좋은 부위에 있어서 운이 좋았다”고 암투병 사실을 전했다. 이어 김자옥은 “다시 종합검진을 받는데 지난해 4월에 임파선에 조그마한 게 하나 있다고 하더라. 대장에서 임파선으로 전이된 것이었다. 또 폐에도 전이됐다”며 “오장육부 중에서 장이 약한 사람은 폐도 약하다더라. 그래서 떼어내고, 추가적으로 항암 치료도 받았다”고 밝혀 안타까움을 자아냈다.

김자옥은 “암은 힘든 게 아니라 이별을 준비할 수 있는 시간을 주는 병이다. ‘남편한테 좋은 말을 해줘야지’ 같은 생각을 하게 됐다”고 덧붙이며 김자옥 특유의 밝은 모습을 보였다.

한편, 故 김자옥 빈소는 서울 서초구 반포동 소재의 가톨릭대학교 서울성모병원 장례식장에 마련됐으며 오는 19일 발인이다. 고인의 빈소는 남편인 가수 오승근을 비롯해 아들 오영환씨와 예비며느리, 딸 오지연씨 그리고 김태욱 아나운서가 자리를 지키고 있다.

현재 故 김자옥 빈소에는 동료 배우를 비롯해 수많은 연예관계자들의 조문이 이어지고 있다. 특히 배우 윤소정은 “가장 예뻐했던 후배다”며 “<span class='quot0'>지난 번에 만났을 때도 며느리가 마음에 든다며 얼마나 예뻐했는데, 내년에 날을 잡았는데 그걸 못 보고 가다니</span>”라고 전해 안타까움을 더했다.

김자옥 별세 소식에 네티즌들은 “故 김자옥 빈소 김자옥 별세, 큰 별이 또 하나 졌네요..”, “故 김자옥 빈소 김자옥 별세, 삼가 고인의 명복을 빕니다”, “故 김자옥 빈소 김자옥 별세, 김태욱아나운서 동생이였구나..전혀 몰랐다”, “故 김자옥 빈소 김자옥 별세, 얼마전 방송에서 건강했던 것 같은데..동생이 김태욱아나운서 몰랐네.. ”, “故 김자옥 빈소 김자옥 별세, 너무 안타깝다..김태욱아나운서도 힘들겠다..”등의 반응을 보였다.

사진=방송캡쳐(故 김자옥 빈소, 김자옥 별세)

연예팀 seoulen@seoul.co.kr
