제목: 김태욱 아나운서, 누나 故 김자옥 빈소 지켜..생전 “내 아들 같다” 누구?
날짜: 20141117
기자: 김채현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422070531493
본문: ‘故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서’

김태욱 아나운서가 누나 故(고) 김자옥의 빈소를 지켰다.

2008년 대장암 수술을 받았던 김자옥은 최근 암이 재발해 폐로 전이됐고, 14일 저녁 병세가 급속히 악화됐다. 서울 반포동 서울성모병원 중환자실에서 항암치료를 받던 김자옥은 16일 오전 7시 40분 폐암 합병증으로 숨을 거뒀다.

이날 서울성모병원 장례식장에 마련된 고 김자옥의 빈소에는 많은 동료배우들과 지인들의 조문이 이어졌다. 현재 고 김자옥의 빈소에는 남편인 가수 오승근 씨와 함께 동생인 김태욱 SBS 아나운서가 자리를 지키고 있다.

한편 고 김자옥은 지난 2005년 한 방송에 출연해 동생 김태욱 아나운서에 대한 애틋한 마음을 드러낸 바 있다. 당시 김자옥은 “동생은 아버지랑 똑같다. 공부 시키려고 했는데, 자기가 아나운서를 하겠다고 해서 깜짝 놀랐다. 결국 저렇게 열심히 한다”고 말했다.

이어 김자옥은 “<span class='quot0'>부모가 안계시니까 누나를 의지하는데 내가 도움을 못 줘서 미안하다</span>”며 “<span class='quot0'>나이가 들어가면서 동생은 아버지, 나는 엄마와 비슷해진다</span>”고 말했다.

또 김자옥은 지난해 8월 방송된 MBC 예능프로그램 ‘황금어장-무릎팍도사’에 출연해 “<span class='quot0'>(동생 김태욱은) 내 눈엔 물가에 내놓은 어린아이 같은 동생</span>”이라고 애틋한 마음을 드러낸 바 있다.

故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서 소식을 접한 네티즌은 “故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서..삼가 고인의 명복을 빕니다”, “故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서가 동생이구나”, “故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서..김자옥 누님 좋은 곳으로 가세요”, “故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서..김태욱 아나운서도 엄청 슬프겠다”, “故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서. 믿을 수 없다”등 반응을 보였다. 

한편 고인의 발인은 19일 오전 8시30분이며 장지는 경기 분당 메모리얼 파크다.

사진 = 서울신문DB (故 김자옥 빈소, 김태욱 아나운서)

연예팀 chkim@seoul.co.kr
