제목: [TV 하이라이트]
날짜: 20141112
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422060607853
본문: ■생로병사의 비밀(KBS1 밤 10시) 심장은 하루 평균 10만회 이상을 뛰며 전신으로 산소와 영양분을 전달하는 중요한 역할을 한다. 그런 심장의 이상은 죽음의 신호나 다름없다. 지난 10년 새 심장질환으로 인한 사망자 수가 47％ 증가했다. 문제는 다수의 심장질환이 결국은 죽음에 이르게 되는 심부전으로 이어진다는 점이다. 과연 암보다 무서운 심부전의 증상과 원인은 무엇일까.

■미스터 백(MBC 밤 10시) 무엇 하나 부러울 것 없는 재벌 회장 70대 노인 최고봉(신하균)이 우연한 사고로 30대로 돌아가면서 펼쳐지는 드라마. 대한(이준)은 폐쇄회로(CC)TV 실과 리조트에서 본 신형(신하균)이 자신의 아버지 고봉의 실종과 관련돼 있지 않을까에 대해 의심을 품는다. 한편 신형은 우연히 동생 영달(전국환)과 인자(황영희)의 대화를 듣게 되면서 충격에 빠진다.

■극한직업(EBS 밤 10시 45분) 도시인이라면 누구나 한번쯤 전원주택의 삶을 꿈꾼다. 그러나 전원주택 건축은 고가의 비용이 들 뿐만 아니라 과정도 복잡하다. 이런 도시인들을 위해 규격화된 소형 주택을 지은 다음 어디든 옮겨 주는 사람들이 있다. 최대 무게 6000㎏ 달하는 이동식 목조 주택 시공 현장. 자연 속 나만의 작은 공간을 위해 노력과 땀으로 탄생하는 이동식 목조 주택의 제작 과정을 소개한다.
