제목: ‘좀비’ 물리치고 세상 구한 백혈병 소년의 사연
날짜: 20141109
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419200856852
본문: 아마 이날 하루가 소년에게는 평생 잊지 못할 날이 될 것 같다.
최근 호주 오클랜드 아오테아 광장이 많은 좀비들과 배트맨에 등장하는 악당들로 점령됐다. 오클랜드 경찰도 속수무책 당하는 사이 한 소년이 등장해 멋지게 악당들을 물리친다.
한편의 영화 촬영같지만 이는 현지 자선단체가 진행한 이벤트다. 이날 도시를 구한 영웅은 올해 9살의 조니 잭슨. 평소 세상을 구하는 영웅이 되고 싶었던 조니는 '착한' 어른들 덕에 드디어 그 꿈을 이룰 수 있었다.
한 자선단체가 소년을 위해 특별한 이벤트를 마련해 준 이유는 조니가 암환자이기 때문이다. 불과 4살 때 백혈병 진단을 받은 조니는 무려 3년 간 화학요법 치료를 받았으며 지난해 부터 기적적으로 차도를 보이고 있다. 조니는 이날 악당들을 모두 물리친 공로를 인정받아 현지경찰로 부터 '열쇠'를 선물로 받는 기쁨도 누렸다.　
조니의 아빠는 "병 때문에 아이가 오랜시간 제대로 뛰어놀지도 못했다" 면서 "최근들어 건강의 차도를 보여 오클랜드에 함께 관광을 올 수 있었고 이번에 아들을 위한 이같은 이벤트의 주인공이 됐다"며 기뻐했다. 
　 
현지 자선단체 측은 "힘든 고비를 겪는 어린이들을 위해 이같은 이벤트를 마련해주고 있다" 면서 "시와 자선봉사자들의 도움을 받아 매년 200건의 소원을 이루어 줄 것"이라고 밝혔다. 　
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
