제목: “자궁경부암, 얼마나 알고 있습니까”
날짜: 20141105
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422044215917
본문: 　자궁경부암은 전 세계에서 매 2분마다 1명씩, 국내에서는 매일 3명 꼴로 사망하는 치명적인 여성암이다. 국가 암검진사업 등으로 인해 전체 자궁경부암 발생자 수는 감소 추세이지만, 35세 미만의 젊은 층 자궁경부암 환자는 오히려 증가하고 있다.
　2011년 국가암등록통계에 따르면, 자궁경부암은 15~34세 젊은 여성 연령군의 암 발생순위 중 3위를, 35~64세 여성 연령군에서는 5위를 차지해 젊은 여성 및 사춘기 소녀들의 예방인식 고취가 무엇보다 절실한 실정이다. 뿐만 아니라 1기에 발견해 적절하게치료하면 완치율이 90%에 이른다. 정기적인 검진을 통한 조기발견 및 치료가 중요한 것은 이 때문이다.
　이런 자궁경부암에 대한 올바른 이해와 예방의 중요성을 널리 알리기 위한 ‘자궁경부암 예방 인식개선 캠페인’이 실시된다. 한국건강증진개발원이 주최하는 공익캠페인이다.
　캠페인에는 배우 박수진씨가 함께 한다. 박수진씨는 TV 공익광고와 캠페인 화보를 통해 여성들에게 자궁경부암에 대한 올바른 정보와 예방실천 메시지를 전하게 된다. 공익광고는 10월 중순부터 방송되며, 캠페인 화보는 패션 월간지 및 전국의 각급 병원과 보건소 등을 통해 제공된다. 
　이와 함께 오는 9일에는 ‘엄마와 딸이 함께 하는 여성건강 이야기-헬로 우먼’ 강좌콘서트가 올림픽공원 K아트홀에서 열린다. 본 행사에서는 인디밴드 ‘바닐라어쿠스틱’과 산부인과 전문의가 함께 나서 초경 무렵부터 챙겨야할 건강관리법과 여성으로서 겪게 되는 궁금증 등을 풀어보는 시간도 가질 예정이다. 참여 희망자는 웹사이트(www.ccptalk.co.kr) 및 전화(02-3210-9726)를 통해 신청하면 된다. 
　한국건강증진개발원 관계자는 “<span class='quot0'>자궁경부암의 위험성과 심각성에 비해 여성들의 경각심이나 예방실천 의지는 아직도 크게 부족하다</span>”면서 “<span class='quot0'>자궁경부암은 충분히 예방이 가능한만큼 이번 캠페인을 통해 여성들이 자궁경부암으로부터 소중한 생명을 지키려는 인식을 갖기 바란다.</span>”고 강조했다. 
　심재억 의학전문기자 jeshim@seoul.co.kr
