제목: 얼룩말 사냥에 실패하고 입맛만 다시는 사자 ‘뻘쭘’
날짜: 20141104
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422042249191
본문: 얼룩말 사냥에 실패한 사자의 허탈해 하는 모습이 카메라에 포착돼 웃음을 주고 있다. 

지난달 29일 유튜브에 공개된 해당 장면은 남아프리카공화국 크루거 국립공원에서 벌어졌다. 공개된 영상에는 ‘백수(百獸)의 왕’이라 불리는 사자가 얼룩말 사냥에 실패하는 당시 모습을 고스란히 볼 수 있다. 

영상을 보면 얼룩말 무리가 웅덩이에 고인 물을 마시고 있다. 잠시 후 뭔가 천적의 낌새를 느낀 얼룩말들은 하나 둘 자리를 피하기 시작한다. 그러다 이내 얼룩말들이 놀라며 일제히 달아난다. 

암사자 한 마리가 나타난 것이다. 얼룩말 무리 앞에 등장한 암사자는 한 마리를 타깃으로 정한 채 전광석화 같이 따라붙는다. 그러나 목표물이 된 얼룩말 역시 달아나는 속도가 예사롭지 않다.

결국 사자는 앞서가는 얼룩말을 따라잡지 못한 채 이내 포기하고 눈앞에서 멀어져가는 얼룩말의 꽁무니만 바라볼 뿐이다. 

잠시 후 사막 한 구석에서 위엄 있는 자태로 앉아 있는 이 암사자는 또 다시 새로운 사냥감을 찾고 있다. 새로운 목표물을 물색하는 사자가 입맛을 다시는 모습은 보는 이들의 웃음을 자아낸다.

사진·영상=유튜브, Bernhard Bekker

영상팀 seoultv@seoul.co.kr
