제목: 오토바이 한대로 16개국 여행한 커플 화제
날짜: 20141103
기자: 송혜민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419195851749
본문: 이보다 더 로맨틱한 여행이 또 있을까?
오토바이 한 대만 가지고 무려 16개국을 여행한 네덜란드 커플의 일기가 네티즌들의 부러움을 한 몸에 받고 있다.
암스테르담에 살던 피에터 그리미닉(33)과 맨디 브랜더(37) 커플은 안정적인 일자리를 ‘때려 치우고’ 집까지 판 뒤 그 돈으로 세계 여행을 나섰다. 그들이 선택한 ‘여행 도구’는 다름 아닌 오토바이.
두 사람은 지난 3월 암스테르담을 떠나 동유럽으로 향했고 이후 아시아와 몽골 등지를 오토바이 두 대로 모두 순회했다.
이들은 터키와 아르메니아, 타지키스탄 등 생소한 국가까지 빠뜨리지 않고 여행했고, 비가 오나 눈이 오나 오토바이를 타고 세계 각지를 밟은 이들의 모습은 사진작가인 맨디가 직접 찍어 블로그에 올리면서 화제가 됐다.
현재 네팔에 머물고 있으며 곧 인도로 넘어갈 예정인 이들은 영국 일간지 데일리메일과 한 인터뷰를 통해 “일주일간 샤워도 한 번 하지 못한 때도 있었고, 엄청난 모래 폭풍이나 영하의 추운 날씨와도 싸워야 했다”면서 “아르메니아에서는 엄청난 폭설 때문에 한동안 이동이 불가능했지만 우릴 며칠씩이나 재워 준 친절한 가족 덕분에 위기를 넘길 수 있었다”고 말했다.
이어 “그들은 비록 가난했지만 진심으로 우리를 환영한다는 것을 느낄 수 있었다”면서 “가장 힘든 지역은 타지키스탄 이었다. 도로 상태가 매우 험했고 화장실도, 샤워실도 찾을 수 없었다. 고도가 높은 지역이어서 더욱 힘들었지만 역시 친절한 현지인들의 도움으로 아침식사까지 얻어먹을 수 있었다”고 덧붙였다.
카자흐스탄에서 지는 해를 등지고 모래 들판을 달리거나 몽골에서 쏟아지는 별 아래 펼친 작은 등불같은 텐트, 흰 눈으로 뒤덮인 타지키스탄에 외롭게 서 있는 오토바이 한 대, 흙탕물을 헤치는 두 사람의 모습 등을 담은 사진은 보는 이들의 가슴을 뭉클하게 만들 정도로 아름답다.
두 사람은 “당분간 예전의 일상으로 돌아갈 생각이 없다. 당연히 일자리도 구하지 않을 것”이라면서 “올해 크리스마스에는 새로운 탐험에 도전하고 싶다”고 밝혔다.
송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
