제목: 유방암 발병 높은 대한민국, 한국인에 맞는 암치료 소개
날짜: 20141031
기자: 권혜정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419195333607
본문: 한국 유방암 발생률이 일본을 앞서며 동아시아 국가 중 최고 자리에 올랐다.
한국유방암학회가 유방암 예방의 달을 맞아 지난 16일 발표한 '한국인 유방암의 국내외 최근 현황' 보고서에 따르면 우리나라 유방암 환자는 지난 2008년 10만명당 38.9명에서 지난 2012년 10만명당 52.1명꼴로 크게 증가했다.
한국인의 유방암 발병률이 높아짐과 동시에 그에 따른 예방과 치료법이 관심 받고 있다. 이 가운데 인체 부담을 줄이고 재발과 전이를 예방할 수 있는 한방암치료법을 소개한 책이 출간돼 눈길을 끈다.
최근 발간된 ‘유방암, 당신의 방심을 노린다’는 한방면역요법으로 수많은 암환자를 치료해 온 김성수 한의학박사의 저서로, 유방암을 물리치는 12주 한방면역치료 프로그램과 함께 실제 자신이 치료해온 환자들의 유방암 극복 스토리를 담고 있다.
김성수 한의학박사는 “유방암은 ‘착하고 느린 암’이라는 인식 때문에 치료에 방심하기 쉽다. 하지만 재발과 전이가 빈번한데다 정신적 고통까지 크기 때문에 종양뿐만 아니라 재발과 전이 예방, 나아가 정신적 고통을 해소해 삶의 질을 높이는 치료를 해야 한다”고 전했다.
한편 소람한방병원 여성암센터 대표원장으로 재직중인 김성수 한의학박사는 KBS 아침마당 등 각종 방송출연은 물론 ‘12주한방면역요법’, ‘위암, 먹어야 산다’ 등을 집필한 바 있다.
나우뉴스부 nownews@seoul.co.kr
