제목: 소리없이 다가오는 폐암의 공포에서 벗어나려면…
날짜: 20141031
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422033755258
본문: 탄생과 함께 시작된 ‘숨’은 죽음과 함께 멈춘다. 우리가 숨 쉴 수 있는 것은 ‘폐’(허파)가 있기 때문이다. 그러나 현대인의 폐는 위태롭다. 폐에 생기는 암 탓이다. 폐암은 암의 사망률 가운데 수위를 지키고 있다. 현대의학의 발달로 다른 암들은 조기 발견하면 완치율이 높지만 폐암은 그렇지 않다. 아무런 증상 없이 지내다 발견되면 이미 위중한 상태이기 때문이다. 조용히 소리 없이 아무 증상도 없이 오지만 가장 치명적이기에 고약하고 무서운 병이 바로 폐암이다. 

31일 밤 9시 50분 방영되는 EBS ‘명의’의 ‘암, 희망을 이야기하다-폐암’편은 병기에 맞는 치료와 환자별 맞춤 수술로 완치뿐 아니라 앞으로 살아갈 삶의 질까지 고민하는 의료현장을 다룬다.

흡연하는 남성만 폐암에 걸린다는 건 옛말이다. 남성 암 사망률 1위는 폐암(49.5%)이다. 현재 국내 전체 폐암 환자 중에는 편평상피세포암보다 선암 환자가 더 많은 비중을 차지한다. 폐암은 남성 흡연자들의 병이라는 생각과 달리 우리나라 여성 암 사망률 1위 역시 폐암(18.9%)이다. 평소 기침 한 번 없이 건강을 자부했던 환자가 폐암 진단을 받기도 한다. 수술 가능한 병기의 환자는 단 25%뿐이다. 수술로 폐를 절제한 환자는 전과 다른 폐활량에 가쁜 숨을 몰아쉬며 재발을 걱정해야 한다. 

폐암 수술 분야 국내 최고로 손꼽히는 심영목 교수는 그간 2000건이 넘는 수술을 집도했다. 수술은 단순히 병 치료에 목적을 두지 않는다. 그가 의도하는 것은 환자가 살아가면서 최대한 숨이 가쁘지 않고 행복하게 사는 삶이다. 프로그램은 폐암을 조기에 발견해 고통에서 벗어나는 방법은 무엇인지 설명한다.

오상도 기자 sdoh@seoul.co.kr
