제목: 동명의 베스트셀러 영화 ‘꾸뻬씨의 행복여행’ 티저 예고편
날짜: 20141030
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422033214121
본문: “<span class='quot0'>당신에게 행복은 무엇입니까?</span>”

영화 ‘꾸뻬씨의 행복여행’이 관객들에게 던지는 질문이다. 

영화는 주인공인 정신과 의사 ‘헥터’(사이먼 페그)가 자신에게 이러한 질문을 던지면서 시작한다. 과연 ‘진정한 행복이란 뭘까’가 궁금해진 그는 모든 걸 제쳐두고 훌쩍 진정한 행복을 찾기 위해 여행을 떠난다.

그는 여행 중 ‘돈이 행복의 조건이라고 생각하는 상하이의 사업가’와 ‘가족과 행복한 삶을 꿈꾸는 아프리카 마약 밀매상’, ‘생애 마지막 여행을 떠난 말기암 환자’, 그리고 ‘가슴 속에 간직해둔 첫사랑’ 등 다양한 인연들의 만남을 통해 행복 리스트를 완성해 나간다.

이처럼 영화는 매일 자신의 불행을 외치는 환자들을 상대하는 정신과 의사 ‘핵터’가 진정한 행복을 찾아가는 과정을 그리고 있다.

최근 ‘꾸뻬씨의 행복여행’의 배급을 책임진 그린나래미디어측이 티저 예고편을 공개했다. 한 편의 뮤직비디오와 같은 예고편은 영화의 줄거리를 잔잔히 담아내 그 자체로 힐링 무비 역할을 하고 있다.

동명의 베스트셀러를 스크린으로 옮긴 작품 ‘꾸뻬씨의 행복여행’은 영화 ‘세런디피티’와 ‘쉘 위 댄스’를 연출한 피터 첼섬 감독이 메가폰을 잡았다. 11월 개봉을 앞두고 있다.

사진·영상=그린나래미디어

문성호 기자 sungho@seoul.co.kr
