제목: 신해철 유언장 “다음 생에 태어나도 당신 남편…” 하늘도 울고 팬도 울었다
날짜: 20141028
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422025037086
본문: 신해철 유언장 “다음 생에 태어나도 당신 남편…” 하늘도 울고 팬도 울었다

‘마왕’ 신해철이 27일 46세를 일기로 안타깝게 사망한 가운데 그가 남긴 유언장 내용이 공개돼 네티즌의 심금을 울리고 있다. 

신해철은 과거 한 프로그램에서 아내와 아이들을 위해 유언장을 남긴 바 있다. 당시 신해철은 “<span class='quot0'>만약 사랑하는 사람에게 못 다하고 떠나게 될 것을 두려워 하는 남자가 남기는 이야기 편지, 내 유언장이다</span>”라는 육성을 담은 영상을 남겼다. 

신해철은 “<span class='quot0'>집안 친척 중 급사한 분들이 몇 있는데 갑자기 돌아가신 분 같은 경우 가족들에게 마지막 작별인사를 못한다</span>”며 유언장을 작성한 이유를 밝혔다. 

그는 비디오 유언장에 “<span class='quot0'>결혼 전 자살충동의 경향이 굉장히 센 편이여서 조절하는 훈련이나 치료를 받았는데 아이들이 생기고 부터는 너무 행복해서 저절로 치유가 됐다</span>”고 말했다. 

이어 “다음 생에 다시 태어나도 당신의 남편이 되고 싶고 당신의 아들, 엄마, 오빠, 강아지 그 무엇으로도 인연을 이어가고 싶다”라며 아내 윤원희에 대한 뜨거운 사랑을 다시 한 번 확인했다. 

제작진은 신해철 유언장 작성 당시 “엄숙한 유언장 촬영을 위해 카메라만 설치해 놓고 어떠한 간섭도 하지 않았다”며 “윤원희 씨는 유언장 작성 중 예전에 암 선고와 함께 아이를 못 낳을지도 모른다는 병원 측의 말에도 자신을 선택해준 신해철을 떠올리며 고마운 마음에 눈물을 흘렸다”고 밝혔다. 

한편 신해철은 이날 오후 8시 19분 끝내 세상을 떠났다. 지난 22일 갑작스러운 심정지로 심폐소생술을 받은 뒤 송파구 풍납동 서울아산병원 응급실로 이송돼 수술을 받고 중환자실에 입원 중이었다. 

의료진은 심정지에 이른 원인을 찾기 위해 최근 신해철이 장 협착으로 수술을 받은 부위를 개복해 응급 수술을 하기도 했다. 

당시 소속사 KCA엔터테인먼트는 “<span class='quot1'>의료진이 부어오른 장으로 인한 심장 압박이라는 소견을 냈지만 장 상태가 왜 이런 상황에 이르렀는지 명확한 이유는 밝히지 않았다</span>”고 말했다. 

이후 신해철은 동공 반사가 없는 의식 불명으로 위중한 상태였다. 

온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr　
