제목: “위암 수술 환자는 정맥혈전색전증 주의해야”
날짜: 20141015
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160422000824411
본문: 　위암 수술 환자는 정맥혈전색전증을 각별히 경계해야 한다는 임상연구 결과가 나왔다. 가톨릭대 서울성모병원 위장관외과 송교영·박조현 교수와 혈관이식외과 김지일 교수팀은 이같은 내용의 우리나라 위암 수술 환자와 정맥혈전색전증의 관계를 구명한 연구결과를 15일 발표했다. 이는 구체적 발생빈도 통계 및 예방 권고안이 없는 국내에서 처음 제시된 보고사례여서 주목된다.
　정맥혈전색전증은 흔히 비행기 여행 중 좁은 좌석에 장시간 앉아있을 경우 혈전이 발생한다고 해서 ‘이코노미클래스 증후군’으로도 불리는 심부정맥혈전증과 폐동맥색전증을 합쳐서 일컫는 질환이다. 
　연구팀에 따르면, 대부분의 암 환자들에게는 심한 혈액응고가 발생하며, 일반인에 비해 색전증 발생률이 무려 6배나 높은데, 여기에다 색전증 위험인자인 수술이나 항암화학요법, 호르몬 치료가 실시되고, 운동까지 제한되면 환자가 더욱 위험해질 수 있다. 
　이에 따라 미국 암학회에서는 수술이나 화학요법이 필요하거나 장기간 병상에 누워있어야하는 암 환자에게는 생명을 위협하는 중대한 합병증이 발생할 수 있으므로 이를 예방할 수 있는 조치가 필요하다고 권고하고 있다. 
　연구팀은 국내에서 색전증 빈도에 대한 정확한 조사가 이뤄진 적이 없는 데다 환자에게 어떤 방법이 색전증을 예방할 수 있는지에 대한 권고안이 없다는 점을 감안, 한국인에게 정맥혈전색전증 발생빈도가 어느 정도인지 알아보고, 서양인과 다르게 한국인의 예방법과 합병증을 최소화하는 방법을 알아보자는 취지에서 임상연구를 실시했다. 
　이를 위해 총 682명의 위암환자를 간헐적 공기 압박법만 사용한 환자군과 헤파린을 같이 사용한 환자군으로 나눠 혈전증 발생빈도 및 합병증을 조사하고 있는 연구팀은 최근 위암 수술을 받은 220명의 환자를 대상으로 중간분석을 시행했다. 
　그 결과, 220명 중 3명의 환자에서 색전증이 발견되었는데, 모두 간헐적 공기 압박기를 사용한 환자였으며, 다른 증상 없이 하지정맥초음파에서만 징후가 발견되었다. 또 12명은 수술 도중과 수술 후에 출혈소견이 있었는데 이중 11명이 헤파린을 복용한 환자로 밝혀졌다.
　송교영 교수는 “<span class='quot0'>국내의 정맥혈전색전증 빈도는 서양에 비해 현저히 낮다고만 알려졌으나 이번 임상연구를 통해 국내에서 수술을 받는 상당수의 암 환자에서도 비록 증상은 없으나 정맥혈전색전증이 발생할 수 있다는 사실을 확인할 수 있었다</span>”면서 “<span class='quot0'>암 수술 환자는 정맥혈전색전증의 발생빈도가 높으므로 경각심을 가져야 하며, 예방을 위해서는 최소한 공기압박기나 탄력 스타킹과 같은 물리적 방법을 채택하고, 출혈의 문제가 없는 경우 헤파린을 사용할 것을 권고한다</span>”고 밝혔다.
　미국에서는 연간 25만명 이상이 정맥혈전색전증으로 입원하고 있으며, 특히 폐동맥색전증으로만 매년 약 20만명이 사망하는데 이중 병원 내 사망률이 약 10%를 차지하는 것으로 알려져 있다. 
　국내에서는 색전증 예방을 위해 지금까지 서양의 지침을 주로 적용해 헤파린과 같은 항혈전제와 물리적 방법인 간헐적 공기 압박법을 사용했다. 항혈전제와 달리 물리적 방법들은 중증도가 중간단계인 환자에게 단독요법으로 사용했으나 고위험군 환자에게는 항혈전제와 함께 적용해왔다. 이번 연구 중간보고는 최근 외과수술종양연보(Annals of Surgical Oncology) 인터넷 판에 게재됐다.
　심재억 의학전문기자 jeshim@seoul.co.kr
