제목: 이수만 부인, 소장암으로 별세.. 뒤늦게 알려진 이유는?[전문포함]
날짜: 20141006
기자: 김민지
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421220456285
본문: ‘이수만 부인’

SM엔터테인먼트 이수만 대표의 부인이 암 투병 중 사망한 사실이 뒤늦게 전해졌다.

5일 SM엔터테인먼트는 공식 보도자료를 통해 “<span class='quot0'>이수만 프로듀서의 부인 김은진 여사께서 지난 9월 30일 소장암으로 별세했다</span>”고 전했다. 보도에 따르면 김은진 여사의 소장암이 최초 발견된 것은 2012년 12월이었으며 2013년 1월에 대 수술을 받은 이후 항암치료 등을 계속 받아온 것으로 전해졌다. 이어 SM은 “<span class='quot1'>이수만 프로듀서는 발병 직후부터 임종 직전까지 매일 밤낮으로 병상을 지키며 극진히 간호해 왔다</span>”며 “<span class='quot1'>그러나 결국 암이 다시 재발하게 되어 2년간의 투병생활 끝에 지난 2014년 9월 30일 별세했다</span>”고 덧붙였다.

SM에 따르면 이수만 부인의 장례는 고인 및 가족들의 뜻에 따라 외부에 알리지 않고 가족장으로 조용히 치러졌으며, 지난 2일 발인을 마친 것으로 알려졌다.

이수만 부인 사망 소식에 누리꾼들은 “이수만 부인 사망설 진짜였구나..”, “이수만 부인 안타깝다..힘내세요”, “이수만 부인 돌아가시다니..요즘 계속 힘든 일 겹치는 것 같아 안타깝다”등의 반응을 보였다.

안녕하세요. SM 엔터테인먼트입니다. 이수만 프로듀서 관련해 말씀 드립니다.

당사 이수만 프로듀서의 부인 김은진 여사께서 지난 9월 30일 소장암으로 별세하셨습니다.

이수만 프로듀서의 부인 김은진 여사의 소장암이 최초 발견된 것은 2012년 12월이었으며, 2013년 1월에 대 수술을 받으신 이후 항암치료 등을 계속 받아오셨습니다. 이수만 프로듀서는 발병 직후부터 임종 직전까지 매일 밤낮으로 병상을 지키며 극진히 간호해 왔습니다. 그러나 결국 암이 다시 재발하게 되어 2년간의 투병생활 끝에 지난 2014년 9월 30일 별세하셨습니다.

장례는 고인 및 가족들의 뜻에 따라 외부에 알리지 않고 가족장으로 조용히 치렀으며 2014년 10월 2일 발인을 마쳤습니다.

고인의 가시는 길에 따뜻한 위로 부탁드립니다.

사진=서울신문DB(이수만 부인)

연예팀 seoulen@seoul.co.kr
