제목: 홍진경 삭발 머리 공개, 암 투병 흔적도 패션으로.. 당당한 미소 “역시 톱 모델”
날짜: 20140926
기자: 이보희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421200544681
본문: ‘홍진경 삭발 머리 공개’
모델 홍진경이 삭발 머리를 공개했다.
크리에이티브 디렉터 조성아 뷰티 업력 25주년 기념 파티가 24일 서울 강남구 논현동 플래툰 쿤스트할레에서 열렸다.
이날 행사에 참석한 홍진경은 가발을 벗고 삭발한 머리를 공개해 시선을 모았다. 홍진경은 삭발한 머리에 모자를 착용해 스타일리시한 패션을 완성했으며 당당한 미소를 잃지 않았다.
앞서 홍진경은 “치료를 하느라 머리가 빠졌다. 눈썹도 빠지고 몸에 털이라는 털은 다 빠졌다. 가발을 쓰고 생활을 하니 항상 다들 너무나 궁금해 하셨는데 매번 설명하기도 쉽지 않았다”며 “병명을 자세히 얘기할 순 없지만 치료는 잘 끝났고 낫는 일만 남았다”고 밝힌 바 있다.
네티즌들은 “홍진경 삭발 머리 공개, 존경스럽다”, “홍진경 삭발 머리 공개, 그래도 스타일리시 해”, “홍진경 삭발 머리 공개, 당당한 미소 멋지다”, “홍진경 삭발 머리 공개, 어떤 스타일도 기죽지 않아. 역시 톱모델이네” 등의 반응을 보였다.
사진 = 더팩트(홍진경 삭발 머리 공개)
연예팀 seoulen@seoul.co.kr
