제목: 결혼 전 피부관리보다 중요한 건 몸 속 건강 챙기는 자궁경부암 검사
날짜: 20140911
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421165833075
본문: 올 여름 가장 설레는 사람들은 바로 이번 가을 결혼을 앞두고 있는 예비신부들일 것이다. 지금쯤이면 대부분의 복잡한 결혼 준비는 마치고, 기분 좋게 피부관리를 받으며 신혼여행 계획을 세우고 있을지도 모른다. 

하지만 대부분의 경우 결혼 준비 시에 피부관리는 당연한 듯 여기지만, 몸 속 건강은 챙기는 일에는 소홀한 편이다. ‘아직 젊으니깐, 별다른 증상이 없어서, 결혼준비하느라 바빠서, 병원갈 시간이 없어서’ 등 다들 많은 이유가 있을 것이다. 하지만 결혼을 계획하고 있다는 것은 조만간 엄마가 될 수도 있다는 의미이기에 무엇보다 건강에 세심한 신경을 써야 한다.

얼마 전 씨젠에서 제작한 자궁경부암 예방을 위한 HPV DNA 검사 광고 캠페인을 보고 누군가의 딸로 살아왔고, 곧 한 사람의 아내가 되고, 그리고 장차 엄마가 될 수 도 있는 예비 신부들이라면, 누구나 가슴 먹먹한 감동을 느꼈을 것이다.

엄마의 건강은 한 가정의 행복과도 바로 연결되기에, 결혼 전 산전검사 및 정기검진을 통해 자궁경부암을 일으키는 HPV 감염을 확인하는 것은 행복한 가정을 이루는 첫 단추를 채우는 것이라고도 할 수 있다. 

자궁경부암은 국내에서 하루 3명 사망, 전세계적으로는 2분마다 1명씩 사망하는 대표적인 여성암으로 임신, 출산에 악영향을 미칠 수 있기에 많은 여성들이 두려워하는 암 1위이다. 

하지만, 자궁경부암의 주요 원인인 인유두종 바이러스(HPV)에 감염되고, 자궁경부암으로 발전하기까지는 수년에 걸쳐 서서히 진행되므로 이 기간 동안 정확한 HPV DNA 검사를 받는다면 자궁경부암을 충분히 예방할 수 있다. 

인류의 반은 여성이고, 그 여성들의 건강을 위협해 가족들을 포함한 전 인류에 영향을 미칠 수 있는 자궁경부암. 씨젠은 이러한 자궁경부암 예방을 필두로 정확한 HPV DNA검사에 대한 메시지를 전달하여 인류의 건강한 사회구현에 공헌하기 위해 오늘도 노력하고 있다. 

가정에서 엄마의 건강이 얼마나 소중한지 다시금 느끼게 해주는 씨젠의 광고 영상은 씨젠우먼 홈페이지(www.씨젠우먼.com)를 통해 다시 볼 수 있다.

뉴스팀 seoulen@seoul.co.kr
