제목: 홍진경 16살 슈퍼모델 데뷔영상 비키니 입고 사랑의 총알?
날짜: 20140826
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421131902301
본문: 홍진경 슈퍼모델, 홍진경 암
홍진경이 암투병 사실을 털어놨다.
25일 방송된 SBS 예능프로그램 ‘힐링캠프-기쁘지 아니한가’(이하 힐링캠프)에는 방송인 홍진경이 출연해 솔직한 입담을 뽐냈다.
이날 홍진경은 한 방송 기자간담회에서 “<span class='quot0'>개인적인 아픔 때문에 가발을 썼다</span>”는 발언을 한 과 관련 “<span class='quot0'>예능하는 사람이고 웃음을 주는 사람이기 때문에 말하고 싶지 않았다</span>”고 말문을 열었다.
이어 홍진경은 “암 치료 때문에 머리카락이 다 빠졌다. 눈썹도 없고 몸에 털이라는 털은 다 빠졌다”라며 항암치료를 받은 사실을 우회적으로 털어놨다.
홍진경은 “매번 가발을 쓰고 다니니 사람들이 너무 궁금해 했다. 또 프로그램마다 가발을 쓰고 나오니 시청자들이 의아하게 생각할게 뻔했다”라며 “매번 설명하기도 쉽지 않고 한번쯤은 공식적인 자리에서 설명하고 싶었다”고 암투병 사실을 고백한 계기를 밝혔다.
그러면서 홍진경은 “<span class='quot0'>병명에 대해 자세히 알려드리고 걱정 끼치고 싶지 않다</span>”며 “<span class='quot0'>중요한건 치료가 잘 끝났고 낫는 일만 남았다</span>”고 덧붙였다.
아울러 홍진경은 “올 3월에 처음 병을 알았다. 수술하고 치료하기까지 올 여름이 참 힘들었다”며 “아기가 없었으면 모르겠는데 어린 아이가 있으니까 마음이 짠하고 힘들었다”고 말해 안타까움을 자아냈다.
홍진경은 “수술 사실을 어머니께 끝까지 비밀로 하고 싶었다. 그런데 수술 1시간 전 이런 큰 수술을 받을 때 어머니께 연락하지 않으면 ‘어머니가 평생 자책할 일을 만들어 드리는 거구나’라고 생각했다”며 “수술 바로 직전 동생한테 전화해 어머니 병원으로 모시고 오라고 했다”고 말했다.
영상을 통해 등장한 홍진경 남편은 “(아내의 병이) 지금 거의 다 나아가고 있는 상태”라며 “투병 생활을 하면서도 성격이 밝았다. 주변 사람들에게까지 힘을 줬다”고 고마운 마음을 전했다.
그런가하면 홍진경의 16살 모델 데뷔 시절 모습도 공개됐다. 16살 어린 나이에 모델로 데뷔하게 된 사연과 관련해 홍진경은 “미국으로 유학을 가려고 준비 중이었다. 그런데 그때 아버지가 쓰러지셨다. 유학비가 꽤 나갈 텐데 부모님께 너무 짐이 될 것 같아서 마침 열린 슈퍼모델 대회가 있어서 나가게 됐다”고 말했다. 
한편 홍진경의 과거 모습과 관련해 김제동은 “<span class='quot1'>아주 절박하지 않으면 그런 포즈 취할 수 없다</span>”고 당시 홍진경이 취한 포즈에 대해 언급했다. 그러자 홍진경은 깜짝 놀라며 “제발 영상 보여주지 말라”고 말했다. 하지만 곧이어 화면에는 홍진경의 과거 모델 데뷔 모습이 공개됐고, 홍진경은 “이 영상 내가 다 훔쳐버리고 싶다”고 말해 웃음을 자아냈다. 

온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
