제목: 김진아 사망원인 “올해 초 말기암 진단·투병” 정애연 “기도해주세요” 간절한 마음
날짜: 20140822
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421124105108
본문: 김진아 사망원인 “올해 초 말기암 진단·투병” 정애연 “기도해주세요” 간절한 마음

1980년대를 풍미한 배우 김진아가 지난 20일(현지시간) 미국 하와이 자택에서 암으로 별세했다. 51세. 

김진아의 동생인 탤런트 김진근의 소속사 태원아트미디어는 21일 이같이 전하며 “<span class='quot0'>김진근 씨가 누나와 마지막 시간을 보내기 위해 두달 전 하와이로 떠났고 오늘 아침 부고 소식을 전해왔다</span>”고 밝혔다. 

배우 김진규-김보애의 딸이기도 한 김진아는 올초 말기 암 선고를 받은 것으로 알려졌다. 

태원아트미디어는 “정확한 병명은 확인이 안된다. 말기 암이었다는 사실만 안다”면서 “김진근 씨와 가족들이 김진아 씨의 임종을 지켰다. 김진근 씨는 장례를 치르고 내달 중순 귀국할 것”이라고 밝혔다.

김진아는 2000년 미국인과 결혼해 아들을 낳았으며 하와이에서 거주해왔다. 

한편 배우 정애연은 시누이 김진아 사망에 기도해달라며 비통한 심경을 표했다.

정애연은 21일 오후 자신의 트위터에 “기도해주세요”라는 글을 올렸다. 앞서 정애연은 지난 17일과 20일에도 트위터에 “기도합니다” “기도해주세요. 사랑하는 사람을 위해 부탁드려요”라고 고 김진아의 회복을 바라는 글을 올려 안타까움을 더했다.

온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
