제목: 배우 김진아 사망원인, 동생 김진근 “누나 암 말기, 시한부 판정 받았다”
날짜: 20140822
기자: 이보희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421124044702
본문: ‘배우 김진아 사망원인, 배우 김진근’
배우 김진아가 미국 하와이 자택에서 지병으로 별세했다. 향년 50세.
21일 한 매체는 김진아 씨 측근의 말을 인용해 “<span class='quot0'>20일 새벽 미국 하와이 자택에서 가족들이 지켜보는 가운데 지병으로 소천했다</span>”고 보도했다.
김진아의 가족들은 미국에서 장례절차를 마친 뒤 이달 중 한국에서 장례식을 치를 예정인 것으로 알려졌다. 고인은 2000년 미국인 케빈 오제이와 결혼 후 아들 매튜와 함께 하와이에서 거주 중이었다.
이와 관련해 김진아의 친동생인 배우 김진근 측 관계자는 한 매체와의 인터뷰에서 “<span class='quot1'>지난 6월 말 김진근 정애연 부부가 누나 김진아가 몸이 안 좋아졌다는 소식에 검토 중인 차기작도 고사하고 하와이로 건너갔다</span>”며 “<span class='quot1'>암 말기 판정을 받은 김진아는 병원에서 올해 말까지라고 했지만, 합병증 때문에 너무 급작스럽게 병세가 악화됐다</span>”고 설명했다.
앞서 김진아는 2010년 한 방송에 출연해 치유가 불가능한 불치병을 고백한 바 있다. 당시 김진아는 “어느 날부터 몸이 붓기 시작했다. 심지어 성형수술을 했다는 오해까지 받을 정도여서 병원에서 검사를 했는데 아무 이상이 없다는 말을 들었다. 그런데 몸이 아파 죽을 것 같았다. 여러 검사 결과 몸의 면역력이 거의 떨어져 있었다”고 밝혔다.
특히 김진아는 “<span class='quot0'>건강한 몸으로 회복은 불가능한 상태다</span>”고 털어놔 병이 심각한 상태로 진행됐음을 전했다. 이어 “겉모습에서 변화가 오기 시작했다. 걸을 수 없을 만큼 몸이 부었고 7호였던 결혼반지가 13호 까지 늘어 있었다”고 말해 안타까움을 산 바 있다.
1980년대 섹시 스타로 활약한 김진아는 2001년 드라마 ‘명성황후’, 2007년 영화 ‘못된 사랑’, 2010년 영화 ‘하녀’에 출연했으며 2011년 SBS ‘스타 부부쇼-자기야’ 등 방송에 간간히 모습을 드러내며 근황을 알렸다. 지난 4월에는 방송을 통해 연예계 복귀에 대한 바람을 내비친 바 있어 안타까움을 더하고 있다.
네티즌들은 “배우 김진아 사망 안타깝다. 김진근이 동생이었구나”, “배우 김진아 사망, 건강해보였는데..”, “배우 김진아 사망 원인, 암이었구나. 안타깝다”, “배우 김진아 사망, 명복을 빈다” 등의 반응을 보였다.
사진 = 방송 캡처(배우 김진아 사망원인, 배우 김진근)
연예팀 seoulen@seoul.co.kr
