제목: 전문가들에게 듣는 간암의 한방암치료, ‘닥터플러스 간암편’ 방영
날짜: 20140821
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419180720537
본문: 한의학과 서양의학이 바라보는 암, 그리고 이를 융합한 통합의학적 치료에 대한 전문가의 의견을 듣는 쿠키건강TV ‘닥터플러스 간암편’이 오는 22일 방영된다.
만성 B형/C형 간염, 알코올성 간경변, 아플라톡신 B1, 대사성 만성 간진환, 당뇨병 등이 원인으로 알려진 간암은 간절제술, 항암화학요법, 국소치료술 등이 주로 시행된다. 일부 환자의 경우 오심, 구토, 구내염, 두통, 탈모, 기력저하 등의 부작용이 나타날 수 있다.
부작용이 계속 이어지거나 심해질 경우 일상생활의 불편해지면서 항암화학요법 등의 치료 효과가 떨어질 수 있음은 물론, 면역력 약화로 인해 치료가 끝난 후라도 전이, 재발의 가능성이 높아질 수 있다. 때문에 부작용을 완화하고 치료 효과를 높이는 한방암치료와의 병행이 최근 주목을 받고 있다.
양한방협진을 통해 암환자를 진료하는 소람한방병원 대표원장 김성수 한의학 박사는 이날 방송에 출연해 간암의 증상과 원인, 서양의학적 치료법과 치료 중 발생하는 부작용을 완화하는 한방암치료법과 실제 사례를 상세히 전할 예정이다.
소람한방병원 김성수 대표원장은 “<span class='quot0'>한방암치료의 장점은 부작용들을 개선하면서 치료할 수 있다는 점과 양방의 치료법들과 병행할 수 있다는 점을 들 수 있다</span>”며 “<span class='quot0'>한방암치료는 면역력 강화를 통해 암이 발생한 인체 환경을 개선하는 근본적인 치료라고 할 수 있다</span>”며 면역력의 중요성을 다시 한 번 강조했다.
한편 닥터플러스 간암 편은 오는 22일 오전 6시/9시와 오후 2시/10시 국민일보 케이블 채널 쿠키건강TV에서 방송 예정이다.
나우뉴스부 nownews@seoul.co.kr
