제목: 로빈 윌리엄스, 암 투병 팬에게 전하는 영상편지 ‘감동’
날짜: 20140820
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421121720307
본문: 지난 11일 세상을 떠난 영화배우 로빈 윌리엄스의 생전 마지막 모습이 담긴 영상이 공개돼 화제다.

미국 언론과 뉴질랜드 ‘스터프’ 등을 통해 공개된 20초 분량의 해당 영상은 윌리엄스가 지난 1월 말기암 판정을 받은 뉴질랜드의 여성 비비안 윌러(21)에게 보낸 위로의 메시지를 담고 있다. 

윌러는 암 진단을 받은 후 5개의 버킷 리스트(죽기 전에 꼭 해보고 싶은 일)를 작성했는데, 이 중 하나가 바로 윌리엄스를 만나는 것. 이 같은 소식을 들은 윌리엄스가 그녀에게 영상편지를 보낸 것으로 전해졌다.

공개된 영상에는 “안녕하세요, 저는 로빈 윌리엄스입니다”라는 인사말과 함께 “뉴질랜드에 있는 소녀 잘 지내고 계신가요? 잭 그리고 소피, 저의 모든 사랑을 당신들에게 전합니다”라며 윌러는 물론 그의 남편과 1살 된 딸에게 안부의 인사를 건넸다.

이어 윌리엄스는 “괜찮아요. 다 괜찮아질 거예요. 사랑해요”라는 응원의 메시지와 함께 손 키스를 보내며 영상이 마무리 된다.

이 영상은 윌러의 남편 잭이 공개한 것으로, 그는 “아내는 윌리엄스의 영상 메시지에 짜릿한 감동을 느꼈다”며 “윌리엄스가 얼마나 대단한 사람이었는지 알리기 위해 영상을 공개했다”고 밝혔다.

한편 윌리엄스는 ‘죽은 시인의 사회’(1989년)와 굿 윌 헌티‘1997년), 천국보다 아름다운(1998년) 등 70편이 넘는 영화에 출연하며 전 세계적으로 많은 사랑을 받았다.

사진·영상=스터프, 유튜브

영상팀 seoultv@seoul.co.kr
