제목: 암 치료, 체계적이고 과학적인 통합식이치료로 출발하라
날짜: 20140811
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160421104751300
본문: 암 환자의 치료는 ‘무엇을 먹는가’로부터 출발한다. 암 환자는 암 치료에 좋은 음식이나 항암치료할 때 도움이 된다는 음식, 치료 효과가 높아진다는 음식 등 수 많은 음식 중 어떤 것을 먹어야 할지 고민이 이만저만 아니다. 주치의에게 음식 하나하나 섭취 여부를 물어볼 수도 없고, 아예 먹지 않자니 주변 환자들 중 나만 아무런 준비도 하고 있지 않은 것 같아 불안하기만 하다.

그래서 암 환자는 항상 ‘무엇’을 먹어야 할 지가 고민이다. 암 환자의 식사는 단순히 배를 채워 부족한 영양소를 채우는 문제가 아니다. 캘리포니아 대학병원의 Rowan T. Chlebowski 박사가 Journal of National Cancer Institute에 발표한 논문에 따르면, 식이관리를 통해 재발율을 낮출 수 있다. 2437명의 유방암환자를 7년간 연구한 결과 저지방 식이를 유지한 환자 군의 재발율은 9.8%였던 반면, 지방을 많이 섭취한 환자 군의 재발율은 12.4%에 이르렀다. 

또한 메사츄세츠 대학병원의 James R. Herbert박사의 논문에 따르면, 식이조절을 통해 암환자의 치료에 결정적 역할을 하는 면역세포 중 하나인 NK세포의 활성도가 증가되는 것을 확인할 수 있었다. 이러한 논문 발표들을 종합해 볼 때 암환자의 식이조절은 단순히 몸에 좋은 것을 많이 먹는 것이 아니라 본인의 상태를 정확하게 파악한 후 과학적이고 체계적으로 접근하는 통합식이치료를 통해 치료효과를 높이고, 재발율을 줄이는 적극적인 치료의 목적으로 접근해야 함을 알 수 있다.

이를 위해서는 무엇보다 본인의 상황과 건강상태에 맞게 균형 잡힌 식사를 하는 것이 중요하다. 항암치료 중 호중구 수치가 많이 떨어질 경우 단백질 섭취가 중요해질 수 있고, 철분 섭취가 중요해지는 시기, 총 에너지량이 중요해지는 시기도 있다. 

암 환자를 위한 통합식이치료 프로그램을 운영하고 있는 큐어람한의원 임창락 원장은 “<span class='quot0'>본인의 소화력이 어느 정도인지, 지금 어떤 치료를 받고 있는지, 현재 본인에게 부족한 영양소가 무엇인지 분석을 통해 정확하게 파악하고, 부족한 부분을 보충해 줄 수 있는 식단을 짜는 것이 중요하다</span>” 라고 말했다

통합식이치료의 시작은 현재 환자가 먹고 있는 식단에 대한 분석이다. 환자를 위한 식단은 인터넷이나 책을 통해 쉽게 구할 수 있지만, 현실적으로 구하기 쉽지 않은 재료들로 구성되어 있거나 환자의 입맛에 맞지 않아 균형 있는 섭취가 어려운 경우가 대부분이다. 따라서 실제로 환자가 먹고 있는 식단을 분석해 모자라거나 과도하게 섭취하고 있는 영양소가 있는지 알아보는 것이 식이치료의 시작이어야 한다. 

식단에 대한 분석이 끝났다 하더라도 개인별로 흡수율이 다르고, 시행 중에 있는 치료방법 및 치료약이 다르기 때문에 환자의 체내 환경을 분석할 수 있는 검사 및 진단과 현재 환자의 치료과정에 대한 면밀한 파악이 뒤따라야 체계적인 식단관리가 가능해진다.

암 치료의 시작은 식이관리이다. 또한 수술, 항암, 방사선 치료 등의 치료가 종료된 이후에도 통합식이치료는 지속적으로 유지되어야 한다. 암 환자뿐만 아니라 모든 사람들에게 무언가를 먹는 것은 균형 잡힌 식사를 통해 생명력을 유지해주는 가장 기초적인 행위이기 때문이다.
온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
