제목: [이성모의 어시스트] 사망한 뉴캐슬 팬 가족 “선더랜드 팬 성금, 암 단체 기부”
날짜: 20140727
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419173144843
본문: “<span class='quot0'>피격된 여객기에서 두 명의 뉴캐슬 팬들이 사망한 것은 분명한 비극이지만, 이번에 선더랜드 팬들이 보여준 행동으로 인해 잉글랜드의 동북부(North East) 사람들은 하나가 됐다</span>”(선더랜드 에코)
지난주, 뉴캐슬의 프리시즌 투어를 보기 위해 피격된 말레이시아 여객기를 타고 이동하다가 사망한 뉴캐슬의 두 팬에 대한 선더랜드 팬들의 모금운동 소식이 국내에도 전해지며 많은 팬들에게 감동을 줬습니다. 격렬하기로 유명한 ‘타인위어더비’의 두 주인공인 뉴캐슬과 선더랜드의 팬들이 경기장 밖에서 서로의 아픔을 나누는 아름다운 장면을 연출한 것입니다. 
그리고, 두 구단의 팬들 사이에서의 감동적인 이야기는 거기서 끝이 아니었습니다. 
선더랜드 지역지 ‘선더랜드 에코’를 비롯한 영국 매체들에서 최근 발표한 기사에 의하면 이번에 사망한 뉴캐슬 팬의 가족들은, 선더랜드 팬들이 모은 성금을 2개의 암 자선단체에 기부하겠다는 의사를 밝혔습니다. 
인터넷에서 진행된 모금의 최초 목표액은 단 100파운드(약 17만 원)였지만, 현재까지 모금된 금액은 3만 파운드(약 5100만 원)가 넘습니다. 모금 시작 당시에는 ‘과연 동참하는 사람이 있을까’ 싶었던 모금운동이 전세계 축구팬들에게 감동을 주는 동시에 암 자선단체에 도움을 줄 정도의 큰 모금으로 이어진 것입니다. 
인터넷상에서의 모금이 아닌 또 다른 모금 운동도 펼쳐지고 있습니다. 

선더랜드 지역의 음악 축제인 ‘선더랜드스플릿페스티벌(SUNDERLAND’S Split Festival)’ 주최측은, 8월 초에 열릴 축제에 참가하는 모든 참가자들이 지불한 티켓요금에서 5파운드(약 8500원)씩을 이번에 사망한 뉴캐슬 팬의 가족을 위해 기부하겠다고 밝히고 나섰습니다. 해당 축제의 입장료는 나이에 따라 30~50파운드로 입장료의 10% 이상을 성금으로 기부하겠다는 것입니다. 실제로 해당 축제의 웹사이트에 들어가보면, 뉴캐슬 팬들의 이름이 적힌 유니폼 사진이 걸려있습니다. 
‘선더랜드 에코’ 지에서는 이번 뉴캐슬 팬들의 사망에 따른 선더랜드 팬들의 모금 운동과 그 모금액을 암 자선단체에 기부하겠다고 나선 뉴캐슬 팬들의 가족, 그리고 지역 축제 티켓요금의 일부를 기부하겠다는 공연단체 등의 일련의 행동들에 대해서 “<span class='quot1'>피격된 여객기에서 두 명의 뉴캐슬 팬들이 사망한 것은 분명한 비극이지만, 이번에 선더랜드 팬들이 보여준 행동으로 인해 잉글랜드의 동북부(North East) 사람들이 하나가 됐다</span>”고 평가했습니다.
사진=말레이시아 여객기에서 사망한 뉴캐슬 팬들을 추모하고 있는 뉴캐슬 구단측(출처 선더랜드 에코)
이성모 객원기자 London_2015@naver.com
트위터 https://twitter.com/inlondon2015
