제목: 암환자 회복 돕는 한방병원 웃음치료
날짜: 20140718
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419172016354
본문: 최근 암환자의 회복을 돕고 심리적인 안정감을 되찾도록 다양한 프로그램을 진행하는 암센터, 암한방병원 등이 늘고 있다.
이런 프로그램 중 대표적인 것이 웃음치료다. 웃음치료는 웃음에 대한 의학적 접근을 통해 웃음의 효과를 암환자의 치료에 활용한다. 실제로 웃음이 장 운동을 촉진시키거나, 염증수치가 내려간다는 등의 연구 논문도 나와있다. 
그만큼 암환자의 심리 상태가 치료에 영향을 미치는 것으로 알려졌다. 캘리포니아 의과대학에서는 요가나 명상 등으로 마음을 가라앉힌 환자와 관련 요법을 받지 않고 암치료만 받았던 환자들을 비교한 결과 요가와 명상을 병행한 환자들의 평균 생존 기간이 길어졌다는 연구결과를 발표하기도 했다.
이에 따라 대형병원 암센터, 암한방병원 등에서 웃음치료 프로그램을 만들어 정기적으로 환자의 심신을 이완시켜주고 있다. 이런 한방병원의 웃음치료는 웃음 자체의 긍정적인 효과와 함께 치료의지를 강화하는 효과가 있어 환자 대상의 치료 경력을 가지고 있거나, 관련 과정을 수료한 전문 강사를 초빙하기도 한다.
나우뉴스부 nownews@seoul.co.kr
