제목: 청바지 덕분에 암 발견한 10대 소녀의 사연
날짜: 20140603
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419162546827
본문: 16세 영국 소녀가 자신이 평소 즐겨입던 청바지 덕분에 암을 일찍 발견할 수 있게 됐다고 주장해 눈길을 사로잡고 있다. 
사우스웨일즈에 사는 에밀리 클락(15)은 평소 자주 입던 청바지가 어느 날 갑자기 꽉 끼인다는 느낌을 받았다. 특히 허리 부분이 유난히 조여서 바지를 입지 못할 정도였다. 
단순히 살이 쪘다고 생각할수도 있었지만, 클락은 이를 간과하지 않았다. 심상치 않음을 느낀 소녀는 곧장 병원으로 향했고, 복부에 종양이 있다는 진단을 받았다. 
클락의 병명은 비호지킨림프종(non-Hodgkin lymphoma). 면역체계와 연관이 있는 림프종에 악성 종양이 생기면서 발생하는 암의 일종이다. 
그녀는 “유난히 청바지가 타이트해진데다 배가 평소보다 많이 부풀어 올랐다고 느꼈다”면서 “하지만 몸에 전혀 통증이 없었기 때문에 종양이 있을 것이라는 생각은 하지 못했다”고 말했다. 
이어 “만약 청바지가 꽉 끼는 것을 느끼지 못했다면 오랫동안 암을 방치할 수도 있었다. 청바지가 내 목숨을 살렸다고 생각한다”고 덧붙였다. 
클락의 엄마 역시 청바지에 ‘고마움’을 느낀다고 전했다. 그녀는 “이 모든 것은 단순히 딸 아이가 청바지가 너무 타이트함을 느끼면서 일어난 것”이라면서 “아무런 증상도 없는 상황이었기 때문에 더욱 위험할 수 있었다”고 안도의 한숨을 내쉬었다. 
이후 그녀는 4개월 간 병원에 머물며 화학요법 치료를 받았고 현재는 건강을 많이 회복한 상태다.
클락은 “‘왜 하필 나에게 이런 일이 생겼을까’ 하는 생각은 하지 않았다. 그저 이것(종양)은 쓰레기일 뿐이며, 버리면 그만이라고 생각했다”고 밝혔다. 
퇴원 이후 이전보다 더 밝은 모습으로 일상을 보내는 그녀는 현재 사람들에게 골수와 혈액 기증 동참 캠페인을 펼치고 있다. 
송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
