제목: 시한부 어머니를 위한 눈물의 졸업식… 슬픈 감동
날짜: 20140512
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419155747517
본문: 미국 메릴랜드주(州)의 한 고등학교가 정식 졸업식은 다음 달에 개최하지만, 암의 악화로 인해 시한부 삶을 선고받은 한 학생의 어머니를 위해 미리 특별한 졸업식을 시행해 감동을 주고 있다고 미 현지 언론들이 11일(현지시각) 보도했다.
메릴랜드주의 그렌버니 고등학교에 재학 중인 메건 슈그 양은 졸업식을 앞두고 큰 슬픔에 빠지고 말았다. 졸업식은 다음 달 10일에 개최될 예정이지만 직장암으로 투병하고 있는 어머니의 상태가 최근에 극도로 악화되었기 때문이다.
슈그의 어머니인 다알린(47)은 3년 반 전에 직장암을 선고받고 투병 생활을 해 왔지만, 최근에 말기 암으로 병세가 급격히 악화하여 얼마 살지 못한다는 시한부 판정을 받았다. 이에 슈그는 어머니가 자신의 졸업식을 볼 수 없다는 사실에 크게 낙담하고 말았다.
하지만 이러한 사연을 전해 들은 이 학교 교장은 자신도 암으로 투병 중인 어머니가 있다면서 슈그를 위해 직접 개별적인 졸업식 행사를 해주기로 결정했다. 이에 따라 지난 8일, 슈그의 어머니가 투병 중인 집을 방문한 이 학교 교장은 시한부 어머니의 병상 앞에서 슈그의 졸업장을 낭독하며 이를 전해주는 감동적인 눈물의 졸업식을 거행했다고 언론들은 전했다.
이날 시한부 어머니 앞에서 졸업장을 전달받은 슈그는 눈시울을 붉히며 자신의 가족들을 위해 특별한 행사를 준비해준 학교 측에 감사함을 표시했다. 

이날 특별한 졸업식을 개최한 이 학교 교장은 원고 없는 즉석 졸업사를 통해 “<span class='quot0'>따님은 어머님을 늘 자랑스러워했다</span>”며 “<span class='quot0'>슈그는 이제 고등학교 졸업을 마치고 자기 인생을 찾아 나서는 훌륭한 여성</span>”이라고 말해 주위를 더욱 숙연케 했다고 언론들은 전했다.
사진= 시한부 어머니 병상에서 진행된 눈물의 졸업식 (페이스북 캡처)
김원식 미국 통신원 danielkim.ok@gmail.com
