제목: 더 다양해진 유방재건수술, 줄기세포 지방이식으로도 가능해진다
날짜: 20140430
기자: 이보희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420181332803
본문: 유방재건술을 고민하고 있는 이미경(가명)씨 에게 최근 고민이 생겼다. 자가 조직으로 재건을 하자니 선뜻 용기가 나지 않고 보형물을 넣자니 부작용이 생기면 어쩌나 불안하기 때문이다. 더구나 여성의 상징인 가슴을 재건하는 일이기 때문에 어떤 방법이든 본인에게 가장 적합한 수술 방법을 찾고 싶어 인터넷을 뒤지며 고민의 나날을 보내고 있다.
최근 1년 사이 안젤리나 졸리가 유방재건술을 받은 것을 시작으로 유방재건술이 많은 유방암 환자들에게 관심을 받고 있다. 물론 유방암 발병 후 암 조직 제거와 동시에 재건수술을 받을 수 있지만 유방암의 병기와 재발의 염려 등으로 절제수술 후 암의 치료를 끝낸 후 유방재건수술을 받는 사람들이 늘어나고 있는 추세이다.
사람의 몸을 치료하는 수술 방법이 한 가지가 아닌 것처럼, 유방재건수술 방법도 여러 가지가 있다. 대부분 많이 쓰이는 방법이 있기는 하나, 암을 겪은 환자인 경우 더더욱 자신에게 맞는 수술방법으로 수술을 받아야 이후에 문제가 생기지 않는다. 또한 대학병원이 아닌 대부분의 로컬병원에서는 한 가지 수술 방법으로 재건수술을 진행하는 경우가 많다.
유방재건수술의 방법은 크게 환자 본인의 피부조직을 이용해 가슴재건을 하는 자가조직 재건술과 보형물을 이용한 재건수술로 나뉘는데, 이 방법 이외에도 브라바라는 음압기구를 이용하여 가슴의 피부조직을 늘려주고 그 안에 지방을 이식해 주는 방법도 있다. 
이처럼 지방이식을 이용한 유방재건술이 가능하지만 우리 몸 안에 있는 지방의 특성상 오래 머물지 못하고 금세 빠져버리는 단점이 있다. 이러한 단점을 보완한 것이 바로 줄기세포 지방이식이다. 줄기세포란 우리 몸 안의 피와 지방, 골수에 많이 분포되어 있는 세포 공장이라고 할 수 있다. 
그 중 지방 안에 분포되어 있는 줄기세포를 추출하여 기존의 지방에 배합하면 지방이식을 했을 때 그 자리에 머무르는 시간이 길어지고 쉽게 빠지지 않게 된다. 이 때문에 일반 지방이식을 한 것 보다 생착력(신체부위에 지방이 유지하는 능력)이 높아져 오랫동안 자연스럽고 아름다운 볼륨을 유지할 수 있다. 
현재 위와 같은 방법들을 응용한 다양한 재건수술은 흔히 로컬병원에서는 어렵다고 생각하는 경우가 많지만 압구정 더성형외과에서는 다년간 다양한 수술방법으로 유방재건수술을 집도한 옥재진 박사가 환자에게 딱 맞는 수술 방법을 권하고 있기 때문에 유방재건술을 받은 유방암 환자들의 만족도가 높다.
또한 더성형외과에서 줄기세포를 추출하는 과정은 병원에서 누구나 할 수 있는 방법으로 이루어지는 것이 아니라 줄기세포만을 따로 분리해 내는 전문 연구원들에게 의뢰하기 때문에 더욱 안전하고 믿을 수 있다.
이에 옥재진 박사는 “사람 체형은 누구나 다르기 때문에 한 가지 방법으로 재건수술을 진행한다면 자칫 부작용을 초래할 수 있다. 또한 한 번의 암을 겪어낸 몸이기 때문에 더욱 신중하게 유방재건술을 결정해야 하며 수술 방법 이외에도 사후관리나 수술 시스템 등을 꼼꼼히 알아보고 유방재건에 대한 계획을 세워야 한다” 라고 당부했다.
온라인뉴스부 seoulen@seoul.co.kr
