제목: 산양 사냥하는 ‘암살자’ 눈표범 포착
날짜: 20140429
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419154430829
본문: 마치 암살자처럼 숨어 산양을 사냥하는 눈표범의 모습이 카메라에 포착돼 눈길을 끌고 있다.
영국 일간 데일리메일에 따르면 최근 사진작가 애덤 라일리가 히말라야 산맥에 있는 인도 헤미스 국립공원에서 산양의 일종인 티베트푸른양을 사냥하는 모습을 촬영하는 데 성공했다.
‘히말라야 회색 유령’이나 ‘암살자’라고도 불리는 눈표범(혹은 설표)은 회색과 검은색, 흰색 등이 어우러진 특유의 보호색을 사냥에 효율적으로 이용한다.
따라서 바위로 된 은신처에 숨어있는 눈표범을 발견하기란 쉽지 않은 일. 라일리는 작가 특유의 매의 눈으로 그런 눈표범을 발견했고 그 맹수가 사냥하는 극적인 장면도 사진으로 담아냈다.
특히 원본 사진에서는 웬만한 눈설미를 가지고 있지 않다면 마치 숨은 그림 찾기처럼 눈표범을 찾기 어렵다. 
한편 사진 속 눈표범은 첫 번째 사냥에 한 차례 실패했지만 이어진 도전으로 먹이를 얻는 데 성공한 것으로 전해졌다.
사진=애덤 라일리
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
