제목: 사람이좋다 임동진, 배우→목사→배우로 “갑상선암+뇌경색 사망선고 극복”
날짜: 20160925
기자: 이보희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160925123135678
본문: 배우 임동진이 ‘사람이좋다’에서 근황을 전했다.
25일 오전 방송된 MBC ‘휴먼다큐 사람이 좋다’에서는 뇌경색으로 인한 하반신 마비를 이겨내고 다시 배우로 돌아온 임동진의 굴곡진 인생 이야기가 그려졌다.
앞서 임동진은 지난 2000년 갑상선암 진단을 받았고 암 수술을 받은 지 1년도 되지 않았을 때 급성 뇌경색으로 쓰러졌다. 당시 병원에서는 살아날 가망이 없다며 가족들에게 장례 준비를 하라고 했지만 임동진은 3일 만에 깨어났다. 그러나 하반신 마비로 평생 휠체어를 타야한다는 말을 듣게 됐다. 그러나 그는 강한 의지로 이겨내 배우로 다시 서게 됐다.
‘사람이좋다’에서 공개된 임동진의 일상은 아침 운동과 건강식으로 건강관리를 하고 있었다. 새벽마다 집에 마련한 체력 단련실에서 열심히 운동을 했다. 아침 식사는 고구마와 과일로 가볍게 먹었다.
임동진은 1964년 연극 ‘생명’으로 데뷔한 이후 50여 년 동안 ‘토지’, ‘왕과 비’, ‘대조영’, ‘왕의 여자’ 등 TV 드라마와 영화, 연극, CF 등을 통해 대중들의 사랑을 받아왔다.
평소 독실한 기독교 신자였던 임동진은 2007년 목사 안수를 받고 성직자의 길을 걷다 임기를 다한 뒤 연기 활동을 재개했다. 지난해 KBS1 대하사극 ‘징비록’에 출연했으며 올해 1인극 ‘그리워 그리워’로 연극 무대에도 다시 서고 있다.
임동진은 “<span class='quot0'>이 모든 역경을 이겨낼 수 있었던 것은 곁에서 어려움을 함께한 아내 덕분</span>”이라고 감사한 마음을 전했다.
사진=MBC ‘사람이좋다’ 캡처
연예팀 seoulen@seoul.co.kr
