제목: 사람이좋다 임동진 “뇌경색 후 하반신 마비..배우인데 평생 휠체어 신세라니”
날짜: 20160925
기자: 이보희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160925113140580
본문: 배우 임동진이 ‘사람이좋다’에서 뇌경색을 겪은 이후 후유증을 앓고 있다고 고백했다.
25일 오전 방송된 MBC ‘휴먼다큐 사람이 좋다’에서는 뇌경색으로 인한 하반신 마비를 이겨내고 다시 배우로 돌아온 임동진의 굴곡진 인생 이야기가 그려졌다.
앞서 임동진은 지난 2000년 갑상선암 진단을 받았고 암 수술을 받은 지 1년도 되지 않았을 때 급성 뇌경색으로 쓰러졌다. 당시 3일 만에 깨어난 임동진은 하반신 마비로 휠체어를 타야한다는 말을 듣게 됐다.
임동진은 “‘아빠 평생 휠체어 타야 된대’ 이 말 들었을 때, 직업이 배우인데 ‘뭐라고? 평생 휠체어 타야 된다고?’ 나도 아무 얘기가 안 나오더라”고 당시를 회상했다.
이어 임동진은 “제가 보기에는 멀쩡해보이지만 그렇지 않다”며 “소뇌가 30%밖에 기능하지 않는다. 다른 사람보다 감각이 둔하다. 수술 이후 병원에서 운전도 하지말라고 해서 아내가 운전을 한다”고 털어놨다.
사진=MBC ‘사람이좋다’ 캡처
연예팀 seoulen@seoul.co.kr
