제목: 제7회 아산의학상 서판길·이경수 교수 수상
날짜: 20140311
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420092534740
본문: 아산사회복지재단은 제7회 아산의학상 수상자로 서판길 울산과기대 생명과학부 교수(기초의학 부문)와 이경수 성균관대 의대 교수(임상의학 부문)를 선정했다고 11일 밝혔다. 또 젊은의학자상 수상자로는 뇌 신경세포들을 연결해주는 시냅스의 핵심 분자 메커니즘을 밝혀낸 연세대 생명시스템대 고재원 교수와 관상동맥질환에서 약물용출성 그물망 시술 후 항혈소판제의 적절한 사용기간에 대한 지침을 제시한 울산대의대 박덕우 교수가 각각 선정됐다.

서판길 교수는 생명현상의 기본원리인 세포 신호전달의 개념과 메커니즘에 대한 연구를 통해 암세포의 성장과 전이 과정의 비밀을 규명한 업적을 높이 평가받았다. 이경수 교수는 영상장비를 이용해 폐암의 조기진단과 암의 진행 상태인 병기 결정을 실용화한 공로를 인정받았다.

기초·임상의학 부문 수상자인 서판길·이경수 교수에게는 각각 상금 3억원이, 젊은의학자부문 수상자인 고재원·박덕우 교수에게는 각각 상금 5000만원이 주어진다. 시상식은 오는 21일 열린다.

아산의학상은 아산사회복지재단이 인류의 건강증진을 위해 기초 및 임상분야에서 뛰어난 업적을 이뤄낸 국내 의과학자를 발굴해 격려하기 위해 2007년에 제정했다.
　
　심재억 의학전문기자 jeshim@seoul.co.kr
