제목: 경희의료원, 27일 후마니타스 암병원 착공식…2018년 완공
날짜: 20160920
기자: 정현용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160920155320233
본문: 경희의료원이 2018년 준공을 목표로 암병원을 건립한다.
경희의료원은 오는 27일 정보행정동 제1세미나실과 암병원 부지에서 후마니타스 암병원 착공식을 갖는다고 20일 밝혔다.
후마니타스 암병원은 지상 7층, 지하 2층의 건축면적 5940㎡(약 1800평) 규모로 건설하며 약 21개월의 공사기간을 거쳐 경희의료원 전면 좌측에 들어설 예정이다. 착공식에는 임영진 경희대 의무부총장 겸 경희의료원장과 조인원 경희대 총장, 공영일 경희학원 이사장, 김의신 암병원 자문위원장 등이 참석한다.
이번 행사는 ‘암환자를 위한 치유와 감성의 공간’이라는 암병원 콘셉트에 맞게 문화와 예술이 함께하는 착공식으로 구성됐다. 독일 문학의 거장 ‘헤르만 헤세’의 명화가 디지털아트로 스크린을 채울 예정이다. 본다빈치의 재능기부로 진행되는 명화전시는 후마니타스 암병원이 추구하는 치유의 메시지를 담고 있다고 의료원은 설명했다.
또 경희대 음대와 함께하는 현악 4중주 기악과 합창 공연을 통해 암극복에 대한 희망의 메시지를 전한다. 현재 경희의료원에서 치료받고 있는 암환자들도 초대돼 착공식 행사의 의미를 더할 예정이다.
후마니타스 암병원은 ‘정밀의학’을 토대로 환자 개인별 맞춤치료를 한다. 환자 개개인의 삶의 질을 높이기 위해 치유 프로그램도 운영하며, 당일 진료 및 검사를 위한 원스톱 서비스, 의학?한의학·치의학·생명과학·의료 인문학을 아우르는 ‘다학제 협진 시스템’도 갖춘다. 환자와 가족들의 신체적, 정신적 치유를 위해 세계적인 산업디자이너 김영세 이노디자인 대표와의 협업으로 건물 디자인을 마련했다. 환자의 편의를 최우선으로 하는 동선과 환자 심리안정을 위한 내부 디자인도 선보인다.
임영진 경희의료원장은 “<span class='quot0'>암병원 착공식을 통해 후마니타스 암병원이 지향하는 바를 전하고자 한다</span>”며 “<span class='quot0'>환자가 중심인 진료, 치유의 결합 시스템과 정밀의료실천을 통해 국내 암치료의 새로운 진료 모델을 제시하는 암병원을 선보일 것</span>”이라고 말했다.
정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr
