제목: “불안장애 가진 남성, 암 사망확률 2배”
날짜: 20160920
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160920135820167
본문: 극심한 불안 증상으로 고통받는 남성이 그렇지 않은 남성보다 암으로 사망하는 비율이 2배나 더 높다는 연구결과가 나왔다. 그러나 같은 조사에서 여성은 이에 해당되지 않는 것으로 드러났다.
최근 영국 케임브리지 대학 연구팀은 자국 남녀 총 1만 6000명의 15년을 조사한 결과 불안장애를 앓는 남성의 경우 암 사망과 연관 관계가 높다는 논문을 발표했다. 성인 약 5% 정도가 앓고 있는 것으로 추정되는 범불안장애(Generalized Anxiety Disorder)는 불안으로 인해 과도한 심리적 고통이나 현실적인 적응에 심각한 어려움을 겪는 정신질환을 말한다. 대표적으로 불면, 무기력, 집중력 저하 등의 증상이 나타나며 우리나라에서는 방송인 정형돈이 불안장애를 앓아온 것으로 알려져 대중적 관심이 높아졌다.
이번 논문은 남성에게 있어서는 불안장애가 암으로 연결될 가능성이 높다는 점에서 주목할 만 하다.
연구를 이끈 올리비아 레메즈 박사는 "지나친 근심과 암이 연관관계가 있다는 것은 아직 학술적으로 명확한 결론이 내려진 것은 아니다"면서도 "우리 연구는 그 관계를 통계적으로 분석했다는 점에서 의미가 있다"고 밝혔다.
그렇다면 불안장애가 왜 남성에게만 암 사망 비율을 높이는 것일까? 연구팀은 이를 삶의 방식 차이로 해석했다.
레메즈 박사는 "불안장애를 앓는 남성의 경우 흡연이나 음주를 통해 이를 완화하려는 행동을 보인다"면서 "흡연과 음주는 암 발병을 높이는 주요 원인이 된다"고 설명했다. 이어 "이에 반해 여성은 남성보다 더 빨리, 자주 병원을 찾아 의사와 상담한다"면서 "이 과정에서 암을 조기 발견해 그만큼 완치 가능성을 높인다"고 덧붙였다.
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
