제목: 갑상선 수술 후 목소리가 변하지 않으려면&#57747;
날짜: 20140115
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419234657991
본문: 갑상선 관련 수술 후에 흔히 발생하는 합병증인 목소리 변화를 조기 발견, 치료할 수 있는 프로토콜이 국내 연구진에 의해 개발됐다. 이에 따라 갑상선 수술 후 따로 음성 치료를 받아야 했던 지금까지와 달리 추가 치료에 따른 시간과 비용을 크게 줄일 수 있을 것으로 기대된다.

가톨릭대 서울성모병원 이비인후과 선동일∙박준욱 교수팀은 2012년 1~7월 중에 갑상선암이나 종양으로 수술을 받은 환자 242명에게 ‘갑상선 수술 전·후 음성검사 프로토콜(PVST)’을 실행했다. 그 결과, 수술 전·후에 두번 음성검사를 받은 환자는 36.4%인 88명, 수술 후 한번만 검사를 받은 환자는 38.1%인 92명, 검사를 한 번도 받지 않은 환자가 25.6%인 62명으로 나타났다. 이는 수술 전·후에 모든 환자가 음성검사를 했던 이전에 비해 검사 건수는 43.8%, 환자가 부담해야 하는 비용은 기존의 절반 수준으로 줄인 것이다.

또 PVST를 시뮬레이션한 결과, 특정 질환이 있는 상태에서 그 질병을 얼마나 잘 찾아내는가를 수치화한 민감도가 후두질환은 82.1%, 음높이가 낮아지는 음도저하는 66.7%, 악성이 아닌 폴립 등 일반 성대질환인 양성 성대질환과 갑상선 수술 후 발생할 수 있는 성대마비는 100%로 나타났다. 즉, PVST를 이용하면 수술 전에 미처 알지 못했던 음성질환을 보다 효과적으로 찾아낼 수 있다는 뜻이다.

연구팀이 개발한 PVST는 갑상선 수술 전에 환자에게 설문지를 작성하게 해 점수가 5점 이상이거나, 현재 성대 질환으로 이비인후과 치료를 받고 있는 환자, 직업적으로 음성을 사용하는 가수나 ·배우·아나운서·뮤지컬 배우·성악가 등은 수술 전에 음성전문가의 상담과 함께 음성 관련 정밀검사를 시행하는 방식으로 이뤄진다.

이어 갑상선 수술이 끝난 후 2주째에 다시 같은 설문을 작성해 수술 시 후두신경이 손상됐다고 판단되거나 설문 점수가 25점 이상이면 수술 후 음성전문가와 상담하고 음성 관련 정밀검사를 시행해 목소리 변화 여부를 파악, 치료하게 된다. 선동일 교수는 “<span class='quot0'>목소리를 많이 사용하는 가수나 교사· 방송인 등은 음성변화가 큰 부담이 되므로 새로 개발한 프로토콜에 맞춰 갑상선 수술 환자를 치료하면 음성 변화를 조기에 발견할 수 있어 이후의 치료 부담을 덜 수 있다</span>”고 설명했다.

국가 암등록통계에 따르면, 2011년의 경우 갑상선암은 약 4만명이 진단돼 여성암 발생률 1위에 올랐으며, 갑상선 악성종양 제거수술은 2011~2012년 사이에 17%가 증가했다. 이런 갑상선 수술은 다른 수술에 비해 비교적 안전하지만 목에 섬세한 조직이 많아 이후 목소리가 변할 수 있기 때문에 수술 전 정밀검사가 필요하다.

이처럼 발병률과 증가율이 높은 갑상선 수술 후 흔히 발생하는 음성질환을 예측하기 위해 간편하고 효과적인 ‘갑상선 절제술 관련 음성 설문지’를 개발한데 이어 PVST를 이용해 갑상선 수술 후 음성장애 환자를 선별, 관리하기로 한 것. 선동일 교수는 “<span class='quot0'>갑상선 수술 전후에 음성 전문가와의 상담과 음성 정밀검사가 필요하지만 시설과 여건이 갖춰지지 않은 병원도 많고, 환자들의 부담도 크기 때문에 음성 문제를 간단하게 확인할 수 있는 프로토콜을 개발했다</span>”고 말했다. 이 연구 결과는 미국 갑상선학회지(THYROID) 최근호에 실렸다. 
　
　심재억 의학전문기자 jeshim@seoul.co.kr
