제목: ‘토르’ 가볍게 따돌린 ‘어바웃 타임’ 인생 담은 로맨틱 코미디에 입소문
날짜: 20140114
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419232708763
본문: 영화 ‘변호인’이 떠들썩하게 1000만 관객 돌파 행진을 하고 있는 한편에서 ‘소리 없이, 그러나 놀라운’ 성적을 올리는 화제작이 있다. 지난해 12월 5일 개봉한 ‘어바웃 타임’이다. 개봉 7주 차인 13일 영화진흥위원회 영화관입장권통합전산망에 따르면 이 영화는 326만 8571명을 동원하는 기염을 토하고 있다. ‘노팅힐’(1999), ‘러브 액츄얼리’(2003)에 이어 영국 워킹타이틀사의 로맨틱 코미디가 줄줄이 흥행하면서 리처드 커티스 감독의 영화는 흥행보증수표로 굳어진 분위기다.

온 가족이 볼 수 있는 잔잔한 로맨틱 코미디가 이 정도의 위력을 발휘하는 건 그야말로 이례적이다. 지난해 화려하게 개봉했던 할리우드 화제작 ‘토르:다크 월드’(303만 9868명), ‘그래비티’(319만 6732명) 등을 가볍게 따돌린 성적이다.

‘어바웃 타임’의 위력은 대체 어디서 나왔을까. 영화는 초반부터 ‘연말에 뭘 볼까’ 고민했던 관객들의 시선을 모으는 데 성공했다. 개봉 첫째 주(지난해 12월 2~8일)에 박스오피스 1위를 차지하며 화제몰이에 들어갔다. ‘러브 액츄얼리’의 리처드 커티스 감독이 만든 로맨틱 코미디라는 기대치 덕분에 연말 연인들의 데이트용 영화로 급부상했다. 최근 드라마에 자주 등장해 색다른 재미를 준 ‘시간 여행’이라는 소재도 눈길을 끌기에 적절했다. 이에 맞붙을 만한 화제작이 거의 없었다는 점도 한몫했다.

개봉 후 관객들의 반응과 입소문은 흥행에 가속을 붙였다. “<span class='quot0'>단순한 로맨틱 코미디인 줄 알았는데 가족과 인생에 관한 이야기</span>”였다는 것. 영화 초반에는 주인공 팀(돔놀 글리슨)이 시간 여행 능력을 이용해 메리(레이철 매캐덤스)의 마음을 얻는 과정을 그렸지만, 중반 이후로는 시간 여행으로도 돌려놓을 수 없는 인생에 대한 이야기가 펼쳐진다. 하나를 바꾸려 하면 또 다른 하나가 어긋나고, 교통사고를 당한 동생의 미래는 바꿨지만 암 선고를 받은 아버지를 돌려놓진 못한다. 결국 영화는 ‘시간을 되돌리기보다 주어진 하루를 행복하게 살아라’라는 메시지를 전달한다. 애초 ‘러브 액츄얼리’를 잇는 로맨틱 코미디로 홍보됐지만 인터넷을 통해 회자된 건 “인생은 모두가 함께하는 여행이다”라는 대사였다.

‘어바웃 타임’은 연인과의 사랑뿐 아니라 가족과 인생, 성장 등 삶의 다양한 풍경이 한데 버무려졌다. 1인 가구가 늘어나는 사회에서 최근 대중문화는 가족의 가치를 재조명하기 시작했다. 부모와 여동생, 삼촌 등 개성 만점의 캐릭터들이 정감 있게 그려지면서 따뜻한 분위기를 자아낸 것도 이 같은 대중문화계 추세와 맞물렸다. 또 어리바리한 ‘모태 솔로’였던 21세의 팀이 한 여자의 남편으로, 두 아이의 아버지로 성장해 가는 과정도 2030 관객들의 공감대를 자극했다. ‘어바웃 타임’이 로맨틱 코미디를 넘어 청춘영화, 가족영화로 주목을 받고 있는 건 이 때문이다.

김소라 기자 sora@seoul.co.kr
