제목: [알쏭달쏭+] 직장인 스트레스vs백수 스트레스…더 건강한 쪽은?
날짜: 20170920
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170920164657001
ID: 01100611.20170920164657001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 청년 백수들은 모처럼 만난 친척들이 던지는 질문 앞에 스트레스 한가득이다. 취업 걱정을 해주는 것까진 좋지만 지나친 관심은 결코 환영받지 못한다는 사실을 아는지 모르는지 친척 어른들은 만나면 똑같은 질문을 지겹도록 던져댄다.
곁에서 이 얘기를 들은 어머니는 자조적으로 “지 알아서 하겠지요”라고 하지만 얼굴은 울그락불그락이다. 친척 어른이 자리 비우고나면 또 한바탕 퍼부을 기세다.
취업난을 겪고 있는 자식을 둔 부모들에게 그나마 위안이 되는 연구 결과가 나왔다. 정작 당사자에게 위안이 될지는 모르겠지만, 그래도 한 번 참고해볼만은 하다. ‘정신 승리’라도 해야하지 않겠나. 바로 소득이 적거나 스트레스가 많은 직장에 다니는 사람들은 차라리 실직했을 때가 더 건강하다는 연구결과다.
영국 맨체스터대 연구진은 지난 2009년과 2010년 사이에 한차례 실직 상태였던 35~75세 성인남녀 1116명을 2012년까지 추적 조사했다.
이때 연구진은 이들 참가자의 혈액 표본을 채취하는 등 건강 검진을 진행했다. 고용과 관련한 스트레스가 참가자들에게 미치는 영향은 콜레스테롤 수치와 혈압, 맥박, 그리고 허리둘레비율 등 요인을 측정해 정했다. 직업의 질은 급여와 보장, 만족, 그리고 불만을 통해 평가했다.
그 결과, 직장을 잃어 질적으로 열악한 직장으로 옮겨가게 된 사람들은 스트레스와 관련한 건강 문제를 더 많이 겪는 것으로 나타났다.
이런 상황에 부닥친 사람들은 혈당과 콜레스테롤 수치가 현저하게 증가했다. 또한 이는 지방 축적에 영향을 주고 혈관과 관련한 물질의 양을 늘리며 염증을 일으키는 것으로 나타났다.
여기서 고혈압과 고콜레스테롤은 심장 질환 위험 증가와 관련이 있으며 혈전은 치명적인 폐색전증을 유발할 수 있다. 염증은 기존 연구에서 관절 손상과 잇몸 질환, 그리고 암 위험 상승과 연관이 있었다.
반면 정신 건강은 실직해서 다시 일을 구하거나 실직 상태가 유지돼도 마찬가지였다. 왜 이런 결과가 나오는지 그 이유는 아직 불분명한 것으로 전해졌다.
이번 연구를 이끈 타라니 샨돌라 교수는 “<span class='quot0'>직업의 질은 실업자의 고용 성공에서 무시할 수 없다</span>”면서 “<span class='quot0'>좋은 일자리가 건강에 좋은 것처럼 질이 떨어지는 일은 건강에 해로울 수 있다는 것을 기억해야 한다</span>”고 말했다.
한편 이번 연구 결과는 국제 학술지 ‘국제역학저널‘(International Journal of Epidemiology) 최신호에 실렸다.
사진=ⓒ포토리아
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
