제목: 국내 연구진 ‘담도암 병기 분류법’ 세계표준 채택
날짜: 20161221
기자: 정현용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161221160121002
본문: 국내 연구진이 개발한 담도암의 진행 정도를 구분하는 병기 분류법이 내년부터 전 세계 담도암 환자의 진단 및 치료 표준 지침으로 사용된다.
서울아산병원은 홍승모 병리과 교수팀이 고안한 간외 담도암 병기 분류법이 미국암연합회(AJCC)가 제정하는 ‘제8판 암 병기 매뉴얼’에 공식 등록됐다고 21일 밝혔다. 이 암 병기 매뉴얼은 세계 의학계가 암의 병기를 결정할 때 따르는 국제표준서다. 6~8년마다 새로운 병기 분류 기준을 개정하는데, 국내 연구팀이 제시한 기준을 공식적으로 채택한 것은 이번이 처음이다.
그동안 담도암 병기는 암세포가 담도의 조직층 가운데 점막층, 섬유근층 등 어디까지 침범했는지를 기준으로 분류됐다. 그러나 담도암은 병이 진행될수록 암세포가 주변 조직을 파괴하고 딱딱하게 만들기 때문에 조직층을 분류 지표로 사용할 수 없다는 게 연구팀의 설명이다.
실제 연구팀이 기존의 병기 분류법을 담도암 수술환자 222명에게 적용한 결과 2기와 3기 환자 생존율에 차이가 없는 등 부정확성이 드러났다. 이후 연구팀은 담도암 환자의 정상적인 담도 조직에서 암세포가 가장 깊숙이 침윤한 깊이를 객관적으로 측정하고 중앙생존기간(100명의 환자를 생존 기간 순서대로 나열할 때 50번째 환자가 생존하는 기간)에 따른 새로운 분류법을 개발했다.
이렇게 만들어진 담도암 분류법에 따르면 암세포가 담도 조직에 침범한 깊이가 5㎜ 미만일 때는 1기, 5~12㎜는 2기, 12㎜ 초과는 3기로 구분된다. 새로운 분류법으로 구분한 담도암 1~3기 환자의 생존율 역시 병기에 따라 유의하게 차이가 있다는 점도 확인했다고 연구팀은 설명했다.
홍 교수는 “<span class='quot0'>세계적 수준에 도달한 국내 암 진단 및 치료 성적을 바탕으로 담도암 치료의 새로운 표준을 제시할 수 있었다</span>”며 “<span class='quot0'>담도암뿐 아니라 췌장암, 담낭암 등의 정확한 병기 개발을 위해 연구에 더욱 매진하겠다</span>”고 말했다.
정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr
