제목: 항암 신약 건강보험 적용 빨라진다
날짜: 20160822
기자: 정현용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160822034254986
본문: 앞으로 새로 개발한 항암제의 건강보험 등재 기간이 평균 320일에서 240일로 대폭 단축된다.
보건복지부와 건강보험심사평가원은 다음달부터 심평원 내 ‘신약 사전평가지원팀’을 구성해 현재 평균 320일 정도 걸리는 항암신약의 보험등재 소요기간을 240일까지 줄이겠다고 21일 밝혔다.
복지부와 심평원 조사 결과를 보면 현재 전체 신약은 제약사의 보험 신청부터 등재까지 281일이 걸리지만 항암신약은 신청부터 평가완료까지 217일, 제약사 결과 수용과 약가협상, 고시까지 103일 등 모두 320일이 소요된다. 가격이 비싸 비용 대비 효과성을 평가하는 경제성 평가자료를 보완하는 경우가 많고 제약사의 보험가격 조정에 시간이 많이 걸리는 편이다. 때문에 암 환자들이 필요한 약을 제때 사용하지 못한다는 비판이 많았다.
보험 등재 기간을 단축하기 위해 심평원에 새로 설치하는 신약 사전평가지원팀은 제약사가 제출한 자료의 사전 컨설팅을 하고 부족한 부분이 있으면 대면 상담을 통해 필요한 자료를 구비하도록 안내한다. 제약사들의 보완요청을 받는 자료가 주로 무엇인지 안내하는 ‘다빈도 보완요청 유형 사례집’과 ‘표준 참조 사례’ 자료집도 배포한다. 이 밖에 제약사 약가 담당자를 대상으로 반기나 분기별로 주기적 교육도 시행한다.
복지부는 글로벌 혁신 신약의 보험 등재 기간을 단축하기 위해 오는 10월부터 글로벌 혁신 신약을 심평원이 100일 이내에 평가하고 현재 60일 정도 걸리는 건보공단과의 협상 기간도 30일까지 단축할 예정이다. 복지부 관계자는 “<span class='quot0'>등재기간 단축으로 양질의 의약품을 보다 신속하게 치료현장에서 사용할 수 있을 것으로 기대한다</span>”고 말했다.
정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr
