제목: 더없이 행복한…하지만 가장 슬픈 부부의 사진
날짜: 20170826
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170826174143001
ID: 01100611.20170826174143001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 미국 버지니아주 페어팩스에 사는 제니퍼 베이커(34)가 최근 자신의 사회적네트워크서비스(SNS)에 올린 사진 한 장이 큰 화제가 됐다. 남편 저스틴 베이커(38)와 함께 공원에서 찍은 사진이다.
30대 초반의 아름다운 아내 제니퍼는 한껏 행복한 미소를 짓고 있고, 남편 저스틴 또한 덤덤한 듯하면서도 서서히 나이를 먹는, 관록이 느껴지는 표정으로 카메라를 응시하고 있다. 뒷편에서 떠오른 해는 조금씩 하늘 높은 곳으로 올라가고 있다. 이들 부부 앞에 놓인 인생의 시간표가 오전 시간을 지나 이제 낮시간으로 접어듬을 보여주는 것 같다. 행복과 희망을 꿈꾸는, 평범한 일상을 누리는 이들의 어늘 한때의 평화로운 풍경이다.
하지만 현실은 잔혹하다. 그들에게 남은 시간은 많지 않다. 평온한 듯하게 보이는 이 사진이 그들이 찍을 수 있는 마지막 사진일 수 있다.
미국 NBC뉴스 계열 매체인 투데이닷컴은 25일(현지시간) 베이커 부부가 최근 찍은 더없이 행복해 보이지만, 세상에서 가장 슬픈 사진과 함께 사진 속에 담긴 이들 부부의 곡진한 삶과 사연을 소개했다.
남편 저스틴은 말기 췌장암 환자다. 지난달 날벼락이 떨어지듯 밝혀진 사실이다. 그리고 1년도 채 남지 않은 시한부 삶을 선고받았다. 이제 갓 3살, 7개월 된 2명의 어린 아이들을 두고 떠나야 하는 남편으로서는 이제 일상 속에서 닥치는 모든 것 하나하나가 새롭고 소중할 수밖에 없다.
제니퍼는 투데이닷컴과 인터뷰에서 “사진을 찍던 그날 태양은 너무도 아름다웠고, 우리는 ‘앞으로 무슨 일이 벌어질 지 모르고 그건 중요하지 않다. 우리는 지금 이 순간 나란히 앉아 진실한 얘기를 나누자’고 생각했다”고 말했다. 그는 “사진을 찍어서 나 혼자 가슴에 품고 있지 않고, SNS에 올리는 것이 맞는 일인지 생각했다. 하지만 만약에, 정말 만약에 우리가 1년 뒤 어느 날 이 사진을 타임라인에서 보면서 ‘와, 사랑이 뚝뚝 떨어지네. 우리가 그때는 이랬네, 지금은 이렇게 강하고 건강해져 있는데’라면서 감탄할 수도 있지 않겠나 싶어서 SNS에 사진을 올렸다”고 희망을 포기하지 않고 있다는 자기암시임을 내비쳤다.
저스틴은 구강외과의사다. 의사지만 자신의 몸을 속속들이 알지 못했다. 암을 이겨내겠다는 의지를 굳게 다지지만 자신할 수 없는 것이 객관적 현실이다. 이달 16일 처음 항암치료를 시작했다.
저스틴은 “<span class='quot0'>나는 남은 시간 동안 아내와 아이들과 소중한 추억을 쌓는 데 최선을 다할 것</span>”이라면서 “<span class='quot0'>내가 우리 가족을 얼마나 사랑하고, 또 그들이 나에게 얼마나 소중한 의미인지를 알게 하는 데 모든 노력을 기울 일 것</span>”이라고 말했다. 그는 “<span class='quot0'>나에 대한 가족들의 마지막 기억은 긍정적인 기운과 사랑으로만 가득 채우기를 바랄 뿐</span>”이라고 덧붙였다.
박록삼 기자 youngtan@seoul.co.kr
