제목: 마지막 소원으로 반려견과의 만남 택한 말기암 여성
날짜: 20160801
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160801204706936
본문: 자신의 마지막 소원으로 반려견과의 만남을 택한 말기암 여성의 사연이 SNS상에 공개돼 많은 사람의 가슴을 먹먹하게 만들었다.
영국 일간 미러닷컴은 31일(현지시간) 말기암으로 시간이 얼마 남지 않은 한 여성 환자가 호스피스 병원에서 사랑하는 반려견과 마지막으로 만난 모습을 소개했다.
공개된 영상에는 병원 침대에 누워 호흡기를 달고 힘겹게 숨 쉬고 있는 한 여성과 단지 주인과 오랜만에 만난 기쁨에 몸을 주체하지 못하는 반려견의 모습이 담겼다. 그리고 주위에는 의료진을 비롯한 많은 사람이 이들의 모습을 보고 눈시울을 붉혔다.
사실 이 영상은 지난해 10월 촬영돼 글로보 등 브라질 현지언론에 공개됐던 것이지만, 지난 주말 SNS(사회관계망서비스)상에서 화제가 되면서 이번에 다시 여러 외신에 소개됐다.
현지언론에 따르면, 환자는 레잔 칠레라는 이름의 49세 여성으로, 이날 병원 측의 허락 덕분에 입원 이후 처음이자 마지막으로 자신의 반려견인 리치와 만날 수 있었다. 환자는 암으로 입원하기 전 리치와 함께 오랜 시간을 함께하며 많은 추억을 쌓았는데 자신이 떠날 때가 되자 사랑하는 리치의 모습이 눈앞에서 아른거려 살아있을 때 한 번 더 보길 원했던 것이다.
이 병원의 심리학자 바바라 크리스틴 헥은 “우리가 삶의 질에 대해 생각할 때마다 다른 이들과의 관계를 떠올린다. 영상 속 사례처럼 환자들은 마지막을 가족이나 친구와 같이 사랑하는 이들과 보내고 싶어 한다”면서 “이 같은 행동은 때때로 환자의 상태를 개선하기도 한다”고 설명했다.

사진=유튜브 캡처
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
