제목: “기름진 음식 즐긴 아버지 DNA, 딸 유방암 위험↑”
날짜: 20160726
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160726112240274
본문: 자녀 계획을 세울 때 남편도 건강한 몸을 만들어야 한다는 생각은 일리가 있는 것인가 보다.
아내가 임신하기 전, 기름진 음식을 마음껏 먹었던 남성에게서 태어난 딸은 미래에 유방암이 생길 위험이 크다는 것을 시사하는 연구결과가 나왔다.
브라질 상파울루대학 연구팀은 남성은 분명히 자녀 DNA의 절반을 주고 있지만, 이들이 자녀 건강에 영향을 주는 것은 크게 간과돼왔다고 말했다.
연구팀은 이 연구에서 아버지가 섭취한 음식이 이후 자녀의 건강에 어떤 영향을 주는지 알아보기 위한 동물 실험을 시행했다. 서로 다른 3종의 음식을 먹인 수컷 쥐 집단과 이들에게서 태어난 암컷 쥐 집단을 비교한 것이다.
연구팀은 첫 번째 수컷 집단에 먹이의 60%가 동물성 지방(라드)으로 구성된 음식을, 두 번째 집단에게는 식물성 지방이 풍부한 음식을, 그리고 나머지 집단에게는 보통 음식을 먹게 했다.
이후 이들 쥐와 각각 짝짓기한 암컷 쥐들에게서 태어난 새끼 암컷들에게는 똑같이 다 자란 뒤 유방암이 발병하기 쉽도록 화학 요법을 시행했다. 그리고 모든 젊은 암컷 쥐는 같은 방식으로 포육됐다.
그런데 유방암 발병은 동물성 지방 기반의 음식을 많이 먹은 수컷 쥐 집단에서 태어난 암컷 집단에서 더 많이 발생했다.
또 이들 암컷은 식물성 기반의 음식을 먹었던 수컷에게서 태어난 집단보다 암이 더 많이 생겼고 그 속도도 빨랐다.
연구팀은 추가 연구를 통해 동물성 지방을 먹인 수컷 정자의 DNA에 생긴 작은 유전적 변화가 다음 세대 암컷의 유방 조직에 발생한 것을 알아냈다.
즉, 임신 전 남성의 식사가 미래의 자녀 발달에 오랫 동안 지속하는 결과를 초래할 수 있다는 것이다.
연구를 이끈 토마스 옹 교수는 이 연구에서는 부녀 관계만을 조사했지만, 아버지가 기름진 식사를 하면 아들에게도 다른 암이 생길 위험이 커질 가능성은 충분하다고 말했다.
하지만 지방식으로 손상된 정자가 반드시 영구적인 것은 아니라고 한다. 즉 건강한 음식을 먹고 운동하면 되돌릴 가능성도 있다는 것이다.
옹 교수는 “유방암과 같은 만성질환 위험은 자신의 식습관 등 생활 방식에 따라 평생 쌓이게 된다. 이번 연구는 아버지의 식사 역시 딸의 유방암 위험에 영향을 주는 것을 보여준다”면서 “아버지가 더 건강한 생활 습관을 지니면 향후 딸 건강에 잠재적으로 건강 혜택을 줄 수 있을 것”이라고 말했다.
이어 “이 결과가 실제 인간 연구로 확인되면 유방암 예방에 관한 잠재적 전략은 아버지의 건강한 식사에 초점을 맞추게 될 것”이라고 덧붙였다.
이번 연구결과는 국제 학술지 ‘유방암 연구 저널’(journal Breast Cancer Research) 최신호에 실렸다.
사진=ⓒ포토리아
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
