제목: “모유 수유 5개월 늘 때 마다 유방암 위험 2%씩 ↓” (연구)
날짜: 20170807
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170807174200001
ID: 01100611.20170807174200001
카테고리: 사회>여성
본문: 모유 수유가 여성의 유방암 위험을 낮춘다는 연구 결과가 나왔다.
미국암연구소(AICR)와 세계암연구기금(WCRF) 공동연구진은 모유 수유의 영향을 조사한 기존 연구논문 18건을 분석했다. 이 중 13건은 모유 수유 기간에 따른 영향을 조사한 것이다.
그 결과, 여성은 모유 수유 기간이 5개월 더 늘어날 때마다 유방암 발병 위험이 2%씩 감소하는 것으로 나타났다.
이는 모유 수유가 일시적으로 여성의 생리를 중단해 유방암 발병에 영향을 주는 것으로 알려진 여성 호르몬 에스트로겐에 여성의 신체가 노출되는 기간을 줄일 뿐만 아니라 DNA가 손상돼 종양이 생길 수 있는 세포를 제거하는 데 도움이 될 수 있기 때문이라고 연구진은 추정하고 있다.
또한 이번 연구에서는 체중 증가 역시 유방암 위험을 키울 수 있었는데 가임 여성의 경우 영향을 받지 않지만 폐경 이후 여성은 영향을 받을 수 있는 것으로 나타났다.
하지만 알코올 섭취는 폐경 전후 여성 모두에게서 유방암 발병 위험을 키우며 운동의 경우 그 위험을 낮추는 것으로 나타났다.
이뿐만 아니라 모유 수유를 받은 아기들은 커서 체중이 늘어날 가능성이 적다는 것도 이번 연구에서 확인됐다.
이번 연구에 참여한 AICR의 영양학자 앨리스 벤더는 “산모가 항상 모유 수유를 할 수 있는 것은 아니지만, 이번 결과는 사람들에게 모유 수유가 어머니와 아이 모두에게서 암을 예방할 수 있다는 것을 알려준다”고 설명했다.
한편 모유 수유는 아기에게 중요한 영양소를 제공하는 것 외에도 면역체계를 강화해 질병으로부터 보호하는 것으로 알려졌다. AICR은 이와 같은 이유로 신생아에게 적어도 6개월 동안 모유 수유를 하도록 권장하고 있다.
사진=ⓒ famveldman / Fotolia
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
