제목: [기고] 예방접종으로 자궁경부암을 예방하자/오진경 국립암센터 암예방사업과장·국제암대학원대학교 교수
날짜: 20160708
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160708034946961
본문: 가족과 친지, 또 우리 주변에서 암 환자를 드물지 않게 볼 수 있다. 암은 우리나라 사망 원인 1위이자 연간 20만명 이상이 발생하는 질병이다. 암은 개인과 가족에게 엄청난 고통이 될 뿐만 아니라 치료에도 막대한 비용이 소요돼 국가적으로도 큰 부담을 준다.
암의 고통을 줄이는 가장 좋은 방법은 예방이다. 잘 알려진 대로 술, 담배를 멀리하고 균형 잡힌 식생활과 꾸준한 운동을 하는 등 상식적인 ‘건강생활’로 암의 상당 부분을 예방할 수 있다. 상식적이라 하나 실천하기는 참 쉽지 않다.
또 하나의 암 예방법은 ‘예방접종’이다. “<span class='quot0'>예방접종으로 암을 예방한다고?</span>”라고 생소하게 여길 수도 있겠지만 이미 두 가지의 암은 예방접종으로 예방이 가능하다. 바로 간암과 자궁경부암이다. B형간염은 간암의 주요 원인으로, B형간염 예방접종을 통해 간염도 예방하고 나아가 간암도 막을 수 있다. 1990년대 영유아 필수예방접종으로 도입된 후 현재 20대 이하 연령에서는 B형간염 양성률이 1% 아래로 크게 감소했다. 예방접종의 효과로 향후 간암도 크게 줄어들 것으로 전망된다.
예방접종으로 예방이 가능한 또 하나의 암이 바로 자궁경부암이다. 자궁경부암은 우리나라 여성에게 흔히 발생하는 암 중 하나로, 매년 4000명가량의 새로운 환자가 발생해 1000명 가까이 자궁경부암으로 사망한다.
사람유두종바이러스(HPV) 감염이 주요 원인인데, 이는 감기 바이러스와 같이 매우 흔한 바이러스로 사마귀를 유발하는 바이러스로 잘 알려져 있다. HPV 감염은 주로 성 접촉을 통해 이루어지며, 대부분은 특별한 증상 없이 사라지지만 드물게 감염이 지속돼 자궁경부암을 유발하기도 한다.
자궁경부암 백신은 감염 차단과 함께 암 발생 위험을 70% 이상 줄여 주는 효과적인 백신이다. 성 접촉이 있기 전 어린 나이에 접종받을 경우 성인 연령보다 면역 반응이 2배 이상 높아 세계보건기구에서도 여성 청소년들을 대상으로 예방접종을 적극 권장하고 있다. 접종 부위 통증, 피로감 같은 예방접종 이상 반응이 있기는 하지만 특별한 치료 없이도 회복돼 부작용 우려 때문에 암 예방을 주저할 수준은 아니다.
최근 자궁경부암 예방접종이 국가예방접종사업에 포함돼 만 12세 여성 청소년에게 무료로 접종된다는 반가운 소식이 있다. 자궁경부암 무료 검진도 기존 30세에서 20세로 낮춰져 조기 검진이 가능해졌다. 암에 걸린 환자에게 치료와 회복을 지원하는 것도 필요하겠지만, 예방접종과 검진을 통해 적극적으로 암을 예방하는 것은 더욱 중요하다. 암도 분명히 선제적으로 관리가 가능한 질환이다. 국민들의 인식 전환이, 특히 여성 청소년 보호자들의 참여가 중요하다. 다행스러운 것은 암 검진이 보편화되면서 우리나라에서 자궁경부암이 줄어드는 경향을 보이고 있다는 것이다. 여기에 예방접종까지 더해지면 지금의 10대 소녀들이 중장년이 되는 30년 후쯤에는 우리나라에서 자궁경부암이 완전히 사라지 않을까 하는 희망적인 기대를 해 본다.
