제목: ‘평균수명 38세’ 중국황제 죽음의 사연들
날짜: 20160611
기자: 김승훈
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160611034056310
본문: 진시황은 열사병으로 죽었다/허나이창 지음/강초아 옮김/앨피/356쪽/1만 6000원
의학 전문가의 시각으로 진시황부터 강희제까지 중국 역대 황제들의 질병과 죽음에 얽힌 이야기를 흥미진진하게 풀어냈다. 한마디로 의학의 눈으로 바라본 역사, 역사가 어우러진 의학 이야기다. 의사 출신인 저자는 집필 배경과 관련해 “<span class='quot0'>은퇴 후 역대 왕조 이야기들을 읽으면서 왕조의 흥망성쇠나 그 원인보다 고대 황제와 황후가 어떤 병을 앓았는지, 어떻게 사망했는지에 관심을 갖게 됐다</span>”며 “<span class='quot0'>수십 년간 의사로 일하면서 체득한 직업병의 일종인 듯하다</span>”고 했다.
황제 칭호를 처음 사용한 진시황제 이래 중국 역사상 황제로 일컬어질 수 있는 군주는 397명이다. 이들의 평균 수명은 만 38세에 불과하다.
그토록 좋은 것만 먹고 마시며 수많은 사람들의 지극한 보살핌을 받았던 황제들은 왜 오래 살지 못했을까. 저자는 이 의문을 물고 늘어졌다.
의사 입장에서 역사 기록을 토대로 황제들이 앓았을 법한 병을 분석하고, 역사서에 기록된 사망 원인을 과학적으로 검증했다. 독약과 술, 자살과 익사 등 황제들의 죽음을 원인별로 제시하고, 태의와 어의로 불렸던 중국 전통 사회의 의료직군 이야기도 상세히 들려준다. 동서고금의 사례를 대조해 황제들의 질병을 오늘날 어떻게 이해하고 치료하는지도 덧붙였다. 재위한 지 20일 만에 죽음에 이른 명나라 제14대 황제 태창제 등 역대 황실의 의문사에 대한 의학적 추리는 압권이다. 고대 황제들이 당뇨병과 암, 통풍 등을 앓았다는 내용도 흥미롭다.
저자는 “<span class='quot0'>기록 문헌의 부족과 한계에도 불구하고 가능한 한 많은 사료를 참고하려 애썼으며, 현대 의학 서적과 임상 경험을 동원하고 고대 의학 서적을 뒤적이며 정확한 근거를 찾아내려 했다</span>”고 말했다.
김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr
