제목: 경희의료원, 16~17일 ‘후마니타스 국제 암 심포지엄’
날짜: 20161213
기자: 정현용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161213140632001
본문: 경희의료원은 오는 16~17일 인터컨티넨탈 서울 코엑스에서 ‘제2회 후마니타스 국제 암 심포지엄’을 개최한다고 13일 밝혔다.
이번 심포지엄은 세계 최초 암병원인 영국 로열 마스덴 병원, 한국외과연구재단, 대한직장암협의체와 공동으로 개최한다. 주제는 ‘직장암 치료의 패러다임 전환’이다. 올해 2회째를 맞이하는 이번 행사는 대한직장암협의체를 중심으로 국내·외 우수 의료진들이 함께 직장암 환자를 위한 최신 지견과 최적의 치료법을 논의하기 위해 마련됐다.
이번 심포지엄에서는 직장암 MRI(자기공명영상) 판독 및 병리 검사의 세계적 권위자인 로열 마스덴 병원의 지나 브라운 교수와 영국 리드병원의 필립 쿼크 교수가 함께하는 ‘직장암 MRI 워크숍’이 열린다. 각국의 직장암 치료 가이드라인을 비교하고 정밀의학에 맞춘 최적의 치료 방안을 모색할 예정이다. 또 대장암 치료의 최근 이슈를 다루고 다양한 치료를 시도하는 임상시험을 소개하는 시간도 갖는다.
경희의료원은 심포지엄 개최에 앞서 15일 러시아 세체노프 모스크바시 의대와 업무협약(MOU)을 체결한다. 경희의료원 의과학연구원과 스콜코보 국제메디컬센터의 MOU도 이뤄진다.
2018년 완공 예정인 스콜코보 국제메디컬센터는 러시아 의료 서비스 향상과 국제적인 의료기관 협력을 목표로 한다. 이번 협약을 통해 두 기관은 아시아 및 유라시아 직장암 치료 가이드라인을 마련할 계획이다.
임영진 경희의료원장은 “<span class='quot0'>정밀의료를 실천하는 후마니타스 암병원의 건립에 앞서 진행되는 본 심포지엄은 정밀 암치료를 위한 최적의 방안을 찾는 계기가 될 것</span>”이라고 말했다.
한편 지난 9월 착공한 후마니타스 암병원은 2018년 준공을 목표로 하고 있다. 정밀의학과 정밀수술을 중심으로 환자들에게 국제 수준의 정밀 암치료 의료서비스를 제공할 계획이다.
정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr
