제목: ‘사람이좋다’ 성진우 아내, 유산 후 암수술 ‘아내를 지키고자..’
날짜: 20170611
기자: 김채현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170611101159001
ID: 01100611.20170611101159001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: ‘사람이좋다’ 성진우가 방송에서 아내를 최초 공개했다.
11일 방송된 MBC ‘사람이 좋다’에서는 성진우가 4년 전 결혼 사실을 털어놨다.
이날 성진우는 4년 전 현재 아내와 혼인신고를 했다고 밝히며 “식을 올리지 못 했다. 그것 때문에 미안하고 너무 죄스러운 마음에 이렇게 이야기 하게 됐다”고 말했다.
성진우 아내는 “아이를 가지려고 많이 노력하고 시험관 아기 시술이나 인공 수정도 했다. 한 번은 실패했고, 한 번은 임신이 돼 오빠가 눈물까지 흘리며 축하했다. 11주에 아이가 잘못돼 유산됐다”고 고백했다.
성진우의 아내는 결혼식을 준비하다 유산하고 암수술까지 받았다. 당시 성진우는 아내를 지키고자 하는 마음에 혼인신고 해 함께 살게 됐다고 전했다.
결혼 전 큰 수술을 받았던 아내는 현재도 계속해서 병원에 다니고 있다. 성진우는 몸이 아픈 아내를 위해 대부분의 집안일을 도맡아 했다.
한편 이날 방송에서 성진우는 자신의 히트곡 ‘포기하지마’를 언급하며 “그때를 생각하면 진짜 아무것도 아닌 게 자기 이름하고 히트곡이다. (히트곡) 나보다 많은 사람 훨씬 많은데 그거 가지고 시간만 보내다 내려오는 바보 멍청이 같았구나”라고 솔직한 심경을 밝혔다.
사진 = 서울신문DB
연예팀 seoulen@seoul.co.kr
