제목: 송중기 보려 호텔룸 50개 예약한 통 큰 중국 여성 팬
날짜: 20160429
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160429170244490
본문: 중국 ‘국민남편'(国民老公)으로 등극한 배우 송중기의 중국 팬미팅 소식이 전해지면서 팬미팅 입장료가 이미 2만 위안(한화 352만원)까지 치솟았다.
암표가 극성을 부리는 가운데 이마저도 표를 구하지 못한 샤먼(厦门)의 한 여성팬은 호텔룸 50개를 한꺼번에 예약했다.
이유인 즉슨 ‘5.1절’을 맞아 모 인터넷 사이트에서 호텔 30% 할인과 더불어 추첨을 통해 송중기 팬미팅 입장권을 증정하기 때문이다.
이 여성팬은 송중기 팬미팅 입장권에 당첨될 확률을 높이기 위해 해당 사이트를 통해 50개 객실을 통 크게 예약했다. 그녀는 어떻게 해서라도 잘생긴 송중기의 실물을 보기 위해 모든 것을 불사르겠다는 의지다.
한편 송중기의 중국 팬미팅 투어로 입장권을 구하기 위한 팬들의 열기가 뜨겁다. 5월에 예정된 베이징, 광저우, 우한, 선전의 입장권 가격은 최저 5000위안(한화 88만원)으로 올랐지만 이마저도 지금은 구할 수 없다. 6월 5일 예정된 상하이 팬미팅 좌석값은 최저 1280위안 가량이나 남은 좌석이 거의 없다.
중국팬들은 송중기를 보기 위해서라면 ‘재력’은 기본이요, ‘담력’과 ‘운’까지 겸비해야 가능할 모양이다.
사진1=百度糯米 
사진2=송중기 팬미팅 입장권을 구하기 위해 혈안이 된 중국팬들의 SNS 내용
이종실 상하이(중국)통신원 jongsil74@naver.com
