제목: 건강해라! 청춘
날짜: 20160420
기자: 윤창수
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420034848712
본문: 건강관리 사각지대에 있는 고시촌 거주 청년들을 위해 관악구가 이동식 무료 건강검진을 한다.
관악구는 경제적 또는 시간적인 이유로 건강관리에 어려움을 겪는 청년들을 위해 ‘2016 관악구 고시촌 원스톱 이동 건강검진’을 실시한다고 19일 밝혔다.
건강검진은 다음달 17일 대학동 주민센터에서 진행된다. 건강관리와 질병의 조기발견 및 치료가 행사의 목표다. 관악구 고시촌 거주 청년과 지역주민 누구나 무료로 건강검진을 받을 수 있다. 건강검진 항목은 간기능·B형간염·혈당 등 혈액검사 12종을 비롯해 혈압, 복부둘레, 체성분 측정 등이다. 만성질환, 대사증후군, 절주와 정신건강 상담은 일대일 상담이 가능하다.
건강검진 결과 폐결핵 진단을 받았다면 보건소에서 무료로 치료받을 수 있다. 대사증후군과 우울증 고위험군도 보건소에서 지속적으로 관리한다.
오는 28일 관악구청 8층 강당에서는 만 55세 이상 남성 주민 200여명을 대상으로 한 전립선 무료검진 및 건강강좌를 한다. 건강강좌는 설문지 작성을 통한 배뇨장애 증상지수 측정, 전립선암표지자 검사, 비뇨기과 전문의 진료상담으로 진행한다. 검진 결과는 검사 뒤 한 달 이내에 개별우편으로 받아본다. 이상이 있으면 연계 의료기관에서 무료로 초음파검사를 받을 수 있다.
윤창수 기자 geo@seoul.co.kr
