제목: 심상정 “홍준표와 말 섞지 않으려 했지만...” 담배세 설전
날짜: 20170428
기자: 박성국
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170428214121001
ID: 01100611.20170428214121001
카테고리: 정치>선거
본문: ‘돼지 흥분제’ 논란으로 홍준표 자유한국당 후보와는 토론하지 않겠다고 선언한 심상정 정의당 후보가 결국 TV토론회에서 충돌했다. 심 후보는 28일 밤 열린 5차 TV토론회에서 “<span class='quot0'>자유한국당은 담배세 감세를 얘기할 자격이 없다</span>”며 홍준표 자유한국당 후보와 설전을 벌였다. 토론회에서 홍 후보는 심 후보를 지목해 “자유한국당이 집권하면 서민들을 위해 담배세를 인하하고, 유류세를 절반으로 인하하겠다. 동의하시느냐”고 물었다. 토론회에서 홍 후보와 심 후보간의 질의는 이 때가 처음이었다. 이에 심 후보는 “홍 후보와 말을 섞지 않으려고 했는데, 토론의 룰은 국민의 권리라고 생각해서, 또 우리 홍 후보님이 너무 악선동을 하셔서 오늘은 토론에 임하려고 한다”면서 “담배세 인하 이야기를 하기 전에 사과해라. 담배세는 누가 인상했나? 그 당에서 인상했다”고 자유한국당의 전신인 새누리당을 겨냥했다. 또 “원래 담배세 인상은 국민들의 건강을 위해 끊도록 하려던 것인데, 담배 소비는 줄지 않고 세수만 인상하도록 꼼수를 썼다. 서민의 주머니를 털어 대기업의 곳간을 채워주고, 감세를 얘기할 자격이 되느냐”고 목소리를 높였다. 홍 후보는 “동의하느냐 하지 않느냐 물었다. 나도 심 후보랑 이야기하기 싫은데 할 수 없이 하는 것”이라며 되물었고 심 후보는 담배세와 유류세 인하에는 부정적인 견해를 밝혔다. 심 후보는 “집권했을 때는 서민의 주머니를 털려고 인상하고, 선거 때가 되니 표를 얻으려고 한다. 저는 담배세 인상분으로 어린이 병원비를 100% 무상으로 하고, 각종 암 치료 100% 국가 책임지자고 제안한 바 있다”고 말했다. 또 “유류세는 인하가 필요하면 보조금으로 하면 된다. 미세먼지 대책의 핵심이 에너지 소비를 줄이는 것인데, 서민들의 표 얻으려고 유류세를 인하하겠다는 포퓰리즘 공약은 그만둬라”고 덧붙였다. 홍 후보는 심 후보를 향해 “모든 게 배배 꼬여가지고”라며 불쾌한 반응을 보였다. 온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
