제목: [건강을 부탁해] “하루 한 옴큼 견과류…암·심장질환 ‘뚝뚝’”
날짜: 20161206
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161206160148001
본문: 하루 한 옴큼의 견과류를 먹으면 심장질환, 암 등의 발병 비율을 뚝뚝 떨어뜨린다는 연구결과가 나왔다.
최근 영국 임페리얼칼리지런던 연구팀은 견과류의 효능과 관련된 전세계 29개 연구결과를 재분석한 논문을 발표했다.
이번 연구는 일명 '슈퍼푸드'라 일컫어지는 견과류의 효능을 각 질병별로 일목요연하게 정리했다는 점에서 의미가 있다. 총 81만 9000명의 피실험자가 망라된 이 연구에서 견과류(땅콩, 아몬드, 호두 등등)는 주로 노화에 따라 발병하는 대부분의 질환을 예방하는 것으로 나타났다.
하루 한 옴큼(20g)을 섭취했을 때를 기준으로 보면, 먼저 견과류는 조기사망률을 22% 낮추는 것으로 나타났다. 또한 관상 심장질환의 위험은 29%, 암은 15%를 각각 낮추는 것으로 나타났다. 또한 연구팀은 견과류가 호흡기 질환과 당뇨병으로 인한 사망 위험도 줄이는 것으로 판단했으나 아직은 이에 대한 관련 데이터가 부족하다고 선을 그었다.
그렇다면 왜 견과류가 각종 질병 예방에 효과가 있을까?
논문의 공동저자인 다그핀 오운 박사는 "견과류는 영양덩어리 그 자체"라면서 "섬유질, 마그네슘, 다불포화지방 등 각종 영양소가 풍부하게 들어있다"고 설명했다. 이어 "견과류 별로도 항산화 물질 등 성분에 차이가 있다"면서 "몸에 좋다고 많이 먹을 필요는 없으며 하루 한 옴큼 정도면 각종 질병 예방과 의료비를 아끼는데 도움을 줄 것"이라고 덧붙였다.
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
