제목: 한국인의 사망 원인 1위 암…새로 떠오르는 온열 암치료는 무엇?
날짜: 20160322
기자: 이슬기
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419195729534
본문: 한국인의 사망 원인 1위인 암의 발생률이 여전히 증가 추세다. 우리는 암에 어떻게 대처해야 할까.
전문가들은 특히 여성은 면역이 떨어지는 폐경 이후 암예방과 조기검진에 더욱 관심을 기울여야 한다고 충고한다. 특히 대표적인 여성암으로 소꼽히는 자궁경부암은 백신을 통해 90%까지 발병률을 낮출 수 있다.
자궁경부암에 이어 두번째로 흔한 여성암인 난소암은 대부분 상피세포에 발생하는 상피성 난소암이다. 초기에는 증상이 거의 없기 때문에 대부분 3기 이상 진행된 상태에서 발견되는데 5년 생존율이 40%가 채 되지 않는다. 
　 
이들 암을 예방하기 위해서는 조기검진이 필수적이다. 이어 발병했을 경우 그에 맞는 항암치료를 즉시 병행해야 한다. 
　 
최근에는 고주파를 이용한 온열암치료가 암 치료의 새로운 대안으로 떠오르고 있다. 고주파 온열암치료는 특정 암 부위에 집중적인 온열을 가해 암세포를 소멸시킨다. 이는 암세포가 42℃에서 죽고, 정상세포는 44℃ 이상에서 죽는다는 원리가 이론적 바탕이다.

국내에는 미국 암센터에서 사용 중인 ‘BSD-2000’이 지난해 도입된 바 있다. BSD-2000은 75-120MHz의 고주파 에너지를 이용, 고형암에 온열을 전달하게 된다. BSD2000의 경우 췌장암, 방광암, 난소암, 자궁경부암과 같은 복부치료에 효과적인 것으로 알려졌다. 
　 
BSD-2000을 국내 최초로 도입한 염창환병원 염창환 원장은 “<span class='quot0'>온열암치료는 항암치료와 달리 통증이 없는 편이라 고통없는 치료가 가능하다</span>”면서 “<span class='quot0'>기존 수술적인 치료와 항암, 그리고 온열암치료를 병행하면 암 완치에 큰 도움이 될 수 있을 것</span>”이라고 전했다.
이슬기 기자 seulgi@seoul.co.kr
▶[핫뉴스] [단독] 7세 딸 암매장한 엄마는‘집주인의 꼭두각시’였다
▶[핫뉴스] 40대男 국내 첫 지카바이러스 감염
