제목: ‘사람이 좋다’ 이다도시, 이혼 후 한국 남은 이유?
날짜: 20170402
기자: 김채현
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170402102721001
ID: 01100611.20170402102721001
카테고리: 문화>방송_연예
본문: 프랑스 출신 방송인 이다도시가 루머로 인해 힘들었던 시간을 털어놨다.
2일 방송된 MBC ‘사람이좋다’에서 이다도시는 그동안의 근황을 전하며 이혼 후 열심히 살고있는 일상을 공개했다.
이다도시는 프랑스 출신으로 지난 1993년 한국인 남편을 만나 결혼했다. 이다도시는 현재 둘째 아들과 함께 지내고 있다. 첫째 아들은 프랑스에서 유학 중이다. 이미 이혼한지는 7년이 됐다.
이다도시는 “이혼 때문에 아이 아빠가 암에 걸렸다고 생각하시는 것 같다. 이다도시를 검색하면 ‘이다도시 남편 사망’이라는 루머도 돌더라. 사람들이 나를 괴물로 봤다. 알지도 못하면서 (보내는) 따가운 시선이 너무 괴로웠다”고 심경을 밝혔다.
심적으로 지친 이다도시는 한국을 떠날 생각까지 했다. 그는 “저도 지쳐갈 때가 있지 않느냐. 나도 스스로에 대해 의심하고 있었고 해낼 수 있을까 (의심이 들었다)”면서 “형편적으로도 아슬아슬 했고 당시엔 아이들도 어렸다”고 지난날을 회상했다.
한편 과거 한 방송에서 이다도시는 이혼에 대해 언급하며 “양육비는 받았냐”는 질문에 “양육비를 안 받는다. 원래 받아야 하지만 소식이 끊기면서 없다”고 밝힌 바 있다.
당시 이다도시는 “이혼 했을 때 모든 것을 다 멈췄다. 내가 너무 힘든데 그런 고생을 해야 하는지 고민했었다. 그래서 일이 거의 없어졌다. 그때 같은 일은 다시 일어나지 말아야 한다”라고 방송 활동을 접은 이유를 전했다.
이어 이다도시는 “이혼 후 1년간 상상할 수 없을 정도로 어려웠다. 장 보러 갈 때 계산기를 들고 가서 금액을 확인하고 장을 봤다. 이혼 때문에 아무 잘못이 없었는데 모든 것이 멈춰버린 게 힘들고 너무 억울했다”라고 토로하며 눈물을 보여 안타까움을 자아냈다.
사진 = 방송캡처
연예팀 seoulen@seoul.co.kr
