제목: 백혈병 이겨낸 소녀…‘춤은 내 힘의 원천’
날짜: 20170322
기자: 안정은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170322183206001
ID: 01100611.20170322183206001
카테고리: 문화>전시_공연
본문: 암이 항상 비극적인 결말만을 불러오는 것은 아니다. 암과의 싸움에서 승리해 자유롭게 춤을 출 수 있게 된 한 소녀의 사연이 많은 사람들에게 희망을 주고 있다. 
암을 극복하고 자신이 사랑하는 춤에 몇 시간씩 열정을 쏟아붓고 있는 소녀의 이름은 케이틀린 힐(9).
케이틀린의 힘겨운 여정은 2014년 7월, 6살이란 어린 나이에 시작됐다. 케이틀린은 평소 다리와 근육이 쑤시듯 아팠다. 정확한 진단을 위해 병원을 찾아갔고, 의사에게서 급성 골수성 백혈병이란 가슴아픈 소식을 듣게 됐다. 급성 백혈병의 65%를 차지하는 가장 흔한 형태지만, 치료받지 않는 경우 몇 달 이내에 사망하는 급성 질환이다.
아빠 스티븐(43)과 엄마 리사(39), 언니 라애나(12)는 “케이틀린의 병명을 듣고 삶이 송두리째 흔들렸다”며 모두 비탄에 빠졌다.
하지만 케이틀린이 치료 과정 동안 가장 견디기 힘든 점은 바로 춤을 출 수 없다는 사실이었다.
엄마는 “딸이 백혈병 진단을 받기 전에 항상 춤을 췄고, 무대의 중심에 설 때도 있었다”며 “항암 치료로 체력이 너무 약해져서 예전처럼 춤 출 수 없었다. 또한 부작용 때문에 많은 시간을 병원에서 보냈다”고 안타까워했다.
그러나 운좋게 4개월 간의 치료 후 케이틀린은 점차 회복세를 보였다. 3년 후에도 병의 재발 조짐이 보이지 않자 케이틀린은 지체없이 다시 춤추기 시작했다.
게다가 보통 12살 이상만 참여할 수 있는 게이트웨이 유스 댄스 컴퍼니와 4월 영국 게이츠헤드세이지 음악당에서 합작 무대를 펼칠 예정이다.
케이틀린은 일주일에 4번 춤 연습을 하는 것도 모자라 매일 추고 싶어할 정도로 춤을 정말 사랑한다.
그녀의 엄마는 “딸의 투지가 바로 암과 싸우는 아이들에게 자신이 원하는 무언가를 계속해서 성취할 수 있음을 보여주는 증거”라고 전했다.
이어 “케이틀린의 병을 앓았을 때, 희망을 줄 수 있는 좋은 이야기들을 찾으려 노력했지만 거의 듣지 못했다”며 케이틀린과 같은 병으로 고통받고 있는 다른 가족들에게 희망과 용기를 주고 싶고, 암진단이 항상 사망선고는 아니라고 설명했다. 
케이틀린 역시 “사람들이 암에 걸린 아이들에게도 긍정적인 이야기가 있다는 사실을 알길 바란다”고 말했다.
사진=더썬
안정은 기자 netineri@seoul.co.kr
