제목: [월드피플+] 희망 품은 700개 구슬 목걸이 건 7살 꼬마
날짜: 20170310
기자: 안정은
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170310154651001
ID: 01100611.20170310154651001
카테고리: 사회>사회일반
본문: 뉴질랜드 북섬 남서쪽 왕거누이에 사는 소년 타일러 비셋(7)은 700개가 넘는 구슬로 만든 목걸이를 걸고 있다.
타일러는 세 살 때 급성림프성 백혈병진단을 받았다. 지금까지 모두 760번의 검사와 치료, 주사를 감당해냈다. 짧은 생의 대부분을 암과 싸우며 지내온 셈이다.
그가 지닌 목걸이의 구슬 숫자는 바로 그동안 받은 암 치료 횟수를 가리킨다. 그 목걸이 만으로도 어린 소년이 얼마나 힘겨운 나날을 지내왔을지 짐작케 한다. 또한 얼마나 간절하게 희망을 위해 분투해왔는지 보여주는 ‘희망의 목걸이’기도 하다.
똑같은 아픔을 직접 겪어본 사람이 특히나 다른 사람의 아픔까지 더 잘 대변할 수 있는 법이다. 지난 7일(현지시간) 뉴질랜드 헤럴드는 암에 걸린 어린이들을 돕는 소아암재단(Child Cancer Foundation)이 타일러를 홍보대사로 임명했다고 보도했다. 소아암 재단은 암에 걸린 어린이나 그 가족들이 겪고 있는 아픔에 따라 맞춤형 지원을 제공하는 단체다.
소아암재단의 회장 로빈 키들은 "타일러는 2012년 암 진단을 받고 초기에 시행된 집중치료와 체중감량으로 이듬해 6월까지 앉지도 걷거나 서지도 못했다고 말했다. 이어 "회복을 위해 물리요법, 접골 치료용 부목, 보행보조기, 휠체어 등 모든 방법이 동원됐다. 그러다 지난 해 1월 30일에 그는 의기양양하게 치료를 끝냈다"고 전했다.
회복 중인 타일러는 다른 세 명의 어린 친구들과 함께 홍보대사로 지명됐고, 2주 동안 뉴질랜드 오클랜드와 해밀턴, 웰링턴, 크라이스트처치 광고판에 모습을 드러낼 예정이다.
타일러가 쓴 일기 형식의 글도 디지털 보드나 포스터 형식으로 전국에 함께 소개된다.
타일러를 홍보대사로 앞세운 소아암재단은 암과 싸우는 친구들과 가족들을 돕기위해 이달 말까지 약 8억 7000만원을 모금하고자 한다. 모금한 금액으로는 식료품, 숙박 시설, 여행 비용과 관련된 원조를 하거나 가정 지원 상담사와의 1대1 상담 기회를 마련해줄 계획이다.
앞으로 소방관이 꿈이라는 타일러는 할머니와 함께 웰링턴 여행에서 돌아오는대로, 오는 18일 토요일에 있을 거리 홍보를 위해 왕거누이 리버 트레이더 마켓에 잠시 머무를 예정이다.
안정은 기자 netineri@seoul.co.kr
