제목: “잠, 8시간보다 적거나 많으면 비만 위험 커”(연구)
날짜: 20170302
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170302112648001
ID: 01100611.20170302112648001
카테고리: 문화>생활
본문: 매일 밤 8시간은 자야 할 이유가 생겼다. 그렇지 않으면 비만이 될 위험이 커진다는 것이 연구를 통해 밝혀진 것이다.
실제로 수면 시간이 8시간보다 적거나 많으면 허리둘레가 늘어날 위험이 있다고 과학자들은 말한다. 이로 인해 과체중이 되면 심장 질환과 제2형 당뇨병, 그리고 여러 유형의 암이 생길 위험과 관련해 있다는 것은 이미 잘 알려진 상황이다.
영국 글래스고대학 연구진은 성인남녀 12만 명을 대상으로, 이들의 수면 시간과 그에 따른 영향을 평가했다.
이번 연구는 수면 습관과 비만 유전자의 상호 작용을 조사한 최초의 연구라고 한다.
연구진은 수면 시간이 9시간이 넘으면 오래 자는 것으로, 7시간이 못 되면 짧게 자는 것으로 간주했다. 그리고 수면 시간이 7~9시간으로 정상적인 사람들과 비교했다.
그 결과, 비만에 관한 유전적인 위험이 큰 사람들은 좋지 못한 수면 습관을 갖고 있을 가능성이 큰 것으로 나타났다.
자세히 살펴보면, 비만 유전자를 가지고 있는 사람 중에 수면 시간이 9시간을 넘는 사람들은 정상 수면 시간을 가진 이들보다 몸무게가 평균 4㎏이 더 나갔다. 반면 수면 시간이 7시간이 못 되는 사람들은 정상 수면 시간을 가진 이들보다 몸무게가 평균 2㎏이 더 나갔다.
즉, 비만 유전자를 갖고 있다 하더라도 정상 수면시간을 유지한다면 상대적으로 몸무게를 줄일 수 있음을 나타낸다.
심지어 이런 부정적인 영향은 식이 요법과 건강 문제, 사회 인구학적인 요인에 상관없이 발생했다.
그렇지만 비만에 관한 유전적인 위험이 낮은 사람들은 수면 시간과 체중 사이에 명확한 관계가 없는 것으로 나타났다.
이에 대해 연구를 이끈 제이슨 길 박사는 “<span class='quot0'>이번 데이터에 따르면 비만 유전자를 가진 사람들 중 너무 짧게 자거나 오래 자는 사람, 낮잠 습관을 가진 사람, 교대 근무 등으로 수면이 불규칙한 사람 등은 체중에 큰 악영향을 받고 있었다</span>”고 말했다.
또한 “반면 비만에 관한 유전적인 위험이 적은 사람들은 불면증이 체중에 미치는 영향을 훨씬 적게 받았다”면서 “이런 사람들은 수면 습관이 더 열악해져도 어느 정도는 극복할 수 있는 것처럼 보였다”고 말했다.
연구에 참여한 칼로스 셀리스 박사는 “<span class='quot1'>비만에 관한 유전적인 위험이 큰 사람들은 건강한 체중을 유지하기 위해 생활 방식 요인에 더 많은 관심을 기울여야 한다</span>”고 말했다.
이어 “이번 데이터는 수면이 식이 요법과 신체 활동과 함께 고려해야 할 또다른 요인이라는 것을 보여준다”고 덧붙였다.
이번 연구 결과는 국제 학술지 ‘미국 임상영양학회지’(American Journal of Clinical Nutrition) 최신호에 실렸다.
사진=ⓒ포토리아
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
