제목: 흑인 사이에서 ‘인기템’ 된 미백크림 논란…왜?
날짜: 20170301
기자: 송혜민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170301180620001
ID: 01100611.20170301180620001
카테고리: 국제>국제일반
본문: 남아프리카 남성과 여성 사이에서 피부톤을 밝혀주는 미백크림이 유행하고 있다고 미국 일간지 뉴욕포스트가 지난달 28일 보도했다.

피부톤을 보다 희게 만들어준다는 미백크림은 백인과 황인 여성 사이에서는 이미 오래 전부터 ‘인기 아이템’으로 꼽혀왔다. 하지만 피부톤이 본래 어두운 흑인에게도 이 크림이 효과가 있을까.

남아프리카공화국 요하네스버그에서 불티나게 팔린다는 미백크림은 페놀류의 하나인 하이드로퀴논을 함유하고 있다. 하이드로퀴논은 멜라닌 생성 세포 안의 멜라닌 생성 경로를 차단해 멜라닌이 생성되는 것을 막아주는 역할을 한다. 국내 약국에서 일반 의약품으로 판매중인 미백 연고에도 하이드로퀴논이 일부 함유돼 있는데, 일반 화장품에는 배합할 수 없는 의약품 성분으로 분류돼 있다.

일본이나 유럽 등 일부 국가와 마찬가지로 남아프리카공화국에서도 이 물질이 암을 유발할 수 있다는 이유로 사용을 금지시켰는데, 뉴욕포스트의 조사 결과 남아프리카공화국 3명 중 1명이 이 성분이 함유된 미백화장품을 쓰는 것으로 조사됐다.

2년간 미백크림을 써 왔다는 흑인 남성 제프(19)는 “미백크림을 쓰고 난 이후 피부톤이 훨씬 밝아졌다”며 만족감을 드러냈다. 제프는 주위 사람들에게 미백크림을 적극 추천하고 있다고 덧붙이기도 했다.

아프리카를 대표하는 유명 여가수까지 나서 미백크림 애용자라는 사실을 밝힐 정도로 인기가 높은데, 문제는 이러한 미백용 화장품에 포함된 기준치 이상의 자극적인 성분들이 피부암뿐만 아니라 고혈압과 당뇨 등의 질병을 유발할 수 있다는 사실이다.

남아프리카공화국 보건당국 역시 이러한 사실을 인지하고, 조만간 경찰을 대동해 화장품 매장에서 판매되는 미백크림을 모두 압수할 것이라고 예고해 논란이 예상된다.

미백크림이 인기를 끄는 아프리카 국가는 남아프리카공화국 한 곳만은 아니다. 2015년 코트디부아르 정부는 서아프리카에서 널리 사용되고 있는 피부 미백크림의 판매를 중지시켰다.

코트디부아르의 한 의사는 “ “우리 문화에서 어떤 사람들은 하얀 피부를 가진 여성이 가장 아름답다고 생각한다. 이런 미적 기준으로 많은 소녀가 그들 피부에서 색소를 빼내려고 애를 쓴다”고 말했다.

이어 “우리가 미디어를 통해 보는 것은 피부가 하얀 사람일수록 더 나은 삶을 산다는 것”이라면서 피부미백크림의 인기가 인종차별과도 연관이 있음을 시사한 바 있다.

송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
