제목: 역대급 흥행 ‘데드풀’ 세계 최초 관람자는 ‘암투병 소년’
날짜: 20160215
기자: 송혜민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419120613685
본문: 청소년 관람불가 등급의 슈퍼히어로 영화 ‘데드풀’이 역대 슈퍼히어로물 흥행 역사를 다시 쓰고 있는 가운데, 이 영화를 가장 먼저 관람하는 ‘행운’을 거머쥔 관객의 스토리가 공개돼 눈길을 사로잡았다.
미국 할리우드리포터의 13일자 보도에 따르면, 라이언 레이놀즈 주연의 슈퍼히어로 블록버스터 ‘데드풀’을 최초로 관람한 사람은 캐나다에 거주하는 코너 맥그래스라는 소년이다. 라이언 레이놀즈는 맥그래스의 정확한 나이를 밝히지 않았지만, 그가 ‘키드’(Kid)라는 표현을 쓴 것으로 보아 10대일 것으로 추정된다.
라이언 레이놀즈는 공식 개봉일 6주 전, 맥그래스가 머무는 캐나다 알베르타로 날아가 맥그래스만을 위한 ‘데드풀’ 특별 상영관을 마련했다. 맥그래스는 2013년 급성 림프구성 백혈병 진단을 받았으며, 지난해에는 골수이식 수술을 받았지만 여전히 고가의 치료를 받아야 하는 상황이다.
맥그래스가 자신의 치료비를 모으기 위한 모금 사이트에 ‘데드풀’ 영화를 관람하고 싶다는 뜻을 표했고, 이를 접한 레이놀즈는 캐나다에 직접 상영관을 마련한 것으로 알려졌다.
레이놀즈는 최근 자신의 SNS를 통해 맥그래스와 함께 찍은 사진을 공개하면서 “전 세계에서 ‘데드풀’을 가장 먼저 관람한 소년”이라고 설명하면서 “내 친구 코너는 지구상에서 ‘데드풀’을 가장 많이 사랑하는 팬이다. 코너가 그의 암을 이겨낼 수 있길 희망한다”고 전했다.
이어 “코너는 내가 만난 캐나다인 중 가장 재미있고 입이 거친 소년이다. ‘데드풀’에 관해서도 거침없는 관람평을 내놓았다”면서 “나는 이 아이를 매우 사랑하며 이 소년은 당신의 도움을 기다리고 있다”고 덧붙였다.
사실 ‘데드풀’은 17세 미만이 관람할 수 없는 R(Restricted)등급을 받았지만, R등급 영화라 할지라도 부모나 성인 보호자를 동반할 경우에 한해 관람이 가능하다. 세계 최초로 ‘데드풀’을 본 맥그래스 역시 부모와 함께 영화를 관람했을 것으로 보인다.
한편 청소년관람불가 히어로물의 역사를 새로 쓰고 있는 ‘데드풀’은 개봉 당일인 12일 주말 박스오피스 1위에 오르며 개봉 첫 주 1억 3500만 달러를 벌어들인 것으로 집계됐다.
이는 재작년 개봉한 ‘엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트’의 첫 주 흥행 수익 9000만 달러를 훌쩍 뛰어 넘는 금액이다. 국내에서는 오는 17일 개봉 예정이다.
송혜민 기자 huimin0217@seoul.co.kr
