제목: 강봉균 전 재경부 장관 별세…“암투병 중에도 한국경제 걱정”
날짜: 20170201
기자: 장은석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170201095630001
ID: 01100611.20170201095630001
카테고리: 국제>유럽_EU
본문: 강봉균 전 재정경제부 장관이 지난 31일 별세했다. 향년 74세.
강 전 장관은 국제통화기금(IMF) 외환위기 당시 한국 경제를 이끌었다. 김대중(DJ) 정부 시절 ‘정책 브레인’으로 통한 정통 경제관료로, IMF 외환위기 여파로 한국 경제가 몸살을 앓던 1999년 재경부 장관을 지낸 ‘경제사령탑’이었다.
강 전 장관은 퇴임 이후에도 한국 경제 발전을 위해 쓴소리를 쏟아냈다.
지난해 11월 30일 ‘코리안 미러클 4 : 외환위기의 파고를 넘어’ 발간보고회에서도 그랬다.
강 전 장광는 “정치적 안정이 지금 가장 중요하다. 정치적 불확실성만 제거하면 예전의 잠재력을 다시 발견할 수 있다고 확신한다”고 힘주어 말하며 후배들을 격려했다.
지난달 31일 강 전 장관이 세상을 떠나면서 이날 발간보고회 참석은 그의 마지막 공식 일정이 됐다. 그의 고언 역시 그가 한국 사회에 던진 마지막 공식 메시지가 됐다.
‘코리안 미러클 4 : 외환위기의 파고를 넘어’는 1997년 외환위기 전후의 어려움과 극복과정을 당시 경제수장들의 증언을 통해 전한 육성 기록물이다.
그는 이 책에서 “금융기관은 타율적 준관치체제에서 자율적 경쟁체제로 하루빨리 전환돼야 한다. 노동개혁에서는 대기업 정규직 노조의 과보호 장벽을 낮춰야 한다” 등 조언을 내놨다.
“<span class='quot0'>김대중 정부 때는 야당 시절 정치적 측근들이 국정 참여를 스스로 포기하는 공개선언이 나오고 청와대 비서실부터 정치권 인사채용을 엄격히 제한, 정권에 대한 나름의 신뢰가 있었고 관련 고위직들의 비리부정이 없었다</span>”며 마치 최근 국정 비선실세 파문의 원인을 지적하는듯한 발언도 책자에 담겼다.
강 전 장관은 이미 3년 전부터 암과 사투를 벌이고 있었음에도 선뜻 이 책의 편찬위원장을 맡았다.
외환위기를 극복한 사령탑으로서 지금의 경제위기를 극복할 수 있는 작은 지혜라도 후배에게 전하기 위한 마음이 컸다고 지인들은 전했다.
강 전 장관의 한 지인은 “<span class='quot1'>외환위기 당시 경제위기를 극복한 경험을 책에 담아내기 위해 심혈을 기울이셨다</span>”라며 “<span class='quot1'>투병 중에도 새벽에 일어나 집필하시기도 했다</span>”라고 말했다.
온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
