제목: 슈퍼밴드 ´아시아´ 베이시스트 존 웨튼 저세상으로
날짜: 20170201
기자: 임병선
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170201095628001
ID: 01100611.20170201095628001
카테고리: 문화>음악
본문: 　영국 프로그레시브록 그룹 ´킹크림슨´과 슈퍼밴드 ´아시아´의 멤버였던 존 웨튼이 67세라는 비교적 이른 나이에 저세상으로 떠났다.
　　아시아 시절 동료이자 ´에머슨 레이크 앤드 파머´의 일원이었던 칼 파머(66)는 짤막한 성명을 내고 대장암을 앓아온 고인이 31일 아침(이하 현지시간) 잠을 자다 영면했다고 전했다. 파머는 페이스북에 올린 글을 통해 “<span class='quot0'>좋은 친구이자 음악 동료인 존 웨튼이 떠남으로써 세계는 또 하나의 음악 거인을 잃었다</span>”고 애도했다. 고인의 유족으로는 미망인 리사와 아들 딜런이 있다.
　　웨튼은 생전에 ‘킹 크림슨’과 ´유라이어 힙´, ´록시 뮤직´에서 베이스를 연주하며 노래를 부르기도 했으며 나중에 슈퍼그룹 ´아시아´ 결성을 주도했다. 고인과 함께 1982년 아시아의 데뷔 히트작 ´히트 오브 더 모멘트´ 와 ´온리 타임 윌 텔´ 등을 작곡하고 연주했던 파머는 고인이“신사다운 사람”이었다고 돌아봤다. 이어 “뮤지션으로서 그는 용감하고도 혁신적이었다. 목소리 하나만으로 ´아시아´의 음악을 전세계 차트 맨 위에 올려놓았다”고 덧붙였다. ´아시아´는 파머와 웨튼 외에 ´예스´ 출신 스티브 하우와 ´버글스´의 제프리 다운스 등 당대를 대표하는 록그룹 멤버들이 의기투합해 큰 화제와 인기를 끌었다.
　
파머는 또 “고인이 알코올중독과 싸워 이긴 것은 같은 싸움을 벌이는 많은 이들에게 영감을 줬고 그를 알고 함께 일해온 이들에게는 그가 암과 벌인 용감한 투쟁은 더 많은 영감을 안겼다“며 최근 고인의 건강이 아주 안 좋다는 것을 알고 있었지만 이렇게 빨리 떠날 줄은 몰라 ”커다란 충격“을 받았다고 털어놓았다. 지난해 3월 키스 에머슨이, 지난달 그렉 레이크가 떠나면서 파머는 외로웠던 차에 ´아시아´에서 호흡했던 웨튼마저 잃었다.
　
　고인은 최근에 록그룹 ´저니´의 서포트 밴드로 미국 투어를 계획하다 화학요법 때문에 빠지게 됐고, 그 전에도 여러 투어에 참여하겠다는 계획을 세웠다가 철회했다. 파머는 ”무슨 일이 있었는지 듣지 못했다. 존은 긍정적인 면을 유지하려고 노력했고 더 나아지게 하려고 애쓰길 원했다“고 안타까워했다.
　임병선 선임기자 bsnim@seoul.co.kr

