제목: 자주 우울하거나 불안하면 암 사망 위험 커(연구)
날짜: 20170126
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170126152636001
ID: 01100611.20170126152636001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 자주 우울하거나 불안한 사람은 암으로 사망할 위험이 크다는 연구결과가 나왔다.
영국 유니버시티칼리지런던(UCL) 연구진이 성인남녀 16만 명 이상의 의료기록을 분석하고 설문조사한 결과 정신적인 스트레스가 있다고 답한 사람들이 암으로 사망할 위험이 크다는 것을 발견했다고 영국의학저널(BMJ) 최신호(26일자)에 발표했다.
특히 대장암과 전립샘암, 그리고 췌장암의 위험이 두드러졌으며, 그 외에도 백혈병과 식도암 위험도 매우 큰 것으로 나타났다.
연구진은 16세 이상 대상자 16만3363명에 관한 기존 장기조사연구 16건의 원래 자료를 분석했다. 이들 대상자는 평균적으로 10년간 추적 조사됐으며 조사 동안 4300여 명이 암으로 사망했다.
연구진은 이 자료를 분석해 사람들의 정신적인 스트레스 수준과 생활 습관, 암 발생률을 확인했다.
그 결과, 스트레스를 느낀다고 밝힌 사람들은 그렇지 않은 이들보다 암으로 사망할 위험이 생활 습관에 상관없이 컸다. 대장암은 약 2배, 췌장암과 식도암은 2배 이상이며, 백혈병의 경우 사망률은 훨씬 더 높았다.
우울증이 생기면 호르몬 균형이 깨져 코르티손 수치가 급증하고 DNA 복구 기능이 억제되는 것으로 알려졌다. 코르티손은 부신 겉질에서 분비되는 호르몬의 하나로 항염증, 항쇼크, 항알레르기 효과가 강해 류머티즘성 관절염과 피부 질환의 치료에도 쓰인다.
이런 요인은 모두 암에 대한 몸의 방어 기능을 약화하는 것이다. 하지만 기분이 우울하면 흡연과 음주 빈도가 늘어 비만이 될 가능성이 있다. 이런 요인도 암 위험 증가와 관련이 있다.
이에 대해 연구진은 “<span class='quot0'>이런 정신적인 문제에 암이 아니라 다른 원인이 있을 수도 있다</span>”면서 “<span class='quot0'>더욱 정확한 연관성을 알려면 추가 연구가 필요하다</span>”고 말했다.
사진=ⓒ포토리아
윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
