제목: “저체중 위암환자, 수술 뒤 사망위험 높다”
날짜: 20161129
기자: 정현용
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20161129160740001
본문: 저체중 위암환자의 수술 후 사망위험이 비만하거나 과체중인 환자보다 높다는 연구결과가 나왔다.
김범진 중앙대병원 소화기내과 교수팀은 위암 2·3기로 진단받은 211명을 대상으로 체질량지수(BMI)에 따른 수술 후 예후를 비교한 결과 이같은 결론을 얻었다고 29일 밝혔다. 체질량지수는 키와 몸무게를 이용해 비만 정도를 추정하는 지표로 몸무게(㎏)를 키(ｍ)의 제곱으로 나눠 계산한다. 이번 연구결과는 국제학술지 ‘영양과 암’ 최근호에 발표됐다.
연구팀은 대상자를 체질량지수에 따라 저체중, 정상, 과체중, 비만으로 구분하고 수술 이후 5년간 생존율을 비교했다.
그 결과 저체중 환자의 생존율이 나머지 3개 그룹보다 낮았고, 체질량지수가 낮을수록 생존율이 감소하는 것으로 분석됐다.
연구팀은 정상범위에 해당하는 체질량지수 23㎏/㎡를 기준으로 대상자를 두 개 그룹으로 나누고 암으로 인한 사망률에 차이가 있는지 비교했다. 그 결과 체질량지수가 낮은 그룹(23㎏/㎡ 미만)의 암 사망률은 27%로 체질량지수가 높은 그룹(23㎏/㎡ 이상)의 12.6%보다 2배 이상 높은 것으로 나타났다.
김 교수는 “<span class='quot0'>위암은 체중감소가 많은 암 가운데 하나로 환자가 수술 이후 잘 먹는다고 하더라도 수술 전과 같은 체중을 회복하기는 힘들다</span>”며 “<span class='quot0'>단순히 살이 빠지는 게 아니라 면역력과 관련 있는 근육이 줄어드는 등 환자 건강에 큰 영향을 미치기 때문에 저체중일수록 사망위험이 커지는 결과가 나온 것으로 추정한다</span>”고 설명했다.
다만 “이번 연구결과가 사망위험을 줄이려고 일부러 비만하거나 과체중 상태를 만들어야 한다는 뜻은 아니다”라고 전제한 뒤 “수술 뒤 후유증, 항암치료로 인해 심각한 영양장애가 발생하기 때문에 적절한 체질량지수를 유지하는 것이 사망위험을 낮출 수 있는데 도움이 될 것으로 보인다”고 강조했다.
정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr
