제목: 땅속의 황금으로 불리는 ‘울금’, 소화장애 개선부터 암예방 돕는 슈퍼푸드로 ‘주목’
날짜: 20170109
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170109152649001
ID: 01100611.20170109152649001
카테고리: IT_과학>과학
본문: 최근 울금에 대한 관심이 뜨겁다. 소화장애 개선, 신진대사 촉진은 물론 암 예방까지. 울금을 꾸준히 먹으면 특별한 약 없이도 충분히 건강해질 수 있다고 하는데 슈퍼푸드 울금의 힘은 어느 정도일까.
울금은 생강과 비슷하게 생겼지만 잘라보면 속이 다르다. 울금은 속이 노란 반면 생강은 그렇지 않다. 울금은 강황과 같은 것이라고 봐도 된다. 강황이 수입산이라면 울금은 우리나라에서 생산되는 것을 말하는 것.
울금을 슈퍼푸드로 부르는 것은 울금에 들어있는 ‘커큐민’이란 성분 때문이다. 항산화, 항염 작용이 강력해서 만성질환 예방과 치료에 효과가 있다.
울금은 담즙 분비를 촉진시켜 지방이 잘 분해되도록 한다. 신진대사를 촉진시켜 불필요한 지방 축적을 막아주기 때문에 울금, 먹는 것만으로도 다이어트에 효과가 있다. 또한 울금은 소화 기능을 촉진시킨다. 울금은 위의 혈류를 증가시키고 지방 분해를 돕는 담즙이 잘 생성되게 만들어 소화가 잘 되게 한다.
또한 종양 등 비정상 세포의 사멸을 유도하고 암세포의 증식과 성장을 억제하여 암 예방 및 치료에 도움을 준다는 연구 결과가 있다.
나아가 소화, 흡수를 돕고 독소 배출을 촉진시켜, 면역 기능 유지와 향상에 도움을 준다. 염증을 일으키는 물질을 억제해 세포를 건강하게 지켜주기 때문에 우리 몸의 면역력을 높여준다.
우리나라 울금의 주요 재배지인 진도는 겨울철이 따뜻하여 울금의 최적 생산지이다. 열대식물인 울금은 진도군의 기후가 아열대 지역과 비슷해 잘 자라고 생산된 울금도 타지역보다 색깔이 좋고 향이 깊으며 커큐민 성분도 많이 함유되어 있다.
진도 울금 식품 가공사업단에서는 얼마전 진도에 울금 가공공장을 신설하여 보다 다양한 울금 식품을 생산하고 있다. 진도 울금 식품 가공사업단은 간편하게 울금을 복용할 수 있는 분말과 티백을 출시하여 누구나 쉽게 슈퍼푸드인 울금을 복용할 수 있도록 하였다.
온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
