제목: 조순제 “박정희 대통령 재산, 최태민 일가에 넘어가…달러·금괴·귀금속·채권”
날짜: 20170103
기자: 장은석
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20170103153218001
ID: 01100611.20170103153218001
카테고리: 정치>외교
본문: 박정희 전 대통령이 사망한 직후 박근혜 대통령에게 남긴 재산이 ‘비선 실세’ 최순실(61·구속기소)씨의 아버지 최태민씨에게 넘어갔다는 언론보도가 나왔다.
지난 2007년 대선 직후 사망한 최태민씨의 의붓아들인 조순제씨가 이와 같이 증언했다는 내용이다.
3일 YTN은 조순제씨의 아들인 조모씨가 이와 같이 밝혔다고 보도했다.
조순제씨는 2007년 8월 한나라당 대선 경선을 앞두고 녹취록을 작성할 때 폐암 말기였고, 이후 대선 당일 숨질 때까지 간병하던 아들에게 박근혜 대통령과 최태민 일가에 얽힌 이야기를 들려준 것으로 알려졌다.
당시 조순제씨는 박정희 대통령이 사망한 직후 박 대통령이 남긴 돈이 최태민에게 넘어갔으며, 그 과정에 자신이 직접 개입했다고 털어놨다고 전해졌다.
조순제씨의 아들 조모씨는 YTN과의 인터뷰에서 “그 돈이 어떤 경로로든 최태민에게 다 전달됐다. 아버지가 가장 괴로우셨던 부분중 하나는 그러는 과정에 자신이 개입해서 국가적인 손실과 비리를 시작하게 만드는. 부정에 가담한 데 대해서 죄책감을 느끼고 잘못된 일이다”라고 말했다.
조씨는 당시 박정희 대통령 사금고에 남아 있던 재산은 정확한 액수를 가늠하기 어려울 정도로 규모가 상당했다고 설명했다. 조씨는 “달러와 금덩어리. 귀금속. 채권”이라면서 ‘그런 얘기들을 아버님이 하셨고?’라는 질문에 “네”라고 답했다.
이 자금은 이후 최태민의 5번째 아내이자 최순실의 어머니인 임선이 씨가 상당 부분을 관리해왔다고도 조씨는 전했다. 조씨는 “숫자는 감각적인 수준 이상 암달러. 일수 하면서도 장부 기재한 적이 없다”라고 말했다.
조준제씨는 이 재산이 최태민 일가와 박근혜 대통령의 ‘공동 재산’이라고 생각한 것으로 알려졌다. 조씨는 “따로 떼어서 어느 부분은 최태민의 돈, 박근혜의 돈으로 분리할 수 없다는 것. 그게 중요한 부분이다”라고 밝혔다.
온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
