제목: 유머·액션으로 무장한 히어로 ‘데드풀’ 메인 예고편
날짜: 20160108
기자: 문성호
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160419131327018
본문: 마블 신작 ‘데드풀’의 메인 예고편이 공개됐다.
마블코믹스 만화 원작이자 ‘엑스맨 탄생: 울버린’(2009년)의 스핀오프작인 ‘데드풀’은 ‘아이언맨’과 ‘헐크’ 등으로 잘 알려진 마블 히어로 중 하나다. 또 마블 캐릭터 중 가장 독특하고 파워풀한 능력을 지닌 인기 캐릭터라는 평가를 받고 있다.
공개된 예고편은 택시에 탄 데드풀이 택시기사에게 “데드야, 성은 풀”이라고 자신을 소개하는 모습으로 시작된다. 그리고 자신이 색다른 슈퍼히어로임을 밝히며 붉은 슈트를 입은 사연을 전한다. 
암 말기 진단을 받은 데드풀은 치료를 위해 비밀 실험에 참여한다. 하지만, 자가 치유 능력과 함께 흉측하게 일그러진 얼굴을 얻게 된다. 평생 씻을 수 없는 고통을 안게 된 그는 자신의 연인에게까지 위험이 닥치자 그녀를 구하고 자신의 복수를 위해 적에게 다가간다.
이 과정에 총·검술 등 화려한 액션 동작으로 시각적 쾌감을 선사하는가 하면 4차원적인 유머 감각으로 폭소를 유발한다.
특히 자신이 영화 속 캐릭터임을 알고 소위 ‘4번째 벽’이라 불리는 시간과 차원을 파괴하며 관객에게 말을 건네는 모습이 눈길을 끈다.
또 “거대한 파워엔 거대한 무책임이 따른다”라는 우스운 카피는 영화 ‘스파이더맨’의 유명한 대사를 반대로 비튼 것으로 액션은 물론 유머의 차원이 다른 히어로 탄생을 기대케 한다.
영화 ‘데드풀’은 ‘엑스맨 탄생: 울버린’에서 ‘데드풀’로 등장했던 라이언 레이놀즈가 주인공 ‘데드풀’ 역을 맡았으며, 비주얼 이펙트 아티스트 출신인 팀 밀러 감독이 메가폰을 잡았다. 오는 2월 18일 국내 개봉.
사진 영상=이십세기폭스코리아
문성호 기자 sungho@seoul.co.kr
