제목: ‘시한부’ 애견 위해 나선 추억만들기 여행
날짜: 20151228
기자: 방승언
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420215347336
본문: 1살의 어린 나이에 죽음을 앞두게 된 애완견에게 즐거운 추억을 선사하고자 노력하는 한 애견인의 모습이 감동을 주고 있다.
영국 일간 메트로는 27일(현지시간) 암으로 인해 시한부 인생을 살게 된 애완견의 ‘버킷 리스트’(죽기 전에 해보고 싶은 일을 적은 목록)를 하나씩 이루어 나가고 있는 남성 토드 부르챈스키의 사연을 소개했다.
미국 펜실베이니아 주에 살고 있는 토드는 얼마 전 자신의 애견 라이에게 남은 수명이 채 몇 개월조차 남지 않았다는 사실을 알게 된 뒤 라이를 위한 버킷 리스트를 대신 작성해 주었다.
주변 사람들도 리스트 작성을 도와줬다. 토드는 “<span class='quot0'>라이의 인생에 깊게 관여했던 여러 사람들에게 의견을 물어 라이가 꼭 경험했으면 하는 일들을 목록에 추가했다</span>”고 말했다.
이렇게 작성된 리스트에는 눈밭에서 놀기, 헤엄치기, 달리는 차 밖으로 머리 내밀기 등 일반적으로 견공들이 좋아할만한 평범한 활동들이 다양하게 포함돼있다. 또한 나이아가라 폭포 방문이나 살아있는 소 만나보기와 같이 어린 라이에게 진귀하게 느껴질 만한 여러 체험도 적혀 있다.
이후 본격적으로 소원 성취 여행에 나선 토드와 라이는 여러 장소를 방문하며 다양한 활동을 함께하는 중이다. 토드는 이 과정을 매일 사진 및 영상으로 촬영해 페이스북에 올린 뒤, 그날 하루 성취한 ‘소원’이 무엇이었는지 일일이 기록해 나가고 있다.
이들의 여정은 리스트의 항목을 전부 실천할 때까지 계속될 것으로 보인다. 메트로와의 인터뷰에서 토드는 "곧 다시 여행을 시작해 '세상에서 가장 큰 애견용품점 방문하기', '불꽃놀이 축제 감상하기' 등 몇 가지 소원을 추가로 이룰 예정"이라고 밝혔다.
사진=ⓒ토드 부르챈스키
방승언 기자 earny@seoul.co.kr
