제목: [제대로 알자! 의학 상식] 요실금 더이상 감추지 마세요…케겔운동·테이프 수술법 효과
날짜: 20151214
기자: 이현정
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420180855366
본문: 재채기를 하거나 크게 웃을 때, 운동을 할 때 소변이 마려우면서 자신도 모르게 소변이 흐르는 질환을 요실금이라고 한다. 암처럼 생명을 위협하는 질환은 아니지만 환자는 당혹감과 수치심을 느끼고 사회생활에도 지장을 받아 ‘사회적 암’이라 부르기도 한다.
●남녀노소 누구나 발생… 중년 여성 잘 걸려
요실금은 남녀노소 누구에게나 발생할 수 있으며 중년 여성들이 잘 걸린다. 우리나라는 30대 이상 여성의 약 40%, 남성의 5~6%가 요실금을 앓는다. 나이 들면 당연히 생기는 것으로, 수치스럽다며 감추거나 묻어 둘 수만은 없는 질병이다.
기침이나 재채기를 해서 복압이 올라갈 때 소변이 흘러나오는 ‘복압성 요실금’은 중년기 여성에게서 많다. 갑자기 소변이 마려운 느낌이 들고 소변을 참을 수 없어 속옷을 내리기도 전에 소변이 나오는 ‘절박성 요실금’, 복압성 요실금과 절박성 요실금이 혼합된 형태의 복합성 요실금이 있으며 이 외에도 일류성 요실금, 심인성 요실금, 진성 요실금 등이 있다.
요실금은 복압이 상승할 때 요실금 여부를 관찰하고 환자에게 배뇨 일기를 작성하게 하거나 패드를 착용하고서 젖은 양을 측정해 파악한다. 과민성 방광을 포함한 절박성 요실금은 소변을 참아 배뇨 간격을 점차 늘리는 방광 훈련법으로 치료하면서 항콜린성 약물을 주로 사용한다. 복압성 요실금에는 항문을 조이는 케겔운동이 효과적이다. 수술로도 치료하는데, 요도 밑에 인공테이프를 부착해 요도를 지지하는 ‘테이프 수술법’을 가장 많이 쓴다. 합병증이 적고 입원할 필요 없이 당일 수술할 수 있으며 성공률이 매우 높다. 약물 치료를 해도 잘 듣지 않는 절박성 요실금 환자에게는 보톡스 방광주사법, 신경조절법, 방광 확대술 등을 시행한다.
●비만·변비 주의하고 헐렁한 옷 입어야
요실금을 예방하려면 케겔운동을 지속적으로 하고, 청량음료나 카페인이 포함된 음료를 되도록 마시지 않는다. 비만하거나 변비가 있다면 요실금이 생길 수 있으니 과하게 살이 찌지 않도록 주의한다. 과체중이라면 체중을 줄여 방광에 가해지는 압박을 줄일 필요가 있다. 되도록 알레르기를 유발하는 환경을 피해 기침을 하지 않도록 한다. 너무 꽉 조이는 옷을 입으면 복압이 상승할 수 있으므로 헐렁한 옷을 입는다.
■도움말 주명수 서울아산병원 비뇨기과 교수
