제목: 청년백수 고리 끊는 경기산업기술교육센터 졸업작품전
날짜: 20151211
기자: 김병철
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420180514475
본문: 95%의 취업률로 주목을 끌고 있는 경기산업기술교육센터의 졸업생들이 작품전을 통해 그동안 갈고 닦은 가량을 뽐냈다.
두원공과대학이 위탁 운영하고 있는 경기산업기술교육센터는 10~11일 이틀간 경기도의회 1층 로비에서 졸업작품전을 가졌다.
산업기술교육센터 설립 8주년을 맞아 열린 이번 전시회에서는 올해 센터가 배출한 교육생들이 만든 디스플레이시스템운용, 스마트네트워크, 전산응용 CA 설계, 웹·앱콘텐츠 디자인, 피부 에스테틱 등 5개 과정의 교육생들이 제작한 ‘3관절 로봇 암’ 등 총 27개의 작품이 전시됐다.
수년간 청년 백수로 지내다 교육센터의 맞춤형 교육 및 일자리 알선으로 취업에 성공한 교육생들의 작품이어서 행사의 의미를 더했다.
이해구 총장은 “<span class='quot0'>센터의 성공 비결 중 가장 큰 것은 절망을 경험한 교육생들이 각자 피나는 노력의 결과였다</span>”며 교육생들을 격려했다.
이재율 경기도 행정1부지사는 “<span class='quot1'>경기산업기술교육센터가 일자리를 원하는 찾는 청년과 인재를 찾는 기업인 모두가 만족하는 희망의 장이 되기를 기원한다</span>”면서 “<span class='quot1'>일자리 70만개 창출의 핵심적 역할을 담당할 수 있도록 행정, 재정 지원을 확대하겠다</span>”고 말했다.
경기산업기술교육센터는 경기도가 도내 산업체에 우수 기술 인력을 공급하고 청년실업을 해소하고자 설립한 양성기관으로 2008년부터 두원공과대학에 운영을 위탁해 ‘산업현장 맞춤교육’을 실시해 왔다.
특히 올해 상반기까지 총 1240명의 수료생을 배출했으며 이 중 1167명이 취업에 성공해 평균 94.1%의 취업률을 기록하는 등 ‘백수의 고리’를 끊는 곳으로 유명하다.
김형래 센터장은 “2016년 교육과정에 오는 2월 22일까지 총 165명의 교육생을 모집한다. 주민등록상 경기도민이면 지원할 수 있으며 만 18세부터 55세까지 학력제한 없이 면접을 통해 입학이 가능하다”고 말했다.
김병철 기자 kbchul@seoul.co.kr
