제목: [월드피플+] 과부 만들기 싫어...’인형’과 결혼한 말기암 남성
날짜: 20151109
기자: 윤태희
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420212835521
본문: 말기암 판정을 받은 중국의 한 20대 남성이 성인용 인형과 결혼식을 올렸다. 죽기 전 결혼식을 올리고 싶지만, 배우자를 미망인으로 만들고 싶지 않아 이런 결정을 내렸던 것.

영국 일간 데일리메일은 중국 CCTV 보도를 인용해 위와 같은 소식을 전하며 암에 걸린 남성과 그의 신부가 된 인형이 결혼사진을 찍은 것을 소개했다.

사진 속 남성은 나이가 28세라는 것밖에 아직 알려지지 않았다.

그런 이 남성은 말기 암 판정을 받은 뒤 죽기 전에 화려한 결혼식을 모두 경험하고 싶었지만, 자신이 죽은 뒤 힘들어할 신부를 남겨두고 싶지 않았다고 말했다.

이 때문에 남성은 사람과 가장 닮은 성인용 인형을 신부 삼아 웨딩 화보 촬영을 하게 됐다고 한다.

실제로 공개된 사진을 보면, 여느 신랑, 신부처럼 스튜디오에서 전문 사진작가와 함께 촬영 작업을 했다.

남성은 햇살이 비치는 창문 앞에서 신부가 된 인형을 껴안거나 신부 화장대 앞에 앉은 인형을 그윽한 표정으로 바라보는 등 인형을 실제 신부라고 감정 이입하면서 촬영에 임했다.

만일 신부가 인형이 아니라고 한다면 이들은 앞으로 함께 미래를 준비하는 예비 신랑과 신부라고 해도 과언이 아닐 정도로 사진의 질 또한 높았다.

이런 사진이 인터넷상에 공개되자 중국 네티즌의 큰 관심을 끌었다. 네티즌들은 남성의 사연에 안타까운 마음을 드러내기도 했지만, 일부는 이 사진이 일종의 마케팅으로 촬영된 것이라는 의혹을 제기하기도 했다.

이에 대해 CCTV는 “일부 네티즌이 사진 속 남성이 실제로 치명적인 암을 앓고 있다는 것을 밝혀냈다”면서 “신부의 마음을 다치지 않게 하려고 그는 실제 사람 대신 인형과 결혼하기로 했다”고 전했다.

윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr
