제목: [건강을 부탁해] 하루 3~4시간 TV 시청, 사망률 15% ↑
날짜: 20151030
기자: 박종익
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420212404772
본문: 장시간 TV 시청이 사망률도 높인다는 다소 충격적인 연구결과가 나왔다.
최근 미국 국립암연구소 측은 하루 3시간 이상의 TV 시청이 사람의 사망 원인과 직접적으로 연관이 있다는 논문을 발표했다.
그간 장시간 TV 시청이 건강을 위협한다는 논문은 세계 각국에서 꾸준히 발표된 바 있다. TV 앞에 장시간 앉아있는 습관이 각종 심혈관질환, 시력감퇴 심지어 암 등 다양한 병의 원인이 된다는 것이 요지다.
이번 국립암연구소의 연구는 50~71세 사이 총 22만 1000명의 건강 데이터와 TV 시청 습관을 분석해 이루어졌다.
그 결과는 흥미롭다. 먼저 하루 3~4시간 TV 시청을 하는 사람들의 경우 1시간 이하로 TV 보는 사람에 비해 사망률이 15% 정도 높았다. 또한 하루 7시간 이상 TV 시청하는 사람의 경우 무려 47%나 사망률이 더 높았다.
물론 TV 시청 자체가 사망의 직접적인 원인은 아니다. 연구팀에 따르면 장시간 TV 시청은 암, 심장병, 당뇨, 독감, 폐렴, 파킨슨병, 간질환 등을 일으키는 원인으로 작용한다. 곧 사람을 죽음으로 이끄는 주요 8가지 병의 발병을 장시간의 TV 시청이 이끄는 것.
연구를 이끈 사라 키들 박사는 "흡연이나 음주 뿐 아니라 TV 시청도 건강을 위협한다는 것을 입증한 연구" 라면서 "장시간의 TV 시청은 운동같은 활동적인 시간을 줄이는 악영향도 있다"고 설명했다.
한편 지난 8월 일본 오사카대학교 연구팀 역시 장시간의 TV 시청이 건강을 위협한다는 연구결과를 발표한 바 있다. 18년간 8만 6000명을 대상으로 연구한 이 결과에서 하루 평균 5시간 이상 TV를 시청할 경우 심장에서 폐로 가는 혈관에 발생하는 질병인 폐색전증에 노출될 위험이 2배로 치솟는다는 사실이 밝혀졌다.
박종익 기자 pji@seoul.co.kr
