제목: 홍준표 “친박, 암덩어리 맞아…개가 짖어도 기차는 간다”
날짜: 20171205
기자: 김유민
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20171205140722001
ID: 01100611.20171205140722001
카테고리: 문화>문화일반
본문: 자유한국당 홍준표 대표는 5일 “친박은 암덩어리가 맞다”고 항변했다.홍준표 대표는 이날 오전 한국 프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청토론회에서 자신의 언어가 헤이트 스피치(특정 집단에 대한 공개적 차별·혐오 발언)에 가깝다는 지적에 “<span class='quot0'>암덩어리에 ‘님’자를 붙이면 언어 품격이 있느냐</span>”고 반박했다.
친박계를 ‘고름과 암덩어리’라고 비유한데 대해서도 “암덩어리가 맞다. 암이랑 고름은 보통명사”라고 말했다.
그는 “정치판에 들어오면 온갖 이야기가 다 나오지만 나는 일일이 관심을 가질 시간도 생각도 없다. (막말은) 논란만 되는 것이지 그걸 가지고 사람의 가치 기준을 삼는 것은 할 일 없는 분들이 하는 일”이라고 말했다.
이어 “내가 YS의 말을 신봉하는데 ‘개가 짖어도 기차는 간다’는 말을 가장 좋아한다”고 덧붙였다.
품격이 없는 언어를 구사한다는 일각의 비판에 대해서도 그는 “대학 졸업하고 사법시험에 합격해 검사가 됐고, 국회의원을 네 번하고, 광역도지사를 두 번 하고 대통령 후보까지 했는데 품격 운운하는 것은 어이가 없다. 흠 잡을 것이 없으니 품격까지도 흠 잡는다는 생각을 했다”고 발끈했다.
홍 대표는 “본인은 얼마나 품격있는 말만 하고 얼마나 품격있게 다니는지 모르겠지만 참 어이가 없다. 사람은 본질을 숨기면 죽을때가 되는 거다. 난 아직 죽을 때가 되지 않았다”고 말했다.
온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
