제목: 서울 강서구서 일가족 3명 숨진 채 발견
날짜: 20151008
기자: 이성원
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420144904776
본문: 서울 강서구에서 일가족 3명이 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 경찰은 남편이 아내와 딸을 살해한 후 자살한 것으로 보고 있다.

7일 서울 강서구 발산동의 한 빌라 가정집에서 이 집의 가장 이모(58)씨가 손이 뒤로 묶이고 얼굴에 비닐봉지를 뒤집어쓴 상태로 숨진 채 발견됐다. 이씨의 목과 무릎, 발목 등도 끈으로 묶여 있었다. 경찰은 이씨가 스스로 얼굴에 비닐봉지를 씌우고서 질식을 유도한 것으로 보고 있다.

고등학생 딸(16)과 아내 김모(49)씨는 각각 안방 침대와 방바닥에 누워 숨진 채 발견됐다. 딸과 아내는 일상복 차림으로 외상 흔적은 발견되지 않았다. 안방 벽에는 “깔끔하게 정리해 달라”는 메모지가 발견됐다.

이씨는 앞서 지난 6일 조카 김모(28)씨에게 자살을 암시하는 편지를 보냈다. A4용지 6장 분량의 편지에는 “아내의 빚이 너무 많아 힘들다. 일가친척들이 빚 문제를 해결해 달라”는 내용이 적힌 것으로 전해졌다.

이씨는 건설 현장에서 기계 운전을 해온 것으로 전해졌다. 아내가 암 투병을 하면서 생활고가 심해진 것으로 경찰은 보고 있다.

조카 김씨는 편지를 받고서 이씨에게 전화했으나 받지 않자 경찰에 신고했다. 경찰은 이들이 전날 사망한 것으로 추정하고 있다.

경찰 관계자는 “<span class='quot0'>남편과 부인이 경제적인 이유로 가정불화를 겪다 스스로 목숨을 끊은 것으로 보인다</span>”고 말했다. 경찰은 시신을 국립과학수사연구원에 보내 정확한 사인을 확인할 예정이다.

이성원 기자 lsw1469@seoul.co.kr
