제목: [나이들면서 알아야 할 약 이야기] 뇌졸중
날짜: 20150921
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420131745481
본문: 우리나라 인구 10만명당 50.3명이 뇌혈관 질환으로 사망한다. 암에 이은 사망 원인 2위다. 뇌졸중이 발생했을 때는 초기에 빠르게 대처해 뇌손상을 최소화해야 한다. 병원을 찾으려고 시간을 낭비하기보다 119 안전신고센터에 먼저 연락하는 게 좋다.

뇌졸중 치료는 재활 치료와 재발을 막기 위한 예방에 초점을 둔다. 뇌졸중 중에서도 허혈성 뇌졸중(뇌경색)은 혈관 내 혈전(피떡) 때문에 발생한다. 혈전은 우리 몸에 상처가 나 피가 흐를 때 출혈을 막고자 혈액이 엉겨 붙어 딱딱해진 상태를 말한다. 혈액 소실을 방지하기 위한 일종의 보호장치이지만, 혈전이 혈관을 타고 이동하면 미세한 혈관을 막아 심혈관 질환을 일으킨다.

혈전이 생기는 것을 막으려면 혈소판 기능을 억제해야 한다. 혈전은 혈소판이 엉겨 붙고, 엉겨 붙은 혈소판이 단단해지면서 만들어진다. 항혈소판제(혈소판 기능 억제제)는 혈소판이 서로 엉겨 붙는 것을 방해하며, 항응고제(혈소판 기능 억제제)는 이미 엉겨 붙은 혈소판을 단단하게 뭉치는 물질의 작용을 억제한다.

항혈소판제와 항응고제 모두 혈전이 만들어지는 것을 방해하는 약물이므로, 복용 시 기본적으로 출혈의 위험이 있다. 약을 복용하는 동안 상처가 생기면 피가 잘 멈추지 않을 수 있으므로 수술이나 치과 치료를 받으려면 반드시 담당 의사에게 미리 알려야 한다. 또 몸에 멍이 들거나 코피가 나고, 소변에 피가 섞여 나오는 등 출혈과 관련한 증상이 나타나면 꼭 병원 진료를 받는다. 약은 의사의 지시에 따라 매일 같은 시간에 복용해야 하며 마음대로 복용을 중단해선 안 되고, 약 먹는 것을 잊었다고 한 번에 복용량을 두 배로 늘려선 안 된다. 뇌경색 예방 약물은 다른 약물과 상호작용해 종종 이상 반응을 일으킨다. 따라서 다른 약물을 복용하고자 할 때에는 담당 의사와 상의한다. 특히 항응고제인 와파린은 혈중 농도의 작은 변화만으로 심각한 부작용을 일으킬 수 있어 와파린을 먹으며 다른 약물을 추가 복용하지 않는다.

항혈소판제인 아스피린을 복용하며 정기적으로 술을 마시거나 다른 해열진통제를 함께 복용하면 위장관 출혈이 발생할 수 있어 주의해야 한다. 두 가지 약물을 함께 복용하는 환자를 위한 복합제도 있다. 뇌졸중을 예방하려면 생활습관을 개선해 몸을 보호해야 한다. 담배는 끊고 음식은 싱겁게 먹고 과일과 채소를 많이 먹는다. 하루에 30분 이상 꾸준히 운동하고 과음은 피하며 적정 체중을 유지한다.

■도움말 식품의약품안전처
