제목: 왜 나주배인가
날짜: 20150918
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420130804319
본문: 　나주배는 예부터 진상품으로 기록(1454년 세종실록지리지)되면서 우수성을 인정 받았다. 나주는 1910년 일본인이 금천면 일대에 만삼길 100주를 심으면서 배 집단 재배지로 떠올랐다.1929년 열린 조선박람회에 나주배가 출품돼 ‘동상’을 수상했고 1960년대 타이완으로 첫 수출해 세계적 명성을 얻었다.
　영산강 유역의 사양토 등 유기질을 많이 함유한 토양과 연평균 섭씨 14도 내외의 기온이 생육에 적합한 것으로 알려졌다. 성숙기(8~9월)의 많은 일조량, 오랜 재배 경험과 기술 등이 보태졌다. 이는 석세포가 적어 육질이 부드럽고 과즙과 당도가 높은 과일을 만들어 냈다.
　전국에서 수확이 가장 빠른 이점 때문에 추석 제수용품으로 각광받았고, 이 때 생산량의 절반 가량이 출하된다. 우리나라에서 재배되는 주요 품종은 1964년까지는 만삼길, 장십랑, 금촌추 등이 80%를 차지했으나 1970년대부터 신고가 급증했다.1970년~1990년 원예시험장과 나주배 연구소, 나주배 박물관 등이 들어섰다.
　요즘은 건강식품으로 각광받고 있다. 암 예방과 숙취 해소에 효과가 있는 것으로 알려졌다. 숙명여대 양미희 교수가 과실과 즙이 암유발 대사산물(1-OHP)과 알콜 체내 분해시 발생하는 아세트알데히드 배출을 촉진한다는 사실을 밝혀내기도 했다. 동의보감에는 담, 가래, 기침 해소와 이뇨를 돕는 것으로 기록돼 있다. 단백질을 연화시키는 효소가 많이 들어 있어 불고기, 갈비찜 등의 필수 재료로 이용된다. 맛좋은 배를 오래 두고 먹는 방법은 차가운 냉장실이나 옹기를 이용해 서늘한 베란다에 보관하면 된다. 표면이 매끄럽고 황금빛으로 윤기가 나는 것을 고르면 된다. 
나주 최치봉 기자 cbchoi@seoul.co.kr
