제목: 초기 폐암 환자의 폐 절제 범위를 줄여봤더니...
날짜: 20150825
기자: 
링크: https://www.bigkinds.or.kr/news/detailView.do?docId=01100611.20160420110445566
본문: 　수술이 필요한 초기 폐암 환자의 폐를 기존 방식대로 광범위하게 절제하지 않고 최소 부분만 절제해도 생존율에는 차이가 없다는 임상연구 결과가 나왔다. 가능한 폐 절제 범위를 줄여 보다 많은 폐 기능을 보존하는 것이 환자에게 이득일 수 있다는 주장에 근거가 되는 결과이다.
　암 사망률 1위인 폐암은 조기에 발견하더라도 재발 방지를 위해 20~25%에 해당하는 폐를 광범위하게 절제했었다. 그러나 초기 폐암의 경우 폐 절제 부위를 5~10%까지 줄여도 생존율에는 차이가 없다는 것이다. 
　서울대병원 흉부외과 강창현(사진) 교수팀은 2005년부터 2013년까지 서울대병원에서 흉강경 수술을 받은 초기 폐암 환자 중 폐의 20~25%를 잘라내는 폐엽절제술을 받은 환자 94명과 폐의 5~10%를 잘라내는 구역절제술을 받은 환자 94명의 생존율을 비교, 분석했다. 
　 그 결과, 흉강경 폐엽절제술 환자의 3년 생존율은 96%로, 흉강경 구역절제술 환자의 94%와 유의미한 차이가 없었다. 폐암 수술 환자의 3년 생존율이 90%를 넘는 것도 세계적으로 기록적인 결과다.
　또 폐 절제 후 폐 기능 변화에서도 흉강경 폐엽절제술 환자의 폐 기능은 11%가 감소한데 비해 흉강경 구역절제술은 8.9%에 그쳤다. 폐를 적게 절제할수록 폐 기능이 많이 보존된 것이다.
　최근 들어 흉강경 수술이 일반화하면서 흉강경 폐엽절제술이 폐암의 기본 수술법으로 정립됐다. 그러나 폐의 20~25%를 제거하기 때문에 폐 기능이 안 좋은 고령자나 폐질환자에게는 적용이 어려웠다.
　이에 비해 흉강경 구역절제술은 폐의 5~10%만 제거하므로 폐 기능을 최대한 살릴 수 있다. 그러나 지금까지는 절제 범위를 줄이면 폐암 재발률이 높아질 것이라는 우려와 높은 수술 난이도 때문에 많이 시행되지는 않았다. 
　폐는 5개의 폐엽으로 구성되는데, 오른쪽 폐는 우상엽·우중엽·우하엽 등 3개, 왼쪽 폐는 좌상엽·좌하엽 등 2개로 구분한다. 또 각 엽들은 각각 2~6개의 구역으로 나뉜다. 이런 폐를 두고, 암이 발생해 있는 폐엽 전체를 떼어낼 경우는 폐엽절제술, 폐엽 내에서 암이 생긴 구역만 떼어내는 것을 구역절제술이라 한다. 이 결과는 저명 국제학술지(European Journal of Cardiothoracic Surgery) 최신호에 게재됐다. 
　강창현 교수는 “<span class='quot0'>이 연구는 초기 폐암 환자의 경우 기술적으로 흉강경 구역절제술을 충분히 적용할 수 있고, 흉강경 폐엽절제술과 비교해도 결과에 차이가 없으며, 기존 방식과 차이가 없는 폐암 완치율을 확인한 것이 성과</span>”라며 “<span class='quot0'>이는 국내 최초의 대규모 흉강경 구역절제술 결과이고, 세계적으로도 매우 드문 연구 사례</span>” 라고 말했다. 
　심재억 의학전문기자 jeshim@seoul.co.kr
